Moderne
Formen
und
Farben
Chevreau und Boxcalf
zum Schnüren u. Knöpfen, System Handarbeit.
braun
Chevreau.
Boxcalf zum Schnüren und Knöpfen mit und ohne Lackkappe
braun Boxcalf
der berühmten Herz-Schuhe
Allein-Verkauf
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37
Anzeigen-Preis:" Zenozagt verlangte Pio.
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Ardird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme nnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 204. 19. Jahrgang. Geschäftestelle: Fernspr. 42. Köln, Freitag, 28. Juli 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
Schaf-Haus Al Fi SOSEFH
Schildergasse 59, Svangef. kirche.* Bonn, Remigiusstrasse 7.
= Bedeutendstes und grösstes Haus in bessern und feinen Schuhwaren.=
Meine Spezialmarken
Boxcalf- und Chevreau-Herren-Stiefel
Köln Rh.
MinoritenD strasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager
Die Oerkaufsräume bleiben von jetzt ab Sonntags geschlossen.
Irrigen Gerüchten entgegen: Das photographische Atelier
Fritz Eilender Wwe.
Kreuzgasse 22 Köln gegenüber dem Alten Stadttheater
erleidet durch den Umbau des Hauses Kreuzgasse 22
keine Betriebsstörung
und wird in altbewährter Weise weitergeführt.
Fritz Eilender Hwe.
Verwenden Sie UN
Gentner's
das
beste
fabrikat
Von
Carl Gentner Göppingen.
Dannemann&am Co.
(vormals Hohe Str. 59) jetzt Schildergasse 81
gegenüber Kreuzgasse, neben photogr. Atelier Strauss
Spezialität: Herrenwäsche.
Hemdenschneiderei
Reparaturen bereitwilligst.
Hochfeiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
1 Posten Pitchpinebohlen, 1 Posten Tannenbretter unter Tagespreis zu verk. Lagerei Gester, Neußerstr. 3.

n
1905.
Erstes Blart.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nortlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur Wohnhäuser onne irgend welche lästige Nach barschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu
Die Eichendorfstrasse, an der Ottostrasse, dem platz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Finterbauten sind nicht vorhanden,
wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an Jedem Hanse ernöglicht. Figd.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Markt
Näher Auskunft: Everhardstrasse 58. Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Wollet ihr durch Dick und In dem Leben gehen, Müsset ihr nach rechts und links Nur nicht viel heut sehen!
Manchen Freund, man hat ion diak, Wenn man ihn erkannte,
Und manch and'rer macht sich— dunn, Weil die Sohle brannte!
Viele halten's dicke Geld Immer sehr zurücke,
Und der's„dünn“ hat, tut sehr oft Sich recht gerne dicke!
a T 0. R4
Weinst Du dicke Tränen hier, aß die Marken=II.
Daß die Marken alle,
Sind die Freunde dünn gesät Dann in jedem Falle!
Dick und Dünn, der Gegensatz,
Wird sich stets versöhnen,
Aber hier beim Seligmann
In dem Edlen, Schönen!
Und wer stets durch„Dick und Dünn Feste will marschieren,
Lasse sich beim„Hermann“ nur Billigst equipieren!!!
Bieheinfuhr aus Dänemark.... porhanden.„Ja, woher
Biehmangel ist also auf keinen——.— die hoben Preisen:
kommen aber dann, io Mpite, dantansz der, daß unsere heimische
Seschesceckescshie schechsek echerie ai. chcte
und nicht nur hier, sondern.:.. a 1egen, mindestens
Preise für alle Viehgattungen stark gestiegen, minde
eschsceh
BIINGOTTG
Hermann Seligmann
Paidaieh-Wilhelmstrasse
Verkauf nur gegen bar zu streng festen Preisen.
Ueppig gänzendes Haar!
ist Schönheit, ist Reichtum!
Zu erreichen durch
Zu erreichen burch
* Häusner’’s Brennessel-=Spiritus
**—4-h. Mendelsteiner Kircherl“. Hüten Sie sich vor Unteru. Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth., Rleres. hellig u. g
Raiffeisen=Organisation.
Rheinische
Da die sozital de Prese wohl fortfahren wird, die
stehenden Tatsachen ersehen, was von solchem albernem Geschrei zu halten ist.
Locales.
C
e
* Bersenatrgtzfächter. Dem inechgineispon.., Klasse 6e
4. glasse, dem pernsionierten, Eisenbahnladenzeister Moriz
Rheinische
Betriebs=Genossenschaftskasse, e. G. m. v.., Cöln, Machabäerstrasse 42. Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe von 20 Mark ab,
bei vierteljährlicher Kündigung zu%,
ohne Kündigung zu 3½%.
Wasserärmer
Fettreicher also waschkräftiger schaumkräftiger
milder
wie die
HaushaltSeife
des Handels ist:
so angenehm
mild
so schaumkräftig aber ca. 50% billiger
wie reine
Toilette=Seife des Handels
ist:
de„„
Comprimo=Seife.
„„ L on Jr. ait Auaahen,—
Karton a 2 Stück 20 Pfg. mit Zugaben.
äußerst solide mit Lederabschluß
kein Durchstoßen der Stäbe mehr Korfern„## tadelloser Sitz, Preis.— Mk
* Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Korsett„Erna“,
" AEEI 1 CChranft
Reparaturen und umänderungen prompt u. billigst.
ousien
Jal
5 Zur Frage der hohen Fleischpreise.
Wohl keine wirtschaftliche Frage ist in den letzten Jahren in der Oeffentlichkeit mit so geringer Sachkenntnis und Aufrichtigkeit handelt worden, wie die Frage der Fleischnot. Nur gering ist insbesondere die Zahl der Zeitungen, welche ohne Voreingenommenheit
an die Prüfung derselben herangetreten gte, uI.„dapgrtzc#e sachlichen Gründen und von Zahlen, nicht von dem Wortschwall beteiligter Bevölkerungsklassen und deren Wortführer in der Press Für joden liberalen und sozialdemo
ierungsklassen und deren Wortführer in der
sich leiten ließen. Für jeden liberalen und sozialdemokratischen Zei““<space> u n u m s t ö ß l i c h e<space> W a h r h e i t,<space> d a ß<space> d i e<space> h o h e n<space> F l e i s c h p r e i s e<space>
ich pällig ungenügenden Gewinnung von Vieh
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
gegen Geklapper.
holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Heiur. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
MINN M191 D
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel
patent Bett=Sofas.
(Katalog
gratis.)
Ausgestell in der Handwerker-Auskellung.
Spezialgeschäft für verstellbare Sofas, Krankensessel 2c.
Lernsor. 7l. Peter Krall, Mühlenbacz.
tungsleser ist es unumiroßliche Währhelt, daß die hohen Grru nur der angeblich völlig ungenügenden Gewinnung von Vieh im Inlande zuzuschreiben sind, daneben aber auch noch einer Absperrung der Grenzen gegen die Einfuhr ausländischen Viehes un Fleisches, welche Absperrung die Regierung den habsuchtige. riern" zuliebe aufrecht halte. Immer wieder redet ja die liverale und die sozialdemokratische Presse ihnen vor, die Grenzen, seten so gut wie völlig geschlossen, zum mindesten werde die Einfuhr von Vieh und Fleisch unter dem Vorwande der mischen Viehbestände vor Seuchen ungemein eingeschränkt; welch dieser Zeitungen läßt sich aber herbei, für diese Betrachtungen den zahlenmäßigen Beweis anzutreten, oder, wenn andere Blätter sie zahlenmäßig widerlegen, davon ihren Lesern Kenntnis zu geben
Die Statistik beweist nämlich, daß jene Behauptungen durchau falsch sind. Die inländische Viehgewinnung ist gewachsen, und zwar nicht nur in einem Grade, wie er dem Anwachsen der Bevölkerung entspricht, sondern auch so, daß der zunanm#
Fleischverbrauches an sich Rechnung getragen ist. Nach der amtlichen Aufstellung des Deutschen Reiches auf Grund der Stückzahl und des Gewichtes, wie sie bei den Viehzählungen ermittelt werden, und Fett(Rinder, Schweine und Schafe zuses even., d; Hayf der Bevölkerung: 1883 80.06 Kilogramm, sammen) auf den Kopf der Devoterung., beinahe 7 Kilogramm
Slels hes cashe e had uach der anlichet, Aschlaligk.3
Jahre 1903 314 838 Stück Rindvieh mehr nach Deutschland zur Jahre 1909.: 55. Stn ghre 186“ Welche Wirkung der starken
Einfuhr gelangt, als im Jahre 199v, 4 i. Jahre 1903 89424
Beschränkung der Gin unzz,zjührt wrliden als 1880, und zwar weil
Stück Schafe weniger ansgen1,., Hieie Ausfuhr erschwerte. Mitdas Ansland, besonde.03 894 24 Schafe mehr zur Versorgung des hin baben im Johr: zur Berfigung gestanden, als in Jahre 1880. Inlandes wit ge'sch) ovz, allerdings ein bedeutender Rückgang der Beztolich der esheneizig ist auerdungs„z: 79689), dem aber
Liusgpotz festhustelenherstelst, daß der Schweinebestand Deutschlands,
scher jiodas Jahr ungefähr in seiner vollen Höhe zur Schlachtung welcher jedes Jahr ungen... J3 1000 um 7 600819 Stück zu.
gelangt, in der Zeit von 1888 bs 1000 un Vermehrung unseres
Schpeinehestandes, esselgt fE, Danzik ist. nicht nur der 1900
hält, ist eine Rekord * 2 bis 14 August in der Flora. Die Abteilung für
Sescscscs
und Feld gesammelt, sind, lo entgege.,.hlumen oder Früchten sind
verten Kosten, Bindereten au,., bestchen bezüiglich der Form
jedoch keineswegs ausgeschlossen..ug gergngg bezuczenegrbe und eine Gestsecpiezgen; Straiz Taseldekorationen sind zuläsig, nur Phantasiestücke jeder Art, owte Aoset. Lan Laienhand erfolgt sein
usd be, ser, Zeng Härstpo;, 6 hie mancke dankbare Aufgabe
Namentlich den Damen bürste, zieltung ist zu jeder Austunft
gern bereit, doch empfiehlt sich auch für diese Abteilung nunmehr baldigste Anmeilbdung.. EIz gestern nachmittag ein Knabe aus
&a; Unfäll In der Gasmotorenfabrik Deutz wurde einem Manne
Beinbrüche. Am Vonnerwal stürze em Maurer von einen
sen Blutvergiftun. Ein auf
iel Aebersahren. Hertern warbe, iu. de, Thscbolbsgaes em ewe
zwei Jahre alter Knabe von einer Droschke überfahren und an der Hand erheblich verletzt.
Schweinehestandes erfelgr v. un„ uhr gedeck, sondern darüber
Kinaus snd nunmehr noch weitere 6250000 Schweine mehr zur
* Rheinhöhe am 28. Juli, morgens 7 Uhr: 1,90 m.—.02. Wasserwärme am 28. Juli, morgens(.,
Eestes
): Köln für praktis Aenderunge heimrat Di Ohrenheilki
körper aus
im hiesigen kologie bzu die Leitung
von der
sichtigt.
* Die
städtisch
fügung g Volksschul
Mit der 2 und zwar können zu
5 Fle
Feuern abend bes herbei, u jetzt pran eine selter derselben naketen andere al Hilger C lungen u der Ben potpourr friedliche tung der * Au 1. Augu Milch 1 stimmun Kraft. Local=Ar Bestimm *** *
Lesehall von 22 biblioth Besuch Die dor karten sich mel nichts Spicher venden
u Gefährlicher Sturz. Gestern nachmittag fiel in einem Hause im Sionsthal ein zehnjähriger Knabe zum Fenster der zweite
und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopf und am
in Gescht an der Brust uson und wurde us evangelschestranten.
haus gebracht. Die Mutter des Jungen verletzte sich an den Händen, als sie diesem Hülfe leistete.
Kalber Anzeigen
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 M. mit 3½ höhere Einlagen bis 15000 M. mit 3% bei halbmonat: licher Verzinsung. Hypotheken-Darlehen werden unter günstigen Bedingungen ausgeliehen.
haupten, schlägt den.„eotzagen verod=Zahre 1905ungefähr ebenso Die Einfuher von, F/606/18830, im. Jgpre 1003, 338300 DoppelSrop v Li: Ausfuhr von Fleisch ist aber in jenem Zeitraum eraver* esowte,); mithin ist auch hier eine gewaltige Zunahme
Ssch sceshete esecccee
Viehes aus Oesterreich=Ungarn zurückgegangen, aber nur weil dort
Wie ich
eine gr voller
Anscha der Le
Reisen
nebst
Stöcken i. Hannover, den 30. April 1905.
Bioson hat mir bei meinem Unterleibstyphus, welcher mit häufigem Blutsturz verbunden war, als bestes Kräftigungs=, blutersetzendes und bei der
gesund
wurde!!
asen, Hochachtend Pil helm. MRüller. Unterschrist begaubiat durch
saondl Man lie de Leliche der Faczelsrsen, Proseseren, Aeiztese.

Erstes Blart.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 204* Freitag, 25. Juli 1905.
Seite 3.
Tocales.
Köln, 28911199)., zur dernt Hherhse Hielses Jahres einige nur bratische Mredihin Hie profe oren der universtät Vonn Geenderungen ersahren. Die Pry fH, welche über Shmäkologie bzwp.
beimr gt,72 r. 45 hisher Vorlefungen hielten, sind aus dem Lehrecheane scherschgsial ian Serechie 2e hehen she Sihe
hologie belp.
von der Leitung der letteren am 15. August zurückzutreten beabKteischen Schulverwaltung 40, Enlezarteg, ziur Vereschchehsch seschtesce
a. D. KronenMoritz zeichens, pes und u Mülen.
Stundenag stehen * Bobbie resdener Dickenthormanzuy und rds, den RekordGartenilung für agsgegenugust, bewird, so n werden Blumenzu zeigen Da kein zeil solche ild, Wiese enennensichten sind der Form örbe und lässig, nur folgt sein. e Aufgabe Auskunft nunmehr
knabe aus ein badete,
tem Manne hnitten.— LeißbüttenArm= bzw. von einem
wohnendes 1 Insekt in ein. Das geben. Dort n<space> g e s t o c h e n<space> gen hatten. sse ein etwa und an der
einem Hause der zweiten opf und am
einem Hause Jahre alter randwunden
n Hän1905.
Istyphus, den war, nd bei der d Schlafhlafmittel in anstatt I, das bei
itigt, wie die Arbeit 3 Biosons
zusenden digt durch
15 ½ Kilo zum Gekähr= und
heute ererzte usw.
srselben Aidete dod Brichtig herhenprichiges Achild um des 95, aes ertete Baichicse esier dais eiläce, Säichen.
er Bewunderung. Besonders gefiel das estektreiche,#ur
sch hscheesechee
Local=Anzeigers werden ein Auszug aus dem Gütertarif sowie die
r Se bent in Aoigech esgecee. asche Hoshasecalsianes egstesche. elshesche
Inschafung die Stiftung Heyer ermöglichte. Gleichzeitig wird in der Lesehalle an der Rechtschule eine Sammlung von Führern für Reise- und Ausflüge in die nähere und weitere Umgebung Kölns
nebst den zugehörigen Karten und Meßtischblättern aufgelegt
2 die städtischen Volksschulen während der letzten 10 Jahre.
Nach der von der städtischen Schulverwaltung herausgegebenen
lebersicht über die Klassenfrequenzen an den stähtischen
. Reginn des laufenden Sommerhalbjahres sind 1053 Schulklassen,
schfseklich der Hülfs=, Asul= und Waisenhausschulen, vorbanden ud zwar 47 Knaben, 454 Mädchen= und 152 gemischte Klasen Dr Sahre 1895 zählte die Stadt 683 Schulklassen und zzwar 289 “<space> K n a b e n=,<space> 2 9 1<space> M ä d c h e n=<space> u n d<space> 1 0 3<space> g e m i s c h t e<space> K l a s s e n.<space> D e r<space> Z u g a n g<space> neuen Klassen beläuft sich demnach auf durchschnittlich 34 jährlich. Von diesen 1053 Schulklassen dienten 906 den Katholiken,
127 den Protestanten und 10 den Israeliten, im Jahre 1895
Katholiken, 78 den Protestanten und 8 den Israeliten. In Klanen unterrichten 542 Lehrer und 510 Lehrerinnen, gegen 361 bzw. 321 im Jahre 1895. Eine Klasse wird von den Aspirantinnen des Volksschullehrerinnen=Seminars verwaltet. Die Zahl
der Schulkinder beträgt 54601. Davon sind 46897 katholisch,
021 evangelisch und 683 israelitisch. Im. Jahre 1895 waren
41131 Schulkinder vorhanden und zwar 35 758 katholische, 4801
evangelische und 572 israelitische. Die Durchschnittsfrequenz pro
Klasse beträgt jetzt 52, während sie sich im Jahre 1895 auf 60 betaste verrcg und 1042 gegen 727 im Jahre 1895 vorhanden. Hieraus ist zu entnehmen, daß jetzt 11 Schulklassen mehr vorhanden sind als Klassenzimmer, während im Jahre 1895 noch
44 Klassenzimmer mehr vorhanden waren als Schulklassen.
4. Straßensverrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Hornstraße von Herkules= bis Nußbaumerstraße vom 15. August d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen für
Fuhrwerke und sonstige Fayrzeuge jeder Art sowie für Reiter gec Auf der festen Brücke wurde gestern infolge Scheuwerdens
I der Pferde ein Fuhrmann aus Stommeln unter die Räder seines
Fuhrwerks geschleudert. Der Mann hat anscheinend nur leichte Verletungen an den Oberschenkeln erliten. Er wurde ins Hospital
2 Erwischte Einbrecher. In der vorvergangenen Nacht be## merkte ein Schutzmann, daß ein Mensch sich an der Türe einer Wirtschaft an der Venloerstraße in Ehrenfeld in verdächtiger Weise zu schaffen machte. Er stellte ihn zur Rede und sah dann, daß zwei Hände den Rolladen, der den Eingang zum Hause verschließt, in die Höhe hielten. Der Beamte nahm sofort den draußen StehenA den an die Kette und weckte die Hausbewohner durch Klopfen und Schellen. Der im Inneren befindliche Einbrecher floh während 0 dessen über die Mauer in den Hof aines Hausel an der Hansengnnstraße, woselbst er bis 6 Uhr auf dem Abort verweilte. Als er dann
Wirschaft als Aushülfskellner beschäftigt gewesen. Der andere ist
* Komn, PPl 1908. Marktbericht., Porchschr-APP Fagesesh. von der Keule M..50-.67, do. vom Bauch.33-.-47, Ar#zllag einsel,
I Khochenbellage, Rindernierenlalge.00-000, Speck, gerüucher.177--82,
Kastsesedt gs, Hechgiäsegbeich fshe k cb=cbhesle. Hem 6 28.
unge 1,00-.00, Hühner. alte.60-2,00, junge.60-2,00, Tauben, als C,270, sunse.50-.60, Günse.00-.00 das Stück..„ 4. 200-.25.
45343, Peschstchse 9 sch li hic di sien dice olik. sienhen.
sauere 0,70-.80. Hleidelbeeren 0,40-.46 das Kb.—#. 4 60-.40
5445465
270-.00, kleine.40-.60, Schleie A..40.
Vereins=Nachrichten.
* Kreisturnfest. Die Gauleitung des Sieg=Rheinischen Turnjetzt die gesamten Resultate der turnerischen Wettkämpfe soweit sie vorgenannten Gau betreffen, zu dem auch Köln mit seinen Vororten und die Nachbarstädte gehören. Wir lassen vo. ei dex einzelnen Sieger, Musterriegen und Vereine, deren
Matkruagaf gr. T a(47), 14. Jean Wandsch, Kölner FechtRothnagel, Vonyer 214.„Max, Löhnberg, Kölner Algem. T..(45).
aect Kone 2. de ach, e Haric Bsc, ieschegre A c.
Keil, Vonner.=3,(22).—..., 16. Jul. Klinkmann, Mül16. J. Degenhardt, Lol zur,. 4h. sgalirshach, Kalter.=B.(42). 18.
heiner T. B.(46), 11—... 10 Otto Werkshage, Ehrenselder.= B.(40), 19. Eberhard Graben, Vonner T. B.(40). 19.
Kölner.=B.(121). 18. Josef Mahlberg, Kölner.=9.
(112) 19. Max Bendix, Kölner Allgemeiner.=V.(107)
24. Zudw. Steinfeld, Aücheizigih, v,I. Paul Harkopf, Deuter
.0 7102 29. Gorg Harguch, Miülheines. T. B.(101).— Eit.
klub(50, 50). 35..=V. Germania, Honnef(43, 59).„—
K R(41 93).— Vereinsturnen. 1. Bensberger.=V.(27, 82).
3. Vonner Atadem. 2. Honners L. 7,(38,.).., Kalter.-3.
Venrbeptechersae Gie. Getlnge sie.o, el. 6hs. 15. Tun.
Fechtverein(21, 66). 15. Stotzheimer.=V.(21,„„uti
09. e, Euzstrchener T. B.(20.—).
Das Sbiel endete mit:0 zugunsten der Germania. Das Wettspiel gewann ebenfalls Germania 1904 mit:0.
Gerichts-Verhandlungen.
aschce bsce a. che a i. ar. s Schashgch, Kelice elscesethshcehes chelscese dn
aber die Kriminalpolizei das Geld wieder ur:„
wegen Erpresung angeklagt, wurde aber tguggen gez guters zur
Wärter nicht nachweislich durch die Drozunger., Commis von
Herscher bes Geide, esz ur, 4. Juli zu 18 Monaten Zuchthaus
hier, der wegen Diebstahls am 2. Jut:—. Gesamtstrafe von zwei verurteilt worden ist, erhielt nunmehr eine Gesamtstrafe, von. z.
Jahren Zuchthaus; er hatte mehrere Paletots gestohlen uno si auf Grund einer gefälschten. Legitimatior, gexiebr, I. zunem Maurer
Pocdoru, Aiast eureale..P eilsiesache Gn hie
mit einem Jahre und zwer„Monater, Buchryar. ubergeben war, verhanst aute Veschenzhegen Diehstahls von Kleidungsstücken bestraste
Anstreichergeselle als
bomne, werde er ihm die Kuochen zer selagerz. 3 6 2 85 5ch nuahn
sich der versuchten Rötigung schulbig gemacht habe und erkannte auf 30 M. Strafe.
Aus Dororten und Umgebung.
4 Frechen, 27.Juli1905. Der hiesige Männergesangverein “sc; gun verklossenen Sonntag auf dem Nationalen
slugen den aletaigen höchten ehrepreis der ersen Laublase er.
rungen. Aus diesem Grunde wurde ihm Montagabend bei der
Keiet.“ Dem Dirigenten Heren Muasit. u. Gesangeher Parchel
Kramm aus Kalk überreichte man prachtvolle Lorbeerkränze.
haben und der entscheidende Schlag mn der Mandschurei ge
führt sein.
Dermischte Nachrichten.
** Eisenbahnunglück.(Drahtber.) Liverpool, 27.Juli 1905. Hier stießen auf dem Waterloobahnhofe zwei Züge aufeinander, mehr als 20 Personen wurden getötet und viele verwundet.
17. bis 22. Juli.)
Gerad, T. u. Peier, Schmitz, Pebrsberz, Phlskr, S.„Pesgeanse
Gotfried Richartz, Schlosser, Wilhelmstr. 29. Juu“.:, Germann Stahl.
Metzmacher, Schuhmacher, Florastr. 96.- Anna,—.—. Pr. Metandreh,
Kath, T. v. Gerhard Maus, Maurer, Riehlerstr. 70.# Mathigg
Wilh. Rubow, Lokomotivheizer, Sechzigstr. 4B.- Aazton,„echu
Rarg. T. v. Hernann Hermanus, Ackerer, Fürtezsgehr. 8g.- 65
S. v. eter Stock, Fuhrknecht, Hartwichstr. 69.„„ Matth Eichel,
Pray, Riehlerftr o, /gr. Aulbert,) S. v. Albert Franke, Schloser, NordTagel, Riehlerstr. 210,„ltgr(Zeuler, Schriftsetzer, Mauenheimerstr. 14.
Konr Mastes, Tagel, In der Maienkammer.;
v..sorstr. 20.. Hermann, S. v. Wilh. Kluth, Schlosser, Kleine
Nelkenstr. 9.
- Anton, S. v. Christian Steinduchel, Favrina#., Fuarderweg 28.Re 10. 2. Abe eute Schlehrnachssesasfte 1z: Sshbeitz P h.
Söscfehere schestases shr.: Petr, S. v. Hernam Pohl, 8., Liebigstr. 1o1.— Beizn. 18. Meter Boden, 11., Longe.
Deinr, Hes.„ Marr. 4., Kempenerstr. 38.- Marg. Winkelius, straße 1274.- Theodor Mare. 4 V, gremper Jatob Palques, Fabrikarb,
beimerstraße 110,— Sroagofkhovenerweg 1.: Johann Marr, 2., Se.
August Kuhlmann, 9 M. Marteru; 10.““ Maria Hermanns,
2 3, Sebasianstr. 183...—.st. v. Wülfrath, u. Elf. Barthelmeß,
Oeiroten.,„oul Schlu er, Lsogr. v. Rippes, u. Therese Kerehoff,
v Rippes.: Paul Broit, Verichtosen, Gestendorf, u. Hernine Florin,
* ven Wi), Azzate, Schloser, v. Oberlangenau, u. Selna Klemmer,
" Honn. y##t. Schlosser, v. Elbing, u. Marg. Schmitz
eiwou, Pustrer Fürstenbergstr. 161, u. Sibla Kelter, Sebastian. Hoffmann, Anstr., Fürstenvergsr, 10.,—..—., 9. u. Gertr. Ranzig,
sraße 1002,„giedr. Verlach,„Arisehtr,öheriscgrig. Tiehserdamm 99. u.
Merheimersr. 146.— Frshr., u glst, Fabrikard, Dieserdamm 9, u
Maria Breidenbach, Trankgasse 11.
Mm
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 28.Juli 1905.
Die Lustdruckverteilung ist sehr Buenz. Lizimum von unter 755 Allimeter
über Finnlap“ In Deutschland ist das Wetter ruhig, viellach heiter und warm.
u. ein Minimum von unter 1/99 Mimmete.
über Linnland. In Deutschland lst oan“ M erter, zchisen Piellep roger igge
Secwarte: Viellach heiteres, warmes Wetter, viellach Geritter wahr.
D tmasslicht Vuterur“ gu. VGits-ZhrHalfteüge a
Mad Techick. Bochnsan Geriher ut bitchtug.
Politische Nachrichten.
Dder Kaiser traf gestern in Plön ein.— Prinz Ernst zu Meimar=Eisenach verunglückte heute nacht bei der badischen Eisenbahnstation Engelsbrand mit seinem Automobil, wobei er zwei
Sboerling aine Vrtiage der wonach die Hostsaße,
Lase Aostad Aicher eihn recgen. Ghesteich, filech
Stadt Alexandrowst besetzt.— Es ist nunmehr endgültig
Dem Nork abreisen, in Oysterbay beim Präsidenten Roosevelt frühDe Sansche elseh., e stsehc ehehshe, ses.
Mitestangen, woenach, Jehan Keazschige, ine, Kigewerden zia Biger guns aut 200 Milionen Pro. Ier hzstomatischen
Vielen armen kranken Menschen,
99v) nsesanfällen, Schwächezuständen Kopschmerz, Schlaf, und Appetitlosiokeit Leidenden hat der alwpenu2. und ein wahrer Segen für die
leiden Mensheit, bereit ihre Genesung wiedergegeben.
sundhei hat sich nicht nu, gebessert, sondern ich bin jetzt vollständig ##9e“:— schreiht:„Nachdem ich schon längere Zeit an hart:
näckiger Bleichsucht gelitten und mancherlei dagegen gebraucht namiger Bleichfuchts mardnung eine Kur mit
den Lagsgeref, Hiezbrunten genacht. Das Veizlta.,
# 5c Perdauungs= und Magenschwäche, Rücken—d Sodbrennen, meine Kräfte gungen
Hmerzen und Soddrennen,#tnicht nehr
ten konn: Durch den Gebrauch von 30 Flaschen **9en####tghlbrunnen bin ich Gott sei Dank wie* ove), gädsage Ihren mitFreide nechnels fmigsten Dank.
brunnen in Düsseldorf 9.
.. 4. Briefpapier mit Umschlägen, welch letztere
AATGHTE1- von Unbefugten niemals unbemerkt geöffnet werden
Wlotrr können, liefert als letzte Neuheit die
Papier- u. Schreibwarenhandig. Wilh. Autoui. Breitestr. 167.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204 4 Freitag, 28. Juli 1905.
Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wioküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Felnste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade. Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Samstag. 30. Juli.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Leberklöse m. Skt. u. Pür. Hammelragout Ragout fin en cogullles
Gänsebraten mit Komp. Schweinebraten mit Schneidebohnen Kalbskotelettes m. Salat
Hohestrasse 103.
Erbsens. m. Schellrippch. Hammelbraten mit Hamburger Klops I Schneidebohnen Fkf. Wurst m. Srkt. u. Pür. Schweinekot, m. Rotkohl Schinken mit Spargel Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Els Portlon 20 Pfg.
Breltestrasse 48—50.
Kalserschnitzel Dicke Bohnen m. Schink. Roastbeef m. Gurkensal.
Grüne Erbsensuppe mit Mettwurst
Ragout fin en Coqullle Leberklösse m. S. u. Pür.
Eigelstein 66.
Geb. Leber m. Kart.-Sal. IHämchen m. S. u. Pür. Schellrippchen m. S. u. P. IGed. Kalbsbrust m. Leipz. rish Stew. Allerlei
Schink. I. Burg. m. Sal.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert à 1, 4
* Hohenzollerngarten
am Rielertor.
S Marquarêts sudanesische Karawane
X
Die Futa.
K
D Ein Sittenbild aus dem dunkelsten Afrikg. D is Meunschen und Ciere. Großes
* Spannende, nie gesehene Vorführungen, darunter## S Ein Karawanenüberfall in der Wüsle.#
Entree: 50 Pfg., Kinder und Militär 25 Pfg., Sitzplätze 20 Pfg. Hp; Vorstellungen: 11, 4, 6, 7½ Uhr.
Sonntags 11½, 3½, 5. 6½, 8 Uhr.
Erstklassiges
Brauerei zum Tempelhof
vorzügliches obergäriges Lager-Bier im Anstich. r
Eintrachtstrasse 94, feke Ritterstrasse.
Den Alleinvertrieb in Flaschen
des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
unterhält Herr
Norbert Salm, Triererstrasse 20. Tel. 6852.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln.
Keine hohen
Fleischpreise
Verkaufe wie bisher
prima Ochsen-, Kalb- und Hammelfleisch sowie Schweinefleisch
und sämtliche Wurstwaren zu den denkbar billigsten Preisen!
Prompte und reelle Bedienung.
Arnold Katz
Feruspr. 2159.
Mauritiuswall 16-18
an der Weyerstrasse.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champaaner. Deutch. u. franz. Konnak. Rum. Arak. Heintrester.— Madeira. Malaga. Marsala. Portwein. Samos. Sherry, Tokayer. Vino Vermouth.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!*e
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 15, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867.
Vorkaufsstelle: Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Schrittmachermaterial wird kommenden Sonntag den 30. Juli dem Amerikaner Walthour, dem Holländer Dickentmann und dem Deutschen Schmitter zur Verfügung stehen, welche auf dem Kölner Sportplatz in einem Stunden=Rennen hinter Motorschrittmachern um den Goldpokal von Köln kämpfen. Walthour führen der Bruder des Flieger=Weltmeisterfahrers für 1904—1905 Gus. Lawson und der rühmlichst bekannte Dresdener Franz Hofmann auf einem 4 Zylinder=de=DionMotor, hinter dem Walthour am Montag in Antwerpen die Meisterschaft der Welt gewann. Dickentmann fährt hinter seinen weltberühmten Motortandems Thormann=Wolf, die eine 40pferdige Maschine steuern, und de Regt=Schwarzer. Für Schmitter machen der populäre Peguy und Giffels Schritt. Es ist also ein absolut glatter und spannender Verlauf des Stundenkampfes zu erwarten, umsomehr indes, als auch für Verbesserung des Stundenlokalrekords auf mindestens 60 Kilometer— gegenwärtig von Schmitter mit 59,900 Kilometer gehalten— eine Extra=Rekordprämie von 300 Mark bar ausgesetzt ist. Die ganze Sportwelt sieht dem Ausgange des sonntägigen Kampfes mit Spannung entgegen.*
F. Lier.
Restaurant Comp,
Neumarkt lb. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners.„ Soupers.
Eür Köln wird von alter Deutscher Lebensverführter tüchtiger
sicherungs-Gesellschaft ein gut eingeGeneral-Agent gesucht.
Nachweislich mit guten Erfolgen tätig gewesene, erprobte Fachleute wollen gefällige Offerten unter J P 8333 an Rudolf Mosse, Berlin S. W. einreichen.
Blumenkasten— Ampeln.
Neu! D. R. G. M. Ness!
In Metall mit Holzfüllung und Wassersammler.
Kein Tröpfeln auf Bürgersteige! Keine Wasserschäden an Vorhängen und Teppichen! In allen Mustern und Farbenausstattungen.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
Auch in der Handwerker- und Flora-Ausstellung ausgestellt, neben der Feuerwache.
Ziehung 3. August
Lose à 1Ml. 11 Lose
für 10 Mk.
der Kölner Handw.-Ausstellung
600 Gewinne im Gesamtwert von
28000 Mk. gewinbe 3000 Mf., 2000 Ml.,
1500 Mk. 2 mal 1000 Ml. 60000 Lose.
Zu haben bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern und allen bekannten Losverkaufsstellen.
Telephon 1593.
Theater Job-Claßen.
Größte Kölner Volksbühne.
Heute Anfang 8 Uhr.
2. Male:
Tünnes und Schähl auf dem russischjapanischen Kriegsschauplatze.
Neu bearbeitet! Stürmischer Beifall!
samstag den 29. Juli, dieselbe Vorstellung,
In Vorbereitung:
Eine Spritztour durch Köln!
Zweite
Kleinbe
Am 1. Ar
stückgütern,
Tage treten Hunden in tarif sowie di
für Ei
und
Freitag den 25. Juli 1905, abends punkt 9 Uhr, im gelben Zimmer der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
Referat: Daniel'Connell, der große Führer der irischen Katholiken.
Zu zahlreichem, pünktlichem Erscheinen ladet dringend ein
* Der Vorstand.
Sommerirische
hotel Engel, Sayn.
Vollständig neu eingerichtet. Herr lich am Fuße des Westerwaldes gelegen. Komfortable Zimmer. Bäder Nä
im Hause. Näher. durch Prospekte.
Schweissfuss
in 2 Tagen gründl. zu beseitig., bewirkt
Müglitzo
W. Z. 77448
D. R. P. a.
Prospekte u. Gutachten sof. kostenlos. Original-Flasche M..60. Verkauf durch Apotheken und Drogisten.
Chemische Werke Mügeln b. Dresden G. m. b. vorm. Malter Hahn,
Zu haben bei Apotheker Heinr. Wrede, Apotheker Osk. Contzen, Einhorn-Apotheke Köln, Glockengasse 2, Zahn&amp; Co., Köln. M. Hamecher, Köln, Schildergasse 43445.*
Bleiweiss in Oelbei5 Pfd. 20.8 Deckweiss bei 5Pfd.12Anstreicherleim b. 5 Pfd. 29-9 Leinöl. bei 5 Liter 40Jac. Weber,
Sternengasse 32. F. 4419.
25
Grösste Auswahl!
Billigste Preise
Ernst Heiden Sohn
6— Glockengasse 6Gegr. 1854.* Fernspr. 2212
Schweine=Metzgerei, bester Torstraße, an solv. Leute billig zu übertragen. Auskunft Bonnerstr. 13, I.
(□
# Zoologischers
Garten.
a An jedem Wochentage (8 von nachm.—10 Uhr abends:
KONZERT.
Eintrittspreis
2 nach 7½ Uhr abends:
50 Pfx., Kinder 25 Pfg.
Kölner Tierklinik
Venloerstr. 177(hinter d. Westbahnhof) Stationäre Klinik für Pferde, Hunde, Katzen usw. Aufnahme jeder Zeit. Sprechstunde—4 Uhr. d Tarif auf Anfrage. Fernspr. 3230.
med. vet. W. Flatten,
Tierarzt.
Dr
Habe meine wieder aufgenommen.
Dr. med. J. Menzen
Arst für 5
= Kranke
Köln a. Nh., Nichmodstr. 15, I.
I. II
P
Ingei,
praktischer Arzt,
Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82. Ecko Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.b“
Motorräder Fahrräder, Allright, Claes=Pfeil I Pneumatiks nur prima Marken.
V. Krantwig&amp; Co. Hohenstaufenring 19, a. Barbarossaplatz. Auf Wunsch Ratenzahlungen
kurze Zeit!
Reeller
Uhren- u. GoldwarenAusverkauf.
0
Damenbinden, la. Qual., Jtzo. 90 pfg
Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Aeuter. für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
köln=Museun talk(Kapell Vingst
Ostheim
Rath=Heuma Königsforst
Eilstück zum Salzrü Bingst(Rest Schmitz), R (Restaurant tigung ersolnannten Re Preisen beze Markt nommen un rädern erfo Milch unter obengenannt Die Fre werden für steigend so Die Frträge unter gerechnet w Die Fr. Güter mit!
für jede Se Bei Aufgab mit er tritt en sätze ur Für F alle Entfer Der Te Straßenbal
Reisege Gepäckstück der Bahnve eignen, ist Große sper verwaltung sind auf? durch der wird, ande geschlossen.
Hunde dem tarifn Cöln,
—
an
Feuil
P:#4
32
er ko den nun
Erste
90 auf sämtliche Uhren
4U 0 Gold- und Silberwaren 2U 10
wegen Verlegung meines Geschäfts nach Weyerstr. 100
Langjährige Garantie.
Uhrmacher Weyerstrasse 77" Juwelier
bei (eine
Aus
bera
gutn
ten
Lätt
ab
eine
am
trät

Blatt.
I
ill!
In!
3
reis
bends:
25 Pfg.
Fage treten Bestimmungen für die Beförderung von Reisegepäck und in Kraft. Wir bringen nachstehend einen Auszug aus dem Güterrif sowie die Bestimmungen für Reisegepäck und Hunde zur Kenntnis.
1. Auszug aus dem Gütertarif.
für Eilstückgut für Marktgut
für 100 kg in Pfennig.
Zwischen Von
— 60 62 66 72 74/ Cöln=Museum
30 33 34 36 39 40 31•33 34 37•38 31 32 35 36
den Zimmer
:
irischen
vorstand.
chers
H.
lentage hrabends: C
Töln=Museum
ßalk(Kapelle)——56 58 64 66 Cöln=Deutz
Lingst— 54 60 62| Kalk
Osiheim.....———60
Rath=Heumar
Königsforst..
„ Eilstückgüte: um Salzrümpchen)
Lingst(Restaurant von Joh. Losseldeno,, Esheim teren
Schmitz), Rath=Heumar(Restaurant von Wwe. Sost) und Königsforst
.Awman 11e A nuans
Der Rechtsanwalt Weber II zu Cöln=Ehrenfeld hat als Nachlaßpfleger des am 10. September 1904 daselbst verstorbenen Schmiedemeisters und Wirtes Wilhelm Marenbach das Aufgebotsverfahren zur Ausschließung von Nachlaßgläubigern beantragt.
Diese werden daher aufgefordert, ihre Forderungen gegen den Nachlaß spätestens in dem auf
den 30. November 1905, vormittags 11 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, Cöln, Norbertstraße 11, 2. Stock,
anberaumten Aufgebotstermine bei diesem Gericht anzumelden.
Die Anmeldung hat die Angabe des Gegenstandes und des Grundes der Forderung zu enthalten; urkundliche Beweisstücke sind in Urschrift oder in Abschrift beizufügen.
Die Nachlaßgläubiger, die sich nicht melden, können, unbeschadet des Rechtes, vor den Verbindlichkeiten aus Pflichtteilsrechten, Vermächtnissen und Auflagen berücksichtigt zu werden, von dem Erben nur insoweit Befriedigung verlangen, als sich nach Befriedigung der nicht ausgeschlossenen Gläubiger noch ein Ueberschuß ergibt.„
Die Gläubiger aus Pflichtteilsrechten, Vermächtnissen und Auflagen sowie die Gläubiger, denen der Erbe unbeschränkt haftet, werden durch das Aufgebot nicht betroffen.
Chln, den 12. Juli 1905.
Königliches Amtsgericht, 120.
—
werden auf den Stationen Cöln=Museum(Restaurant im Salzrümpchen), Kalk(Restaurant von Jos. Seul, Hauptstraße 178), ingst(Restaurant von Joh. Löffelsend), Ostheim(Restaurant von Gottfried Schmitz), Rath=Heumar(Restaurant von Wwe. Sost) und Königsforst RRestaurant zum Königsforst) angenommen und ausgeliefert. Die Aofer ngung erfolgt auf Beförderungsschein. Vordrucke können in den vorgenannten Restaurants zu den aus dem Tarif(Abschnitt E) hervorgehenden Preisen bezogen werden.
Marktgüter sowie nommen und ausgeliesert.
rädern erfolgt auf Gepäckschein. Fur die kegeimagge Pirtrrrn.
Milch unter Frachtstundung bestehen besondere Bedingungen, die in den obengenannten Restaurants kostenlos erhältlich sind.
ien bezögen Werden.
Marktgüter sowie Milch und Fahrräder werden am Zuge angenommen und ausgeliesert. Die Abfertigung von Marktgütern und Fahrrädern erfolgt auf Gepäckschein. Für die regelmäßige Beförderung von
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln Band 386 Blatt 15402, auf den Namen des Architekten Carl Schmidt zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 34, Nr. 3253/122 usw., Pfälzerstraße 40, Hofraum, groß 5,19 Ar,
b. Flur 34, Nr. 3254/120, Pfälzerstraße 40, Hofraum
groß 0,75 Ar,
c. Flur 34, Nr. 3255/120, Pfälzerstraße 40, Hofraum
groß 1,10 Ar,
am 29. September 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken
gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,—
Nr. 38
versteigert werden.
Kal. Amtsgericht, II 2, Cöln
Zimmer
S
rhlinik
Westbahnhof) für Pferde, n usw. Zeit.
4 Uhr. d Fernspr. 3230.
Flatten,
Praxis
mien.
Menzen
obengenannten Restaurants nostenlosrrhalln„
Die Fracht wird nach Kilogramm berechnet. Sendungen unter 20 kg werden für 20 kg, das darüber hinausgehende Gewicht wird mit 10 kg steigend so gerechnet, daß je angefangene 10 kg für voll gelten.
Die Fracht wird auf volle 0,10 M. in der Weise abgerundet, daß Beträge unter 5 Pfg. gar nicht, Beträge von 5 Pfg. ab aber für volle 0,10 M. gerechnet werden.
Die Fracht ist stets bei der Aufgabe zu entrichten. Eine Belastung der Güter mit Nachnahme ist ausgeschlossen.
Mindestens werden erhoben:
für jede Sendung Eilstückgut 0,50.ffür jede Sendung Marktgut.30 M Bei Aufgabe von mindestens 500 kg; Leere Körbe werden nach der urmit einem Besörderungsschein! sprünglichen Versandstation frachttritt eine Ermäßigung der Fracht=I frei zurückbefördert..(5asobäche von Eom, Ennd enbl Eint intter gue Em en..
46e um 20 10 ertt.I des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Peter Hülzer, SchmiedeFür Fahrräder wird ein fester Satz von 0,50 M. für das Stück auf meister zu Cöln, eingetragene Grundstück: alle Entfernungen erhoben. K an um ureme Flur 46, Nr. 0100 chl..
Der Tarif ist zum Preise von 0,10 M. von der Direktion der städtischen!.,
roderbohuen, g. Beiheperung von Resegepäick. 2550., Grundseuermuterrolle
Reisegepäck wird nur in Begleitung des Fahrgastes befördert. Für! rolle 5497,
d dich intatee Aures Gewichtes vorn enge###########e am 8, August 1905, vormittags 9¾4 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockenbroße vert#rwy Frkemttutn. grtnl##n#af#itigt warden hänn1 gasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
verwaltung die Sitzbänke beschädigt oder Fahrgäste belästigt werden können,
sind auf dem Vorderflur des Wagens aufzustellen, vorausgesetzt, daß da-versteigert werden.
P. En Sim Passasflur nicht iu unauläsliger Meise hehinder:. Coln, 30. Mal 1900.
MLrrsteihernk.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 330, Blatt 13193, zur Zeit der Eintragung # n g s v e r m e r k e s<space> a u f<space> d e n<space> N a m e n<space> d e s<space> P e t e r<space> H ü l z e r,<space> S c h m i e d e <space>
setragene Grundstück:
kr. 1910/182, Blumenthalstraße 87, groß 3,52 m. a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3345] Von der Briefbestellung. Wie ich erfahre, ist es den
Briefträgern verboten worden, Leuten, die in ihrem Bestellbezirk wohnen und ihnen der Person nach bekannt sind, auf der Straze Postsachen auszuhändigen. Das Verbot soll ergangen sein mit Rücksicht auf eine bessere Wahrung des Briefgeheimnisses. Dieser Grund kann aber meines Erachtens nicht als stichhaltig gelten,
wenn man erwägt, welcher Schaden dadurch Leuten erwachsen kann, die am Ende eines Bestellbezirks wohnen und wegen einer sofort anzutretenden Reise mit Schmerzen auf die Post warten.
langt und dann womöglich unter den Beiesen sdiche bringn
die soeben von mir unternommene Fahrt überflüssig machen. Ich habe aus diesem Grunde öfter meine Wege umsonst gemacht. Vielleicht nimmt sich die Handelskammer der Sache an und kommt um Aufhebung des Verbotes ein.
Vermischte Nachrichten.
** Bootsunfall.(Drahtber.) Memel, 27.Juli1905. Dem Memeler Dampfboot zufolge ertranken gestern beim Segeln auf dem Kurischen Haff infolge Kenterns eines Bvotes zwei Personen, darunter der hier zum Besuch weilende Primaner Baldamus aus Posen. Der Bootsjunge konnte sich durch Schwimmen retten.
** Durch Dilze vergiftet.(Drahtber.) Chemnitz, 27.Juli1905. Im benachbarten Einsiedel erkrankte die Familie des Formers Lindner infolge Genusses giftiger Pilze. Die Frau und zwei Kinder sind bereits gestorben. Der Zustand des Mannes und der anderen beiden Kinder ist bedenklich.
Standesamt der Stadt Köln. 27. Juli 1905.
a Geburten. Friedrich, S. v. Wilh. Obermanns, Kellner, U. Krahnenbäumen 95.= Christine, T. v. Wilh Krux, Postschaffner, Balthasarstr.
HierE" crans Moien: Oborleutnant u. Adiut im Beraischen
iH EaTsCPP.. DF„=chiren, Prafanstr. Th. Jclene, P. e.
Franz Kreisel, Maurer, Elsaßstr. 53.- Maria, T. v. Josef Külzer, Bahnarb., v. Werthstr. 3.- Agnes, T. v. Karl Spintler, Kaufm., Bergstr. 7. - Alfons, S. v. Rudolf Gunblach, Straßenbahnschaffner, Weideng. 70. „„. Iir Gal-Cnge Wllauritiuamall 9n" Nak..
teur, Am Duffesbach 25.- Emma, T. v. Hartwig Bergmann, Lagerhalt., Im Ferkulum 27.= Herm., S. v. Peter Werner, Schreiner, Biberstr. 33. - Deter, S. v. Joh. Irtenbusch, Buchdrucker. Im Ferkulum 24.- Arthur, S. v. Karl Ihle, Klempner, Frankfurterstr. 9.- Leonh., S. v. Dr. Leonhard Waldeyer. Stabsarzt, Lothringerstr. 2.= Eduard, S. v. Johannes Visscher, Oberpostassist., Klapperhof 12.- Johanna, T. v. Markus Rozeuberg, Schuym., Thieboldsg. 107.-Marg., T. v. Heinr. Sistig, Schenkwirt, Mathiasstr. 21. Johann, S. v. Gottfr. Heukeshoven, Fabrikarb., Agrippastr. 25.- Helena, T. v. Winand Langen, Bierbrauer, Holzmarkt 47. Kath., T. v. Jakob Müller, Pferdeknecht, Aachenerstr. 93.- Mathilde, T. v. Kaspar Bleistein, Tagel., Weißgerbereckg. 4.- Marg., T. v. Dr. Heinr. Strohe, Arzt, Rubensstr. 40.- Peler, S. v. Ant. Moskopp, Konditor, Lochnerstr. 18.„ Elisab., T. v. Matthias Koenigs, Kutscher, Pantaleonswall 61.
* Sterbefälle. Deter Hechemer, Wwr., Portier, 69., Domstr. 53.„<space> E<space> L<space> T<space><space> W e r o n r o r g<space> M R i n t e n<space>
ind auf dem Vorverstur des Wagens aufzustellen, vorausgesehr,
durch der Verkehr auf dem Vorderflur nicht in unzulässiger Weise behindert wird, andernfalls sind sie von der Besörderung mit Personenwagen ausgeschlossen.
3. Beförderung von Hunden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
todstr. 15, I.
Hunde können mit den Zügen, die Stückgutwagen führen, in diesen zu dem tarifmäßigen Personen=Fahrpreise für Einzelfahrten befördert werden. Cöln, den 26. Juli 1905.
Direktion der städtischen Vorortbahnen: Kayser.
Alte Geschäftsbücher,
Arzt, nfeld,
Jeko Leostr.
1.-4 Uhr. Motorräder ahrräder, Allsht,Claes=Pfeil neumatiks nur rima Marken. &amp; Co. a. Barbarossaitenzahlungen
eit!
AIIO
aofortigen Einstampfens
*<space> C l o g i n s p l a t z<space> 3<space> E i a n i l<space> ä T i m a r<space><space> an der Pipinstrasse.
Erail Uimer, Köln
Prima Qualität, Dyd. 0,90. 4 Ehrenstraße 4, Eche Albertusstr.
*
9. Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Unternehmer Gottfried Klein und Christine, geb. Therhaag, ohne Geschäft, zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene s 1 Grundstück:
Flur 73 Nr. 2170/98, Leyendeckerstraße 87, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ar 77 Quadratmeter groß, 2400 M. Nutzungswert,
am 8. August 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus links,
28 perstege Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
ntie 2
7.
m 65
Darmbach, 5., Kl. Griechenmarne#
Bonnerstr. 310.- Christine Welter, 3., Bonnerstr. 267.- Philipp Schnupp, 8., Josephstr. 12. Katharina Spengler, 4., Friedrich= straße 13.- Clemens Stratemener, 5., Eiselwall 44.
—„„ A G„ hinss Hatlnung
6 Heiraten. Andr. Bauersch, Tapezierergeh., v. hier, u. Susanna Häusen, v. Niederhersdorf. Verh. Schiömer, Plattenleger, v. Bottenbroich, u. Rosa Sunkel, v. Obermohr.-Jos. Römer, Tagel., v. Hümmel, u. Helena Schmidt, v. Kierberg. Karl Koder, Maurerges., v. GroßKrichen, u. Marg. Nietzen. v. Eschweiler.- Ludwig Vosel, Pekorateurgehülse, n. Sophia Platz, beide v. hier.- Josef Balder, Büfettier, v. Vettweiß, u. Louise Reinhard, v. Telegraph=Straßenhaus.- Joh. Otten, Tagel., u. Marg. Thelen, beide v. hier.= Wilh. Ronvorf, Fabrikarb., v. Müllecoven, u. Elise Fritz, v. Niederhadamar.- Alfons Breitling. gesch., Buchh., v. Brieg. u. Barb. Limertz, v. Aachen.- Eduard Kremer, Rentn., v. Krefeld, u. Maria Gemmeke, v. Fömbsen.
0 Heirats=Ankündigungen. Friedr. Langhoff, Klempner, u. Mecht. Radermacher, beide Aquinostr. 13.- Bernh. Engels, Handlungs=Reis., Königsplatz 2, u. Christ. Schaaf, Goltsteinstr. 88.- Johann Fiedler, Schneiderges., Schnurg. 16, u. Anna Grafweg, Ankerstr. 30.- Peter
— f.<space> G u l n i c h m u m a n<space> e<space> u.<space> W a l b u r g a<space> S c h m i t z,<space> S e v e r i n s t r.<space>
Herz, Bächermstr., Zülpicherwall 8, u. Walnig Eimie#rrern
135.— Bernhard Kobs, Maurergeselle, Pfeilstr. 4, u. Hedwig Gehrke, Dasselstr. 12.— Franz Strempel, Postassistent, Pfälzerstr. 44, u. Adele Haustmann, Lindenstr. 82.— Wilhelm Isselmann, Fabrikant, Burgunderstr. 21, u. Theodora##aufmann, Duffesbach 8.- Emil Schimmerorh, Geschäfts=Reis., Deutscher Ring 24, u. Agnes Schlößer, Lungen* 0 1
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juli 1905.
2:#4
„Pars diaboli.“(Des Teufels Aurecht.)
32] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
Der Graf wurde leider geschäftlich in Berlin zurückgehalten; er kommt aber bald,“ sagte sie, des Gatten Nichterscheinen vor den Leuten motivierend, und nahm, dankbar lächelnd, alle ihr nun allein gezollten Huldigungen und Blumenspenden in Empfang. — Von Baron Gaisenburg und Lie fanden sich Briefe vor. aT9n- Ersterer weilte, wie er schrieb, eines nervösen Hustens und hart#a OaA A jickiger rheumatischer Schmerzen wegen seit mehreren Wochen oei Dresden auf dem weißen Hirsch zur Kur, während letztere (eine Familiensamariterin) eine Consine an den Masern pflegte.
Auch von dem Bruder fand sich eine Nachricht vor, welcher, wie alljährlich, für den Sommer seinen Besuch ankündigte. Jene Aussicht erfreute Ilse. Fedor war zwar ein etwas oberflächlich beranlagter, reichlich genußsüchtiger Mensch, allein im Grunde gutmütig und leichtlebig, der stets vortrefflich mit allen Leuten stand.
Ilse war überhaupt an diesem sonnigen Märzmorgen in einer Stimmung, daß sie alles freute und beglückte, und sie— wenn es ihre Würde als Schloßherrin von Burg Weylern gestattet bätte— am liebsten singend und jubilierend Trepp auf, Trepp ab gelaufen wäre. Jetzt saß sie, die Hände im Schoß gefaltet,
einen Ausdruck stummer Glückseligkeit über dem holden Gesicht, am geöffneten Feuster auf erhöhtem Erkerplatze und schaute träumerisch über den sich vor ihr ausbreitenden Park hinaus. Wie es sich schon regte in der Natur: wie der von draußen
*„<space><space> G.#<space> S 8<space> N a h e n<space> d e s<space>
die Lerchen,
„eee eme„e u richteten ihr neues
Standquartier. Alles schwelgte, nach tagelangem Regen, in Wärme und Sonnenschein.
Auch Ilsens Brust wurde weit. Wahrlich, ähnlich dem Früh0
0
erstr. 100
Juwelier
90 pfg
sstraße.
lingssturm, der ungestüm dahergebraust kommt und einen göttergleichen Hauch von neuem Leben, neuem Sein mit sich führt, so schien ihre unzufriedene, müde Seele plötzlich rein gefegt von allen krankhaften, sündigen Gedanken, die monatelang unbesiegbar darin geherrscht. Ja, noch vor ihrer Riviera=Reise hätte Ilse jeden, der gesagt, daß all ihr Hoffen, Sehnen und Wünschen bald in eine andere Bahn gelenkt werden würde, für wahnsinnig erklärt.
Jetzt hatte etwas Anderes, Besseres, Höheres an ihre Herzenstür gepocht, die eigensinnig und grausam verschlossene Pforte gesprengt und leise— leise ein schlummerndes Heiligtum zu wecken versucht. Wo und wann diese Wandlung sich, vollzogen, wie sie zum Bewußtsein gekommen, daß plötzlich, beinahe allgewaltig frische Lebenskraft in ihr erwacht, das blieb ein Rätsel. Aber jene sonderbaren, ein ganzes Dasein umwälzenden Gefühle waren vorhanden, sie bildeten fortan die Triebfeder von Ilsens Fühlen, Denken und Handeln; sie drängten Vergangenheit und Erinnnerungen in nebelgraue Ferne und gaben der Gegenwart einen ahnungsvoll beseligenden Reiz.
„Gregor!“ rief sie fast jauchzend, mit überströmendem Blick. „Gregor! Mein Herz und alles, was darin lebt und webt, mit jeder Faser des Sein, gehört ja einzig dir! Jetzt erst weiß ich, was lieben— glücklich sein heißt!“
Ilse stützte beide Arme auf das Fensterbrett und schaute wieder sinnend in die erwachende Natur hinaus. Wie mit tausend süßen Engelsstimmen, nie geahnte Seligkeit verheißend, sang es in ihrer übervollen Brust.
Im Geiste sah sie ihn, den edlen, charakterfesten, in seiner Liebe und Nachsicht nie ermüdenden Mann vor sich stehen, dessen Lebensziel nur sie— sein Weib— bedeutete, der in rührender Offenheit unzählig oft bekannt, daß sein bisheriges Dasein verfehlt, vergendet gewesen und nur durch Hand und Mund eines Engels geläutert worden.
„Gregor vergib!“ flüsterte Ilse schmerzlich.„Ich bin ja nur
ein schwaches, verblendetes Kind gewesen, voller Eigensinn und Trotz. an eingebildeten Idealen sich klammernd. nicht wissend.
gasse—11.
was es heißt, geliebt zu sein, wie du mich liebst— was wahres, echtes Glück bedeutet!“
Düstere Schatten slogen bei jenen Worten über Ilsens Stirn. Und sie hatte diesem Manne eine elende Farce vorgespiegelt, ihn mit der Neigung für Achim Oberndorf im Herzen, an die Echtheit ihrer Gefühle glauben, ihn durch Launen und Widerspruch gereizt und leiden lassen. Dennoch zweifelte er nie, dennoch entschuldigte er jede Unart und versuchte, die Falsche mit doppelter Sorgfalt zu umgeben.
Ilse bedeckte das brennende Gesicht. O, einmal hatte Gregor sie doch stutzig und voll Ueberraschung angeblickt, das war iw Garten von„La Mortola“ gewesen, als Achim Oberndorf se unvermutet vor ihr stand und sie, mit tödlichster Verlegenheit kämpfend, nach Fassung rang. Und gerade damals hätte sie Gregor sagen können, daß jenes anderen Bild in ihrem Herzer ausgelöscht, erstorben war, daß nur des heißgeliebten Gatten Nähe jeden Pulsschlag in ihr beben ließ. Sollte sie ihm nach jener peinlichen Stunde ihre Schuld bekennen? Mitleid mit ihm, Scham und Todesangst vor etwaigen Folgen hielten Ilse davor zurück.
Aber jetzt, wenn derjenige, nach dem das ungestüm pochende Herz so sehnsuchtsvoll verlangte, wenn derjenige endlich kam, jetzt mußte sie eine Beichte ablegen. Auf den Knien wollte sie ihn bitten, der kindischen, ach so reumütigen Frau, die nur in blindem Egoismus, aus Unverstand gesündigt, zu verzeihen.
Ob er wohl heute kam? Er hatte über die Art seiner Geschäfte nicht gesprochen und nur geäußert, daß diese sich hoffentlich bald abwickeln würden. Bald? Wie lange konnte das wohl dauern. Die Stunden schlichen so bleiern langsam hin. Und im Geiste malte sich Ilse bereits das Wiedersehen aus.— O, er sollte wissen— erfahren, wie namenlos sie sich nach ihm gesehnt— daß sie stündlich an ihn gedacht hatte! Unter tausend guten Vorsätzen und Entschlüssen, bald lesend, bald arbeitend, bald mit„Ivanhoe" tändelnd, welchen der Herrin Rückkehr in einen wahren Freudentaumel versetzt, allein das Herz von innerer Unruhe erfüllt, so verging der Tag.(Forts. folgt.)
Aeuter. in Köln

Seite 2.
Offene Stellen.
gesucht.
Tüchtiger Techniker, welcher Baugewerksschule besucht hat und Erfahrung im Straßen= und Uferbau besitzt, als Bauaufseher zu möglichst sofortigem Dienstantritt bei mindestens einjähriger Beschäftigungsdauer gesucht. Privatpraxis ist nicht gestattet.
Meldungen unter Beifügung von Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind unter Angabe der Gehaltsan sprüche und der Zeit des Dienstan tritts bis zum 10. August d. J. an das städtische Tiefbauamt hier ei zureichen.
Cöln. den 24. Juli 1905.
Der Oberbürgermeister.
Anstreicher- u. Capeziererarbest.
werden sachgemäß, schnell und billig ausgeführt, beste Empfehlungen.
Off. u. Nr. 1015 an die Gesch. d. Bl.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 204* Freitag, 23. Juli 1905.
Zweites Blatt.
Verfekte Hausschneiderin
empfiehlt sich. Feinste Ref..4 tägl. Erstkl. Arb. Ang. Damenschneiderin. Moselstraße 26, III. Hinterh.
Für leichtes Fuhrwerk
Beschäftigung auf halbe Tage gesucht.
Fr.=Off. u. X 410 a. d. Annahmest. W. Imhoss, Perlengraben 13
Wäsche
wird tadellos gewaschen, gebleicht u. gebüg. Lindenthal, Bachemerstr. 145
Stellmacher Werkzeug, Zimmerleute, Schmiede
für dauernde Arbeit suchen
Keifenrath&amp; Christ,
Bauunternehmung,
Mülheim a. Rh.
Werkstätte Baggerfeld Dellbrück mit Kantine und Schlafstellen.
.80 M
Suche noch einige Kunden
außer dem Hause pro Tag Kyffhäuserstr. 52, part.
ruche noch einige Kunden im Waschen.
Näheres Melchiorstraße 21
Verkstätten,
groß, hell, Toreinfahrt, ev. Stallung, ev. Wohn. b. z. v. Luxemburgerstr. 55.
u vermieten. Weidengasse 32.
Möbl. Zimmer 1. Etage mit Pens.
ib an Beamte der Bahn od. Post zu vermieten. Ritterstraße 11.
Erdl. möbl. Zimmer mit 2 B. in gut
bürgerl. Hause an 2 Herren per 1. Aug. bill. zu verm. Gr. Brinkgasse 5.
1 Zim. m. Alk. Stephanstr. 17 2. Et. l.
l an einz. achtb. Person oder stille Leute zu vermieten. Bescheid Quirinstr. 22.
mieten.
3 Zimmer und
Küche zu verSchildergasse 110.
Leilungshalber
steht ein in der Brinkgasse gelegenes
Lagerhaus
ca. 3,80 Ar groß, mit schön. Speicher und Keller, billig zu
verkäufen.
Dasselbe eignet sich für jedes Geschäft, speziell für Spediteure, Rohprodukten=Handlung und sonstiges Engrosgeschäft.
Reflektanten wollen sich schriftlich an Peter Hahn, Krefeld, Südwall 27, wenden.
4 Et., 3., Küche u. Mans., an nur
1. ruh. Leute ganz od. get. zu verm. Blumenstr. 8. Besch. Andreaskl. 6A.
Zu vermieten.
Suche auf sofort einen
hachtn
für Gleisbau u. dergleichen Arbeiten. Nur solide Leute, welche auf dauernde Stellung reflektieren, woll. sich melden.
Theodor Chönissen
Eisenbahn=
und Tiefbau=Unternehmer,
Hamborn(Rheinland).
Lehrling,
katholisch, mit guter Schulbildung und schöner Handschrift
für das Kontor eines Engrosgeschäftes gesucht.
Off. u. C 19 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforl# 6.
Wohnungen.
In meinem neuerbauten Hause Balthafarstraße 13
sind schöne Wohnungen von 2 bis 5 Räumen an ruhige bessere Leute zu vermieten.
Bescheid beim Hausverwalter daselbst oder im Baubureau Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Ein sch. Zimmer ord) Handw. zu
verm. Händelstraße 39, 3. Et.
Aufang Ehienfeld, Schätzenstr. 8:
1. Etage, 4 sch.., 1 Mans. zu verm.
abgeschlossene 9.
Balkon, fünf helle, straßenwärts liegende Zimmer nebst Küche und Zubehör, prachtv. Aussicht auf die Anlagen, zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69.
Kornztriße
herrsch. 1 Etage, 7 Zim. nebst Badez., Küche und Zubehör, per 1. August zu 1500 M. zu verm. Von den hintenanliegenden Räumen prachtv. Aussicht über großen Garten. Besch. Lindenstraße 69, Hp., Vermietungsbureau.
Kalk schöne Zim., möbl. od. unmöbl.
ZUIh, Besch. Herlerstr. 12. 1. u. 2. Et. 3 schöne Zimmer. Ulrichgasse 8A.
(#ckladen u. Wohn., passend f. bess. aD. Lebensm.=Gesch., in aufbl. Vorort. Fr.=Off. u. Nr. 1039 a. d. Gesch. d. Bl.
Gilligst Kost und Logis
D Bechergasse 174, Nähe Dom.
utael. Bäckerei in volkr. Str. an strebs. L. auf J. Besch. Perlengr. 13.
Haus Lindenthal
sofort zu
kaufen.
verAngebote sind zu richten an Berkenbusch in Priemern b. Seehausen, Altm.
Das Jahrgedächztnis
für Herrn
findet statt Samstag den 29. Juli, morgens ½9 Uhr, in St. Mauritius, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
H
Jetzt im Sommer
ist die beste Zeit, Reinigen der Oefen
sowie die nötigen Reparaturen u. Veränderungen vornehmen zu lassen.
Zur prompten u. sachlichen Ausführung d. Arbeiten empfehlen sich
Toh. ch.
&amp; Cie.
Oesen= und Herd=Fabrik.
18 Wollküche 13.
öbl. Zimmer mit Pension zu ver3 mieten. Marsilstein 25.
Baustellen
in besten Lagen Kölns— ev. ohne Anzahlung, mit Bauzuschuß 2c.— billig zu verkaufen.
Reflektanten, nur solv. Käufer, erhalten weitere Auskunft unter A 55 durch die Geschäftsstelle d. Bl. Diskretion zugesicher.
Nöbl. Zimmer an 2 Herren à 10.0.
schöne helle Zim. an kinderl. Leute
“ zu vermieten. Klingelpütz 23.
— chön möbl. Zimmer 2. Et. in f. H. zu verm. Neue Mastrichterstr. 21.
es schöne Zimmer billig zu vermieten. * Aachenerstraße 16.
1 164 a naume u. Mans. zu ver1. C1. mieten. Ursulastr. 24.
Deuth. 3. 3uuii
zu verm.
1. El. an kl. Fam. Düppelstraße 11.
haus Pfälzerstraße 3
Schuhwaren!
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Stets Gelegenheitsposten am Lager.
Streitzeuggasse 29, H.
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des Umfanges der Arbeitslosigkeit findet hier am 30. Jui; d. Is. eine Arbeitslosenzählung statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Gewerbsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Hand lungsgehülfen, Verkäufer usw.), am 29. Juli unfreiwillig beschäfti gungslos sind.
Das Amt der Zähler wird durch Mitglieder hiesiger Arbeiterverbängausgeübt. An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunftserteilung die Mühewalt der Zähler zu erleichtern. Arbe lose ersuche ich dringend, sich wahrend der Vormittagsstunden des Za tunlichst in ihrer Wohnung aufzu halten, da auf andere Weise eine### ständige Ausfüllung der Zählbe nicht zu erzielen ist.
Die auf dem Zählformular gemeh. ten Angaben dienen lediglich dener wähnten statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten Cöln, den 25. Juli 1905.
Der Oberbürgermeister. J. B. Schmitz.
zu verkaufen.
Ein kl. Spezereigeschäft oder EinrichO tung billig zu verk. Off. an die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Kaffee!
hervorragend kräftig, hochf., p. Pfd. 80 Pfg. Sester, Neußerstraße 3.
Mans.=Z. zu verm. Gereonswail 128.
2 sch. Zim. sof. zu verm. Follerstr. 24.
achön möbl. Mans. an anst. Mädchen 2 für.4 zu verm. Rinkenpfuhl 14.
Ein tüchtiger
und ein tüchtiger
Gips=Stückformer
finden dauernde Stellung bei
Hamacher Söhne in Srier.
der
7n
8
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6 Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
4in fleißiger, starker Arbeiter
K sofort gesucht. Dampssägewerk
El. Lang Söhne, Köln=Nichl.
gesucht.
*<space> K e r a n k e n a u s t a l t<space> L i n d e n b u r g.<space>
Besseres Mädchen, die bürg. Küche
versteht u. Hausarb. übern., sof. ges. Off. u. B D 100 a. J. Jacher, Ehrenfeld.
Krop. Mädchen für Küche u. Haus arbeit ohne gr. Wäsche gesucht. Eintritt 8. August. Viktoriastraße 3
Eine jüng. Stepperin ges. n. Mülheim a. Rh., Taubenstr. 5, 1. Et. Hanständ. Mädchen f. Stundenarbeit gesucht. Ursulastraße 25
Zimmar an stille Person zu verm.
Iimmrt Rubensstraße 6.
Nußzbaum=Bett
mit Wollmatratze zu verkaufen.
Marzellenstraße 21.
Hansa=Kaffee
als feinster Kaffee bekannt, per Pfund Mark 0,85,.—,.50. „Hausa“, Gesellschaft m. b. H. Moltkestraße 32(—12 u.—).
Gegen Einsendung von 30 Pfg. wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge an Uhr u. Rhein. Gebr. Both. Ahrwoilar
= Musselinkleid, nicht getr. billig zu verkaufen. Weißenburgstraße 54, 2. Et.
ed, gr. Eipmachepse aad ner. MürgerlichesSpeisehaus
ifen. Thieboldsgasse 57. Mittagessen 403, Abendessen 303,
möbl Zimmer zu vermieten
kaufen.
zu 15, 20, 25, neue „ e K 65.4, Ringschiff 95.
Nippes, Siebachstraße
Schöner weißer Herd m. Kessel
spottbillig. Marzellenstraße
35 qm groß, mit belieb. großer Wohnung, Bathasarstraße 13 zu vermieten. Gute Lage.
Bescheid beim Hausverwalter oder Baubureau Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Riehlerstrasse
schöne 1. u. 2. Etage, je 4 Zimmer, Küche usw. zu 840 u. 900., Niedrichstraße, je 5 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 870 und 1080 M. zu vermieten.
Bescheid Riehlerstraße 49, Hochp.
1<space> C 1 2 3 0<space> 4<space> R ä u m e<space> s o f o r t<space> z u<space> I. Elage vermieten.
Besch. Ludw. Döuigen, Johannisstraße 504.
Miet-Gesuche.
Lehrer sucht Wohnung
von—6 Räumen in der Gegend des Barbarossaplatzes.
Fr.=Off. u. Nr. 1056 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
EEFEEN ERSDRSE
dem 1. August
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Auprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse
Zähmaschine Singer, 55 u. 70 M. * 5 J. Garantie. Marzellenstr. 58
st möbl. Zimme Eintrachtstr. 108. Ec
zu vermietel Kordulast
Stellen-Gesuche.
L
Jg. Konditorgehälfe sucht Stell.
Näh. bei L. Lülsdorf, Altermarkt 30.
Hrankenwärter Stauf ist frei.
Ehrenstraße 71A.
Zelt., hath,. selbfänd. Mädchen
sucht Stelle bei alleinstehendem Herrn der älterem Ehepaar.
Zu erfragen Paulstraße 37 i. Laden.
Unterhaus,
4 gr. R. u. 1 Speicherz., Waschküche Beg., ev. Garten, Aachenerstr. 6, 12 bis 15 Min. v. Endp. der Straßenb. Köln=Müngersdorf, an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid daselbst.
1 Etggo 3 große Zimmer, Schöne I. Elagr, Küche und Man
sarde, an nur stille Familie zu ver mieten. Im Weichserhof 21.
Prh., zuverl., kath. Mädchen
sucht bessere Stelle. Beding.: Keine Wäsche, gute Behdlg. Off. u. S 118 a. d. Annahmest. Mauritiussteinweg 118.
Maybachstr. 42, 1. Ct.,
4 abg. Räume u. Mans., in bess. H. zu verm. Besch. Mastrichterstraße 4.
Schönes mövliertes Zimmer an — besseren Herrn zu vermieten, 30.4 mit Frühstück. Tel. 7141. Luxemburger### II, 1. Et., a. Barbarossapl
Gitostraße
Schöne Mans.=Etage, abgeschl., 3 3. u. Küche,n. all. Bequ. Besch. Ottostr.52.
Laktr#od neu, 1 J. volle Garantie,
Tührrnd, 68 M. Marzellenstr. 58.
Kauf-Gesuche.
Nöhmaschinen Singer, wenn auch AgmaciReN, nicht nähend, und defekte Fahrräder zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1054 an die Gesch. d. Bl.
ebrauchtes gut erhalt. Vertiko, nußb. poliert, zu kaufen gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 1057 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. 2# 7 z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Vermischtes.
Lustbarkeits- und
Kartensteuer.
Hiermit bringe ich zur öffentlichen Kenntnis, daß auf meinen Antrag der Herr Polizei=Präsident angeordnet hat, daß in Zukunft für jenigen Lustbarkeiten, hinsichtlich dera
eine Dauschalbesteuerung mit mir vereinbart ist, sowie für alle der Kartensteuerpflicht unterliegenden Veranstaltungen die im§ 1 der Polizei=Verordnung vom 22. März 1895 betreffend die Veranstaltung öffentlicher Lu barkeiten vorgeschriebene Anzeige an
die Polizei=Kommissare nicht mehr erforderlich ist.
Cöln den 26. Juli 1905.
Der Oberdürgermeister. I..: Schmitz.
Bekanntmachung.
Die Feuermeldestelle Vogelsangerstraße 209—213 ist eingegangen.“ Cöln. den 27. Juli 1905.
Der Branddirektor:
Schoebel.
I
mab Ohertertig. LA 711Für zurückgebliebene rasche Förd.
Glänz. Anerk. Die„
erreichten Obersek., Obertertia, Einj.= Freiw.=Zeugnis sow. Vorb. z. Kunstex. Off. u. Nr. 1049 an die Gesch. d. Bl.
Geborene Französin,
geprüfte Lehrerin aus Paris, wünscht Unterricht zu ert. Benesisstr. 62.2
Sese
Kapitalien.
X Etage 3 helle luft. Räume
5. Elage, in besserem Hause
an—2 ruhige Leute zu vermieten.
Hahnenstraße 11.
Arbeits-Gesuche. Ein leeres Zimmer 1. Elage
verm.
Klingelpütz 21.
Schauf. Wander-Dekorat.
sucht noch einige Abonnenten.
Off. u. Nr. 1053 an die Gesch. d. Bl.
5000 Mt., 2. Hypothek,
auf besseres Haus zu vergeben.
Besch. Jos. Koenen, Viersenerstr. 10.
.##
Zu verkaufen.
rsuun r urvizeuee zon uug„Ex
2023
Herrensohlen u. Absätze v. M. 2,20 an Damensohlen u. Absätze v. M. 1,70 an.
Ich garantiere für nur gute feste Handarbeit und Verarbeitung von prima eichenlohgegerbtem Leder.
Stets Gelegenheitskäufe in soliden fertigen Schuhwaren und prima Herrenboxcalf von M. 7,80 an, DamenBoxcalf von M. 6,75 an.
Schuhmachermeister, Perlengraben 43.
3., 2. Etage, 3 Z. u.
I. Elüge, Mansarde, an ruhige Leute zu verm. Salzmagazin 52.
a. Leberwurst
von 5 Pfd. an für Wiederverkäufer u 65 Pfg. per Pfd.
ter
(echt Gouda-) und frischer
5
beide in vorzüglicher Qualität.
Gustav
a und Resiaurants
nterhaus 3., hell. Souterrain u. stets frisch abzugeben....######e
1 Mans. zu verm. Josefstr. 24. 1 J. Simon, Severinstraße 46. Hohe Pforte 21.
80
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Karl Voetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97. Werner Dohm.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wroc. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich.
Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderstr. Max Rehfeld.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Nothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Schillingstraße 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Peuloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Vayenthal: Goltsteinstraße 83(Ecke Tacitus= straße), Josef Gierling.
A Ritolausstraße 98, Friedr. Köller. In Jalk:
Hauptstraße 107, Deter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In.=Gladbach: Wilhelmstraße 103, Heinr. Ruhrig.
Anzeigen werden für die Nummer desselben Tages bis morgens 9 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
dessen Geschäftsprinzip strengste Wahrung der Interessen der Auftraggeber ist, übernimmt künstl. Bearbeitung von Projekten 2c. mit Bauleitung und Abrechnung, event. auch schlüsselfertig zu stellende Bauten.
Gesl. Anfragen unter A 56 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
garantiert rein, gleich vorzügl. Mayonnaise wie zu jedem ander Speisezweck, per Ltr.-Fl..50 5 Ltr.-Kanne per Ltr. 1,30 M.
San Remo Oliven-0
das feinste, was importiert wir ohne vortretenden Fruchtgeschmac
garantiert rein, per Ltr.-Fl. 2,50 5 Ltr.-Kanne per Ltr. 2,25 M.
Teleph.
r. 4O3-CIIC Hr.5
M.
Moderner Haarschmuck.
Größtes Lager in Schild##n.
Reparaturen aufs sorgfäl.
und billigste.
Friedr. Junker, Hohrstraße..
Gefen= u. Berde Keparaturen
müssen jetzt gemacht werden. Reparaturen, Ersatzteile. Verni besorgt prompt und billig
Oefen= und Herdefabrik.
Neues Hauerkras
feinste eingemachte Salz= und Essiggurken, Zwiebeln empfiehlt Frau C. Valentin, Johannis straße 62. Fernsprecher###
Wanzen! Wanzen!
vertilgt allein radikal
H. Gerstner Nachf., Breitestraße.. Fr. Drugis, Barb.=Orog., Weyerstr. 91
Fernsprecher 1758.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Pers. bill. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21. E. Schlyb
Große und kleine Möbelmagen.
Gereonswall 103. Telephon 6048.
Niedl. Kaßzch. z. versch. Löwengasse 12