4
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: i5 Lig. die einspaltige Zeile.
Augeinen-Ther-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Arvird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonutags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
auch
sucht
einz. in in
nissen, Hand; als
10.
eeffend tischen rheinir KonCölnJesetzes
schluß.
uf die r vom u der der Zimtoffen. n den schriftOffenotokol
In u. 12
er 199.
e Proautstalt nission
igungen ilt einechender sind bis 16. OkUhr, im
lion.
Pflastervon der fe Cölnlbst am lossen.
u 1.
Iswürialität. violett5o Pf. Schauedner, ilitärs, Forstchüler etc. int! Emilie säng: Hals, Indister von endsteil tschen 2N.“
omm.
her, Droirthoven
elerstraße, serür. 59 Noselstr. isch 50% abanus.
den gutei ittag- und gasse 36. er Lebens= t<space> s o l v.<space> G e <space>
a45 dn 95
ßerstr. 211.
ung Ihres gestatten en, machen
esch. d. B.

Ecke Jahn- u. Frankstrasse
(hinter der Mauritiuskirche)
Gemälde- und
Spiegelrahmen-Fabrik
empfiehlt seine Ausstellung in feinsten Gemälde-, Spiegel- und Photographie-Rahmen aller Stilarten in Echtvergoldung und anderen Ausführungen. Anfertigung von Kunstgegenständen wie:
Staffeleien, Ofenschirme, Konsolen, Etagèren, Postamenten etc.
i n<space> g e s c h m a c k v o l l e r<space> A u s f ü h r u n g<space> n a c h<space> vorhandenen Modellen oder beliebig nach Zeichnungen.
Alle Renovierungs- Arbeiten, Neuvergoldungen, Reinigen von Oelgemälden, Bleichen von Stichen werden sachgemäss, prompt und billigst ausgeführt.
Für Bilder-Einrahmungen alle Neuheiten der Saison vorrätig.
Enorme Auswahl in Modellen und Ornamenten.
Zeichnungen und Kostenanschläge.
Otto
Damen- und Mädchen-Mäntel-Konfektion
beehrt sich, den Eingang sämtlicher Herbst- und Winter-Neuheiten in reichhaltigster und gediegener Auswahl ergebenst anzuzeigen.
Jacketts und Paletots, Regenpaletots. Ravelocks Kostüme, Rostümröche usd.
in jeder Preislage, von den Nur reelle
billigsten
bis zu den feinsten Ausführungen.
gute Fabrikate bei billigster Preisstellung.
Breite Strasse 94.
gibt besserem Schuhzeug aus
Chevreaux- und Box-Calf-Leder
mühelos schönen Glanz, der auch nassem Wetter hält. Färbt nicht ab. Zu haben in den meisten Geschäften.
bei
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h Moubklumme Matth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Nippeser
Se
Kölner Meierei verein. Landwirte
43 Moltkestr. Köln Moltkestr.
Fernsprecher 648.
empfichlt in bekannter Güte für Private freiHaus: Vollmilch in Flaschen— Magermilch— Buttermilch— Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Ltr.-Fl.— Professor Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in.2 Ltr.— Schokoladen-Milch in 0,3 Ltr.-Fl. Ferner Kaffecrahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen sowie auf unsere Milchschenke Breitestrasse 65 machen wir aufmerksam.
NIPPES.
Damen-Putz
in sehr grosser Auswahl. Anfertigung im eigenen Atelier unter Verwendung allerbester Zutaten.
Gebrüder Bluhm.
Sehr preiswerte Kinderhüte.
Kölns Spezial-Geschäft
in groben und feinen
Kensterledern,I Schwämmen,
Federwedels.I Ausklopfern,
Aufnehmern. Matten usw.
hält sich bestens empfohlen. Anerkannt billigste Quelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen, 29 Herzogstraße 29.
Tocales.
i# Wilhelm Jervas;. Die sterblichen Ueberreste des bekannten Industriellen, Bergwerksbesitzer Wilhelm Zervas, der am letzten Freitag infolge eines Herzschlags im Alter von 60 Jahren verchieden war, wurde gestern nachmittag zum Bahnhof überführt. Eine große Anzahl von Leidtragenden, darunter auch die Grubenbeamten der Zeche Prosper in Bottrop i.., folgten der Bahre. Auf dem Bahnhofsaufgang wurde der Sarg von sechs Grubenbeamten hinaufgetragen und in den dort bereitstehenden Wagen gehoben, die Geistlichkeit der Dompfarre sprach dann die letzten Gebete. Die Beerdigung findet in Brohl am Rhein statt.
9 Die Krankenkasse des Verbandes der katholischen kaufmännischen Gehülfinnen hielt gestern im Anschluß an die Tagung des Gesamtverbandes ihre Generalversammlung ab. Die Verhandlungen wurden von der Vorsitzenden Frau Justizrat Trimborn geleitet. Erschienen waren die Delegierten der Verwaltungsstellen in Köln, Münster, Trier,.=Gladbach, Dortmund und Bielefeld. Ferner waren anwesend Delegierte von Bochum, Mainz, Krefeld und Bonn, in welchen Städten demnächst eigene Verwaltungsstellen errichtet werden sollen. Dem erstatteten Geschäftsbericht ist zu entnehmen: Durch das Vorgehen der Aerzte und ihr Festhalten an den gestellten Bedingungen wurde auch die Krankenkasse des Verbandes von dem Aerztestreik berührt. Nach Einführung der freien Arztwahl stiegen die Krankheitstage um 149 Proz.(von 1405 im Jahre 1903 auf 3499 im Jahre 1904), die Krankheitsfälle vermehrten sich um 74 Proz., die Mitgliederzahl nur um 95,6 Proz. Mit der Mitgliederzahl stiegen infolge der hohen Aerzte= und Arzneikosten die Ausgaben ganz unverhältnismäßig. Durch Vergleichungen wurde ermittelt, daß dort, wo für ärztliche Behandlung für das einzelne Mitglied eine feste Jahressumme gezahlt wird, die einzelne ärztliche Leistung gewöhnlich höher honoriert wird, als bei taxmäßigen Einzelvergütungen. Im ersten Vierteljahr 1905 kam bei der Kasse in Köln das Arzthon orar bei freier Arztwahl einer Bauschsumme von 7,30., in Dortmund einer Bauschsumme von 9,07 M. gleich. Die Mitgliederzahl ist nunmehr auf rund 700 gestiegen. Der Kassenbericht von 1904 weist in Einnahmen 7883., in Ausgaben 7739 M. auf, mithin ist ein Bestand von 144 M. vorhanden, wozu ein Reservefonds von 1880 M. kommt. Die Vorstandsmitglieder, nämlich Frau Justizrat Trimborn, Hr. Frank, Frl. Wiegand und Frl. Krill wurden wiedergewählt, an Stelle des verstorbenen Frl. Strunk wurde Frl. Nettchen Schnorrenberg neugewählt. Die drei Herren des Ausschusses wurden wiedergewählt.
L Unzüchtige Ansichtskarten. Vom Landgericht Köln ist am 27. Februar der Ansichtskartenhändler Rudolf Röwer zu einer Geldstrafe vin 30 M. verurteilt worden. Er hatte die KartenseriDas Moorbad angeschafft, vorrätig gehalten und an einen Handelsmann verkauft. Daß die Karten, so heißt es im Urteil, von einem andern Gericht nicht für unzüchtig erklärt worden sind, befreit den Angeklagten nicht. Die Revision des Angeklagten, der darzulegen suchte, daß es nur um einen ulkigen, nicht aber unzüchtigen Zweck bei den Karten sich handle, wurde vom Reichsgericht verworfen.
er Ein mutiges Rind. In der vergangenen Nacht hörte eine in der Antwerpenerstraße wohnende Geschäftsfrau ein Geräusch in ihrem Laden. Sie vermutete Einbrecher und beschloß, ihre Kasse in Sicherheit zu bringen. Als sie mit der Kassette ins Schlafzimmer trat, sprang ihr ein Kerl mit gezücktem Dolche entgegen mit dem Rufe: Geld her! In demselben Augenblick traf den Räuber von hinten ein heftiger Schlag auf den Kopf, daß das Blut floß und der Mann taumelnd die Flucht ergriff. Das Söhnchen der Frau hatte mit einem Spazierstock auf den Kerl eingeschlagen und so die Mutter gerettet.
Vereins=Nachrichten.
B Ofarre St. Maria im Kapitol. Am Donnerstag den 12. d. M. hält der Pfarrverein im Vereinslokale Restauration Lölgen, Hohepforte 8(Eingang Mühlenbach 13), abends 9 Uhr, eine Generalversammlung ab. In derselben wird Hr. Lehrer C. Otten einen Vortrag halten über: Das Papsttum in der Geschichte. Im zweiten Teile der Versammlung werden die neuen Statuten zur Beratung kommen.(Vergleiche Anzeige.)
§'§ Köln-Niehl, 10.Okt.1905. Man regt sich auch in Niehl. Zahlreiche Bürger haben sich zu einem Bürgerverein zusammengeschlossen zur Förderung wirtschaftlicher Interessen. Gestern fand die erste Generalversammlung statt. In einem Vortrag über Zweck des Vereins wurde ausgeführt, wie Niehl so verlassen an einem der schönsten Punkte Kölns liege mit wunderbarer Fernsicht in die bergischen Lande und die Hauptverkehrsader eine elektrische Bahnverbindung mit Köln gänzlich fehle. Diese zu erlangen würde die erste Aufgabe des Vereins sein. Ferner wurde die Straßenbeleuchtung und Reinigung mit Recht als sehr mangelhaft bezeichnet, des skandalösen Treibens in den Sonntagnächten auf der Straße erörtert. Anch dagegen müsse der Verein geeignete Schritte tun. Sodann wurde noch darauf hingewiesen, wie die Stadt Köln Niehl bis jetzt mit wenig beneidenswerten Anlagen beglückt habe(im Norden liege der Verscharrungsplatz für gefallenes Vieh, im Süden die Klärstation für sämtliche Abwässer der Stadt Köln), man hoffe, die Stadt würde bei nächster Gelegenheit Niehl um so besser bedenken. Einstimmig wurde beschlossen, dem Herrn Oberbürgermeister eine Denkschrift zu überreichen betreffs den Bau einer elektrischen Bahn von Köln nach Niehl.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5588 Unglaubliche Tierquälereien, die dem Gefühlsempfinden, aber auch der Geschicklichkeit der beteiligten Leute ein schlechtes Zeugnis ausstellen, spielen sich täglich in Ehrenfeld an der Ottostraße, Ecke Röntgenstraße, ab. Die Röntgenstraße ist polizeilich gesperrt, weil sie im Bau begriffen ist. Einstweilen ist nur die Beschottung der Straße vollendet. Besonders bei dem nassen Wetter der letzten Tage ist es selbstverständlich, daß auf einer eben beschotteten Straße die Räder eines Lastwagens so tief einsinken, daß ein paar Pferdekräfte nicht ausreichen, ihn zu befördern. Trotzdem versuchen schwer beladene Ziegelkarren oder mit anderem Baumaterial beladene Wagen oder gar Möbelwagen die Röntgenstraße zu passieren. Mit vielem Geschrei und Gejohle wird auf die armen Pferde eingeschlagen, die immer wieder, vor Schmerz nach allen Seiten ausschlagend, anziehen, aber immer vergeblich. Die Jugend sammelt sich infolge des Lärms an und ist Zeuge der sittenverrohenden Auftritte. Gütlichen Vorstellungen der Anwohner, die an diesem rohen Treiben ganz berechtigten Anstoß nehmen, begegnen die Fuhrleute häufig mit rohen Schimpfworten. Wenn die Polizei— was im Interesse ihrer Autorität sehr zu bedauern wäre— nicht auf die Durchführung der von ihr selbst publizierten Straßensperre dringen sollte und diese schändlichen Tierquälereien nicht abstellen sollte, sei an den Tierschutzverein appelliert, der sich hier den Dank und die Anerkennung seitens der öffentlichen Meinung in hohem Maße verdienen könnte.
Verschiedene Anwohner der Ottostraße.
Souten Sie versuchen. Bestes Löschpapier Snt Blellnng. der Zukunft. 1 Bogen 10 J, 12 Bogen 90„
M. Tonger Nachf., Riese, Ehrenstraße 79.

Seite 3.
Neues Stadt=Theater.
Serie B.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Bocnekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mesel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Hellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag, 12. Okt.
Spezialität: Tagessuppon I5 Pie.
ng Pmrn mam
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Ragout fin en Coquilles 1½ Hahn mit Kompott Schweinekot. m. Bair. Kr. 1 Kalbsbraten mit Brechb. Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. 1 Filet-Beefsteak m. Salat
Rohestrasee 103.
Linsensuppe m. Mettw. 1Glacierte Kalbsbrust mit Wiener Hackbraten I Kart.-Coquettes
Hammelragout Krammetsvögel m. Komp.
Schweinefllet m. Wirsing
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Mause 10 St. 80 Pfg Frische lebende Krebse a Stück 10 Pfg.
Breltestrasse 48—50.
Bouillonsuppenfleisch u Krammetsvögel m. Komp.
Markklösschen IKarlsbader Schnitzel
Deutsch Beefsteak garn. Hammelbrat. m..Rüben Rindfleisch mit Beilage
Einelstein 66.
Linsensuppe m. Wurst1 Wiener Schnitzel Fleischpastetchen TAoeuf à la mode m. Sal.
Hammelkotelett auf Pür.) Kalbsnierenbr. m. Erbs. Schweinebraten u. Gem.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
„ à 1 M. 4„„„
%.NVorz. Moselwein, p.
Flasche 40
Patent Sielaff.
ernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.
als großer Abschiedspreis mit Motorschrittmachern. Es startet bestimmt
Der Kölner Herbstpreissieger
Peter Günther
und bewilligt Vorgaben bis 12 Runden an:
Willi Iest(Hannover),
zweiter Sieger in der Weltmeisterschaft 1905,
Adolf Schulze(Zehlendorf),
der Sieger im großen Preis von Berlin=Zehlendorf,
Adolf Albrecht(Magdeburg),
der beste Dauerfahrer Sachsens.
Ein hochinteressanter sportlicher Mettkreit.
Dazu:
Interessante Flieger-Rennen.
Beginn 3½ Uhr. Die Direktion.
Reichshallen-Theater,
Dortmunder
Gertrudenstrasse
Ausschank des allgomein beliebten
5
-Bieres.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 12. Oktober 1905. 42. Ab.=Vorst.
Juxheirat.
Operette in 3 Akten von Franz Lehär.
Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Untucht, Schleifer, Cankl, Welden, Warnay die Herren: Reitz, Batz, Vanoni, Nowack, Stellmach, Heber.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 13. Oktober 1905. 43. Ab.=Vorst. Serie C.
König Richard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Kleine Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 12. Oktober 1905. 44. Vorstellung.
Monna Banna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlink.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frau Sarrow; die Herren: Alten, Borcherdt, Aßmann, Weinmann, Nitzgen, Kiesau, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.
Freitag den 13. Oktober 1905. 45. Vorstellung.
neugierigen Frauen.
Musikalische Komödie in 3 Aufzügen von Ermanno Wolf=Ferrani. Mittelpreise.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Piarrverein St. Maria im Kapitol.
Donnerstag den 12. Oktober, abends punkt 9 Uhr, in der Restauration Lölgen, Hohepforte 8(Eingang Mühlenbach 13):
General-Versammlung.
I. Vortrag des Herrn Lehrers Otten über: Das Papsttum in der Geschichte. 2. Beratung der Statuten.
Die Vereinsmitglieder, sowie alle kath. Männer sind hierzu freundlichst eingeladen.„ Der Vorstand.
55500000000
8 u
Laut amtlicher Beglaubigung
wurden uns im Vorjahre 23290 Porträts in Auftrag gegeben und von uns geliefert.
Vorzeiger dieser Annonce erhalten je ein fast
5
an 2
####
in Bruntformat oder einen Semi-EmailleSchmuck, passend als Brosche, Krawattennadel, Nanscheitenknopf usw., die nach zubringender Photographie angefert, werden, zum
Vorzugspreise von nur##A5k.
Die grosse Anzani zuallgemeiner Zufrieden
heit gelieferter Porträts beweist zur Genüge unsere Leistungsfühig keit und den Beifall, dessen sich unsers Porträts allseitig erfreuen.-Von den zahlreichen uns aus Kola und Umgegend zugegangenen Anerkenrungen lassen wir hier einige folgen:
Da das Bild, welches Sie mir lieferten, zu meiner grössten Zufriedenheit ansgefallen ist, möchte Sie bitten, beiliegendes ebenfalls zu machen.
Höln, 15. 11. 01. C. Stöpler, Weidengasse 9.
Habe die Brosche nebst Medaillon erhalten und finden dieselben unsere höchste Auerkennung.
Kiin-Beutz, Luisenstrasse 12. Frau Helene Grossmann.
Vaihnachleauftrügs erbitten wir im Interesse der Resteller
gnug Wollnachtsnuilluse senon Jetzt, da erfahrungsgemäss der Andrang in den letzten Menaten sehr stark ist. Lieferung erfolgt zu beliebiger Zeit.
Monopol-Porträt-Gesellschaft m. b. J.
Köln, Glockengasse 2, neben der Einhorn-Apotheke.
Das Atelier ist wochentags von—12½ Uhr und von—8 Uhr, Sonntags 10—5 Uhr geöffnet, und werden aus technischen Gründen Aufträge nur
PschorrbräuBierhallen
Hche Strasse 38.
Morgen Donnerstag 12. Okt., abends 7½ Uhr:
Grosses
In
9 Kapelle des Infant.-Reg. Nr. 53 C a Granzow, Kgl. Musikdirektor. 4 9 Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. 5
Eintritt frei. 0
142000000O0
Zu der am Sonntag den 15. Oktober d. J.
stattfindenden Feier unseres
47. Stiftungsfestes
beehren wir uns, die Mitglieder und alle lieben Freunde und Gönner herzlichst einzuladen.
Morgens 7½ Uhr in der Minoritenkirche feierl. Hochamt. Nachmitt. 2½ Uhr daselbst Festandacht mit Abends 7 Uhr im großen Sale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Festversammlung
mit musikalisch=theatralischen Aufführungen.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Der Vorstand.
Apollo-Theater.
der
Ganz Köln spricht
vom Gastspiel
Cabtree Bernard pany.
Abend
Tingel=Tangel.
in einem amerikanischen
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8
—
*
Zoologischer 2 —Garten.
8 Tägl. nachm. 3½ Uhr:9 5 2
9366020200 08690030
Tägl. nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
persönlich vom Besitzer in unserem Atelier entgegengenommen.—
Etwaige Aufträge per Post werden nur gegen vorherige Einsendung des
trages von 2 Mk. in Briefmarken(inkl. Porto und Verpackung) erledigt.
%
Schöustes Andenken u. Limmerschmuck. 4
Flora.
äglich nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
15 88
9
3
0 Eintritt 50 Pfg."
a0ROR39MSON00630
Ich verlegte mein Bureau nach
Langgasse 23,
gegenüber dem Justizgebäude.*
Jnstinrat Neuer
Rechtsanwalt.
I Neu eröffnet! Die Ochsenmetzgerei von Heinrich Thelen, Trutzenberg 26
(gegenüber der Schweinemetzgerei Willms) empfiehlt Ochsen=, Kalb= u. Hammelfleisch erster Güte zu angemessenen Preisen. Bitte gutigst auf Firma u. Hausnummer zu acht.
Handzeichnungen-Versteigerung
zu Köln a. Ru.
Die reichhaltige
Handzeichnungen-Sammlung
des zu Köln verstorbenen Herrn
Heinr. Lempertz sen.
nebst einem Anhang: Boiträge aus verseniegenegg, Bezurn
zeichnungen und Aquarelle von ersten Meistern des XIV. bis XIX.
Versteigerung zu Köln den 17. bis 20. Okt. 1905
„ormittags 10 Uhr, nachmittags 3½ Uhr eichneten Firma in deren Auktionshause
# 12 und zwar: die Meister des XIX. Dienstag den 17. u. Mittwoch dan 18. Oktober, die Werke der Meister des XIV. bis XVIII. Mittwoch den 18. Oktober und folgende Tage. Illustrierter Katalog 1 Mk.— Unillustrierter gratis.
Köln a. Rh.
Breitestrasse 125/127.
Breite Str.
14 zum Ausschmieren
Chamolte der Oefen.
Eigelstein 141.
I. M. Heberle
(HI. Lempertz' Söhne).

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 279&a Mittwoch. II. Oktober 1905.
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. r Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Gebrüdker Stein
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92. Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
obetdor,
E
Für Blutarme!
empfehlen wir: d“
Ahrbleichert
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln
per Literflasche 80 Pfg. o. Gl.
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Kleiderstoffe, Unterröcke, Schürzen, Taschentücher, Damen-, Herren= und Kinderwäsche, Kragen und Manschetten.
Anfertigung nach Maß.
Peter Berg, Wwe., Friesenstraße 23.
edelstes Gebräu Münchens
Krüge und Gläser durch Anhänger m
Ausser reichhaltiger Speisckarte als Spezialität täglich frisch
liefert von zwei Liter an
Fernsprecher: Amt Buir Nr. 8
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340. Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
Franziskauer-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin. Fernsprecher 3279. P. J. Thelen.
* Vertreter des Franziskaner-Leistbräu
2 Oelgemälde
guter Düsseldorfer Künstler umsth. f. 0 M. z. verk. Mauritiuswall 25, 1
wie auch unser Prinzip, nur durch grossen Umsatz einen kleinen Vortcil zu erzielen, uns überall Anerkennung verschafft. Trotz äusserster Kalkulation erhält jeder bei Einkauf über M. 10,— einen
Extra-Rabatt von 10%
Zum Verkauf gelungen nur erstklassige Sprechmaschinen, Platten und prima Hartguss-Walzen. Beliebige anderwärts gekaufte Musikinstrumente werden zum höchsten Preise in Zahlung genommen. Umtausch von Platten. Zahlungserleichterung gegen mässigen Aufschlag, jedoch nur an prompte zahlungsfähige Leute.
Crösstes Spezialhaus für Sprechmaschinen am Platze.
Versuchen Sie
i Pisener Wrihen Bürgerl. Brauhaus). 9
Dortmunder„ktienbräu(tel),&am in Syphons und Flaschen,
s täglich frische Füllung.##
Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. LI. Ternspr. 3279.
Kaffee
Kinderwager Sportwagen, Progress-St Hausschulb.
Rtuchleinen billigste Engro Pertige Betttücher 150 225 cm zu 1,95
Mit Sicherheits-Ver2 schluss und zugleich
GEERS TARR
30 Jahnstr. Engros-Geschäft Ohliger&amp; Best Jahnstr. 30
O. R. Patent
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäst für Anfertigung
mübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
# Besonders beliebte Mar## ken: A 24, BA 30, BB 33, ATB 36 N per!: Dtz.
„Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
Wagen mit Langfeder- Riemengehäuge
werden in Deutschland
ese#□U nur in meiner Fabrik hergestellt. Das
Langfeder-Riemengehänge hat vor allen anderen Federungen den Vorzug, dass es auch den leisesten Stoss abwehrt; es ist daher
AI für schwächliche Kinder
unentbehrlich.
Kinderwagen und Sportwagen
mit 10% Rabatt.*
rik-Tiederlage Heinr. Körchner
Fernspr. 9. 6823.
Bnn. u. im Eigelstein 37. O Fabrik in Troisdorf.
Proisliste Nr. 15 kostenlos. 5
an der Apostelnkirche.
Kakao
von 1,20 M bis 2,40 M
Massiv gol
uringe
onne Lötfage,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
Feinste Pflanzenbetter Zom Hechen, Blaten uns
Marsilstein 5 Unter Sachsenhausen 28.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener StTalllkenere. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Reserenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279* Mittwoch, 11. Oktober 1905.
Seite 1.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute mittag gegen 1 Uhr unseren innigstgeliebten Gatten, Vater, Schwiegervater und Grossvater,
den wohlachtbaren Herrn
Dr. phil. Peter Joset Koeckeratt
wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und den würdigen Empfang der hl. Sterbesakramente seiner römisch-katholischen Kirche, nach langem mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, doch nach kurzem Krankenlager in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, Berlin, Luxemburg, Hannover, Rosbach, Leipzig,
den 9. Oktober 1905.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Johanna Roeckerath Theodor Roeckerath
5145285
geb. Schenk
Franz Roeckerath Käthchen Bachem
geb. Roeckerath
Elisabeth öster
geb. Roeckerath
Schwester Maria Carmela im Orden der Garmelitessen
früher Ella Roeckerath
Anton Roeckerath. cand. arch. Julins Roeckerath Helene Best geb. Roeckerath
Lina Roeckerath Eduard Roeckerath. stud. phil.
Dr. iur. Karl Bachem. Rechtsanwalt, M. d. Reichstags
Dr. iur. Max öster,
Gerichtsassessor
Dr. iur. Ernst Best,
Regierungsrat
Dr. med. Theodor Weischer,
Direktor der Stadtkölnischen Auguste ViktoriaStiftung in Rosbach, als Bräutigam,
Lydia Roeckerath
geb. Hausmann
7
für die Verstorbenen der Familie
Steuerinspektor
Schwarz
findet Donnerstag den 12. d. ., ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen hochw. Herrn
Rektor Martin Jausen
findet am Freitag den 13. Oktober, um 8 Uhr, in der Kapelle des Augusta=Hospitals statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
St. Apolinaris-Pruderschaft
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied
Frau Agues Pick geb. Riehm finden Donnerstag den 12. d. Mts., um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt. Der Vorstand.
Erstklassige RolandNähmaschin.u. landw.Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung, Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln, Severinstrasse 216.
und 10 Enkel.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 12. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Herwarthstrasse 18 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Kirche St. Gereon Freitag den 13. Oktober, vormittags 10 Uhr.
a. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.*
.G6SS6 Nr. 18.
Fernsprecher 766.
Zurückgekehrt
Prof. Dr. Hoppe.
Zauerbrenner
D 13 M.
Rh
10., mit Rohr Marzellenstraße 58, part.
Wir beehren uns, unsere Mitglieder von dem Ableben unseres früheren langjährigen Vorstandsmitgliedes,
in Kenntnis zu setzen, und laden dieselben zu seiner Beerdigung, welche Donnerstag d. 12. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Herwarth= straße 18 aus stattfindet, freundlichst ein.
Versammlung bei unserer Vereinsfahne.
„ Der Vorstand.
und Freunden sagen wir hiermit unseren herzlichsten Dank für die innige Teilnahme bei dem Ableben unserer lieben, unvergeßlichen Mutter, sowie für die rege Teilnahme an dem Begräbnisse.
Köln, den 11. Oktober 1905. Geschwister Pick.
Das allerneueste ist eingetroffen:
Oefen und Herde, Gasheizöfen, Bade-Einrichtungen, Klosettanlagen mit Wasserspül.
garantiert beste Fabrikate.
Gas- und Wasser-Installation
empfiehlt
Eingetragene
Schutzmarke.
Jos.
#
Standesamt der Stadt Köln. 10. Okt. 1905.
&am Geburten. Wilh., S. v. Wilh. Zander, Stukkateur, V. d. Siebenburgen 40.- Wilh., S. v. Matth. Sengeleitner, Fabrikarb., Mauritiuswall 35.= Ernst, S. Matth. Weyerstraß, Milchhändl., Trutzenberg 24.
= Herm. Heinz, S. v. Wilh. Küpper, Metzgermstr., Lindenstr. 59.- Luise Elisabeth, T. v. Jos. Kräuter, Tapezierermstr., Weißbütteng. 11.-Herm., S. v. Jak. Völcker, Fuhrm., Pantaleonsw. 48.- Johanna Maria, T. v. Wilh. Korten, Elementarlehrer, Mariahilfstr. 2.- Sibylla, T. v. Pet Franzen, Fabrikarb., Nikolausstr. 57.- Elisab., T. v. Theod. Röttgen, Schneider, Martinsfeld 11.-Marg., T. v. Heinr. Haletzki, Schneider, An den Dominikanern.- Joh., S. v. Joh. Abels, Former, Ehrenfeld, Glasstr. 11.=Elisab., T. v. Adam Kuauf, Postschaffner, Eigelstein 120.
- Marg., T. v. Jak. Lützenkirchen, Tagel., Gr. Griechenm. 71.- Paul Aloysius Maria, S. v. Karl Freiherr von Graes, Gutsbesitzer, Haus Kortenhorn i. W.- Maria, T. v. Ant. Struwe, Kommis, Rolandstr. 80.
- Anna, T. v. Engelb. Baur. städt. Kassenassistent, Vondelstr. 64. Adolf, v. Ant. Muders, Schuhm., Alexianerstr. 9.- Konstantin, S. v. Konstantin Erven, Bauhandlanger, Spulmannsg. 22.- Adolf, S. v. Wilh. Auel, Tagel., Spulmannsg. 13.- Jos., S. v. Jos. Fuß, Tagel., Agrippastr. 90.- Marg., T. v. Jos. Mähler, Packer, Clemensstr. 26.— Marg., T. v. Friedr. Schlemmer, Bäckermstr., Mastrichterstr. 55. Rob., S. v. Karl Hütten, Notariatssekretär, Brüsselerstr. 78.- Paul, S. v. Jak. Nöthen, Hausknecht, Gr. Neug. 13.
O Sterbefälle, Doktor Peter Josef Roeckerath, Rentner, verh., 67.,
Slen,
Köln, Unter Goldschmied 58.
Illustrierte Musterbücher gratis u. franko. Fernspr. 1001.
COoobbosnnosJoop
= Waschen Sie noch mit der Hand?
Sie ersparen sich Arbeit, Zeit u. Umstände, schonen Ihre Wäsche u. Hände, machen sich überhaupt den sonst mit Recht verpönten Waschtag zum Vergnügen, sowie Sie unsere Waschmaschine„Welt-Wunder““ benutzen
Denkbar einf. Handhabung Kinderleichtes Arbeiten Schnelle und gründliche Reinigung
Schonung der Wäsche Unbegrenzte Haltbarkeit Usw. usw.
Und bei alledem ½ bis ½ billiger wie jedesandere System.
HPET E 11 □ ax □ □
Kalber Anzeigen
Auktion Auktion
findet im
Riesen-Emaille-Lager
am Markt in
nicht statt, sondern sämtliche Waren sind zum Aussuchen.
Es ist wieder
1 Waggonladung
aller erdenklichen Geschirre in nur schwerer Qualität eingetroffen, welche zu noch nie dagewesenen Preisen abgegeben werden. Zum Kaufe ladet ergebenst ein
Frau Emil Lowinsky
aus Elberfeld.
Herwarthstr. 18.- Anna Maria Engels, geb. Grevrath, 81., Königsplatz 2.- Christian Hub. Schütz, 29., Lützowstr. 41.- Andr. Werres,
42., Gr. Griechenm. 111.- Anton Hermes, 33., Albertusstr. 48.Eva Cremer, geb. Klein, Wwe., 53., Sionsthal 60.- Maximilian Alerius, 14., Streitzeugg. 48.- Elisab. Hövemann, 9., Poststr. 11.
" Sophie Schumacher, 78., Quentelstr. 2/6.- Konr. Eifler, verh., Maurer, 44., Severinskl. 7.- Joh. Mentzen, 23., Vondelstr. 50. Alwin Kobber, 1., Hirschgäßchen 1.
8 Heiraten. Herm. Apitz, Tagel., u. Gertr. Huber, beide v. hier. Johann Brambach, Maler, v. hier, u. Elisab. Jumpertz, v. Köln=Sülz.
- Josef Dietrich, Fabrikarb., v. Pumpe, u. Maria Einig, v. RodenRintelen, u. Lisette Klute, v. Soest i..= Engelbert Merz, Droschkenbesitzer, v. Roßwangen, u. Anna Albert, v. Holz.- Jakob Schneider, Handlungsgeh., v. Köln=Deutz, u. Berta Meister, v. Lechhausen.- Josef Meyer, Installateurgeh., u. Elfriede Groß, beide v. hier.
6 Heirats=Ankündigungen. Christ. Metzer, Ackerergeh., zu Walberarbeiter, Friedrichstr. 31, u. Anna Dunsche zu Mülheim a. Rh.- Paul Giesen, Kaufm., zu Voxhagen=Rummelsburg, u. Margar. Kaufmann,
Christine Epstein, beide Kl. Griechenm. 35. Karl Michaeli, Kellner, Schillingstr. 32, u. Ida Portz, Kl. Griechenmarkt 14. Alfred Spiralke, Uhrmachergeh., u. Else Benecke, beide Hoseng. 17—19.- Artur Gebauer, Tagel., u. Ursula Mondinalli, beide Spulmannsg. 19.- Wilh. Günzler, Kutscher, zu Bürrig, u. Marg. Katzbeck, Landsbergstr. 29- Josef Dott, Hausknecht, Quentelstr. 7, u. Maria Schröder, Vondelstr. 58.- Peter Heus, Fabrikarb., Elsaßstraße 21, u. Anna Winand, Elsaßstraße 29. Ferdinand Clev, Lagerarb., Bonnerstr. 58, u. Elisabeth Vollenbeck, Im Ferkulum 19.
(Vom 3. bis 9. Oktober 1905.)
6 Geburten. Karoline, T. v. Konr. Kayser, Wagenlackierer, Sülz Sülzburgstr. 218.- Paul Karl, S. v. Karl Otto Grashof, Dekorationsmaler, Sülz, Nikolausstr. 116.- Karl, S. v. August Eritt, Bauhandlanger, Sülz, Gustavstr. 77.- Margareta u. Adolf, Zwill. v. Pet. Meurer, Polsterer, Sülz, Zülpicherstr. 317. Eleonore Henriette, T. v. Diedrich Hrch. Steding, Ziseleur, Braunsfeld, Aachenerstr. 519.- Heinrich, S. v. Pet. Bebber, Lokomotivheizer, Sülz, Gustavstr. 81.- Julius Heinr. Alb., S. v. Jul. Scherper, Schreiner, Schallstr. 16.- Anna, T. v. Matthias Wagener, Tagel., Sulz, Nikolausstr. 8.= Edith Apollonia, T. v. Karl Dierbau, Kaufm., Hillerstr. 21/23.- Leo Hermann, S. v. Rud. Schmidt, Oberpostassistent, Lindenburger Allee 32.— Wilh., S. v. Wilh. Schiffer, Maurer, Bachemerstr. 221.- Hubertine Kath., T. v. Alb. Braun, Grav., Braunsfeld, Aachenerstr. 390.
Sterbefälle. Jean Jacobs, Zollabrechn., 43., Köln, Am Hof 37.
Elisabeth Hovenbitzer, 5., Scheffelstr. 32.„ Wwr. Gottfr. Kluxen, Schuhmachermstr., Fabr.=Schloss.,
Friedhofspförtn., 59., Melaten, aucheneeno.
mersbach, geb. Lierz, 84., Herderstr. 34.- Anton Ebeler, o.., 64.,
rmstr., 74., Köln, Eintrachtstr. 21.— Wendelin Breuer, ss., 24., Zollstock, Höningerweg 125.- Matthias Schlömer, örtn., 59., Melaten, Aachenerstr. 200.= Wwe. Maria Gamgürtel:
geb. Schmitt, 35., Köln, Luxemburgerwall 14.— Gustav Oehl, Braumeister, 47 J. Uanenthal, Bonnerstr. 269.- Hubertine Braun, 1 St., Braunsfeld, Aachenerstr. 390.- Anton Weber, o.., 69., Dürenerstr. 113. zpias Nimmesgern, Pflast., 55., Köln, Spulmannsgasse 19.
10. Untener..—.
anstalte, wozu Sie höfl. eingeladen sind.
I. von Verder, Hi, Pici. m 9.
straße.4.- Karl Zabel, Stukkat., Klosterstr. 118, u. Wwe. Klara Münch,
eils. Strusich, Nachenerstr. Paaie Vesen, Schreiter, untenerstr. 185, 1

Seite 2
Zweites Blatt.
Zweite
* Komer Locat-Anzeiger Nr. 270 1 UIlttwech, II. ORtober 1905.
Eine große Versammlung christlicher Arbeiter
fand gestern abend auf Veranlassung des Kartells der christlichen Gewerkschaften und der Vorstände der katholischen Arbeitervereine im Annohause statt. Etwa 1000 christliche Arbeiter füllten den geräumigen Saal bis zum letzten Platze.
Hr. Gewerkschaftssekretär Kuper, der mit großem Geschick die imposante Versammlung leitete, begrüßte herzlich Hrn. Arbeitersekretär Giesberts und beglückwünschte ihn zu seiner Würde als Reichstagsabgeordneter. Die christlichen Arbeiter seien überzeugt, daß der neue Abgeordnete auch im Parlament sich der Interessen der Arbeiter energisch annehmen werde.
Hr. Abgeordneter Giesberts machte die Verhandlungen der Generalversammlung des Vereins für Sozialpolitik zu Mannheim zum Ausgangspunkte seiner mehr als einstündigen Rede. Den Hauptpunkt der Mannheimer Tagung bildeten bekanntlich auf Anregung des Prof. Brentano die Arbeiterverhältnisse in privaten Niesenbetrieben. Die Schäden, welche die großen Streiks im Gefolge haben, sowie die Tatsache, daß Tarifverträge bisher wohl für das Kleingewerbe und Mittelbetriebe, aber nur selten für Großbetriebe eingeführt sind, gaben Prof. Brentano in seiner einleitenden großen Rede Veranlassung zu der Untersuchung, ob es möglich sei, in Großbetrieben die Tarifverträge durchzusetzen. Redner ist der Ansicht, daß es nicht aussichtslos sei, die Großindustrie zur Anerkennung der Tarife zu zwingen, wenn die Gewerkschaften in der bisherigen Weise sich entwickeln. Das werde aber zweifellos erst nach heftigen Kämpfen zu erreichen sein, und man müsse suchen, solche Kämpfe zu verhindern.
Brentano will zu dem Zwecke eine zwangsweise Organisation der einzelnen Arbeitergruppen, welche die Lohn= und Arbeitsverhältnisse regeln sollen. Die Großbetriebe suchen die Arbeiter in einem Abhängigkeitsverhältnis zu halten. Das hervorstechendste Merkmal der Arbeiterbewegung ist nicht die Lohnfrage, sondern der Kampf um die Koalitionsfreiheit und das Prinzip der Arbeitergleichberechtigung. Die Wohlfahrtseinrichtungen der Großindustrie dienten häufig dazu, die Arbeiter an das Werk zu fesseln und sie in einem Abhängigkeitsverhältnis zu halten. Besonders sei dies der Fall bei den Arbeiterwohnungen. Hier sei eine Aenderung nötig, um zu verhindern, daß der Arbeiter nicht auch das Obdach verliere, wenn er aus der Arbeit komme. Notwendig sei auch die Ausgestaltung des Koalitionsrechts. Der§ 153 der Gewerbeordnung charakterisiere sich als ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter. Nicht nur müsse das Nichtkoalieren geschützt werden, sondern auch das Koalieren der Arbeiter.
Die von Brentano gemachten Vorschläge für eine konstitutionelle Fabrikverfaisung sind leider noch Zukunftsmusik. Die wirklichen Anschauungen der Großindustriellen traten in Mannheim grell zutage. Schon 1890 wurden im Reichstag die obligatorischen Arbeiterausschüsse verlangt, aber mit Hülfe der Sozialdemokratie abgelehnt. Ein Schaden für die Gewerkschaften würde es nicht sein, wenn die von Brentano vorgeschlagene Zwangsorganisation durchgeführt würde. Gegen Arbeiterausschüsse herrsche jetzt ein gewisses Vorurteil; dasselbe sei aber nur berechtigt, solange hinter den Arbeiterausschüssen nicht starke Gewerkschaften stehen. So kann auch die vorgeschlagene Zwangsorganisation nur wirken, wenn neben ihr starke Gewerkschaften stehen.
Die Diskussion über die Durchführbarkeit der Brentanoschen Vorschläge ließ vieles zu wünschen übrig, man beschränkte sich auf die Kritik der Arbeiterverhältnisse und übersah das Nächstliegende. Schlecht schnitten gegenüber den Vertretern der Wissenschaft und der Arbeiter die Vertreter der Großindustrie ab. Was soll man dazu sagen, wenn ein Herr Dr. Tille den Arbeitsvertrag verglich mit dem Vertrag, den die Hausfrau mit dem Dienstmädchen abschließt!
Redner untersuchte, wie sich der Brentanosche Vorschlag ausnimmt im Rahmen dessen, was die Arbeiter haben und was sie erstreben und kam dann auf den vom Generaldirektor Kirdorf veranlaßten Zwischenfall. Herr Kirdorf ist wie Krupp, Stumm und Hugo Stinnes ein Mann, der sich um die Entwickelung der Industrie große Verdienste erworben hat. Um so bedauerlicher ist, daß er gegenüber den Arbeiterforderungen einen so extrem ablehnenden Standpunkt einnimmt. Die Aeußerungen Kirdorfs, daß die Großindustrie auch für die Zukunft ein Verhandeln mit den Arbeiterorganisationen ablehne, sei nichts anderes als die Proklamation des rücksichtslosen Klassenkampfes. Es sei zu befürchten, daß dieser Kirdorfsche Ausspruch die Situation im Ruhrrevier verschärfen werde.
Auch bei seiner Aeußerung über die christlichen Gewerkschaften, „daß diese gefährlicher seien, als die sozialdemokratischen, daß sie unter falscher Flagge segelten“, bewies Herr Kirdorf einen großen Mangel an Kenntnis der tatsächlichen Verhältnisse. Gewiß, den Scharfmachern sind die christlichen Gewerkschaften gefährlicher als die sozialdemokratischen. Man kann ihnen nicht den Vorwurf machen, daß sie das Eigentum expropriieren wollen und so die Hülfe des Staates nicht gegen sie anrufen. Sie wollen kämpfen gegen das schwerste Hindernis der Sozialreform, den Egoismus der Arbeitgeber, sie wollen den Arbeitern einen Anteil an den Errungenschaften unserer Kultur sichern; sie sind gefährlicher, weil sie vernünftiger und ruhiger sind.
Unrichtig ist es, daß die christlichen Gewerkschaften unter falscher Flagge segeln. Sie nennen sich christlich, weil sie christlich sind und christliche Grundsätze zum Leitmotiv ihrer Handlungen machen. Die Herren Tille, Bueck scheinen allerdings den christlichen Grundsätzen keinen Geschmack abgewinnen zu können und soweit religiöse Fragen in Betracht kommen, mit der Sozialdemokratie ziemlich übereinzustimmen. Wer keine Ideale hat, kann Annäherung an die Sozialdemokratie finden, und Hr. Kirdorf würde wahrscheinlich ein tüchtiger Sozialdemokrat sein, wenn er kein Unternehmer wäre. Die christlichen Arbeiter halten die christlichen Ideale hoch, und davon werden sie sich durch nichts abbringen lassen,
Die christlichen Gewerkschaften haben einen schwierigen Standpunkt, und mit verdoppelter Energie müssen wir für ihren Ausbau tätig sein. Wir wollen den Herren Kirdorf und Genossen gefährlicher werden, indem wir reelle Arbeiterpolitik treiben, indem wir an ihr öffentliches Gewissen appellieren. Vielleicht kommt dann die Zeit, wo auch diese Herren an die Macht der christlichen Grundsätze glauben. Sind die christlichen Arbeiter überzeugt von dem Wert ihrer Sache, dann müssen sie dafür energisch eintreten. Fort mit der Lauheit, dem Mangel an Initiative.
Lebhafter Beifall folgte den packenden Darlegungen, denen sich eine von den Herren Vomfelde und Döring eingeleitete eingehende Besprechung anschloß.
Hr. Schlack wies auf die Notwendigkeit der Stärkung aller christlichen Arbeiterorganisationen hin. Die christlichen Arbeiter müßten sich mehr als bisher von dem Gefühl der Zusammengehörigkeit durchdringen lassen. Neben den christlichen Gewerkschaften müßten auch die konfessionellen Arbeitervereine gepflegt werden.
Hr. Jansen wies darauf hin, daß eine Bewegung um so ungefährlicher werde, je radikaler sie auftrete. Das sehe man an der Sozialdemokratie, die in Jena durch Propagierung des Massenstreiks nach einer neuen zugkräftigen Parole gesucht habe. Demgegenüber
müsse immer wieder betont werden, daß die christlichen Gewerkschaften praktische Reformarbeit leisten wollen.
Hr. Stegerwald betonte die Notwendigkeit der Schaffung von Tarifverträgen für die Großindustrie und äußerte sich im Sinne des Hrn. Giesberts zu den Brentanoschen Vorschlägen. Ein enger Zusammenschluß der christlichen Arbeiter sei um so nötiger, als die sozialdemokratischen Gewerkschaften infolge früheren Einsetzens der Agitationstätigkeit einen großen Vorsprung vor den christlichen haben. Im Kölner Bezirk hätten die sozialdemokratischen Gewerkschaften 16.000, die christlichen 6000 Mitglieder. Energische Arbeit sei also dringend notwendig.
Auf Vorschlag des Hrn. Stegerwald wurde an Hrn. Hofrat Prof. Brentano(München) folgendes Telegramm abgesandt:„Rund 1000 versammelte christliche Arbeiter, die sich mit der Mannheimer Tagung beschäftigen, senden dem Vorkämpfer für Koalitionsfreiheit und Gleichberechtigung der Lohnarbeiter herzlichen Dank und Gruß.“
Nach weiteren Ansprachen der Herren Bezirkspräses Schüller, Maaßen, Schaaf, Heimbucher und Herzogenrath wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:
„Die gewaltigen Kämpfe zwischen Arbeitgebern und Arbeitern der jüngsten Zeit, die sowohl für die Beteiligten wie für das Gesamtwohl von großem Schaden sind und nicht zuletzt zurückzuführen sind auf die Weigerung der Arbeitgeber, mit den Arbeitern zu verhandeln und ihre gleichberechtigte Mitwirkung beim Abschluß des Arbeitsvertrages anzuerkennen, machen es zur Notwendigkeit, daß gesetzliche Maßnahmen getroffen werden, welche eine geordnete Verhandlung zwischen den streitenden Parteien bei Ausbruch von Differenzen zur Pflicht machen. Die heutige Versammlung erblickt in den Vorschlägen des Hrn. Prof. Brentano auf der Generalversammlung des Vereins für Sozialpolitik eine geeignete Grundlage zur Schaffung solcher Institutionen, wenigstens für die Großindustrie. Die Versammlung bedauert aufs tiefste, daß entgegen den Vorschlägen der Sozialpolitiker, einen Ausgleich der Gegensätze herbeizuführen, die Vertreter der Großindustrie den rücksichtslosen Herrenstandpunkt hervorkehren und dadurch dem Klassenkampfprinzip der Sozialdemokratie stets neue Nahrung zuführen. Die Versammlung protestiert nachdrücklichst gegen die die christlichen Gewerkschaften beleidigenden Aeußerungen des Hrn. Geheimrat Kirdorf. Die christlichen Gewerkschaften sind sich bewußt, daß sie mit ihrer Tätigkeit eine große christliche und nationale Aufgabe erfüllen. Die Versammelten verpflichten sich daher, mit aller Energie die Ausbreitung der christlichen Gewerkschaften zu betreiben, als bestes und wirksamstes Mittel, um die Gleichberechtigung der Arbeiter praktisch zu verwirklichen und gesetzliche Sozialreform zu fördern.“
Herr Küper richtet an die Versammlung einen dringenden Appell. die imposante Versammlung fruchtbar zu machen für die christliche Arbeiterbewegung und den christlichen Gewerkschaften sowie den konfessionellen Arbeitervereinen recht viele neue Mitglieder zuzuführen.
Im Schlußwort teilte Herr Giesberts mit, daß in nicht zu ferner Zeit eine Proklamation des Ausschusses des christlich=nationalen Arbeiterkongresses zu Frankfurt erscheinen und daß im nächsten Jahre voraussichtlich der zweite Kongreß christlich=nationaler Arbeiterorganisationen stattfinden werde.
Locales.
i0 Fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Heute feiern der Oberfeuerwehrmann Gustav Müller, Merovingerstraße 61 wohnhaft, sowie der Feuerwehrmann Christian Kohrt, Neußerstraße 65 wohnhaft, ihr fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum bei der städtischen Feuerwehr. Nebenbei erwähnt sei noch, daß Oberfeuerwehrmann Müller am heutigen Tage auch seine silberne Hochzeit begeht. Aus Anlaß der Jubiläen fand heute morgen auf der Feuerwache IV in der Vondelstraße,(der Jubilar Müller ist auf der Hafenfeuerwehrwache, die zu der Feuerwache IV gehört, stationiert) ein Avvell der ganzen Wache statt, bei welcher Gelegenheit Hr. Branddirektor Schöbel eine herzliche Ansprache an den Jubilar hielt und ihm das von der Stadt gestiftete Geldgeschenk überreichte.— Auf der Feuerwache III inzder Melchiorstraße, wo der Feuerwehrmann Kohrt stationiert ist, fand der gleiche Festakt statt. Von seiten der Oberfeuerwehrmänner und der Feuerwehrmänner wurden den Jubilaren ebenfalls hübsche und sinnige Angebinde überreicht. Heute mittag wurde dem Oberfeuerwehrmann Müller von einer Musikkapelle ein Ständchen gebracht.
X Panorama International. Interessant ist die Reise in Aegypten, die das Panorama für die Zeit vom 9. bis 15. Oktober ausstellt. Von besonderem Nutzen ist die Besichtigung dieser an Ort und Stelle aufgenommenen Ansichten für die Jugend. Das einsehend, hat die Leitung des städtischen Waisenhauses die Zöglinge schon wiederholt in das Panorama geführt. So in den letzten Tagen zu der Reise an den Nil. Die Kinder konnten dort lernen, auf welch hohem Standpunkt die Kultur, vornehmlich die Baukunst vor Jahrtausenden in dem Lande der Pharaonen stand. Aber auch auf die Erwachsenen wird diese Nilreise Eindruck machen. Nebenbei wird man durch die 24 Ansichten von Kairo belehrt, wie modern sich das Leben dort entwickelt hat. Außer Kairo bringt der Zyklus noch Ansichten vom Nil, den Pyramiden, Memphis und Sakkara, Karnak und Luksor.
5 Die Bildnisse der Kölnischen Erzbischöfe.
Von M. Jos. Gürtler.
II.
Die ebenfalls zahlreichen Kupferstichbildnisse Max Heinrichs (1650—1688) zeigen fast alle von einander abweichende Porträts. Mehrere der bedeutendsten Kupferstecher der Zeit haben sein Bildnis in Kupfer gestochen, so Peter van Schuppen(dreimal), der Lütticher M. Natalis, De'armessin, Sandrart, Quiter und andere. Oelporträts sind vorhanden im Treppenhause des Brühler Schlosses sowie im hiesigen historischen Museum.
Etwas weniger zahlreich sind die vorhandenen Kupferstichbildnisse von Josef Clemens(1688—1725). Die meisten derselben sind kleine unbedeutende Blätter. Eine Ausnahme hiervon machen die beiden schönen von Bened. Audran nach Bildern von J. Vivien gestochenen Porträts, das eine den jugendlichen Kurfürsten im Brustbilde zeigend; auf dem anderen ist der Erzbischof in vorgerückten Jahren im Sessel sitzend, in reicher priesterlicher Kleidung dargestellt. Ein ebenfalls hervorragend schönes Brustbild verdanken wir dem bedeutenden Kupferstecher Gerh. Edelinck. Von kleinern aber guten Bildnissen seien noch genannt solche von P. Gunst und L. Heckenauer. Auch zahlreiche Oelporträts existieren von Josef Clemens, so im Brühler Schloß, in Schleißheim und mehrere in Privatbesitz. Eines der obengenannten von Vivien gemalten Bildnisse besitzt das hiesige Historische Museum.
Der pracht= und kunstliebende Klemens August von Bayern (1725—1761) versammelte an seinem Hofe eine große Reihe der bedeutendsten Künstler seiner Zeit, die er meisteus auch bei den von ihm ausgeführten Bauten beschäftigte. Zahllos sind daher auch die Bildnisse sowohl in Kupferstich wie auch als Oelporträts, die wir von ihm besitzen. Sind von ersteren etwa 40 bekannt, so dürften von letzteren wohl nicht weniger existieren. Allein in dem von
ihm erbauten Brühler Schloß ist sein Bild mehrere Male vorhanden und zwar in den verschiedensten Darstellungen, als Koadjutor,# Erzbischof, Deutschordensmeister, in seiner Haustracht sowie als Falkenjäger. In Schleißheim befindet sich sein Bild von Trevisani. Zahlreich sind auch die in Privatbesitz und sonst verstreuten Oelbildnisse, vielfach ohne den Namen des Malers. Auch ihn hat der Franzose I. Vivien gemalt, welches Porträt I. Audran in Kupfer gestochen hat. Der bayerische Maler Georg Demarées hat ihn dreimal gemalt, einmal in der Rüstung mit dem Kommandostab, das andere Mal in seiner Haustracht im Sessel sitzend. Das erstere Bild haben I. A. Zimmermann sowie I. E. Nilson zu schönen Kupferstichporträts, das letztere der bekannte Kölner F. Kellerhoven zu einer Lithographie benutzt. Das dritte der Demaréeschen Bildnisse, den Kurfürsten noch im frühen Mannesalter darstellend, ist wohl das schönste; es diente als Vorlage zu einem Stich von J. Tardieu. Weitere gute Porträtstiche, vielfach mit Allegorien und sonstigem Beiwerk gibt es von J. Kenckel(als Bischof von Paderborn und sehr jugendlich) J. van Sanden, Sysang, Mörl (nach I. Windter), B. Vogel und vielen anderen.
Wie Klemens Augusts Nachfolger Max Friedrich von Königseck (1765—84) im Gegensatze zu diesem von einer nüchternen Sparsamkeit war, so sind auch des letzteren Bildnisse bedeutend weniger zahlreich. Zählen wir doch von Kupferstichporträts nur neun, von denen mehrere, so das von I. M. Will herausgegebene sowie ein von J. J. Haid gestochenes Schabkunstporträt nicht einmal lebenswahre Bildnisse sind. Die besten Porträts sind von Söckler(nach Stradtmann), Adam(nach J. de Giorgi) und Mannsfeld(nach I. B. Linn) gestochen. Ein schönes Oelbildnis von Marteleux besitzt der Verein Alt=Bonn; ebenfalls sind gute Bilder im hiesigen historischen Museum sowie im Brühler Schloß.
Auch das Portrait des letzten Kölner Kurfürsten Max Franz von Oesterreich(1784—1802) hat einer großen Reihe von Malern und Kupferstechern als Vorlage gedient. Ein von Davenne gemaltes jugendliches Bildnis ist zu fünf verschiedenen in der Umrahmung und dem sonstigen Beiwerk fast übereinstimmenden Kupferstichporträts benutzt worden. Vielfach auch existieren kleinere, aber gute Brustbilder, so von A. Karcher, Qu. Marck(nach de Giorgi), Filßinger u. a.— Das Diarium der Wahl und Krönung seines Bruders Leopold II. bringt sein Bildnis zweimal, einmal als Brustbild, das andere Mal im Kurfürstenhabit zu Pferde, dargestellt in dem Augenblick, als er in Frankfurt dem ihm zujubelnden Volke durch Abnehmen des Kurhutes dankte. Auch seine Oelbildnisse sind zahlreich und überall zerstreut; u. a. sah ich ein solches auf Holz gemalt in der Apotheke zu Brühl. Dasselbe war wohl früher über der Haustüre angebracht, denn es trug die Unterschrift: Mit kurfürstl. Privilegio.
Zum Schlusse seien dann noch von den Bildnissen der Kölnischen Erzbischöfe nach Wiedererrichtung der Erzdiözese im Jahre 1825 kurz die Oelporträts im Kapitelsaal des Kölner Domes erwähnt, sowie je ein Bild des Erzbischofes Ferdinand August Graf Spiegel (1825—35) und Klemens August von Droste=Vischering(1835—37 bzw. 43) im erzbischöflichen Museum.
An die Stelle der Kupferstichporträts treten die zahlreichen in Lithographie und Stahlstich, von denen nur einige wenige künstlerischen Wert haben und Interesse beanspruchen können und hier nicht weiter behandelt zu werden nötig haben.
Dermischte Nachrichten.
R Ein Fechtklub von Frauen besteht in Stockholm, der einige 30 Mitglieder zählt. Der Unterricht findet unter der Leitung von Frl. Wiel=Hausen und eines Franzosen statt. Frl. Wiel=Hansen versichert:„Wir legen hauptsächlich Gewicht auf Geschmeidigkeit und Eleganz in den Bewegungen und auf die harmonische Ausbildung des Körpers; das eigentliche Fechten und Kämpfen kommt erst in zweiter Linie.“
so] Eine Liga gegen die Bleichsucht ist jetzt begründet worden, leider in weiter Entfernung von uns, nämlich auf der Insel Portorico. Dort hat sich ein Anzahl hervorragender Bürger, hauptsächlich Männer des ärztlichen Berufs, zusammengetan zu einer nationalen„Liga de Defensa contra la Anemia". Der Verein will die Insel in fünf oder zehn Bezirke teilen und in jedem ein Krankenhaus zu 40 Betten einrichten. Aerzte wollen von Dorf zu Dorf reisen, bis die Kenntnis der richtigen Behandlung der Bleichsucht und die Grundsätze einer gesunden Lebensweise überhaupt bis zu jedem Bewohner und bis in jeden Winkel der Insel gelangt ist. Die Liga will die Unterstützung der Regierung anrufen und für ihre Arbeiten Sammlungen veranstalten, vor allem sämtliche Aerzte zur Mitarbeit heranziehen. Durch wöchentliche Vorlesungen soll das Volk über die Notwendigkeit und die Mittel zur Verhütung der Bleichsucht aufgeklärt werden. Ferner wird beabsichtigt, Flugblätter zu veröffentlichen und jährliche Preise auszusetzen für die, die sich im Dienst der Sache auszeichnen. Glückliches Portorico!
** Das Unglück eines Jongleurs. Auf seltsame Weise verunglückt ist bei seinem Auftreten in einer Singspielhalle im Norden Berlins der Jongleur Brassini. Er pflegte bei seinem Haupttrick prei eiserne, schwere Kugeln, mit denen er jonglierte, mit den Zähnen aufzufangen, nachdem sie seine Gehülfin, vom Publikum unbemerkt, zuvor mit leichten, dunkelgefärbten Aluminiumkugeln vertauscht hatte. Am letzten Samstag hatte den Jongleur seine Partnerin nach einer heftigen Auseinandersetzung verlassen. Brassini mußte allein auf die Bühne und vergaß in seiner Aufregung, die Eisenkugeln vor dem Schlußtrick umzutauschen. Die schweren Kugeln fielen ihm mit voller Wucht ins Gesicht, schlugen dem Unglücklichen mehrere Zähne aus und zerschmetterten ihm den Unterkiefer.
** Orobates Mittel. Ein schwarzer Matrose war krankheitshalber in das Marinehospital zu Kingston auf Jamaika gebracht, und es gefiel ihm dort so gut, daß er beschloß, es so bald nicht wieder zu verlassen. Obgleich sich die Aerzte überzeugt hatten, daß der schlaue Neger längst genesen sei und Krankheit heuchle, war es doch unmöglich, dies sicher nachzuweisen und den hartnäckigen Patienten wieder los zu werden. Endlich machte ein neu eingetretener Arzt sich anheischig, den Unbequemen in kürzester Zeit an die Luft zu befördern. Er begab sich zu dem Neger, zog ein Stück Band hervor und begann, ohne ein Wort zu sagen, den Kranken zu messen. Aengstlich geworden durch sein feierliches Wesen, fragt ihn endlich der Schwarze nach dem Zweck der Messung, worauf der Arzt mit tiefem Ernst erklärte:„Ich nehme das Maß zu deinem
Sarge; sobald wir überzeugt sind, daß ein Kranker unheilbar ist, treffen wir Vorkehrungen, ihm ein langes Siechtum zu ersparen; um keine Zeit zu verlieren, wird der Sarg schon einen Tag vorher in Arbeit gegeben. Und darum—“. Er schloß mit einem vielsagenden mitleidigen Blick und entfernte sich. Am selben Abend noch war der Neger verschwunden.
Fröbel'sche
Gegründet 1370. Fabrikation—
2 Permanente Ausstellung.
Kinderspiele Beschäftigungsmitte Gesellschaftsspiele
en gros— en detail.“ M. Weiden, Richmodstr. 31.
As Schriftse konnte er au # was den Ber Firma Verar Ansprache, d Dresen richte n sich jederzeit aller erworbe die Stelle ein der Inhaber wünscht und geschah, ein reicht. Hr. 2 I. P. Bacher haben, ders Jahren ihr f K Die Ki schreibt man Pilgerzug zu Pilger fuhre Strömen, do die Sonne dr am sogenann die Pilger n Galloro. Nac und sakramer zuges zum *<space> G e g e n w ä r t i g<space> ## der Vallombi Das Gnadenl gottes sitzend um die Schul Rechte umfaß ganze Malwe mönche von G Auf dem Rüc den Rosentra nierten den; Tantum ergo über alle Me dem hohen Vi Albanerberge bis hin zum sank.[Am A tägigem Auf wurde in ein wohnt hattei sprechende Ar begleitung ge 5 In der güter in K Mit dem ge bahnamtliche offene Handel bahnamtliche und von den sowie die bi Bahnhofe Köl worden ist. versendenden lich, durch Fi tigungsstellen Den Wünsche Rechnung get dem Grundst ferner in Lin Eil- und Fra gleichen Zeite güter sind 7 Uhr vormi von 7 Uhr v übrigen verg
O Kölner
fahren am S Saisonschluß. guten Gegu starten bestin dorf Adolf S Gewoinner dei der beste Ste verfügen übe
##. Neue ein neuer Gü Gesellschafti F. Schichau Breite von 9 von 2,20 Me der Neuzeit schraube, De Dampfhebevo richtung der Abfertigung Speditionsfir X Verkel mit Zwiebeln brach, der Straße fiel. beseitigt war * Die H1 Namen nach im Rheinlar Hundefreund gelegenheit g hin kamen a kynologischen Düsseldorf, scheid, Schwe Besprechung ### sitzenden des Strünker, di Einstimmig gelegt:„Die Seuchentomn #sichtigung na Seiner dreiglie Reinem kynolt Seuchenfälle. Tetzung einer angener Hut sicht gemelde

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Ur. 279&a Mittwoch, I1. Oktober 1905.
Seite 3.
Locales.
∆ Jubiläum. Hr. Anton Dresen trat am 11. Oktober 1880 As Schriftsetzer bei der Firma I. P. Bachem in Stellung; heute konnte er auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit zurückschauen, # was den Berufsgenossen und sonstigen Mitarbeitern der genannten Firma Veranlassung zu einer entsprechenden Feier gab. In der
Ansprache, die der Vorsitzende des Jubiläumsausschusses an Hru. Dresen richtete, wurde die große Pflichttreue betont, durch die er sich jederzeit ausgezeichnet und durch die er sich auch die Achtung aller erworben habe. Seit dem Jahre 1888 bekleidet Hr. Dresen die Stelle eines Metteurs am Kölner Lokalanzeiger. Auch seitens der Inhaber der Firma wurde der Jubilar aufs herzlichste beglückwünscht und ihm, gleichwie dies von seiten der Betriebsangehörigen geschah, ein schönes Zeichen der Erinnerung an den Ehrentag überreicht. Hr. Dresen ist in der Reihe derjenigen, die bei der Firma I. P. Bachem eine fünfundzwanzigjährige Dienstzeit hinter sich haben, der sechsundvierzigste; weitere drei konnten in den letzten Jahren ihr fünfzigjähriges Geschäftsjubiläum begehen.
K Die Kölner Pilger in Galloro. Aus Rom,.Okt.1905, schreibt man der Köln. Volksztg.: Zum ersten Male ist ein deutscher Pilgerzug zum Heiligtum der Madonna von Galloro gezogen. Die Pilger fuhren nachmittags nach Albano. Der Regen goß in Strömen, doch kurz vor der Ankunft klärte sich der Himmel und die Sonne drang siegreich durch die Wolken. Auf der neuen Straße am sogenannten Grabmal der Horatier und Curiatier vorbei zogen die Pilger nach Ariccia. Von dort ging es zu dem nahegelegenen Galloro. Nach einer kurzen Predigt, Besichtigung des Gnadenbildes und sakramentalem Segen wurde jedem Teilnehmer des Pilgerzuges zum Andenken eine Medaille und ein Bild ausgehändigt. Gegenwärtig ist Kirche und Kloster von Galloro wieder im Besitz der Vallombrosianer Mönche. Das Kloster wurde 1632 gegründet. Das Gnadenbild ist auf Peperinstein gemalt und stellt die Muttergottes sitzend dar in grünem Kleide, mit wallend rotem Mantel um die Schultern. In der Linken hält sie drei dornenfreie Rosen, die Rechte umfaßt das Jesuskind, das segnend auf ihren Knien ruht. Die ganze Malweise spricht dafür, daß das Bild ein Werk der Basilianer= mönche von Grottaferrata ist, die früher bei Albano Besitzungen hatten.
Auf dem Rückweg nach Ariccia beteten die Kölner Pilger wieder den Rosenkranz und sangen deutsche Kirchenlieder. Letztere imponierten den Italienern, die schon über die deutsche Choralweise des Tantum ergo in der Kirche ihr besonderes Wohlgefallen äußerten, über alle Maßen. Wunderbar schön gestaltete sich der Abend; von dem hohen Viadukt aus schweifte der Blick von den grünbewachsenen Albanerbergen über die fruchtbaren weinumrankten Gefilde hinweg bis hin zum Meeresstrande, wo eben der feurige Sonnenball versank.[Am Montagmorgen ist der Kölner Pilgerzug nach siebentägigem Aufenthalt wieder von Rom geschieden. Am Sonntagabend wurde in einem der gemütlichsten Gasthäuser, wo die Pilger gewohnt hatten, eine Abschiedsfeier veranstaltet, bei welcher entsprechende Anreden gehalten und deutsche Lieder unter Mandolinenbegleitung gesungen wurden.]
5 In der bahnamtlichen An- und Abrollung der Stückgüter in Köln tritt mit dem 1. November eine Aenderung ein. Mit dem genannten Tage scheidet die Firma Gerhard Strohe als bahnamtliche Rollfuhrunternehmerin aus. An ihre Stelle tritt die offene Handelsgesellschaft Lorenz Wilhelm Weber hierselbst, der die bahnamtliche An= und Abrollung der Eil= und Frachtstückgüter nach und von den Bahnhöfen Köln=Eilgut, Köln=Gereon und Köln=Deutz, sowie die bahnamtliche Abrollung der Frachtstückgüter von dem Bahnhofe Köln=Bonntor zu den bisherigen Gebührensätzen übertragen worden ist. Der Antrag auf Abholung der mit der Eisenbahn zu versendenden Stückgüter von den Absendern kann mündlich, schriftlich, durch Fernsprecher oder telegraphisch bei den Eisenbahnabfertigungsstellen oder dem Rollfuhrunternehmer angebracht werden. Den Wünschen auf Verbesserung der Auflieferungsgelegenheit wurde Rechnung getragen durch Errichtung amtlicher Annahmestellen auf dem Grundstück der Firma Lorenz Weber, Perlengraben 66—70, ferner in Lindenthal, Sülz und Bayenthal. Als Annahmezeiten für Eil= und Frachtstückgüter gelten für die amtliche Annahmestelle die gleichen Zeiten, wie für die örtlichen Abfertigungsstellen. Expreßgüter sind im ganzen Jahre an Werktagen ununterbrochen von 7 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends und an Sonn= und Feiertagen von 7 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags anzunehmen. Im übrigen vergleiche die Bekanntmachung im Anzeigenteile.
O Kölner Sportplatz. Das große 80 Kilometer=Vorgabefahren am Sonntag den 15. Oktober verspricht einen interessanten Saisonschluß. Peter Günther wird einer für Köln neuen und guten Gegnerschaft Vorgaben bis 12 Runden bewilligen. Es starten bestimmt: Der Sieger im großen Preis von Berlin=Zehlendorf Adolf Schulze, der zweite Sieger der Weltmeisterschaft und Gewinner des Goldpokals von Münster Willi Mest(Hannover), sowie der beste Steher Sachsens Adolf Albrecht(Magdeburg). Alle Fahrer verfügen über einen guten Schrittmacherapparat.
Neuer Güterdampfer. Im hiesigen Hafen traf gestern ein neuer Güterdampfer, Badenia 11, der Mannheimer LagerhausGesellschaft in Mannheim ein. Derselbe ist auf der Werft von F. Schichau in Elbing erbaut, hat eine Länge von 67 Meter, eine Breite von 9,03 Meter und eine Tragfähigkeit, bei einem Tiefgang von 2,20 Meter, von etwa 700 Tonnen. Der Dampfer ist mit allen der Neuzeit entsprechenden Einrichtungen versehen, hat Toppelschraube, Dampf=Ankerwinde, Dampfsteuerung, elektrisches Licht, Dampfhebevorrichtungen bis zu 5 Tonnen und ist die ganze Einrichtung der neuesten Technik des Schiffsbaues entsprechend. Die Abfertigung der Badeniaboote im hiesigen Hafen wird durch die Speditionsfirma Koll&amp; Kubach besorgt.
X Verkehrsstörung. Heute morgen blieb am Blaubach ein mit Zwiebeln beladener Wagen im Geleise stecken, wobei ein Rad brach, der Wagen umkippte und ein Teil der Zwiebeln auf die Straße fiel. Es dauerte geraume Zeit, bis das Verkehrshindernis beseitigt war und die Straßenbahn ihre Fahrt fortsetzen konnte.
+ Die Hundesperre, früher in unserem Westen kaum dem Namen nach bekannt, hat sich hier in den letzten Jahren, namentlich im Rheinland und in Westfalen, eingenistet. Die Vereine der Hundefreunde in Köln und Bochum haben Stellung zu dieser Angelegenheit genommen. Auf eine Einladung der genannten Vereine hin kamen am Sonntag den 8. Oktober zahlreiche Delegierte von kynologischen und Tierschutzvereinen aus Aachen, Bochum, Bonn, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Hagen, Köln, Krefeld, Ohligs, Remscheid, Schwelm und Solingen in Köln im Café Borussia zu einer Besprechung zusammen, in welcher unter der Leitung des Vor#sitzenden des Kölner Vereins für Hundefreunde, Herrn Dr. J. Strünker, die Frage der Hundesperre ausgiebig erörtert wurde. Einstimmig wurden folgende Zielpunkte als erstrebenswert festgelegt:„Die zuständigen Ministerien sollen um Einsetzung eines
Seuchentommissars gebeten werden. Gleichzeitig soll um Berück#sichtigung nachstehender Punkte petitioniert werden: 1. Einsetzung Seiner dreigliedrigen Kommission, bestehend aus zwei ärztlichen und meinem kynologischen Sachverständigen, zur Feststellung etwaiger #euchenfälle.— 2. Bessere Regelung des Hundefanges.— 3. FestSetzung einer mehrtägigen Frist für das eventuelle Abholen eingegangener Hunde vor der Tötung, wenn sich der Eigentümer noch sicht gemeldet hat. 4. Ersatzleistung für Tötung eines wertvollen
Hundes, wenn dessen Tötung auf polizeiliche Anordnung erfolgte
und sich bei der Obduktion herausstellte, daß das Tier nicht von der Tollwut befallen war(wie z. B. Ersatzleistung bei Tötung rotzverdächtiger Pferde erfolgt).— 5. Beseitigung des Maulkorbzwanges und lediglich Anordnung der Leinenführung der Hunde. — 6. Strengere Maßnahmen zur Bewachung der Grenzen.“
K. Unglücksfälle. Am Mastrichtertor zeigte ein Kellner zwei Knaben einen geladenen Revolver. Bei der Besichtigung entlud sich plötzlich die Waffe und die Kugel drang einem Knaben in die Brust. Er wurde ins Bürgerhospital ausgenommen.— In der Schildergasse wurde ein vierjähriger Knabe überfahren und an einem Bein verletzt.— In der Neußerstraße traf der Hebel einer Waschmaschine eine Frau, wobei ihr ein Arm gebrochen wurde.
c Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Zeughausstraße von etwa Mitte des Zeughauses bis Mitte des Aufstieges nach der Burgmauer in der Breite zwischen der südlichen Straßenbahnschiene und dem südlichen Bürgersteige vom 9. Oktober ab auf zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
c Ladendiebinnen. Gestern nachmittag wurden in einem größeren Warenhause auf der Hohestraße zwei Frauen aus Nippes von Geschäftsangestellten erwischt, als sie sich zwei wertvolle Pelze widerrechtlich aneigneten. Die Diebinnen wurden durch einen herbeigerufenen Schutzmann der Kriminalpolizei zugeführt.
im Sittlichkeitsverbrechen. Ein auf dem Pantaleonswall wohnender, schon bejahrter Mann hat sich dieser Tage an mehreren Knaben sittlich schwer vergangen. Er hat sich seiner Festnahme durch die Flucht entzogen.
#### Diebstähle. Gestern nachmittag wurde aus dem Hausflur eines Möbelgeschäfts in der Karthäusergasse ein Sofa gestohlen.— In einem Hause Unter Goldschmied wurden gestern abend einem Herrn von auswärts 200 M. entwendet.
ud Verhaftet wurde gestern abend auf der Hohestraße ein Kellner, der dort Männern minderwertige Ringe— dieselben hatten einen Wert von etwa 80 Pfg.— für 3 M. zum Verkauf nbot.
K Köln, 11.0kt.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.80-.20. Maschinenstroh(Roggen) 3,90, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,30, Krummstroh .60 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Verhandlungen gegen die des Meineides beschuldigten Emil Wagner, Ella Tellenbach und Emil Mehring, die sechs Tage in Anspruch genommen haben, endelen gestern abend spät mit einem Freispruch der Angeklagten.
Kirchliches.
8 Herr Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer wird am kommenden Sonntag in Düsseldorf weilen, um dort dem 100jährigen Jubiläum der Pfarre zum h. Maximilian beizuwohnen. Am Dienstag kommender Woche, dem dritten Jubiläumstage, wird der Herr Kardinal in derselben Pfarre die h. Firmung spenden.
Vereins=Nachrichten.
e. Kölner Klassenlehrerverein. Am 6. Oktober d. J. wurde im Apostelnbräu(Apostelnstraße) die vierte Hauptversammlung abgehalten. Nach Begrüßung der gutbesuchten Versammlung gedachte der Vorsitzende Lehrer Staß in warmen Dankesworten des am 25. September d. J. verstorbenen Professors, Hrn. Isidor Seiß, welcher— nach Mitteilung hiesiger Blätter— der Stadt Köln ein Kapital von 200000 M. zum besten Kölner Volksschullehrer und =Lehrerinnen, unter Ausschluß von Hauptlehrern, Hauptlehrerinnen und Rektoren, vermacht hat. Redner rühmte die Charaktereigenschaften sowie die hochedle Gesinnung des Verewigten. Gerade der Kölner Klassenlehrerverein habe alle Ursache, dem hochherzigen Spender stets ein treues Andenken zu bewahren. Durch Erheben von den Sitzen wurde dem Danke und der Ehrung des Verstorbenen Ausdruck gegeben. Es wurde beschlossen, einen Kranz auf das Grab niederzulegen. Darauf teilte der Vorsitzende mit, daß der vom Kölner Klassenlehrerverein vorgeschlagene und empfohlene Kandidat für die Vertretung der Kölner Lehrerschaft in der Schuldeputation, das Mitglied Hr. Thomas Stein, in der Stadtverordnetenversammlung vom 17. August d. J. einstimmig als Mitglied der Schuldeputation gewählt worden sei. Der Vorsitzende sprach der städtischen Verwaltung und dem StadtverordnetenKollegium im Namen des Vereins den wärmsten Tank hierfür aus, was in der Versammlung begeisterten Widerhall fand. Darauf dankte das neu gewählte Schuldeputationsmitglied Hr. Thomas Stein der städtischen Verwaltung und dem StadtverordnetenKollegium sowie auch dem Kölner Klassenlehrervereine für das bewiesene Vertrauen, das er durch seine Tätigkeit in der Deputation rechtfertigen wolle. Sodann teilte der Vorsitzende mit, daß die Vereinsmitglieder Hr. Lehrer Hulm von der Schule Kronengäßchen und Hr. Lehrer Echtermeyer von der Schule Friesenstraße— beide mit einer Ordensauszeichnung bedacht— in den wohlverdienten Ruhestand getreten sind. Sodann gelangte die Antwort der städtischen Schuldeputation auf die Eingabe des Kölner Klassenlehrervereins bezüglich Beseitigung der wöchentlichen TurnPräparationsstunde zur Verlesung. Es kam ferner ein Schreiben eines Mitgliedes zur Verlesung, in welchem folgende Bitte ausgesprochen wurde: Der Klassenlehrerverein wolle im Interesse der Gesundheit der Schulkinder und auch der Lehrpersonen beschließen, daß der vorgesetzten Behörde der Wunsch unterbreitet werde, daß in jeder Klasse eine Wärmeliste geführt werde, in der täglich in der Zeit vom Beginn des Wintersemesters bis zum 15. Mai die Wärmegrade zu Beginn des Unterrichts notiert werden. Diese Bitte wurde einstimmig gutgeheißen. Sodann nahm die Versammlung Stellung zu der geplanten Vereinigung bzw. Vertretung der Kölner Lehrer= und Lehrerinnenvereine. Es wurde gegen eine Stimme beschlossen, daß, wenn ein Zusammengehen mit den übrigen Kölner Lehrer= und Lehrerinnenvereinen wünschenswert ist, die Hauptversammlung, in dringenden Fällen der Vorstand, von Fall zu Fall hierüber entscheiden soll. Zum Schluß teilte der Vorsitzende noch mit, daß der Kölner Klassenlehrerverein nunmehr 325 Mitglieder zählt.
S Die kirchlichen Vereine der Pfarre St. Richael. Am
Pfarre zu gemeinsamem Feste zu vereinigen. Die Zahl der Feste wird dadurch eingeschränkt, und das eine Fest kann sich, weil mit vereinten Kräften gearbeitet wird, um so gediegener und glanzvoller gestalten. Der Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Nach einigen gesanglichen Tarbietungen des Frl. El. Kuhnert(Sopran) und des Hrn. Buchheim(Baß), welche ungeteilten Beifall fanden, wurde das Oratorium Die h. Cäcilia von Aug. Wiltberger mit lebenden Bildern und verbindendem Text von Cüppers zur Aufführung gebracht. Die Komposition von Aug. Wiltberger, deren Vorzüge mehrfach in der Fachpresse gebührend gewürdigt worden sind, stellt nicht geringe Anforderungen an Chor und Solisten. Der vereinigte Damen= und Herrenchor von St. Michael, sowie die Solisten Frl. Kuhnert und die Herren Hilgers und Buchheim haben
aber ihre Aufgabe unter Leitung ihres trefflichen Dirigenten, des Herrn Lehrers Koller glänzend gelöst. Leider ließ die Begleitung des Orchesters, besonders was die Intonation betrifft, manches zu wünschen übrig. Die lebenden Bilder, von Hrn. Kaplan Matheisen künstlerisch gestellt, sowie die Rezitation des verbindenden Textes durch Herrn Vehring verdienen uneingeschränktes Lob. Hoffentlich wird die Aufführung recht bald wiederholt werden, damit sich einerseits weitere Kreise den edlen Genuß verschaffen können und anderseits der Herzenswunsch des Herrn Pfarrers Müller um so sicherer sich erfüllen möge, durch diese Aufführung, wenn nicht sechs, so doch wenigstens ein Chorfenster für die neue Kirche zu gewinnen.
Aus Dororten und Umgebung.
„ Kalk,.Okt.1905. Festgenommen wurde ein erst seit kurzem hier wohnender Fabriktagelöhner, der seinem Mitkostgänger verflossenen Samstag in Mülheim a. Rh. ein Portemonnaie mit über 12 M. Inhalt aus der Tasche entwendet hat. Der Täter hat sich auch in einem Deutzer Hospital der Unterschlagung zum Nachteil verschiedener Kranken schuldig gemacht. Er befand sich nämlich vorige Woche auch krank in genannter Anstalt und als er Ausgang erhielt, bekam er von Mitkranken—4., um für sie Kleinigkeiten einzukaufen. Der Täter kehrte jedoch nicht mehr nach dem Hospital zurück, sondern vertrank das Geld.
* Rülheim(Rhein),.Okt.1905. Heute wurde hier das Bezirksfest der Cäcilienvereine der ersten Definition des Dekanates Mülheim(Rhein) abgehalten. In der Andacht um ½4 in der Mariä=Himmelfahrtskirche sang jeder teilnehmende Verein einen Choralsatz und eine mehrstimmige Einlage. Zum Schlusse wurde von allen anwesenden Knaben und Männern abwechselnd das Tedeum choraliter gesungen, dessen feiner Vortrag bewies, daß die Vereine den Choralgesang sich sehr angelegen sein lassen. In der späteren weltlichen Versammlung gab jeder Verein einige weltliche Lieder zum Besten. Der Jahresbericht des Bezirkspräses, Hr. Rektor Baumann, betonte besonders den Eifer und die Einigkeit in den einzelnen Vereinen; der Bezirkspräses des Dekanates Lövenich, Hr. Pfarrer Gerson, sprach über den Wert des Liedes überhaupt und über Kirchenlied und Choral im besonderen.
H Wiesdorf, 10.Okt.1905. In der Nähe unseres Ortes wurde am Sonntagabend eine Frau aus Köln angeblich von drei Männern in unsittlicher Absicht überfallen. Auf die Hülferufe der Frau ließen die Kerle von ihr ab und entkamen unerkannt.
Aus dem sozialen Leben.
Der Kampf in der Berliner Elektrizitäts-Industrie. Die
Sozialdemokratie fühlt sich der Mißstimmung gegenüber, welche ihr Vorgehen in dem Streite zwischen Arbeitern und Arbeitgebern in der Elektrizitäts=Industrie in der Berliner Bevölkerung hervorgerufen hat, augenscheinlich etwas unbehaglich. Sie versucht es mit dem alten Mittel, die Dinge auf den Kopf zu stellen, die Angreifer als die Angegriffenen darzustellen und die infolge der hartnäckigen Weigerung, auf die Angebote der Arbeitgeber einzugehen, brotlos gewordenen Arbeiter als die„Opfer brutaler UnternehmerWillkür" zu feiern. Daß die eigentliche Lohnfrage in dem Kampfe vollständig in den Hintergrund getreten ist, wird heute allgemein zugestanden.
Nachrichten.
Verlobung des Prinzen Eitel Friedrich.(Drahtbericht.) Glücksburg, 10.Okt.1905. Prinz Eitel Friedrich hat sich mit der Herzogin Sophie Charlotte von Oldenbura verlobt.(Prinz Eitel Friedrich ist bekanntlich der zweite, am 7. Juli 1883 geborene Sohn unseres Kaiserpaares. Seine Braut ist die am 2. Februar 1879 geborene älteste Tochter des Großherzogs von Oldenburg aus dessen erster Ehe mit der im Jahre 1895 verstorbenen Großherzogin Elisabeth, einer Tochter des Prinzen Friedrich Karl von Preußen.]
Der Deutsche Städtetag und die Fleischnot. In einer
vertraulichen Sitzung des Vorstandes des Deutschen Städtetages in Berlin wurde beschlossen, wegen der herrschenden Fleischnot mangels Eingreifens des landwirtschaftlichen Ministeriums eine Sonderdeputation, der die Oberbürgermeister von Berlin, Frankfurt a.., München, Stuttgart und Straßburg i. E. angehören, an den Reichskanzler zu entsenden, um wegen der dringlich notwendigen Schritte in der Fleischfrage vorstellig zu werden. Diesem Beschlusse entsprechend wurde an den Reichskanzler ein Telegramm abgesandt mit der Anfrage, wann Fürst Bülow die Deputation empfangen wolle.
Ein Luftdruckmaximum von 776 Millimeter liegt über Nordirland, eine Depression von unter 757 Millimeter über der Balkanhalbinsel. In Deutschland herrschen massige nördliche Winde, das Wetter ist zemlich kühl und meist trocken, an der Küste heiter und im Binnenland trübe.— Prognose der Seewarte: Vielfach nebeliges und vielfach heitcres, aber ziemlich kühles Wetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 11.Okt.1905. Mutmassllohe Witterung für den 12. Oktober: Tagsüber ziemlich kühles, wolkiges, veränderliches Wetter mit keinen oder geringen Niederschlägen. Morgens im Rheintale strichweise dunstig bis nebelig.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3. 9 8<space> m.<space>+<space> 0. 2 0<space> m.<space>
die Aerzte heute
Nervenleidenden verordnen
ergibt sich aus folgenden Berichten:
Sanitätsrat Dr. Glowalla, Königshütte(.=Schlesien), 3. September 1905:„Bioson wurde zur Kräftehebung bei Rheumatismus, Arteriosclerose, Nervosität, Chlorose mir gutem Erfolge angewendet. Das Präparat wird zur Hälfte mit Kakao= oder Schokoladepulver vermischt und mit Wasser oder halb Milch, halb Wasser gekocht, gerne genommen und bringt das Körpergewicht schon nach kurzem Gebrauch zum Steigen, wenn es zum Frühstück, Besper und Abendbrot genossen wird.“
Dr. mea. oloff, Augustusbad b. Dresden, 2. September 1905: „Bioson wurde in zwei Fällen von allgemeiner Entkräftung nach erschöpfenden Krankheiten und in einem Falle von ausgesprochener Neurasthenie bzw. Hysterie angewandt. Der Erfolg war in allen drei Fällen ein durchaus günstiger. Bei den
Appetit vornherein eine Steigerung. Im Falle 3 wirkte ihr Bioson auf die allgemeine nervöse Unruhe günstig ein.“
Sanitätsrat Dr. Cornelius, Kreuznach, 5. September 1905:„Bioson wurde bei Rekonvaleszenten in Schwächezuständen und bei Altersschwäche mit bestem Erfolge angewendet. Die Kräfte hoben sich schnell, Schwäche, Neurasthenie wurden günstig beeinflußt, das Aussehen gebessert, Körperfülle nahm zu.“
Dr. med. Bobrich, Generalarzt a.., Königsberg i. Pr., 4. September 1905:„Teile Ihnen mit, daß ich Bioson bei einem 19 J. alten Studenten,
angagriffan m——4 sichtlich gutem Erfolge
amen.“
Drogerien usw.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke). Man lese die Berichte der medizin. Zeitungen, Krankenhäuser, Professoren, Aerzte usw.

1
—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 4 mittwoch, 11. Oktober 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Buchhalter,
kath. Konf., für Fabrik auf d. Lande, Nähe Kölns, für sofort gesucht.
Bedingung: perfekt in amerikanischer Buchführung u. Korrespondenz, event. Stenographie u. Schreibmaschine. Stellung dauernd.*
Ausführl. Lebenslauf m. Gehaltsansprüchen unter P E 1505 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Süchtige Handformer
gesucht.
heyden&amp; Co.,
Rheinische Eisengießerei,
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 132.
Tüchtiger
Kupferschmied
für Apparatenbau gesucht.“
Masch.=Fabr. P. Kyll, G. m. b. H. Köln=Bayenthal Marienburgerstr.12
Ig. Maschinentechniker, flotter Zeichner, gesucht.
Angeb. m. Zeugnisabschr. u. X 414 a. d. Annah. W. Imhoff. Perlengr. 13.
Fabrikgeschäft sucht zum sofortigen Eintritt einen mit der Expedition vertrauten
Off. u. Nr. 1431 an die Gesch. d. Bl.
Süchen Sie Nebenbeschäftigung?
Für Herren u. Damen j. Stand. pass., interessant und lohnend(bis 400 M. monatl.) Zu melden Jos. Schmitz, Vochem bei Brühl(Rhld.,
Anwaltsgehülfe
gesucht. Meldungen unter Beifügung der Zeugnisse erbeten u. Nr. 1422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsjunge Lelucht.
Schnurgasse 3.
Ein ord. Mädch. f. a. hausarb.
sofort gesucht. Frau Dr. Althausen, Deutz, Alsenstraße 19.
gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 74A, *<space> W o l l w a r e n g e s c h ä f t.<space>
Praves, katholisches Mädchen
für alle Hausarbeit in stille Haush. gesucht. Kalk, Korneliusstr. 1, 1. Et.
Zuverl. Mlädchen und Haushalt
gesucht. Nippes, Neußerstr. 407.
Erfahr. Arbeiterin
sofort gesucht. Ursulastraße 17.
Kraves fleißiges Dienstmädchen geO sucht. Deutz, Siegburgerstr. 17.
s
Stellen-Gesuche.
Ein im Kranken=, Invalidenund Unfall=Versicherungswesen, sowie mit den Bestimmungen der Gewerbeordnung durchaus betrauter Beamter sucht
Nebenbeschäftigung.
Off. u. Nr. 1402 an die Gesch. d. Bl.
Mir suchen für unsere Schwester, 17 J. alt(elternl.), welche ber. 3 Jahre in Weißwaren= u. Kleiderbr. gelernt hat, zur weitern Ausbild., auch Küche, in gut kath. Hause bei voller Pension und etwas Salär Stellung. Ang. u. Nr. 1434 an die Gesch. d. Vl.
Junge Belgierin,
welche Deutsch spricht, sucht Stelle als Erzieherin in.kath. Fam. Off. an JI Luttich, Rue Eugène Simonis 19.
Tücht. Verkauserin Januar Stelle in Kurz= und Galanteriewarengesch. Off. u. Nr. 1427 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Perfekte
Kostümnäherin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Metzerstr. 12,., links.
Stadthundiger zuverläsl. Mann,
der auch m. Pferden umgehen kann, sicht f. halbe Tage Beschäft. Ang. an 1.., Bayenthal, Alteburgerstr. 204.
Kos u. Logis Ayshäuserst. 59.
Schöne Etage.
7 Räume, ganz oder geteilt sofort od. später zu verm. Besch. Sechzigstr. 40A oder Nohlstraße 5,
Rippes, Kuenstr. 24,
mit Erker in besserem Hause zu verm. Bescheid daselbst, Hochparterre.
4 große luft. Räume,
abgeschl., zu 40 M. zu vermieten.
Merovingerstraße 24.
Abgeschl. Wohnung
M. 28, 3. Et., Anbau, 3., an ruhige Leute zu verm. Siebenburgen 35.
Lindenthal., Kt.,5.Vorrater,
Waschküche, Mitben, des Gartens, für 50 M. zu vermieten; sofort beziehbar.
Kleine Wohnungen
K 18—32 Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11
Hübsch möbl. Z. an nur anst. kath. ** Herrn od. Frl. zu verm. Nicht gewerbsm. Verm. Keplerstr. 3, 1. Et.
Schöne Mansarde
zu vermieten. Plankgasse 8.
3 Zimmer 2. Et. anruh. Leute
zu vermieten. Glockenring 15.
0 Zimmor an kleine Familie oder Nmmrt einzelne Person zu 18./. zu verm. Merovingerstraße 24.
Anbauzimmer, an eins. Person
zu vermieten. Steinstraße 41.
Zippes. Ladenl. m. Wohn., f. j. Gesch. #., abg. Wohn. v. 3 R. m. Ver. J. Et. z. v. Eintrachtstr. 169 II., Uerdingerstr. 12.
Möbliertes Zimmer in anstän42 digem Hause, auch vorübergehend, zu vermieten. Ursulastr. 32.
zu vermieten. Bonnerstraße 13.
Jakobstraße 2
sch. 3. Et., 4., an kl. Fam. z. verm.
Weidengasse 71—73 2. abgesch. Etage, 4 große Räume, mit oder ohne Mansarde zu vermiet
; schöne Mansarden gegen Verricht. v. Hausarb. a. ord. Pers. z. verm. Off. u. Nr. 1433 an die Gesch. d. Bl
Mohn- u. Schlaszimm., Möbl.,
1. Et., zu verm. Pfeilstraße 37.
1. Etage 3 Zimmer
bill. zu verm. Nippes, Escherstr. 123.
Zimengs an einz. Pers. zu.6 zu 1 Ammer verm. Merovingerstr. 24.
Ein Zimmer an anständige Person 2 zu verm. Annostraße 90, III.
9 sch.., Waschk., Badez. für 20 M. = zu verm. Biberstr. 23, 1. Et.
u 1 groß. Zimmer nebst Mans. Ih. zu verm. Z. e. Mathildenstr. 58.
kleine Anbauzimmer an stille Pers. *<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> W e i d e n g a s s e<space> 1 3.<space>
zeißbütteng. 32 2 Z. 1. Et. a. kl. F. 29 z. 11 M z. v. B. Appellhofpl. 2, I.
n A,
Miet-Gesuche.
Suche für meinen Sohn zum 15. Oktober
mit Pension(an Kunibert) in besserem kath. Hause.
Offerten unter B 189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ansändiges Fräulein
sucht 2 durchgehende Zimmer, nicht zu teuer, Nähe Aposteln od. Gereon.
Fr.=Off. u. T 100 a. d. Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Ruh. Familic, nung in prop., vom Eigent. bew. Hause z. Pr. v. 40—45st. Gew. w.—4 Zimmer nebst Zubehör. Off. Nr. 1420 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In der Nähe des Hauptbahnhof.
wird eine größere Etage oder ein kleines Haus zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1424 an die Gesch. d. Bl.
Ruhiges, anständig. Fräulein sucht
2 bis 3 Zimmer
in gutem Hause.
Off. m. Pr. u. Nr. 1430 a. d. Gesch. d. Bl.
Kesucht wird ein kleines Häuschen U von—4 Räumen in einem Vororte Kölns zu mieten.
Off. m. Dr. u. Nr. 1432 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbliertes
mit Klavier in Köln sofort gesucht. Off. an A.., postlagernd Köln.
Vill. möbl. Zimmer z. Mielen ges.
Nähe Moltkestr. Besch. Balthasarstr.65.
Unterricht.
C
Institut Köln.
Volle Ausbildung für Oper u. Konzert
gegründet 1900
nur akademisch gebild. Lehrkräfte
Dir. Engelb. Haas
Schauspielschule.
Beginn des I. Kursus Mitte Oktober
unter Leitung des Herrn
Heinr. Heber
Mitglied der Vereinigt. Stadttheater. Anmeldung nimmt entgegen — zu jeder Zeit—
Die Direktion
— Christophstrasse 31.—
Prospekt kostenfrei.
ariser Aus
Frau A. Busch Köln, Berlich II.
— Gründliche Ausbildung.—* Alle Schnittmuster nach Mass. Eintritt von Schülerinnen täglich.
höherer Schulen gründl. Unterr. bzw. Nachhülfe. Zuletzt erreichten alle Schüler das Ziel. Adress. bestandener Schüler sind einzusehen.
Näheres Bayenstraße 81, I.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
(Zeistlicher erteilt Unterricht. Off. O u. Nr. 1369 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien
10 feste
auf gute erste Hypothek erhältlich.
R. Adolfs,
Geschäftsführer der Provinz.=FeuerVers.=Anst. der Rheinprovinz, Deutscher Ring 8. Telephon 3194. —6 Uhr.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek auszutun. Off. u. A 76 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lebensvetsicherungs-Polite
vorteilhaft zu verkaufen.
Off. u. B 188 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ein gutgehendes, bestrenommiertes
Restaurant
mit Gasthausbetrieb, in herrlichster Lage Cleves, ist aus Gesundheitsrücksichten zu verkaufen. Anzahlung 25= bis 30000 Mark.
Off. u. Nr. 1419 an die Gesch. d. Bl.
Restauration.
Haus mit hohen Nebenmieten,
Anzahlung 20000., zu verkaufen. Agenten zwecklos.
Off. u. Nr. 1413 an die Gesch. d. Bl.
Kleines Haus, 9 Päume, Hof
u. Bleiche, ev. als Einfamilienh., bill. Off. u. Nr. 1400 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Tanben.
6 Paar weiße Pfauenschwänze
zusammen zu verkaufen.
Domstr. 35, Ecke Allerheiligenstr.
Für Metzger!
Leichter Breakwagen mit Fleischbrett und Bänken billig zu verkaufen. Deutz, Siegburgerstraße 17.
Gefen von j0m. an. □ Honnerbachz, Meyerstr. 10.
2 4. Fahr=, Motor= und
Transporträder.
Allein=Verkauf für
Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
E
ine neue Nähmaschine wegen
*<space> F o r t z u g<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Ritterstraße 59, 3. Etage, rechts.
Großer Mantelofen
zu verk. Christophstraße 44, III.
E
in Ofen mit Trommel zu verkauf. Johannisstr. 82, 2. Etg.
Eine Teigteilmaschine billigst abzuO geben. Ursulaplatz 1A.
G
r. Küchenschr. m. p. Anr. f. 25.0. zu verk. Lindenstr. 71, Hochp.
9<space> B e t t d e c k e n,<space> H ä k e l=<space> u.<space> S t i c k a r b.,<space> z u<space> # verk. Näh. Neußerstr. 211, i. Laden.
Kauf-Gesuche.
bessere, in Landort,
zu übernehmen gesucht.
Off. u. Nr. 1429 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
möbel, Antiksachen, Pianinos werd. ##7 z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes. Eisenmetall„„„
Vermischtes.
Moderne
#
der Kölner Bahnhofs-Mision.
Marzellenstraße 22. Selbständige Köchin, welche auc alle Hausarbeit übernimmt, sucht Stellung als Haushälterin bei einz Herrn oder als Mädchen allein in kleiner Familie.
Fräulein mit guten Zeugnissen, welches französisch spricht, alle Hand. arbeit versteht, sucht Stellung als Kinderfräulein oder Stütze.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 16h, in welchem eine gegen die Straßenfluchtlinie um 3 bzw. 5 Meter zurückliegende Baufluchtlinie an der Gleuelerstraße zwischen Geibelstraße und Haus Nr. 77 sowie zwischen der verlängerten Geibelstraße und dem Leibl=Platz vorgesehen ist, nach Erledigung der gegen denselben erhobenen Einwendungen von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathaus platz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 7. Oktober 1905.
Der Oberbürgermeister * J..: Sieberger.
Lehrer=Witwen.
Die diesjährigen Zinsen der Stif tung eines Ungenannten zugunster dürftiger Witwen hiesiger Lehrer sollen verteilt werden.
Bewerberinnen wollen ihre Anmeldung nebst einem Nachweis der Dürftigkeit bis zum 1. November d. J einreichen.
Cöln, den 4. Oktober 1905.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Jesse.
Büfett, Anrichte, Tisch, 2 Stühle
82 Mk.
Teilzahlung gestattet.*
Löh, I. Igaiga 3.
# Waren- u. Möbel-Aus- 1 Stattungs-Geschält.
Möbel=Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts St. Agatha 10.
Es sind noch große Mengen Möbel aller Art vorrätig, als Salons, Speise=, Wohn=, Herrenund Schlafzimmer=Einrichtungen aus Eichen, Satin, hell und dunkel Nußbaum, Küchen=Einrichtungen in allen Ausführungen. Einz. Möbelstücke, wie Sofas mit u. ohne Sessel, Büfetts, Vertikos, Salon= und Ausziehtische, Trumeaus und Sofaspiegel, Betten, komplette Einlagen mit Seegras=, Kopak- und Haarfüllung, Kleiderschränke, Waschkommoden mit u. ohne Marmor, Leinenkommoden, Schreibtisch, Bücherschränke, Eichen= u. Nußbaum=Noten=, Bücher=Etageren, Paneelbretter, Ziertische, Bilder, Wandkonsol. usw. Nur beste Arb.
Aloys Angersbach,
St. Agatha 10.
Rebhühner, Feldhühner, Krammetsvögel, Rehkeulen,=Schultern, junge Tauben, Gäuse, Enten, Kapaune, Suppenhühner* empfiehlt in bekannt guter Ware, täglich frisch, die Wildpret= u. Geflügelhandlung von
Witwe Wilhelm
Welter,
Kusshäuserstr. 1. Tel. 1933.
Badewannen1 Fersiell Sitzbadewannen leihwesse ..Bleissem.graseh.
1el. 1779
See
* billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Hurra!
Weckeruhren-Neuheit
empfiehlt
H. Modemann, Uhrm., Nippes, Merheimerstr. 88
Speise= und
Fabrikkartoffeln
offer. billigst franko jed. Bahnstation
Otto Hansel, Sromberg.
Fernsprecher 518.
Oefen, Berde,
eigene Fabrik, grosses Lager. 200 Stück ausgestellt. Billige Preise
Jean Brockmans
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerstrasse.
znelche Kolonialwaren= oder Lebens2 mittel=Großfirma richtet solv. Geschäftsleuten geg. entspr. Sicherh. Geschäft ein? Ang. u. A Z 1905 an die Annahmest. v..Thelen, Neußerstr. 211.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 a Mittwocn. II. Oktober 1905.
Seite 1.
ANE
AE
hervorragend schöne Auswahl
der letzten Neuheiten in jeder Preislage.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Gr. Neugasse.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig senerster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine,
Echt in plombierten Kannen.* i5tg—(*“
Kaiseröl-Niederlage:
Fernsprecher 361.
Löwengasse 7 u. 9.
I
1
Grösste Auswahl.
N
Billigste Preise.*
## EEN, Ligelatein 81.
M
Rr Thompse
##
Jeife
Polver
Marke Schwan
∆".8
WaSche
SSt
ohne Bleiche.
Zu häben in allen besseren Geschäften
Sch
Sei
Mit bedeutendem Erfolge eingeführte Spezialmarke:
Harlemer Blumenzwiebel
wie Hyazinthen, Tulpen, Krokus, Tazetten, Narzissen, Jonquillen, Ranunkeln,
Schneeglöckchen, Scilla usw.*
Neue vorzüglich kochende, handverlesene Hülsenfrüchte, Vogel-, Tauben-, Hühner- und Hundefutter
speziell für Kanarienzüchter und-Liebhaber.
Hochprima Sommer-Rübsamen, hell und dunkel,
dünnschalig und nusssüss, schimmel- und geruchfrei.
Ferner die anerkannt vorzüglichen Vogelluttermischungen, als:
Mildebrandts Sing-, Drossel-, Nachtigall-, Waldfinken-, Papagei- u. Fischfutter in eleganten Packungen à 30 Pfg. Kölner Zentral-Saatstelle
Julius Mildebrandt,
Fernsprecher 2253.
Apostelnstrasse 10.
Gegründet 1866.
R
Hochfeiner, mittelkräftiger Geschmack und sehr blumig. Probe: 10 Stück 6O Pfg. Kiste 100 Stück M..70.
Reform-Beinkleider für Damen u. Kirder„Peuyrarren
Math,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr. Deutz, Breuerstraße 14.
Theodor Olbertz Sohn Nachf.
Gegründet
1738.
Inh.: Hermann Schaefer
Unter Taschenmacher 11.
Telephon 485.*
Magazin der Porzellan-, Kristall-, Glas- und Luxuswaren-Branche
der bedeutendsten Fabriken O des In- und Auslandes. C
Niederlage der Königl. Porzellan-Manufakturen
Meissen, Nymphenburg, Baccarat, Séyres etc. etc.
Wer Wert auf
gute
und trotzdem
billige Capeten legt,
lasse sich Muster von
Gottfried Becker,
Weidenbach 27,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen.
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
KOGNAK
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M.
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Okt. 1905 2 Frau Lore.
[46] Roman von J. Jobst.
Und inmitten der schönheitstrunkenen Welt fliegt Lores schlanke, wonnige Gestalt in die Arme des ihr entgegenstrebenden Mannes, der sie stürmisch umfaßt, als sei sie ihm mit all ihrem Liebreiz, mit dem ganzen Zauber ihrer holdseligen Erscheinung erst jetzt zu eigen geworden. Lore aber schaut ihm selig ins Auge und spricht jubelnd:„Freue dich mit mir, Walter, der Vater ist unschuldig an dem Verbrechen, das er verbüßt hat, und wir wollen nicht ruhen noch rasten, bis seine Unschuld so klar ist vor der Welt, wie die Abendsonne, die dort durch die Stille funkelt.„Komm heim, liebster Mann, dort will ich dir alles erzählen.“
Der Sommer war vergangen, mit frischen Winden hielt der Herbst in goldner Klarheit seinen Einzug in die Lande.
Forstmeister von Wieblitz war in der Kreisstadt gewesen in Geschäften, und zuletzt hatte er im Herrenstübchen des Hotels Roland sich einen Schoppen geleistet. Urfidel war die Stimmung gewesen, denn eine ganze Anzahl Gutsbesitzer aus dem Kreise war anwesend. Die Wahl war gesichert, der ärgste Gegner, Schäfer, mit fliegenden Fahnen in das Lager der Großgrundbesitzer übergegangen, man glaubte die Verlobung mit der Tochter nahe bevorstehend. So hatte man sich denn in seiner Menschenkenntnis wieder mal nicht getäuscht, und Wieblitz sagte soeben drastisch:„Wenn nur der Köder lockend genug ist, fällt auch ein Wolf in die Grube.“
„Ha, ha! Wolf, gut gesagt!"—„Wahrhaftig, das Gebiß hat —„Gefräßig ist er auch.“—„Davon kann der Hoffelder ein Liedchen singen," tönte es lachend durcheinander.
„Na, nehmt nur den Mund nicht zu voll. Was nun den Hoffelder betrifft, so frage ich euch, hat er euch schon einmal etwas Unrechtes von dem Schäfer erzählt? Ihnen, Wittich? Oder vielleicht Ihnen Schlüter?" rief die laute Stimme des Herrn von Brenken, der mit Vorliebe unangenehme Sachen sagte.
„Der spricht doch überhaupt keinen Ton mit Unsereinem," lautete die Antwort.
„Also, woher stammen diese Gerüchte? Ich für meine Person," fuhr Brenken fort,„glaube nichts von dem ganzen Rummel. Wenn
ihr ehrlich sein wollt', so gesteht es nur ein, daß es euch ärgert, einen früheren Inspektor als Rittergutsbesitzer zu sehen, und vollends als ihr einsehen mußtet, daß dieser Wolf genannt Schäfer, sich nicht mit dem Winkel begnügte, den ihr ihm angewiesen habt. Wenn der Mann kein gutes Gewissen hätte, so wäre er doch im Winkel geblieben.“
„Na, na!“ konnte Wieblitz sich nicht enthalten, einzuwerfen, obgleich er sich vorgenommen hatte, sich nicht einzumischen.
Brenken sah den Forstmeister fragend an, und als nichts weiter folgte, setzte er spöttisch hinzu:„Sie hörten wohl so allerlei von Ihrem Freunde Schulz, dem vornehmen Administrator und Nachfolger besagten Schäfers. Da Sie so intim mit ihm sind, werden Sie wohl auch wissen, was ich vor kurzem erfuhr, daß er es nicht unter seiner Würde gehalten hat, die Tochter eines Zuchthäuslers und Brandstifters zu heiraten.“
„Was? Wie?“—„Woher wissen Sie das, Brenken?“ rief es
erregt in der Runde.
„Genug, daß ich es weiß, und daß ich für jedes meiner Worte einstehe. Dieses ist ein Faktum, das andere aber sind Gerüchte ohne Grund und Boden, und damit hoffe ich ein= für allemal den Lästerreden über Herrn Schäfer ein Ende gemacht zu haben. Guten Abend, meine Herren.“ Brenken war schon während der letzten Worte seiner Aeußerung aufgestanden und verließ nun das Zimmer.
„Ein fataler Mensch, dieser Brenken," flüsterte Wittich dem Forstmeister in das Ohr— aber dieser hörte es kaum.
Wie vom Donner gerührt saß er auf seinem Platz, dann brach eine heimliche Wut in ihm aus. Sollte dieser Kerl, der Schäfer, überall frei ausgehen, weil das Glück mit ihm war oder seine bodenlose Frechheit? Und nun warf man noch Schmutz auf den Hauptbelastungszeugen, auf den Assessor, und wollte ihn zu einem Manne von laxen Grundsätzen stempeln. Er blickte um sich, aber was er sah und hörte, ekelte ihn so an,— die ganze menschliche Gesellschaft mit ihrer Lästerzunge und Skandalsucht wurde ihm so zuwider, daß er mit einem Ruck aufstand, sich mit den wenigen Worten verabschiedend:„Mein junger Freund, Assessor von Schuls, ist ein Ehrenmann, das sage ich, der alte Wieblitz. Was Schafer ist, wird ja hoffentlich auch mal allen klar werden, wenn der Mann nicht mehr gebraucht wird. Guten Abend, meine Herren.
Vereinzelte Bravos begleiteten ihn, aber sie konnten 191,
Last abnehmen, die die Worte Brenkens
auf ihn gewälzt hatten.
In ernsten Gedanken verloren, fuhr er heim durch den dämmernden, friedlichen Herbstabend. Je erregter sein Inneres war, um so stärker empfand er die Stille seiner Wälder. Fürs erste brachte ihn so bald keiner wieder in die Stadt. Nur Aerger und Klatsch kehrten mit ihm heim. Ob wirklich Wahres daran war? So unbeliebt Brenken war als Krakehler und Händelsucher, auf sein Wort konnte man sich verlassen. Ob er Schulz fragte? Schon der Gedanke, diesem vornehmen Manne mit solcher Frage zu kommen brachte sein Blut in Wallung. Und doch— der Sache mußte näher getreten werden. Entbehrte sie der Wahrheit, so mußte dann der Schlange der Kopf zertreten werden.
Halt! Schierstedt hatte zu Schulz' Bekannten gehört, zur Zeit, als derselbe Frau Lore zum Weibe nahm. Ja, es fiel Wieblitz plötzlich ein, daß wohl aus dieser Zeit stammend etwas wie Feindschaft zwischen den beiden Männern bestand. Ob Schierstedt der Verbreiter dieser dunklen Dinge war? Da sollte doch gleich der Teufel dreinschlagen, denn dann hätte er die Schlange an seinem Busen genährt.
„Fritz, fahren Sie doch zu, es ist die reine Schneckenpost,“ rief Wieblitz ungeduldig seinem Kutscher zu, der den wohlgepflegten Tieren nicht gern eine rasche Gangart zumutete. Die energische Aufforderung jedoch machte der Trödelei ein Ende, und bald hielt der Wagen vor der Oberförsterei.
Jubelnd sprang Britta dem Vater entgegen, aber seine verstimmte Miene kühlte ihren Eifer ab, und sie folgte ihm, der kaum einen Blick für sie hatte, kleinlaut nach. Man war gerade im Begriff, zum Abendessen zu gehen, und die Hausfrau empfing voller Befriedigung den pünktlichen Gatten, dessen Heimkehr sie nach früheren Erfahrungen erst um Mitternacht erwartet hatte. An die brummige Miene störte sie sich nicht, die kannte sie zur Genüge, und so führte sie gleichmütig die Unterhaltung bei Tisch, als ob Wieblitz in der rosigsten Laune gewesen wäre
Die Nacht war so warm, daß man sich nachher noch auf der Veranda zusammenfand, wo Windlichter eine zweifelhafte Helle verbreiteten. Der Forstmeister setzte sich in seine Ecke, aus der kurzen Pfeife blies er gedankenvoll die Wolken, Frau Grete strickte, und Schierstedt unterhielt sich halblaut mit Britta. Doch jetzt trat eine Pause ein, und Wietzlitz fand es nun an der Zeit, der Sache gleich zu Leibe zu gehen.
(Fortsetzung folgt.)
9

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 a Mittwoch, 11. Oktober 1905.
Drittes Blatt.
1. Jiehung der 4. Klasse 213. Kgl. Preuß. Lotterie.
Wom 10. Bis 11. Oktober 1905.) Nur die Gewinne über 192 Mt. sind den detreffenden Rummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
10. Oktober 1905, vormittags. Nachdruck verboten.
28 239 313 14 29 506 755 1028 92 128 64 420[400) 918(3000) 2047 86 158 78 242 314 437 834 933 3167 87 223 523 64 688 816 4133(400] 34
241 824 977 5087 100 307 63 455 56 69 619 /400] 891 0019[400 44 253 25 554 68 704 15001 964 67 7085 142 269 484 97 635 841 902 8034 85 146 497 670 1400) 732 800 9177 237 305 436 37 526 660 703 51 94 888 10018 80 32 184 231 47 93 364 445 810 11069 194 294 371(400) 554 976 12023 44 59 68 125 411 510 681 797 829 964 13077 203 457 547
74 613 910 24 14125 269 93 512 95 775 15152 85 509 687 717 85
16463 17004 102 289 376 433 550 852 911 14 18354 494 96 598 697
703 61 19003 14 243 304(1000) 34 404— 9810
20017 229 381 93 21065 134 428 612 37 97 919 88 22484 513 19
628 715 983 23182 452 570 82 711 916 24022 138 50 290 320 27 436
670 877 960 25004 26 160 425 79 526 611 725 50 26211 48 316 597
13000) 883 27054 105 96 230 396 569 636 87 42 52 28013 92 212 336 427 61 603 14 806 914 29008 172 291 353 440(400) 571
30304 64 478 89 577 787 31042 60 161 230 1500). 419 84 544 788
82072 92 343 50 80 400) 522 734 832 932 38 73(1000] 83021 81 631 800 35 934 98 34027 90 259 431 53 515 694 974 35039 110 214 56 67
378(400 94 521 36215 67 75 454 540 688 854 999 37077 143 249 314
527 50 608 87 97 773 994 38453 724 40 900 44 39121 251 410 503 68
786 832
40416 20 549 637 732 1400) 897 963 41006 63 280 323 27 29 454
597 42336 441 879 43619 52 97 743 73 878 900=4480 506 10 671 827 45040 118 473 87 620 82 929 46129 339 61 437 48 65 523 69 695 755
861 47065 37 118 417 502 36 707 75 808 991 48116 44 54 511(400) 45
781 49169 214 364 421(400) 30 65 850
50015 25 84 131 259 372 556 753 834 914 18 55 63 83 51031 471 565 52011 75 144 404 566 668 752 870 53059 234 69 76 324 42 56 533 691
865 948 54091 171 234 52(500) 53 344 577 689 933 55289 531 87 659
855 66 56069 251 89 337 56 93 428 80 505 744 930 63 57321 697
800 58150 64 379 426 861 957 90 59003 43 102 233 373 460 616 94 713 84 832. 903 14 26 35 75
60000 22 29 117 71 387 958 74 61124 35 80 464 74 581(400) 798 887 931 62213 461 550 678 704 60 834 992 63106 20 215 39 362 421
(3/00 598 764 934 95 64022 271 320 37 85 479 85(400) 531 667 780 885
907 65100 202 364 439 93 702 21 1500) 823 924(15000) 66010 1500) 74
206 389 553(400) 698 740 67099 209 329 628 59 802 47 66 73 913
68000 11000) 352 78 619 1400) 69087 216 86 331 436 80 731 984
70213 687 71433 609 72 736 72085 159 95 257 372 506 753 87
289 73135 203 37 88 414 564 11000) 739 856 68 82 74024 54 98
365 557 97 685 756 802 88 979 75171 202 7 24 59 308 75 490 518 67 96 676 819 60 968 73 70009 107 30S 26 563 790 15001 77116 668 782 858
78017 65 78(1000) 215 356 96 501 46 781 79019 34 97 342 446 523 99 654 703 1400)
89033 90 94 140 230(500) 74 814 406 802 903 5(400] 81119 20 398
566 91 976 90, 82055 355 71 83 94 608 24 98 799 865 83032 141 209
22 50 406 73(1000] 620 873 84232 321 471 531 719 94 85570 82 993
86199 638 768 80 815 933 50 87042 73 93 502 768 88155 64 207 324 57 401 90 1400) 540 607 764 806 89002 11000) 31 50 79 89 182 1400) 86 274
308 411 730 66 844 84 967
90261(400) 375 436 01055 106 48 211 31 49 308 95 600 758 92073 125 36 292 368 81 402 51(400) 64(500) 302 32 89 604 99 870 908 24 93051 140 393 427 29 521 28 618 91 874 921 94226 353 409 542(400 739 861 77 95163 206 22 319 638(1000) 858 924 96191 226(10000
334 635 62 70 810 944 53 69 97173 371 401 510 59 602 765 803 98637
731 86 831 56 59 966 99214(400) 412 752(400) 53 818 23 74 980
100078 343 506 15 57(400) 622 52 60 81 765 908 17 101175 208 334 434 39 578 608 1500]. 102133 273 88 343 555 62 604 49 1400) 93 936
67. 103124 39 59 257 339 530 634 909 10.1047 63 137 581 602 769 900
105191 334 65 583 857 100013 252 380 637 90 107074 399 1400) 400
15 20 585 715 108007 197 445 604 22 715 21 32 885 100031 312 443
595 637 711 27 841 58 63
110060 194 348 553 646(400) 789 111120 62 90 91 213 759 112006 141 332 449 65 560 734 62 113043 126 253 381 481 97(400) 501 18 973 81 98 114045 350 541 772 805 51 1400) 925 97(400) 115152 527 116047 205 91 386(400) 580 615(400) 736 800(400) 55 919 117030 318 64
407 21 69 990 118110 288(500] 454 555 613 737 119117 216 56 62
340 471 778 860
120205(400) 22 325 553 721 858 121189 226 746 816 28 122009
112 306 549 993 123032 231 484 528(400) 775 805 38 969 124371 83
1. Ziehung der 4. Klasse 213. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 10. bis 11. Oktober 1905.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.)
10. Oktober 1905, nachmittags. Nachdruck verboten.
51 135 565 916 1331 426 71 76.97 613 83 93 734 825 2054 107 25 81 1400 49 308 739 47 820 944 64 8191 272 92 410 591 636(400) 802 56 919 42 50 71 88 4095 169 379 583 665 736 5037 124 500 600 707 37
6116 36 347 528 637 827(400) 932 7134[400) 228 347 54 962 1500] 8296
385 494 527 85 733 96 916 9066 74 107 251 466 71 755 66 934 89
10023 115 99 366 524 11121(500) 38 412 732 902 78 122017 226 35 95 415 517 660 776 906 7(500] 13031 42 91 438 99 667 704 77, 14030
1500) 63 302 490 509 86 664 15104 215 401 73(400) 706 974 90 16181
247 49 494 518 690 865 17021 611 710 78 18145 348 557 615 60 774
829 31 62 915 18 19031 339 412 53 61 73
20236 81(500) 357 508 646 21137 22030 306 22 51 573 93 648 98 23116 516 830 24131 347 64 493 593 608 98 807 26 985 25009 195 672 770 803 961 26260 325 38 430 589 737 75 77 93 27033 156 97 98 205
25 59 472 758 92 876 23007 733 857 926 29015 67 201 373(400) 686
711 95 800
30125 211 46 48 324 501 19 709 958 70 81148 205 899 704 1500) 26
57(400 894 952 32190 219(400) 20 82 750 86 986 33111 56 64 243 79
571 604 942 1400) 55 34118 541 73 838 995 35335 39 456 565 734 865
911 36184 97314 625 898 37048 115 28 42 50 235 66 81 310 22 578
634 701 38022 39 171 320 74 83 434 653 56 39210 542 1400 84 606 40032 384 436 681 826 SS 41103 293 525 652 54 830 90 42010 101
36 497 615 726 78 856 917 43215 87(400) 322 443(400) 55 84 623 744
962 44027 67 83 134 45 353 477 874 45055(500) 151 331 62 68 579 721 803 83 902 46009 608(400 981 47095 161 226 90 378 483 551 807 48016 128 202 302 513 67 73 93 711 51 819 63 49060 145 350(400 96 439 645 809 987
50223 555 691[400) 840 999 51120 308 90 504 13 646 733 1400) 52136 48.221 408 72 828 53019 1400) 65 87 207 50 80 384 479 616 33 717 54075
438 95 706 50 821 25 55027 182 201 98 481 89 708 23 931 89 98 56 11
400) 17 26 154 427 74 611 95 756 944 57034 143(400) 50 448 592 961400 99 614 909 97, 58074 126 91 251 407 85 695 733(400] 59092 174 372
434 657
66242 816 23 72 78(400) 565 626 28 65 706 832 61130 72 418(400
580 95 985 62008 275 383 89 510 699 766 845 633018(400) 313 403 590
756 858 921, 64166 275 310 429 500 54(500) 91 65211 381 512 96 672
998 66048 67 96 534 67137 328 35 452 68139 396 453 611 15 885 924
400) 71 69124 48 208 430 548 51 92 920 70146 231 46 385 626 59 747 89 886 761 934 72182 271 558 95 721 57 951
839 948 132014 334 488 539 47 703 28 60 850 71. 133081, 363, 417 5½4 647 75 852 134231(100) 76 364 452 87 505 929 135179 299 335 62
137224 315 420 85 844 74 188258 82 401 30 75 1100) 549 721 78 83 98
189 286 b10 69 603 15.33 809 23 52 962 73 141040 90 94
149097 209 539 66 729 49 895 J—. 21 P„ 4e a 20
150166 97 307 24 48 69 479 506 23 45 919 54 74 151012 26 328 91 424 750 70 825 152138 236 65 67 497 579 640 43 935(500) 153131 39 250 521 48 769 88 848 154317 478 95 579(1000) 751 59 807 913
155078 283 570 605 719 907 156072 149 1500) 257 320 400 87 /10000
593 827 157103 46(5900) 294 676 787 845 934 98[400) 158007.5 252 91 330 56 57 528 718 54 68 952 57(400] 159044 507 30 94 616 26
93 700 50
160087 348 76 430 551 679 771 161048 73 106 463 586 654 736 1500)
808 46 909 78 162051 156 539 692 852 0o 163018 427 558 606 982
164063 72 316 75 487 543 98 839 89 165050 212 13(400) 349 479 686 771 963(400) 166238 456 659 771 832 978 167015 74 537 98 796 896
93 991 168115 340(3000] 833 965 169312 77 585 623 825 1500)
170010 75 280 11000) 379 444(400) 61 539 665 77 782 915 171294 95 344 46 77 98 431 92 719 172003 91 107 90 398 613 773 173015 115 54 58 288 346 726 984 174047 160 81 201 534 648 718 897 905 33 175186 223 33 483 91 536 612 990 176103 613 177048 253 426 84 905 178129 337(400) 410 44 64 539 618(400 714 15 179107 663 95
80075 230 322 89 533 181016 399 522 761 182384 431 183034
516 634 36 708 62 834 1841004 13.195 450 61 636 59, 781 870(400 94
190022 47 18, 266 5i0(500) 638 862 1500) 191019 127 279 400
397 417 552 668 702[400) 44 192147 262 344 921 56 1933147 58 266
97 318 423(500) 40 96 619 710 826 935 194093 105 33 372 411 66 647
794 98 867 977 85 195143 305 406 38 68 810 990 196370 414,70,89
558 675 837 197188 95 381 849 61 75 984(400), 198599 618 49 793 199039
217126 355 89 442 631 764 83 892 218093 151 80 284 300 38 568 84
Begige 243 46 88 355 404 618 831 930 221092 256 348 410 538
4 861 5 Ma#66 4. 22 30064 H 8
57 970(500] 93 226122 40(400) 41 252 87[400) 404 527 745 905 227000 37 75 232 38 395 516 838 40 228073 200 18 28 411 74 81 82 516 716 902 91 229100 525.36(1000 805
240037 85 106 231 670 71 80 753 815 241025 56 184 302 4 432
1000) 42 547 773 906 24 242074 97 421 44 502 686 784 243109 347
415 62 610 779 834 63 24-4647(400 731 903 87 245053 254 322 450
540 64 99 849 246043 282 325 76 459 647 247161 554 608 769 1500)
908 11000
71013 103 10 71 231 455 590
733008 136 303 10 429 664 84
74020 156(400) 98 404 S1 501 648 721 1500) 960 75163 564 69 613 86
708 57 94 896 76187 242 380 413 30 94 615 38 928 56 79 77126(4001 39
243 45 387 451 88 675 91 957 77 84 78129 69 375 444 618 36 753 96
79307 13(400) 36 93 629 69(500) 780 1500) 841 917
80673 752 53 872 993 81407 65 535 621 35 729 817 82041(400) 106 57 85 375 551 690 951 83020 143 20S 427 526 676 830 84031 319 578 075 760 79 82(400) 918 63 85063 197 98(1000] 285 317 21(500) 413 600 827 928 86039 212 30 54 376 871 82 945(500] 87094 405 88 509 991 88173 292 368 458 511 58 945 89194 299 611 836 927 90061 131 94 343 431 510 756 91002 15(400] 361 416 74 814 901
460) 11 92178 200 14 30 37 531 35 60 90 719 962 93027 216 354 450
512 710 920 88 94257 540 678 845 930 93081 279 310 654 855 96116 19 253(500 324(400) 576 728 75 77 874 916 23 97003(3000) 288 571
652 788 98169 223 93 95 311 37 71 84 11000) 444 57 518 57 616 711
99040 284 891 976(500
100020 34 166 218 353 584 618 87 752 896 963 92. 101029 74 106
503 64 646 102198 246 83 96 323 490 539 903(3000 62 65 103184 88
400] 218 353 79 83 409 566 617 806 104012 13 275 693 759 82 824 36
105456 70 574 660 79 85 702 930 53 106258 75 359 78 85 816 107467
400) 568(400) 624 90 763 865 926 108029 192 227(1000] 29 478 517 647 731 816 904 109034 52 131(400) 278 442 649 966
110044 48 267 863 111032 101 74 427 73 655 735 38 884 912 71
112043 44 174 81 321 52 486 588 761 113003 103 306 27 473 621 899 901(400) 36 114027 106 266(400) 82 556 882 84 115184 255 70 343 405 31 628 77 1500] 116079 95 196 217 89 90 351 494 659(400] 824 920
72 117524 30 635 848 118000 365 711 818(500) 55 119055 121 67 330 82 483(500) 634 755
120044 577 622 709 824 43 121188 313 405 684 92 948 122165 74
229 318 524 42 656 773 929 85 1233345 69 685 754 953 124130 203 43
312 417 844 85 915 125107 222 27 875 96 513 71 710 34 856 984 126006 500) 128 212 567 720(400) 40 76 834 98 913 51 127024 326 438 47 623
798 128216 25 26 64(400) 349 84 407 16 518 670 870 129054 464 80
582 816 35 69 75 963(500]
130264 310 409 18 568 722 39 975 131077 299 301 40 427 60 513 31 83 630 775 906 37 132092 396 484 647 742 887 905 133136 66 261 608 764 932 65 134054 84 360 98 498 533 34 645 135211 324 61 88 95 468
72 506 664 843 982 136387 461 83 513 52 97 767 872 82 137023 85
539 620 138213 28 605 22 99 784 139105 29 81 419 65 557(400) 635
82 760 72 98 898
140065 171 93 483 532 74 735 141124 532 90 723 142029 195
97 355 476 583 608 1433030 195 229 39 340 508 615 721 914 144166 314 997. 145251 343 452 811 45 76 903 29 31 146070 278 403 555 604 743
847 985 147049 93(400) 423 781 996 148042 735 51 848 66 149025 32 41 352 78 641 1400) 715 28 802 86 916
150076 78 313(1000) 608 68 89(400] 151616 821 45 46 934 152100 647 702 10 827 951 153015 70 553 608 77 738 61 154143 239 350 530
762 873 74 998 155094 216 80 11000) 92 433 533 80 624 723 821 156082
94(400) 245 99 357 415 522 37 58 629 804 18 54 945 79 95 157126 464
608 33 711 12 50 900 S 20 158348 549 734 858 159133 78 287 352 403 40 700 28 1400) 960 79
160420 84 89 505 161081 483 584 838 162683 842 48 983 163021 87 96 206 411 82 625 43 49 746 831 51 926 161011 105 42 204 11 80 330
53 98 547 984 165175 472 512 51 689 725 72 847 166072 256 78 389
672 764 910 14 167186 328 98 522 49 626 69 774 989 168103 233 /400 460 583 625 46 64 807 962 169047 76 94 336 434 600 83 716 59 896 914 170215 397 613 61 841 171022 519 76 935 44 172147 74 394 418 59
501 897 946 89 1733585 611 54 739 40 174040 70(500) 288 304 33 68 92
663 742 59 801 64 175151 248 62 361 530 623 795 176120 88 226 495 519 629 51 936 53 81 177060 70 1500] 163 65 316 541 631 94 753 856 943
178135(500] 294 474 98 578(400) 651 755 908 179045 845 985 94 96 180442 522 613 915 181067 126 206 474 86 603 857 906 182044
211(500) 80 94 528(500) 44 53 683 725 984 183175 320 589 882 903
184009 26 231 82 83 91 370 643(400) 739 185157 322 33 88 403 23 600 400) 736 62 850 186000 282 320 95 405 34 677 830 906 187419 550
644 762 68 90 839 934 61 11000) 65 76 188455 63 704 43 839 991 189000 113 316 412 838 905 97(400)
190072 139 210 378(400) 417 584 792 855(15000) 101230 52 389 679 750 61 74 834 19·2049 92 200 4 395 669 94 773 831 70 13000) 193041 121 251 503 627 867 98 961 194403 531 600 4 67 98 895 195065 106 355 74 470 651 74 727 32 48 80 856 912 196289 318 97 591 781 841 197053 137 67 70 289 472 516 785 814 19 43 960 108174(400/90 558 87(4001 761 861 199053 623 37 77 762
200085(400) 107 290 469 201362 925 34 202020 161 214 20 1400) 29
67 474(400) 566 855 80 2033030 88 139 60 234 371 523 47 649 708 812 24 30(400) 204080 224 48 344 408 666 777 846 987 203041 145 52 84.4 61 504 20 648 74 755 865 92 923(1000) 68 206002 46 52 87 210 60 336 65 83 666 734 60 800 985 207047 146(400) 59 211 310 78 92 451 524 45
95 208004 101 60 95 369 78 88 92 95 532 719 26 209002 41 356 629 812 210269 329 450(1000) 515(500) 616 774 99 946 211006 18 1500) 153
316 36 899 925 75 212209 57 327 35 419 772 883 88 213069 124 325 412 658 859 98 /400] 214019 107 48 234 320 601 74771 215274 400 519 611 17 73 702 10 73 825 92 216184(400) 233 534(500 620 774 217036
68(400) 152 209 390 410(400) 526 634 700 25 803 21 34 55 218061 301 400 640 713 36 825 966 210061 212 393(5000) 404 34 54 541 626 29 38 63 811 51 998
2·20083 90 107 220 34 406 547 48 685 748 821 221006 69 98 376 700 880 222262 547 85 603 49 66 830 911 23 2223156 206 21 359 425 643 777 79 224023(400] 137 286 318 485 540 84 633 40 860 904 225168 93 388 95 467 535(4001 77[400] 608 24 40 90 703 10 226149 57 222 311 49 460 666 98 734 825 1500 85 992 94 227022 57 180 365 411 587 618 755 821 90 933 228066 272 317 424 519 825 32 969 2229264 76 390 449 501 626 796 961
230051 119 243 375 489 636 75 84 720 21 231099 229 309 449 1500
67 83 537 65 82 650(400) 739 977 232114 337 56 441 600 797(1000)
233025 31 46 183 91 568 623 31 65 780 832 944 73 99 234103 88 218
303 625 724 73 890 980 235272 445(400) 55 668 752 825 998 236058
510 680 710 826 72(1000] 237005 166 228 389 447(1000) 559(4001 83 873 907 238057 138 303 87 477 94 650 886 947 239189 234 98 500 650 779 919
210001 1400) 65 67 79 146 99 327 640 63 1400) 241166 357 63 82 570 40000 923 99 242052 133 242 71 490 92 556 772 841 213149 234 362
587 766 97 801 1400) 905==4070 505 31 32 855 992 245010 96 107 64
209 17 320 96 618 23 34 63 68 830 982=46006(400) 93 407 1500) 46
247177[500] 233 59 397 450 527 669 942
Im Gewinnrade verblieben: 1 Gewinn zu 100000, 1 zu 75000. 1 zu 50000, 1 zu 20000. 2 zu 10000, 8 zu 5000, 11 zu 3000, 21 zu 1000, 42 zu 500 Mk.
Berlich Nr.
Erlernen der Küche, Backen und Einmachen. Prospekt gratis. Eintritt täglich.
Lehrkursus 3 Monate.
Chr. Schuhmacher.
Neueste Schnittmuster nur 30
Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Bekanntmachung.
Vom 1. November d. J. ab wird die bahnamtliche An= und Abrollung der Eil= und Frachtstückgüter zwischen den Bahnhöfen Cöln=Eilgut, CölnGereon und Cöln=Deutz, sowie die bahnamtliche Abrollung der Frachtstückgüter zwischen dem Bahnhofe Cöln=Bonntor einerseits unb den Bezirken der Stadtteile: Cöln und Cöln=Deutz, sowie Marienburg, Bayenthal, Mansfeld, Arnoldshöhe, Raderberg, Raderthal, Zollstock, Weißhaus, Sülz, Kriel, Lind, Lindenthal, Melaten, Flora, Zoologischer Garten, Riehlerstraße außerhalb der Umwallung und Rodenkirchen anderseits der Firma Lorenz Wilhelm Weber in Cöln, Perlengraben Nr. 66—70, gegen unveränderte Gebührensätze übertragen.
Die Gebühren sind aus der Gebührenordnung, die die Rollfuhrbegleiter stets mitzuführen und den Interessenten auf Verlangen vorzuzeigen haben, zu ersehen.
Mit dem gleichen Tage scheidet die Firma Gerhard Strohe als bahnamtliche Rollfuhrunternehmerin aus. Die mit der Adresse dieser Firma bedruckten amtlichen Anmeldekarten dürfen vom 1. November d. J. ab nicht mehr benutzt werden.
Cöln, den 5. Oktober 1905.„ Königliche Eisenbahndirektion.
in grosser Auswahl.
Eigenes Fabrikat, billige Preise, unter Garantie.
Ignaz Kleinmeyer, Streitzeuggasse 11.
Damenbinden, la. Qual., ötzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Bekanntmachung.
Im Interesse des öffentlichen Verkehrs werden folgende Einrichtungen getroffen:
1. Auf dem Grundstücke und unter der Verwaltung der Firma Lorenz Wilhelm Weber in Cöln, Perlengraben Nr. 66—70, wird am 1. November d. J. eine amtliche, mit den Abfertigungsbefugnissen der örtlichen Abfertigungsstellen ausgerüstete Annahmestelle in Betrieb genommen. Die amtliche Annahmestelle nimmt Eil- und Frachtstückgüter sowie Expreßgüter an, und fertigt sie in derselben Weise und unter den gleichen Bedingungen ab, wie dies auf den örtlichen Abfertigungsstellen geschieht. Die Annahmezeiten für Eil= und Frachtstückgüter sind die gleichen wie bei den Eisenbahndienststellen. Expreßgüter werden im ganzen Jahre an Werktagen von 7 Uhr vorm. bis 7 Uhr abends und an Sonn= und Feiertagen von 7 Uhr vorm. bis 2 Uhr nachm. angenommen. Für die Annahme, Abfertigung und für die Anrollung der in der amtlichen Annahmestelle angenommenen Eil- und Frachtstückgüter nach den für den Versand in Betracht kommenden Bahnhöfen kann die Unternehmerin eine nach denselben Grundsätzen wie die vertraglichen Rollgelder zu berechnende Gebühr von 20 Pfg. für 100 kg erheben. Diese Gebühr ist um rd. ½ niedriger als die vertragliche Rollgebühr.
Für die Annahme, Abfertigung und Anrollung der Expreßgüter ist die Gebühr auf 20 Pfg. für je angefangene 50 kg festgesetzt.
2. In den Vororten Cöln=Lindenthal, Cöln=Sülz und Cöln=Bayenthal werden am 1. Rovember d.., ebenfalls unter Verwaltung der Firma Lorenz Wilhelm Weber, Güterannahmestellen eingerichtet, die indes keine Adfertigungsbefugnisse besitzen. Sie dienen lediglich als Niederlagestellen für bahnamtlich anzurollende Eil- und Frachtstückgüter. Die Anrollung nach den Bahnhöfen erfolgt zu den Gebührensätzen und den sonstigen Bedingungen des Rollfuhrvertrages.
Die Lage dieser Annahmestellen wird rechtzeitig bekannt gegeben werden.
Cöln, den 5. Oktober 1905. Königliche Eisenbahndirektion.
ngsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 68 Blatt 2700, auf den Namen der Eheleute Johann
auf Christine
geb. Wickert zu Cöln einHofraum mit WohnAr groß, 1200 M.
Schneider, Schuhmachermeister, und getragene Grundstück:
Flur 23 Nr. 141, Ritterstr. Nr. 11,
haus mit Anbau und Hofraum, 0,85 Nutzungswert,
am 29. Dezember 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 30. September 1905.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2.
Aran
Herd-Brenner
*<space> n e u e s t e r<space> v o r z ü g l i c h s t e r<space>
Widh
von M..25 an.
Auf jede Lampe sofort anzubr.
Verkauf nur unter Garautie. I
M. Waldenrath“
Eigelstein 84.
Deutsche Anlagepaniere.
Wertstand am 10. Oktober 1905. Deutsche Reichsanleihe 100.7514% Pfandor. d. Preuss. Centraldesgl.„ 5 Bodenkr.-.-G. v. 1890 100. 90
Preussische Consols 101.004% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 10 2, 55 desgl. 89 40/3½% desgl. 96.00
Anleihe der Rheinprovinz 000 CU 3½% desel, unkündbar bis 1905 96.20 desgl. 101.20s4% Pfdbr. d. Rh.-Westf Bodendesgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII„XVII, XXIV-XXVI
3% 3½%
3%
4%
3¾% 31%
3½2%
3½% desgl., Reihe XIX 313% desgl.
3%
4%
3¾%
3½2%
3%
4%
3½% 3½%
3 12%
99.00
kredit-Bank 100.50 4% desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.10
# desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101, 90
99.00 99.30
93.75¼% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102
desgl. 89,50 3½% desgl. 95.50
Anleihe d. Prov. Westfaler 102,60 3½% desgl.,.VI, unkündb.b. 1908 96,90 desgl. 101,204% Plandbriefe d. Westdeutsch.
desgl. 99.40s. Bodenkredit Anstalt 101.20
gl. 89.25¼4% desgl.,.I, unkündb. b 1904 100 90
101.504 X desgl.,.V, unkündb. b. 1909 101, 80 desgl. 98.75/4% desgl., R. VI, unkündb.b. 1910 102, 10
Anleihe d. Stadt Düsseldorl 99,80/4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102. 80
desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.20 146 60/3½% desgl.,.IV. unkündb b. 1907 57.25
desg
Anleihe der Stadt Köln
Köln-Mindener Eisenbahn Prämiensch
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegtried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße-3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgejahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Narmalfach 10.K pro Jahr