Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37. K
" 15 Pig. die einspalnge Zeile. Anzeigen=FTeis:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
Tird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), DI. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 155. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Dienstag, 13. Juni 1905. Redaktion: Fernspr. 255, 382, 42.. Heute 6 Seiten.
Hoflieferant
Königlicher
OSSENDORFF
Waidmarkt, Ecke Blaubach.
Etablissement für Ausstattungen und alle Manufakturwaren.
Waschstoffe.
Kattune
Kleiderleinen
Cretonnes
für Blusen und Herrenhemden
Leplür
von 35 J an „ 90 3„
„ 60 3„
„<space> 5 5<space> 3<space>„<space>
Musseline.’wolle Musseline. Wolle
Satin von 65 J an
Batiste, Organdy.„ 60 3„
Bedr. Voile„ 125 3„
„<space> E t a m i n e<space> 8 0<space> 3<space>
von 55 3 an von 70 J an
Muster-Kollektionen gerne zu Diensten.
Besonders günstige Gelegenheitskäufe in Waschblusen und Costume-Röcken.
Grösste Auswahl in
Fichus— Tüllkragen-— Staubmäntel. Bluser— Costumes— Costume-Röcke
Nur gediegenste Fabrikate.
aus leichtesten Waschstoffen.
Gegründet 1838.
Aussergewöhnlich billige Preise.
Reine-Sommerfrische-ohne
Seeligs
Mikado-Sessel Chaiselongue
Nr. 304 Nr. 520: 18 M.
à M..50..50. feinere à 24, 28, 32 M.
aus gutem Rohr gefertigt, höchst bequem, verstell- und zusammenlegbar, auch als Nachtlager bequem und gesund.
Rudolph Seelig&amp; Co.
6 Brückenstrasse 6.
Weltberühmtes best. Hühneraugenmittel
Eleg. Etui mit 10 Pflastern 00l. Gros: Bier frères Bruxelles. CU“ General-Depositaire für Köln gesucht.
Greven's Kölner Adressbuch 1905
Der III. Nachtrag erscheint am 1. Juli und wird allen Adressbuch-Abnehmern gratis zugesandt.
Neue Angaben, Wohnungs-Aenderungen usw. werden in gewöhnlichem Druck unentgeltlich aufgenommen,
jedoch sofort erbeten. Wegen fetten Druckes und
Anzeigen wende man sich gefälligst an
Greven's Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Carl Greven
Brückenstrasse 6.
Ich habe die Praxis des Herrn
Dr. Delhougne übernommen.
Dr. A. Dressel,
Hermannstraße 16, Spezialarzt für Hautkrankheiten, langjähr. Assistent von Dr. Georg J. Müller, Berlin, u Dr. Blaschko, Berlin. 11—1.—5 Uhr.
i- und Kinderstrümpfe, la. Gualitäten, außerst billig.] Kaffeewassermaschine
* Rosa Vernardi, Eite Ehren- und Albertussraße.
verk.
Nippes, Merheimerstraße 77
Dr. med. Hofmeister
Spez. für Kinderkrankheiten
zurückgekehrt.
Dr. med. Adolph,
prakt. Arzt,
Sprechstunden täglich 10—12 Uhr,
Kattenbug 19-21.
(Seit 10 Jahren Leiter der Kneippschen Wasserheilanstalten zu Aachen und Eupen.)
Truchttrank„Colonia“, alkoholfr. 7) rotklarer Saft mit Trauben und Erdbeeren hergest, oh. Kohlensäure. Hygien. Erfrisch. bes. f. Frauen u. Kind. Ganze Literflasche 70 J exkl. Glas halbe 3„ 35„) frei Haus.
Flaschen werden mit 108 berechnet u. zurückgenommen. Erstes Kölner Reform=Kauf=.=Versandhaus, Colonia“, Sterneng. 68(Hospitals.). Tel, 5502.
——
—
95
8
11
ML MN

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 a Dienstag, 13. Juni 1905.
Aus dem sozialen Leben.
a„Christlicher Terrorismus.“ Die Rheinische Zeitung bringt in letzter Zeit fortgesetzt Artikel über„Christlichen Streikbruch" und „Christlichen Terrorismus“, obschon ihr jedesmal nachgewiesen wird, daß ihre Berichte unrichtig bzw. entstellt wiedergegeben sind. Trotz= dem versucht sie immer wieder, die christlichen Gewerkschaften zu verdächtigen, getreu dem Spruche: Lüge nur drauf los, es bleibt doch etwas hängen. Speziell ist es der sozialdemokratische Verband der Bau= und Erdarbeiter, der der Rheinischen gräßliche Schauerromane von der Unduldsamkeit der christlichen Gewerkschaften zuträgt. So läßt sich(siehe Nummer 128 vom 3. Juni) die Rhein. Ztg. von dem genannten Verbande berichten, daß die Brüder Breuer bei der Firma Brockhaus(Zement=, Beton= und Asphaltgeschäft) ihren Arbeitskollegen offen erklären, sie würden nicht ruhen, bis alle„Roten“ aus dem Geschäft heraus seien; auf diese Weise seien in den letzten Wochen sechs Mitglieder der„freien" Organisation, meistens Familienväter, durchaus ruhige und tüchtige Arbeiter, brotlos gemacht worden. Um die Arbeit nicht zu verlieren, hätten einige der Mitglieder sich in den„christlichen Streikbrecherverband“ pressen lassen. Ferner habe man es soweit gebracht, daß kein einziges Mitglied mehr bei B. vorhanden sei. Was das letztere betrifft, so sei hier ausdrücklich festgestellt, daß bei Brockhaus auch heute noch vier Mann beschäftigt sind, die, nach ihrer eigenen Aussage,„frei“ organisiert sind; christlich organisiert sind sie nicht. Hier sagen also entweder der sozialdemokratische Verband oder die genannten vier Arbeiter die Unwahrheit. Was dann die Entlassung der angeblich sechs„frei“ organisierten Arbeiter betrifft, so möge sich das hiesige sozialdemokratische Blatt, ehe es sich dazu hergibt, unwahre Behauptungen der Oeffentlichkeit zu unterbreiten, doch mal erst davon überzeugen, wen die Schuld an der Entlassung trifft. Es sei folgendes festgestellt: 1. Die christlich organisierten .schen Arbeiter, und im besonderen die Brüder Breuer, haben niemals während der Arbeit für den christlichen Verband agitiert, wohl sämtliche Arbeiter darauf aufmerksam gemacht, daß sie sich überhaupt organisieren müßten, gleichviel ob christlich oder„frei“; 2. der Vorsitzende der Rodenkirchener Zahlstelle des sozialdemokratischen Verbandes hat während der Arbeitszeit sehr stark für diesen Verband agitiert; ob er dieserhalb entlassen wurde, muß Herr Brockhaus wissen, die christlichen Arbeiter haben dazu in keiner Weise mitgewirkt; 3. ein„frei“ organisierter Arbeiter, der seine Frau und drei Kinder verlassen hatte, sollte Arbeiten am Aufenthaltsorte seiner Familie ausführen, was ihm wohl nicht zusagte und weshalb er denn auch wohl entlassen wurde(diesem Arbeiter hatte einer der Brüder Breuer Arbeit bei B. verschafft); 4. ein weiterer wurde wegen Arbeitsmangel entlassen. Innerhalb drei Tagen trat Bedarf an Arbeitskräften ein und wurde der betr. Arbeiter durch Vermittlung Breuers wieder eingestellt. Diese Tatsachen mögen beweisen, wie es mit der Wahrheitsliebe der Berichterstatter der Rheinischen Zeitung bestellt ist.
* Essen(Ruhr), 13.Juni1905.(Drahtber.) Gemäß dem früheren Beschluß und nach der vor zwei Wochen erfolgten Kündigung entließen heute die dem Arbeitgeberbunde für das Baugewerbe in dem rheinisch=westfälischen Industriegebiete angehörenden Geschäfte ihre sämtlichen organisierten Arbeiter, etwa 30 000.
Tocales.
Stadtverordneten-Versammlung. In dem Bericht über die Sitzung vom 8. d. M. heißt es, daß die Versammlung über
den Antrag des Klassenlehrervereins, neben dem Rektor auch einen Lehrer in die Schuldeputation zu wählen, zur Tagesordnung übergegangen sei. Wir werden darauf aufmerksam gemacht, daß diese Darstellung den Vorgang nicht richtig wiedergebe, vielmehr der Vorsitzende ohne Widerspruch erklärte, daß der Antrag des Klassenlehrervereins zweckmäßig an die Schuldeputation verwiesen werde.— Zum sachlichen Inhalte dieses Antrages sei darauf hingewiesen, daß derselbe auf der Voraussetzung beruht, der nunmehr angenommene Antrag der Zentrumsfraktion schreibe die Wahl eines Rektors vor oder habe eine solche Wahl wenigstens zur selbstverständlichen Voraussetzung. Diese Voraussetzung ist irrig; nach Wort und Sinn des Zentrumsantrages kann sowohl die Wahl eines Rektors als eines Hauptlehrers oder eines Klassenlehrers in Frage kommen.
Seit 25 Jahren bei einer Herrschaft. Am 13. Juni 1905 sind es 25 Jahre, daß Fräulein Rosa Becker aus Köln in den Dienst der Familie Ludwig Schetter, Kattenbug 8, trat. Während dieser Zeit war die Jubilarin mit seltener Treue und unermüdlichem Fleiße ununterbrochen tätig. Die Familie läßt es sich nicht nehmen, durch festliche Begehung dieses Tages und durch Ueberreichung sinniger Geschenke der Jubilarin ihrem Danke Ausdruck zu verleihen.
Grevens Kölner Adreßbuch-Verlag, Brückenstraße 6, macht durch Anzeige auf den am 1. Juli d. J. erscheinenden Nachtrag zum Adreßbuche aufmerksam und bittet um entsprechende Angaben. Auch an dieser Stelle weisen wir darauf hin.
Sonnige Ofingsttage, wie man sie am Samstag kaum erwartet hätte, waren uns beschieden. Das prächtige Wetter mußte die Verkehrsanstalten veranlassen, alle Betriebsmittel mit kluger Berechnung auszunützen. Abgesehen von den Militärurlaubern, die zu Tausenden über Köln in ihre Heimat befördert wurden, bevölkerten in den beiden letzten Tagen der vorigen Woche Schüler höherer Lehranstalten, die in die Ferien reisten, und viele Ausflügler, die schon vor den Feiertagen den Stätten ihrer Erholung zueilen konnten, die Bahnhöfe und die Züge. Sehr lebhaft gestaltete sich der Verkehr am Samstagabend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe, und die starke Frequenz hielt bis heute an, nicht selten bis zum lebensgefährlichen Gedränge sich steigernd. Nicht nur, daß die Kölner in hellen Scharen nach allen Richtungen der Windrose sich über das Land ergossen, auch aus allen Teilen der Provinz strömten die Reisenden in die Metropole des Rheinlands, wo für ein herrliches Pfingstvergnügen sämtliche Vorbedingungen erfüllt sind. Trotzdem die Züge ungeheure Menschenmengen entführten, zeigten sich die Straßen und nicht minder die Restaurants der Stadt sehr belebt. Die öffentlichen Anlagen, die Garten=Restaurants, die Ringstraßen zeigten überall und immer das gleiche Bild, Scharen fröhlicher Menschen, denen die Pfingstfreude aus den Augen leuchtete. Die Straßenbahnen mußten an beiden Tagen sich aufs äußerste anstrengen, die anstürmenden Fahrgäste zu befördern. Viele glauben auch, Pfingsten nicht gefeiert zu haben, wenn sie nicht eine frischfröhliche Rheinfahrt unternommen haben. Alle Schiffe der verschiedenen Gesellschaften, die in den beiden Tagen die Kölner Landebrücken verließen, waren mit Menschen dicht angefüllt, und an den verschiedenen Stationen, angefangen vom nahen Marienburg bis etwa zum fernen Remagen, stiegen Reisende ans Land. Hauptsächlich das Siebengebirge bildete das Ziel Tausender, und verschiedene Dampfer mußten besonders von der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft zwischen die fahrplanmäßigen eingestellt werden, um den Andrang bewältigen zu können. Nur wenige Ausflügler mögen nicht auf ihre Rechnung gekommen sein, darunter allerdings jene, welche in der Eifel das obere Kylltal und die angrenzenden Gebiete zum Ziel ihrer Reise genommen hatten, wo ein schweres Unwetter eine
gefährliche Ueberschwemmung im Gefolge hatte und arge Verwüstungen zum Schaden der armen Eifelbewohner anrichtete.
Der diesjährige Ofingstverkehr auf der Eisenbahn war ein ganz außergewöhnlich starker. Der Andrang zu den Zügen am Samstagnachmittag bis in die Nacht hinein und am Pfingstsonntag sowie gestern nachmittag und abend war zeitweise derart, daß die weiten Bahnsteige des Hauptbahnhofes die Fahrgäste kaum fassen konnten und es stundenlang dauerte, bis die Bahnsteige von Reisenden sich leerten. Es war eine gewaltige Aufgabe, die die Eisenbahn zu lösen hatte. Durch die rechtzeitig getroffenen umfangreichen
Maßregeln, durch die Umsicht und die Ausdauer der Beamten war es möglich, wenn auch wohl nicht nach Wunsch aller Reisenden
doch, was die Hauptsache war, ohne Unfall den Verkehr zu bewältigen. Der diesjährige Pfingstverkehr, der auf den Bahnhöfen West und Süd ebenso stark war, hat jeden früheren Verkehr übertroffen.
Zoologischer Garten. Wie aus dem Anzeigenteil ersichtlich, dauern von jetzt an die täglichen Militärkonzerte an den Wochentagen von 4 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends. Den Freunden des Gartens, die tagsüber durch ihre Berufsgeschäfte verhindert sind, ihn zu besuchen, wird diese Neuerung sehr willkommen sein. Sie macht es ihnen möglich, an warmen Abenden, deren hoffentlich recht viele auf die schönen Pfingsttage folgen werden, auf der im Lichte zahlreicher elektrischer Lampen erstrahlenden Terrasse zu sitzen und bei den Klängen der von unseren Militärkapellen ausgeführten Musik sich an der frischen Luft und den vorzüglichen Leistungen der Restauration zu laben. Mehrere Männergesangvereine werden in diesem und dem nächsten Monat im Zoologischen ihr Sommerfest veranstalten und die Konzertbesucher durch ihre meisterhaften Gesangsvorträge erfreuen, so der Liederkranz am 27. Juni, der Liederkreis am 4. Juli und die Polyhymnia am 26. Juli.
1 Der Revolver. In der Nacht zum Montag entstand in der Severinstraße zwischen mehreren Personen eine Schlägerei. Ein Mann wurde durch einen Revolverschuß in den Oberschenkel so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.— Bei einer Schlägerei am Mühlenvach gab ein Mann auf seinen Gegner zwei Revolverschüsse ab, glücklicherweise ohne zu treffen. Der Revolverheld entkam, obwohl Schutzleute sofort seine Verfolgung aufnahmen.
Ausschreitungen. In der Nacht zum Pfingstsonntag mißhandelte auf dem Weichserhof ein zwanzigjähriger Bursche ein Mädchen, in dessen Begleitung er sich befand, in der rohesten Weise, weil dasselbe mit ihm kein Glas Bier mehr trinken wollte. Auf die Hülferufe des Mädchens eilte ein Schutzmann herbei und bat den Burschen um seine Personalien. Anstatt dem Beamten seinen Namen zu sagen, stieß er diesen gegen die Brust und entlief dann. Ein gerade des Weges kommender Schutzmann in Zivilkleidung wollte den Burschen festhalten. Jedoch schlug er auch diesen mit der Faust gegen den Leib und trat ihn gegen das Schienbein. Als der Raufbold nun wieder das Weite suchen wollte, kam er zu Fall, wodurch es den beiden Beamten gelang, ihn festzunehmen. Bei seiner Vorführung leistete er heftigen Widerstand. Nachdem der Bursche unter Anwendung aller Gewalt zur Wache gebracht worden war, verübte er im Wachtlokal großen Lärm so daß er nach Feststellung seiner Personalien nach dem Gefängnis am Klingelpütz gebracht werden mußte.— In der Follerstraße warfen in der Nacht zum Sonntag vier Burschen die Mülleimer umher und verübten fortgesetzt Lärm. Als Schutzleute auf der Bildfläche erschienen, liefen die Burschen schleunigst davon. Es gelang jedoch den Beamten, zwei der Burschen festzunehmen.
10 Körperverletzungen und Schlägereien. In der Alexianerstraße trug ein Mann im Streit schwere Kopfverletzungen davon.— In der Nacht zum Pfingstsonntag entstand in einem Tanzlokal am Toten Juden(Bonnerstraße) anscheinend wegen eines Mädchens eine Keilerei, an der sich mehrere Personen beteiligten. Die Streitenden wurden durch Messerstiche mehr oder weniger schwer verletzt. Ein Spinner vom Severinswall trug erhebliche Kopfverletzungen davon sowie zwei Stichwunden im Oberschenkel, ein Tagelöhner aus der Elsaßstraße einen Messerstich in die Schulter, eine Fabrikarbeiterin eine Stichwunde an der Hand, ein anderes Mädchen nicht unbedeutende Verletzungen am Kopf, die mit einem Bierglas beigebracht wurden.— Bei einer Schlägerei auf dem Heumarkt am Pfingstmontag erlitt ein Mann schwere Kopfverletzungen.— In der Freiheitstraße in Deutz mißhandelte ein Dreher in vergangener Nacht eine Fabrikarbeiterin in roher Weise.
In Straßenbahnwagen gefunden wurden: ein Paar Handschuhe, ein Gummituch, ein Paket enthaltend Fensterklammern, ein Normalhemd, ein Portemonnaie mit Inhalt, ein Herrenkragen, ein Paket enthaltend eine Zange, einen Riemen und eine Mütze, eine Tasche enthaltend eine Mütze, eine Schnupftabakdose, ein Beutel enthaltend Windeln, ein Beutel enthaltend eine Milchflasche, ein Paket enthaltend Schuhe, neun Regenschirme, ein einzelner Handschuh, drei Spazierstöcke, eine Brosche, ein Paket enthaltend zwei Normal= hemden, vier Handtäschchen, ein Geldstück, ein Paket enthaltend eine Schürze, ein Portemonnaie mit Inhalt, drei Pakete mit Wäsche, ein Hausschlüssel, ein Beutel mit Inhalt, ein Etui mit Schlüssel, ein Kneifer, vier Regenschirme und ein Sonnenschirm, drei Paar
Handschuhe. Die Gegenstände sind abzuholen im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43.
# Verhafteter Dieb. Auf einer hiesigen Ziegelei hatte ein Ziegelarbeiter seinem Arbeitsgenossen eine Anzahl Kleider gestohlen; er kam gestern in Haft.
Straßenbahnunfälle. In der Nacht zum Pfingstmontag fiel am Kaiser Friedrichufer ein Schaffner während der Fahrt von einem Anhängewagen herab und erlitt eine Kopfwunde. — Am Sonntag wurde in Ehrenfeld ein neben seinem Wagen stehender Straßenbahnschaffner von einem Radfahrer umgeworfen und an beiden Händen verletzt.— Am Sonntagabend lief ein achtjähriger Knabe in Merheim plötzlich vor einen fahrenden
Straßenbahnwagen und wurde zu Boden geworfen. Er kam mit
einer leichten Verletzung an der Stirne davon.— Am Montag fiel an der Kürassierkaserne zu Deutz ein Kürassier vor einen fahrenden Straßenbahnwagen und wurde zu Boden geworfen. Er wurde an einem Knie verletzt und mußte zum Lazaret gebracht werden. — Ein Fahrer war durch ein plötzlich in das Geleis fahrendes Fuhrwerk genötigt, die Notbremse zu gebrauchen. Hierdurch fiel ein auf dem Hinterflur des Anhängewagens stehender Schutzmann mit einer Hand in eine Glasscheibe und wurde verletzt.
un Wasserbruch. Gestern abend entstand auf dem Übierring ein Wasserrohrbruch. Die Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr.
m Erwischt. In der Nacht zum Pfingstsonntag schlich sich auf der Hohestraße ein Mann in ein Haus ein, vermutlich um zu stehlen. Er wurde jedoch bemerkt und der Polizei übergeben. Wie sich herausstellte, hatte man es hier mit einem seit längerer Zeit von der Polizei gesuchten Menschen zu tun. Bei demselben fand man eine Anzahl Pfandscheine auf versetzte Fahrräder vor. Der Verhaftete gab zu, die Rader gestohlen zu haben.
Tödlicher Unglücksfall. Am Pfingstsonntag nachmittag fiel in der Georgstraße ein neunjähriger Knabe durch ein Glasdach. Die Verletzungen waren so schwere, daß der Knabe nunmehr im Bürgerhospital gestorben ist.
Erstes Blatt.
1 Mißhandlung. Gestern nachmittag wurde im Weichserhof## ein Krüppel von einem Manne— einem der Polizei als Raufboid bekannter Mensch— in der rohesten Weise mißhandelt. Der Arbei## warf den Krüppel zu Boden, stieß ihn mit dem Kopf auf Straßenpfkaster und schlug ihn dann fortgesetzt mit der Faust Gesicht, so daß ihm das Blut aus Mund und Nase quoll. e Schutzmann stellte die Personalien des Täters fest. Durch den Vorfall war im Weichserhof ein großer Menschenauflauf entstanden 19 Unglücksfälle. An der Wollküche stürzte ein Junge von einem Gerüst und brach beide Arme.— Auf dem Hauptoann, hof kam in der Nacht zum Pfingstsonntag ein Mann beim##### springen von einem noch in Bewegung befindlichen Eisenbahnwagen zu Fall und trug einen Knöchelbruch davon.— In derselben Nach### fiel auf einer Kegelbahn in der Kämmergasse ein Mann und erlitt einen Fußbruch.— In der Follerstraße zog si#### ebenfalls ein Mann durch Hinfallen einen Fußbruch zu.— Gestern abend fiel in einem Hause an der Annostraße ein 21jähriger## junger Mann die Kellertreppe hinunter, wobei ihm das Ohr fast ganz vom Kopfe getrennt wurde.— Vorgestern nacht stürzte eine Frau in einem Hause am Krahnenhof, als sie ihrem Sohn#### Haustür öffnen wollte, die Treppe herunter und erlitt einen Knöchelbruch des linken Fußes.
c Ein rabiater Bursche. In der Nacht zum Pfingstsonnteg drang in einem Hause an der Spulmannsgasse ein Lagerarbeiter in die Wohnung einer dort wohnenden Frau, mißhandelte die Frau, zertrümmerte ihr Mobiliar und warf ihr den Küche# herd um. Der Mann wurde durch Schutzleute zur Wache gebract und nach Feststellung der Personalien wieder entlassen. Am Pfingssonntagabend drang der betreffende Lagerarbeiter wieder, nachden er die Zimmertüre erbrochen hatte, gewaltsam in die Wohnung der Ehefrau an der Spulmannsgasse ein, mißhandelte die Frau wieder, warf den Herd um und zertrümmerte in der Wohnung, was ihm in die Hände fiel. Herbeigerufene Schutzleute nahmen den Menschen fest und brachten ihn nun ins Gefängnis am Klingelpütz.
X Die überlisteten Diebe. Zwei Männer schlossen sich gestern einem hier weilenden Franzosen an, worauf gemeinsam die Stadt besichtigt wurde. In der Nacht kampierten sie gemeinsam in dem alten Fort am Kaiser Friedrich=Ufer. Wohlweislich versteckte der# Franzose hierbei sein Portemonnaie und bemerkte auch bald darauf. daß seine Schlafgenossen ihm die Taschen untersuchten, ohne indes Wertvolles zu finden. Gestern morgen nun wanderten sie zum Bahnhof, wo der Franzose die Bahnhofspolizei unauffällig benachrichtigte, worauf die beiden Diebe, ein Kutscher und ein Schiffer, festgenommen wurden.
X Reiche Ernte hatte gestern wieder am Hauptbahnhofe diebisches Gesindel. Es kamen verschiedene Portemonnaies und auch eine Handtasche abhanden. Leider konnte keiner der Diebe festgenommen werden.
10 Brand. In einem Hanse an der Ulrichgasse warf am Pfingstsonntagabend ein Mann seiner Frau im Streite eine brennende Petroleumlampe nach; die Lampe, fiel ins Bett und setzte dieses in Brand. Die sofort herbeigerufene Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Brandfälle. Am Samstagabend entstand in einem Hause an der Kemvenerstraße ein Zimmerbrand, der von der Feuerwehr gelöscht wurde.— In vergangener Nacht entstand im Stadtgarten=Restaurant ein Kaminbrand; die Feuerwehr war zehn Minuten lang tätig.
i Einbruchsdiebstahl. Gestern abend wurde in einen Geschäftshause in der Schildergasse eingebrochen. Den Dieben fielen etwa 6 M. Wechselgeld sowie eine Anzahl Freimarken in die Hände, welche sie aus der gewaltsam erbrochenen Thekenschublade stahlen. Die Diebe versuchten in den Bureauräumen den Geldschrank zu erbrechen, was ihnen jedoch nicht gelang. An einem in dem Laden stehenden Fahrrad wurde der Gummi zerschnitten, auch wurde der Telephondraht zerstört. Im Laden wurde alles durchwühlt und durcheinander geworfen. Die Diebe sind später gestört worden und nach der Antonsgasse zu entkommen. Ein Angestellter der Wach= und Schließgesellschaft hatte auf seinem Rundgang verdächtiges Geräusch gehört. Als er sich in den Laden begab, waren die Diebe bereits verschwunden.
% Don einer Droschke überfahren wurde am Sonntagvormittag in der Schildergasse ein 6½jähriger Knabe; das Kind wurde dem Bürgerhospital zugeführt.
% Das Messer. Am Pfingstsonntagabend gerieten auf dem Eigelstein mehrere Männer in Streit. Dabei wurde ein Mann durch Messerstiche im Rücken und im Gesicht schwer verletzt; er wurde ins Bürgerhospital befördert.— In der vergangenen Nacht entstand auf der Bonnerstrate unter mehreren Personen eine Schlägerei, wobei ein Mann durch einen Messerstich in das Bein erheblich verletzt wurde.
% Die Rülheimer Dampfschiffahrts-Aktiengesellschaft
veranstaltet vom morgigen Mittwoch den 14. Juni ab wieder regelmäßige Vergnügungsfahrten nach Königswinter. Die jeden Mittwoch stattfindenden Fahrten werden durch den Salondampfer Stadt Köln ausgeführt. Näheres besagt die Ankündigung im Anzeigenteile.
Eine Unterbrechung im Straßenbahnbetrieb trat am Sonntag, nachmittags gegen 1 Uhr, infolge Leitungsstörung ein; der Betrieb erlitt dadurch auf allen Linien, auch auf derjenigen nach Rath=Heumar, eine fast einstündige Unterbrechung, die wegen des starken Pfingstverkehrs natürlich sehr unangenehm empfunden wurde.
0- Künstlerkonzert. Unser beliebter Komponist Herr Karl
Obermeyer veranstaltete am verflossenen Dienstag im Viktoriasaale ein Künstlerkonzert unter Mitwirkung der Opernsänger Franz Birrenkoven, Tillmann Liszewski und Karl Röseling. Wohl selten findet man eine Zusammenstellung solchen Stimmmaterials. Nicht an einer einzigen Nummer des schönen Programms war etwas auszusetzen. Mit dem Duett aus Marta, gesungen von den Herren F. Birrenkoven und Karl Röseling, sowie dem Duett aus dem fliegenden Holländer, gesungen von Tillmann Liszewski und Karl Röseling, eroberten sich die Künstler die Herzen des zahlreich erz schienenen Publikums. Ein Kabinettstück war die Ballade Tom der Reimer von C. Löwe, vorgetragen von T. Liszewski, wobei sein
Begleiter Herr Karl Obermeyer sich als Meister auf dem BlüthnerFlügel zeigte. Nach seinen Kompositionen Waldfrieden, Minne
und Schenkenlied gab das zahlreiche Publikum seinen lauten Beifall kund und der Komponist nebst seinen drei Freunden wurde auf das herzlichste gefeiert.
O Kölner Sportplatz. Robl, Schmitter, Rosenlöcher bestreiten am Sonntag den 18. Juni außer dem großen„Sommerpreis" über 75 Kilometer noch ein 20 Kilometer=Rennen um den„Rhenaniapreis“, welches mit 700 M. dotiert ist. Dieses Rennen wird sich aller Voraussicht nach zu einer besonders schnellen Fahrt gestalten. Die Rennen am 18. Juni beanspruchen ein um so größeres Interesse, als aus Plauen im Vogtlande gemeldet wird, daß Willi Schmitter dortselbst am Pfingstsonntag das goldene Rad von Plauen über 100 Kilometer gewann und dabei Robl und Günther einwandfrei schlug. Weltmeister Robl, welcher in Plauen indisponiert sein wollte, will hier an Schmitter Revanche nehmen, so daß sich die Rennen am 18. Juni zu einem scharfen Kampfe Robl—Schmitter gestalten dürften, bei dem Rosenlöcher allerdings ein gewichtiger Wort mitreden wird.
s Die erst
St. Gereon un mittag statt. vischöflichen P war, der Hr. ein; er trug Häuser in beid
S Zu dem lichen Rennen Hauptrennen v den Dienst ver gemacht wurd preis für Fl Barpreise: Pütz(Köln) ei für Steher. 4 über(Nürr feld) 30 Runk Endlauf üder 60 Meter Vo Köln) mit 8 Motorren Mergler(Kölr steuert von D
mit der Absides Aeußern im Jahre 18 land über M sagt in der A geeigneter tierte Denys casses ger Ministerpräs zu richten.
Die Br betreffend im Minister an der gewi sollten. We vertreter so jetzt aufgeg Ministerrate Wege eines Ukases verö finden. Di dann gleich;
Die Zu Vizekonsul am 5. d. A ist schwer v treter Oeste Reklamatio aus Tanger Raisulis mächtigten ungarischen
* Die Drahtber
Bureaus.
Kaiserliche
auch
auf Gru durchau schlag des nennen, u Ort und z sind, zusan und au Mächte
* Die ton. 12. mit, Rußl vollmächti zusammen
* We Reutersche erklärt, di habe den und Jape stützt. E Kaiser se lautet hie Roosevelt Rußland
* Ei 1905. 2 wöchiger bart wer betrachtet
101 Fr
der We: überfalle Reisender
abhander
Ueberfall im Stief der Krin
K Kölr
Maschiner .40 die
Köll
von der

Kölner Local-Anzeiger Nr. 159&a Dienstag, 13. Juni 1905
Seite 3.
Die ersten Pfarrprozessionen, nämlich diejenigen von
St. Gereon und St. Maria in der Schnurgasse, fanden gestern vormittag statt. In gewohnter Weise trat, nachdem an dem im erzschöflichen Palais errichteten Altar der Segen gespendet worden war. der Hr. Kardinal=Erzbischof in die Prozession von St. Gereon ein; er trug das Sanktissimum bis zur St. Gereonskirche. Die äuser in beiden Pfarren trugen reichen Schmuck.
S Zu dem am ersten Feiertage stattgefundenen dritten volkstumlichen Rennen hatten sich zirka 1000 Personen eingefunden. Das Hauptrennen verlor sehr an Interesse, da Liers Motore fortwährend den Dienst versagten, so daß seinem Gegner der Sieg sehr leicht gemacht wurde. Die einzelnen Resultate sind folgende: Pfingstreis für Flieger. 4 Vorläuse über 1200, Endlauf über 2000 Meter.
Barpreife: 1. Roerig(Köln) in 4 Minuten 3 3/8 Sekunden, 2. Pütz(Köln) eine Länge zurück, 3. Odendahl(Köln). Pfingstpreis für Steher. 40 Kilometer mit Motorführung. 2 Barpreise. 1. W. uver(Nürnberg) in 49 Minuten 4 1/8 Sekunden, 2. E. Lier(Ehren#eld) 30 Runden zurück. Vorgabefahren. 3 Vorläufe und
Endlauf über 1200
lleter. 3 Barpreise. 1. Haug(Köln) mit 60 Meter Vorgabe in 1 Minute 35½ Sekunden, 2. Gottenroth Köln) mit 80 Meter Vorgabe, 3. Pütz(Köln) ohne Vorgabe. Notorrennen. 5 Kilometer. 1. Motor Huber, gesteuert von Mergler(Köln) in 5 Minuten 28 3/8 Sekunden, 2. Motor Lier, gesteuert von Delfosse(Köln) 150 Meter zurück.
1 72, Hammelfleisch.28-.77. Schweinefleisch.77—.85, alles einschl.
Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,00. Speck, geräuchert 1,60-.70, gesalzen 0,00-.00, Schweineschmalz 0,00-0,00 das Kil.
Essbutter 2,30-.40, Kochbutter.10-2,20 das Kil. Landeier.75-.00, Kisteneier 1,40-.75 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 7,00-.00, rote.00 .00, Nieren 11.00-12,00, neue C0.00 die 100 Kil. Blumenkohl O. 20-.30, Rotkohl 0,00-.00, Weisskohl.00-0,00 das Stück. Zwiebeln 0,12-0,14, Spargel.80-.85, Kirschen, 0,60-0,70, Erdbeeren 0,60—.70, Erosen mit der Schale.40-.50 das Kll.. wähne alle 1 80-.20
Kaninchen(wilde) 0,CO-.00. Enten 3,00-4,00, Hähne, alte.80-.20, junge.50-2,00, Hühner, alte.80-.20, junge 1,80-.20, Tauben, alte 0,40,
## Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 522 Ochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 79, b. junge fleischige, nicht ausge mästele, ältere ausgemästete, 73-76, c. massig genährte Junge, ältere 68-70, d. gering genährte jeden Alters 63-66. 334 Kühe; a. vollfleischige, gemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00, b. vollfleischige, aus gemästete Kühe höchsten Schlachtwortes, bis zu 7 Jahren, 68-70, c.„
ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben
63-56, d. mässig genährte. Kühe und Kalben 58-61. 66 Bullen
und Jungrinder; a. volllleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren, 71, b. voll fleischige jüngere 67-69, c. mässig genährte jüngere und altere 63-65, d. gering genährte jüngere und ältere 58-61, aules un 50 Aul. Schlacht gewicht. Rege Nachfrage nach besten Ochsen. Flott ausvernaut. 1
1787 Schweine, a. M. 68, vorgezeichnete 69, b. 66-67, c. 60-62 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-32% Tara. Flott geräumt.
den 14. Juni Eigelstein 82,
Politische Nebersicht.
Französische Ministerkrists. Es verlautet, daß Rouvier sich mit der Absicht trägt, Freycinet das Portefeuille des Ministeriums des Aeußern anzubieten. Man erinnert daran, daß Freycinet im Jahre 1880 anläßlich der Madrider Konferenz mit Deutschland über Marokko Verhandlungen gepflogen habe. Clemencean sagt in der Aurore, niemand sei für das Ministerium des Aeußern geeigneter als Freycinet.— Der kouservative Deputierte Denys Cochin, der stets ein eifriger Anhänger Delcassés gewesen ist, beabsichtigt, Ende dieser Woche an den Ministerpräsidenten eine Interpellation über die außere Politik
in Rußland. Der Entwurf
betreffend die Volksvertretung sollte nach der Erörterung im Ministerrate vor eine besondere Kommission gebracht werden, an der gewählte Vertreter der Semstwos und Städte teilnehmen sollten. Wegen der vielfach erhobenen Forderung, die vertreter so schuell wie möglich einzuberufen, wurde diese Absicht jetzt aufgegeben. Der Entwurf wird nach der Erörterung im Ministerrate und der Genehmigung durch den Kaiser auf dem
Wege eines Manifestes oder eines an den
Senat gerichteten
Ukases veröffentlicht, so daß die Wahlen im Sommer stattfinden. Die Reichsduma wird im Herbst einberufen und soll dann gleichzeitig mit den Sitzungen des Staatsrats tagen.
Die
Zustände in Marokko. Der Engländer Madden,
Vizekonsul Oesterreich=Ungarns und Däuemarks in Mazagan, ist am 5. d. M. von Arabern beraubt und ermordet, seine Frau
ist schwer verletzt worden. Die Mörder sind entflohen. Die Vertreter Oesterreich=Ungarns und Englands haben eine energische Reklamation an den Sultan gerichtet.— Daily Chroniele wird aus Tanger gemeldet: Am Freitag wurde hier der Vertreter Raisulis erschossen. Raisuli wird einen anderen Bevollmächtigten nach Mazagan schicken, um die Mörder des österreichungarischen Vizekonsuls festzunehmen.
Vereins=Nachrichten.
69) Revelaersche Bruderschaft. Am Mittwoch 1905, abends.30 Uhr, findet im Eigelsteiner Hof, die monatliche Versammlung mit Besprechung über die diesjährige Wallfahrt nach Kevelaer statt.
Aus Dororten und Umgebung.
un Holweide, 12.Juni1905. Heute nachmittag fiel hier ein junger Mann von einem Pferd und erlitt anscheinend einen Schädelbruch.
ermischres.
m Stadtkvll(Eifel), 11.Juni1905. Ein furchtbares Unwetter ging am Nachmittage des ersten Pfingstfestes in der Umgebung von Stadtkyll im Kreise Prüm nieder. Nachdem am Samstag, den 10. Juni schon ein furchtbares Gewitter niedergegangen und wiederholt— Gottlob ohne zu zünden— eingeschlagen hatte, entluden sich noch während der Nacht vom Samstag auf den Sonntag, und auch im Laufe des Tages mehrere Gewitter. Gegen 2½ Uhr begann es wieder stark zu donnern und zu blitzen, bald regnete es auch sehr stark. Doch noch ahnte niemand Schlimmes. Wegen der furchtbaren Gewitter konnten Telegraph und Telephon nicht arbeiten, und so wälzte sich plötzlich ganz unerwartet von zwei Seiten eine schreckliche Wassermasse heran. Stadtkyll liegt am Ufer der Kyll, die hier auf der rechten Seite die Wirft aufnimmt. Während das Kylltal hier schon so breit ist, daß es die Wassermasse wenigstens in dem weitüberschwemmten Tale fassen konnte, war dies noch schrecklicher in dem ganz engen Wirfttale. Hier kam das Wasser mit wahrhaft elementarer Gewalt herangeschossen, alles vor sich niederwerfend. Bäume und Balken von einem halben Meter Dicke wurden gegen die am Ufer zunächst stehenden Häuser getrieben. Während die Brücke standhielt, haben die Häuser manchen Schaden gelitten. Leider ist im benachbarten Hallschlag noch mehr Schaden zu beklagen: eine neue Brücke in eingerissen, ein Stück Vieh ertrunken, und was mehr als alles andere ist— leider sind zwei Kinder mit ertrunken. Auch der Materialschaden ist an allen Orten sehr groß.
**<space> J e h n<space> A r b e i t e r<space> v e r b r a n n t.<space>( D r a h t b e r.)<space> D i r s c h a u,<space> 13.Juni1905. In Groß=Montau(Kreis Marienburg) brach heute nacht gegen 12½ Uhr in einer Arbeiterbaracke Feuer aus Zehn Arbeiter(Russen) werden vermißt; anscheinend sind sie sämtlich verbrannt. Drei Leichen wurden bisher aus den Trümmern geborgen. Weitere sieben Arbeiter wurden schwer verletzt in das hiesige Krankenhaus eingeliefert.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes
Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 70a, nach welchem an der Nordseite der Bachemerstraße zwischen Weyertal und Kanalstraße eine gegen die Straßenfluchtlinie um 6 bzw. 5 m zurückliegende Baufluchtlinie vorgesehen ist, von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5 offen liegt.
Cöln, den 7. Juni 1905.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Sieberger.
Husskoks,
Die Ausführung von 607 lfdm. Rohrkanal, 35 lsdm, gemauerten Kanal in Cöln=Raderberg soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt Rathausplatz Nr. 5 zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen,
portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Diensgarantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 10.30 mm à 75
per Zentner sranko Haus bei Fuhre von 30 Zentner empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Lager in Kristall,)
GLAS,PORZELLAN und)
Steingut erc.von
tag den 20. Juni 1905, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 8. Juni 1905.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Für den Neubau der Volksschule in Müngersdorf, Wendelinstraße, sind die Anstreicherarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Samstag den 17. Juni d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt GlockenFeehe, un Sar.
gasse 25.27, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 31. Mai 1905.
(Inhaber Hranz. Düren) Ocenmarspfi
ber Franz Düren)
warepforten 38 ue0.
KOLR
Hochbauamt. Der Stadtbaurat. J..: Klewitz.
Junge Fran sucht Beschätigung
Besch. K. Becker, Nippes, Florastr. 72.
schneutrocknend, hochglänzend u. unbeschränkt haltbar in 7 verschiedenen Farven.
Büchse à 2 8 M1,50, b. 5 Büchs. J. 1. 10
Heinr. Künning, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
Der Krieg in
Die Fricdensverhandlungen.
* Die Antwort Japans auf Roosevelts Note.
Drahtber.) Tokio. 11.Juni1905. Meldung des Reuterschen Bureaus. Die Antwort Japans an Roosevelt lautet: Da die Kaiserliche Regierung sowohl im Interesse der ganzen Welt, als auch Japaus, die Wiederherstellung des Friedens mit Rußland auf Grund von Bedingungen, die seine Dauer durchaus gewahrleisten, wünscht, wird sie, dem Vorschlag des Präsidenten Roosevelt folgend, Bevollmächtigte erneunen, welche mit den russischen Bevollmächtigten an einem Ort und zu einer Zeit, die beiden Teilen angenehm und gelegen sind, zusammentreffen sollen, um die Friedensbedingungen direkt und ausschließlich zwischen den kriegführenden Mächten zu verhandeln und abzuschließen.
* Die russische Antwort.(Drahtber.) Washington, 12.Juni1905. Der russische Botschafter teilte Roosevelt mit, Rußland stimme Roosevelts Vorschlägen zu; es werde Bevollmächtigte ernennen, um mit den japanischen Bevollmächtigten zusammenzutreffen und die Friedensfrage zu beraten.
* Washington, 10.Juni1905.(Drahtber.) Meldung des Reuterschen Bureaus. In hiesigen diplomatischen Kreisen wird
Rheinhöhe am 13. Juni. morgens 11 Wasserwärme am 13. Juni, morgens
Uhr: 2,90 m.—
7 Uhr: 15 R.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 13.Juni1905.
Ein Luftdruckmanimum von über 770 Millimeter liegt über Nordwestrussunter 756 Millimeter
land, ein Minimum von unter 756 Millimeter über ucm Georgskanal. In Deutschland ist das Wetter wolkig und ziemlich kühl. Stellenweise ist Regen getallen.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich, aber warmer.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.Juni 1005.
Mutmassliche Witterung für den 14. Juni: Warmes, heiteres bis wolkiges Wetter. Gewitterbildung nicht ausgeschlossen.
A
Perg
100
—
Kheinmnügungsfahrt
Renlerschen Burcnar. He Feesege„
erklärt, der deutsche Botschafter Frhr. Speck von Sternburg
erktart, der Feursche Vorscf== Ory, G
habe den Präsidenten Roosevelt bei den seiner Note an Rußland und Japan voraufgegangenen Verhandlungen durchaus unterstützt. Er habe dem Präsidenten versichert, daß auch der deutsche Kaiser seine Bestrebungen aufs herzlichste unterstütze. Es verlautet hier ferner, Kaiser Wilhelm habe die Bemühungen Roosevelts dadurch ergänzt, daß er sich mit dem Kaiser von
Rußland zugunsten eines Friedensschlusses in Verbindung setzte.
Aielu„ Be.Affior1 Gnnn
* Ein Waffenstillstand.(Drahtber.) London, 11. Juni 95. Wie Standard aus Washington erfährt, wird ein sechs
zwischen Rußland und Japan vereinschon stillschweigend in Kraft getreten
1905. Wir
wöchiger Waffenstillstand bart werden, welcher als betrachtet werde.
Locales.
i Frecher Ueberfall. In der Nacht zum Montag wurde auf der Weyerstraße ein Reisender von hier von zwei Burschen überfallen und schwer mißhandelt. Bei dem Ueberfall kamen dem Reisenden seine Uhr sowie ein Portemonnaie mit etwa 25 M. Inhalt abhanden. Ein Etui, welches dem Ueberfallenen ebenfalls bei dem Ueberfall abhanden gekommen war, fand man bei einem der Täter im Stiefel versteckt vor. Die Männer wurden festgenommen und der Kriminalpolizei übergeben.
K Köln, 13.Juni1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,30-.40, Maschinenstroh(Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh .40 die 100 Kil.
nach dem Siebengebirge.
Von Mittwoch den 14. Juni ab lassen wir durch unseren Salondampfer„Stackt Köln“ unter Begleitung einer Musikkapelle eine Sonderfahrt nach Bonn, Königswinter, Rolandseck wieder regelmäßig jeden Mittwoch ausführen. Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich Wilhelmstraße 12½ Uhr.
Ankunft in Königswinter 3½2 Uhr.
„<space>„<space> R o l a n d s e c k<space> 4<space> U h r.<space>
Rückfahrt ab Rolundd#n 8 Uhr.
„„ Königewinter 8½ Uhr.
Ankunft in Köln gegen 10½ Uhr.
Fahrpreis bis Königswinter.50 à Person
„ Rolandseck 1,70„„
Kinder unter 12 Jahren die Hälfte.
(Vonn wird nur nach Bedarf angelaufen.)
Der Dampfer hat vorzügl. Restauration an Bord, kalte u. warme Kuche.
Mülheimer Nampfschifahris=Ahien=Geselscthaft.
1
SchaufensterLadengestelle
Messing oder
für alle Branchen in ff. vernickelt, 150 cm hoch, 150 cm breit, 19 mm mit 3 verstellbaren Etagen, Auflegerohre komplett nur 18 M.
Elegante Glasplattenständer
25—45 cm hoch. ausziehbar. Glasplatte, 15X30 mm Fassette Mark.50. Grosses Lager in Messingröhren mit Eiseneinlage, beste Qualität, in allen Dimensionen von 10 bis 50 mm.
Deutsche Metallwarenu. Maschinenges.
m. b. H.
Tel. 7292. Bismarekstr. 30.
Man verlange Spezial-Offerte und Katalog unter Angabe der Branche.
Gegen
Monatsraten
Grammophone
an liefern wir
Musik-Werke
selbstspielende
sowie
DrehinStrumente mit auswechselbaren Motallnoten aufwärts.
Photog. Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig, Kodak erc. sowie alle Utensilien zu mässigsten Preisen.
Zithern
er Arten, SaitenInstrumente, Violinen, Mandolinen, Guitarren etc. von 12 Mark an.
für Hin= und
Rückfahrt.
Goers Triäder Binocles, Operngläser, Poldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Iustr. Preisbuch No.
Vertreter gesucht!
auf Verlangen gratis und frei.
Damenbinden*“: 2uz,
Apotheker G. Schmalfuß Nachf.,
,<space> v o n<space> 8 0<space> P f g.<space> b i s<space> M r.<space> 1. 5 0.<space>
Wunsch Damenbedienung. Breitestraße 57. Fernsprecher 6163.
ner Bäcker=Innung.
Den Mitgliedern unserer Innung teile ich mit, daß unser diesjähriges
nach
Hinfahrt:
nachm. abends
9 ab
von
* Koln, 13.Juni190#. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, on der Keule M..45-.55, do. vom Bauch.25-1,4z, Kalbflisch.51.—
.00
.50
.40
.90
.50
.40
ab an
.30
.00
.40
abends 10.30 10.00 .40
Porz und Wesseling.
Rückfahrt:
Köln Station Schiffbrücke an Anachm. a. d. Friedrich=Wilhelmstr.
Porz ab
Monelng. ab G
Feinste Restauration! Vorzügliche Kaffeeportionen! Reichhaltige Speisenkarte! ff. Die nachmittags gelösten Fahrscheine behalten auch für abends ihre Gültigkeit.
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Patronsfest
am Donnerstag den 15. d.., morgens ½10 Uhr,
in der Minoritenkirche durch
ein feierliches Hochamt
für die lebenden und verstorbenen Mitglieder unserer Innung gefeiert wird. Gleichzeitig diene zur Nachricht, daß wir uns auch dieses Jahr an der
Gleichzeitig diene zur Nachricht, vaß wie uns
Fronleichnams-Prezession
mit unserer Fahne beteiligen, wozu die katholischen Mitglieder hiermt freundlicht eingladen sind, und biten um reoe Bezhregu. Hoermester.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 159 4 Dienstag, 13. Juni 1905.
Erstes Blatt
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee, Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerel.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
it. Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50% Speisekarte für Mittwoch, 14. Juni.
Hohestrasse 53.
Fleischcroquett. m..-S. 1 Braun. Hahnenragout m. Kalbsragout braun. 1 Champ. u. Sauce Mad.
Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür. i Kalbsnierenbr. m. Sprg. Pastetchen IKalbssteak mit Salat.
Eis Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Bouillonsuppe. Wiener Schnitz. m. Komp. Rindfleisch mit Beilage. 1 Ungar. Schweinekotelett Klops pikant. Stangensparg. m. Schink.
Els pro Portion 20 Pfg. 1
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Breltestrasse 48—50.
Kartoffelsuppe m. Einlage 1 Sahne-Schnitz. m. Kopfs.4 Ochsenpfeffer„ Kalbsfricandeaum.Komp
Schweinskot. m. gem. Sal. Stangensparg. m. SchinkEis pro Portion 20 Pfg.
Eigelstein 66.
FIORA,
Mittwoch den 14. Juni:
————————————— Konzerteles Flora-Orchesters Nachm. 3½—6½ und abends 7½—10 Uhr. Eintritt von 5 Uhr ab: 1., Kinder 50 Pfg. 6 Abonnenten und Aktionäre frei.
„„„„„
Ermässigtes Abonnement
7 gültig vom 1 4. Juni bis 31. Dezember d. J. einschl.
a. für Familien
Die Hauptkarte M. 10
9 Jede Zusatzkarte
4 b. für alleinstehende Personen unter 30 Jahren
FTell.s
Linsensuppe m. Frkf. W. Escalons m. gem. Sal. Schmorbraten m. Gem. Ged. Schweinerippchen m. Salzkartoffel
Ges. Kalbsbr. m. Erbsen Junger Hahn m. Komp. Rumpsteak m. Kopfsal.
S2oclogischer u.
An jedem Wochentage nachmittags-19 Uhr: ∆
Konzert. 3
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends 50 Pfg. W Kinder 25 Pfg. 6
Städtisches Orchester Cöln
Mittwoch den 14. Juni, abends 8 Uhr:
Zweites Sommer-Sinfonie-Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Fritz Steinbach
und unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Konzertmeister
Carl Dietrich aus Düsseldorf.
Programm
mit Werken von Johannes Brahms.
1. Screnade-dur op. 16.
2. Violinkonzert-dur op. 77.
3. Zweite Sinfonie-dur.
8% 8
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Woche: deutischer Nordseebäder: orchr Zöyf, Westerland. Ferien vormittags v. 9- 12 Uhr 10 Pfg.
Oeffentlicher Vortrag.
Am Mittwoch den 14. Juni d.., abends 3½ Uhr, wird Herr Professor Dr. Siegert von der Kölner Akademie für praktische Medizin mn Saale der Restauration Zum roten Löwen, Severinstraße 95, inen öffentlichen Vortrag über
Pflege und Ernährung des Säuglings
alten. Zutritt frei.
Unserer verehrlichen Kundschaft empfehlen zum Bezuge in Fässern u. Flaschen ab heute:
a. helles Bockbier.
Prauerei Altebur
Telephon 446.
Cöln, den 7. Juni 1905.
Der Oberbürgermeister. I..: Brugger.
nt„Bristo!“
Kölner Sportple
Sonntag den 18. Juni:
Rosenlöcher
im 75 Kilometer=Rennen um den großen Sommerpreis und im 20 Kilometer=Rennen um den Rhenaniapreis.
Gesamtwert: 5200 Mark bar.
In Plauen
Komödienstrasse.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Manritiuswall 81—83.
Neu! Neu!
Zum ersten Male in Köln
Haurische Truppe!
Ein Besuch im Harem beim Sultan von Marokko mit feenhaft ausgeführten Dekorationen.
Haremtänze der odalisken.
Arabische Tänze und Gesänge.
Auftreten der schönen Selika als Feuertänzerin. Beduinen- und Sklaventanz.
Arabische Hand-Wahrsagerin.
In der Schreckenskammer
naturgetreue Darstellung der Ermordung des Armenvorstehers Sicora durch das Ehepaar Franziska u. Heinrich Klein in Wien 1904.“
Hotel=Restaurant Argendorf
Köln, Glockengasse 37—39
„Em dekke
Ruhiges angenehmes Logis.
Gute Speisen und Getränke. Mäßige Preise.
Deutscher Arbeitgeberverband f.
zu Köln am Rhein und Amgebung in Köln.
Geschäftsstelle: Kyffhäuserstraße 13.
Einladung zur
außerordentl. General=Versammlung
am Mittwoch den 14. Juni 1905, abends 8½ Uhr, im Alten Präsidium, Schildergasse 84.
gewann Willi Schmitter letzten Sonntag das große goldene Rad über 100 Kilometer und schlug dabei sicher und einwandfrei mit 7 Runden Peter Günther und Weltmeister Robl. Schmitter bestätigte so wiederum, daß er in der Tat der beste Dauerfahrer am Rhein ist. Robl, welcher sich Sonntag allerdings nicht disponiert fühlte, will in Köln glänzende Revanche holen, so daß sich die Rennen am nächsten Sonntag in allererster Linie zu einem hochinteressanten Duell Robl=Schmitter gestalten werden, bei dem Kurt Rosenlöcher allerdings ein gewichtiges Wort mitreden wird. Der Kölner Sportgemeinde aber steht wieder ein sportliches Ereignis erster Klasse in Aussicht.
Außer den Dauer=Rennen:
Deuartige Flieger=Kennen
1. Großes 10 Kilometer=Tandemfahren mit Punktwertung für jede einzelne Runde. 2. Großes Mannschafts=Verfolgungsrennen, bestritten von 4 Mannschaften. 3. Halbmeilen=Handicap, 80 4½ Meter. Die Flieger=Rennen werden eine starke, auch von auswärts vorzüglich beschickte Konkurrenz am Start sehen. Die Meldeliste wird morgen bekannt gegeben. Die Direktion.
gane?
- Nachmittags 3½ bi8 11 Uhr:—
Konzert.s
6 Sonn= u. Feiertags u. Montags: 6 3. Kürassiere unter Leitung## des Stabstrompeters im Kürass.= Regt. Graf Geßler und Piston=
virtuosen R. Fellenberg.
Mittwochs u. Freitags:
7. Artillerie.
0 Musik=Dirigent W. Trenks.
E
6
∆
9
#
#
∆
Wir liefern für Haushaltungen täglich ca. 13 Pfd. Kristall-Eis z. Preise v. 6 M. 4
8
26
für 30 Tage hintereinander.
9
Anfang und Ende des Abonnements jederzeit.## X Geschäften und Gross-Abnehmern offerieren den ∆ X Eisbezug in ganzen Blöcken per Zentner billigst. X
Abteilung Kristall-Eis-Werk
&a Uirschbrauerei Cöln,.-., Cöln-Bayenthal. 3mp
∆ Tel. 1261. Tagesprodukt. ca. 3000 Block. Tel. 1261.
Wegen Neub meines Hauses
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben
Sofas, Diwans
in allen Fassons und Stoffarten mit 10 Prozent Rabatt.
Theodon Kramer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 26. Telephen 7123.
a Sonn= u. Feiertags 11 Uhr
8 Morgenmusik.
9 Diners àp; 1,50. Abonn. 1,25. 0 &a Soupers und Abendplatten. Breuer&amp; Strauß.#
33000.6
Königl. 4# KlassenLotterie.
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie noch abzugeben:
Ganze, halbe, viertel Lose
à M 40.—. M. 20.—. KK 10.—. Portos extra, eotl. per Nachnahme.
Cölu=Deutz. Alsenstraße 16. Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Volksgarten.
Jeden Mittwoch, von 3½ Uhr nachmittags
Grosses
Militär-Frei-Konzert.
* W. Vickus.
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“
Fevelaer Bruderschaft
Versammlung
Mittwoch den 14. Juni 1905, abends 8½ Uhr, im Eigela A steinerhof(Wwe. Jos. Graß) Eigelstein 82.
Besprechungen über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
Offeriere frische Naturbutter
z. Dr. v. 90§ p. k geg. Nachn. d. Betr.
Nik. Ambros, Neuerburg, Kr. Bitt.
Verlag u. Druck von.O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den 00 Maira#####.allgemeinen Ceil: 8. Reuter: cz. Eche Leösif.1 für den Anzeigen= u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Ju. Erhetbing praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Sprechstunden 10-11-4 Uhr.b’

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 a Dienstag, 13. Juni 1905
Seite 1.
us Kledrit
.Eltville a Rh., unweit Schlangenbad,
Kiedricher Sprudel.
unmittelbar a. Hochwald, in reizvoller Umgebung, erfrisch. Waldluft und vollständiger Ruhe gelegen. Schatt. Waldpark. Komfort. Zimmer mit gedeckten Balkons. Vorzügl. Verpflegung. Mäßige Preise. Behagl. Aufenthalt für Rekonvalesz., Ruhe= und Erhol.=Bedürftige.
(Bewährte und ärztlich empfohlene lithionreiche Salzquelle.) Trink= und Badekur.* Näheres Prospekte.
Luftkurort
Eitorf
Hashof Odenthal, Peusion.
89
1D.
Gut bürgl. Haus, neu renov. Terrasse, schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält
sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.
Jos. Ackermann, Besitzer.
Zwangsversteigerung.
—— L loralhatt Na 1n Malohrna Der 1n
Lustkurort Bleus(Eifel)
„**4
von Hrch. Pütz.
ger Aufenthalt für Sommerfrischler und Pensionäre. Reine
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
A grippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkanital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M
Weine.
Gutes Bier, vorzügl. Küche. Schöne Veranda.
Strecke Düren=Heimbach.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
#
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen 1. der Witwe Andreas Schlösser, Gertrud geb. Odendahl, zu Cöln, Kasparstraße, 2. der Ehefrar Johann Linz, Katharina geb. Odendahl, daselbst, Gereonswall 35, 3. der geschäftslosen Gerhard Odendahl, daselbst, Weidengasse 20, 4. des WirteDeter Odendahl, daselbst, Deutscher Ring 4, 5. des am 6. März 1904 verstorbenen Wirten Matthias Odendahl, zeitlebens wohnhaft daselbst, Gereons wall 5E, eingetragenen Grundstücke, nämlich:„„
1. Flur 84, Nr. 1201 200, Merheimerstraße, Garten, grof 5 Ar 51 Quadratmeter, Reinertrag 259•00 Taler;
2. Flur 84. Nr. 216, am Grünen Weg, Garten, groß 8 A17 Quadratmeter, Reinertrag 384/00 Taler;
3. Flur 84, Nr. 217, am Grünen Weg, Garten, groß 15 A94 Quadratmeter, Reinertrag 749100 Taler;
4. Flur 91, Nr. 2159/55, Kanalstraße, Garten, groß 1 Ar 39 Quadratmeter, Reinertrag 76/00 Taler,
besteht, sollen diese Grundstücke
am 23. Juni 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
*g Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
X' von Gebr. Freyeisen, ## Hofl., Frankfurt a..=
Scheck-Verkehr franko Provision.
Sachsenhausen. 55# Export- 10 Flaschen Speierling 10„
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung
à 1½% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effekten Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
## Borsdorfer 10„.0
Aepfelwein=Champagner
(Flaschengär.) p. Fl..80.4 S frei Haus ohne Glas. *" 8 Glasw. Ausschank in orig. Franksurter Gläsern ,<space> i n<space> m e i n e m<space> R e s t a u r a n t<space> ###empf. Jak. Metzmacher,
Rheingasse 4. Fernsprecher 3830. 5 8
Reine ganze
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der ahlen Kali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotlz.
Zeitunger
.„ J- II das en(Täln heloneno rm
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das
Grundbuche auf den Namen des Anstreichermeisters Friedrich Maaßen und
dessen Ehefrau Gertrud geb. Mettelem, ohne Geschäft zu
in Cöln belegene, im Friedrich Maaßen und zu Cöln, eingetragene
undstück:„
Flur 83, Nr. 1304/44, Lothringerstraße 27, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,82 Ar, Nutzungswert 3300 Mark,
am 23. Juni 1905, vormittags 10 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden
9
Königliches Amtsgericht. Abteil. III, Cöln.
wangsversteigerung.
—„ TT be- TTXI.Stahlkammern
UnterSachsenhausen-7, Aurinpastr. I4, Heumarkt 60 mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung
HrchBahfaAgn Prima Qualität, Dtzd. 0,90. chöner weißer Herd billig avzuamenbinaen, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr. geben. Marzellenstraße 58, pt.
K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volksze
und Handelsblatt.
un
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Karl Simons, Schreinermeister zu Cöln, eingetragene Grundstück: G
Flur 21 Nr. 729/199, Friesenstraße 13, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum und abgesondertem Schuppen, Nutzungswert 3000 Mark, b. Hinterhaus, Nutzungswert 675 Mark, c. Werkstätte, Nutzungswert 1500 Mark, groß 3 Ar 16 Quadratmeter,
am 23. Juni 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Erdgeschoß. Hof links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.„
r* Königl. Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juni 1905.
der reiche Kerl auf der Rue
Der Deserteur.
24] Roman von O. Elster.
Vater, ich bitte dich... sage nur, was geschehen ist...“
Laß mich! Zu langen Erzählungen ist jetzt keine Zeit! muß augenblicklich fort... über die Grenze... oder wir alle sind verloren— ich muß fort, aber ohne Aufsehen— niemand darf es wissen, daß ich fort bin... sage, ich mache einen Spaziergang... lebewohl... ich kann keinen Abschied von der Mutter nehmen— sage ihr, was vorgefallen... Ihr werdet aus Nancy von mir hören...“
Damit stürzte er, wie er da war, zur Türe hinaus.
15.
Zu spät.
Als Harald zurückkehrte, bemerkte er auf den Straßen der Stadt eine gewisse Unruhe und Bewegung. Gruppen von Bürgern, Männern und Frauen standen in erregtem Gespräch zusammen, verstummten jedoch, wenn der junge Offizier an ihnen vorüberging. Manche sahen ihn auch mit feindseligem Blick nach, andere schlichen sich scheu und verlegen fast zur Seite. Es war, als sei die ganze Bevölkerung von bösem Gewissen geplagt. Was Harald aber am meisten in Erstaunen setzte, war die Besetzung der beiden Stadttore durch einen militärischen Posten von einem Unteroffiziere und drei Jägern.
Was soll dieser Posten bedeuten?" fragte er den Unteronizier, als er das„deutsche Tor“ passierte.
Ich habe den Befehl, niemanden aus der Stadt herauszulassen, Herr Oberleutnant,“ entgegnete der Unteroffizier,„ausgenommen die Herren Offiziere und militärischen Kommandos. „Und der Grund dieser Maßregel?“
„Ich weiß ihn nicht, vermute aber, daß es sich um die Gefangennahme eines Verbrechers handelt.“ Harald eilte weiter. Eine Ahnung sagte ihm, daß es sich um Hauviller handelte; denn um einen gemeinen Verbrecher, Dieb oder Mörder, würde sich das Garnison=Kommando nicht gekümmert
„Rasch meinen Tschakol“ rief er seinem Burschen entgegen. „Ich muß sofort zum Herrn Oberstleutnant.“
Herr Hauptmann haben befohlen, Herr Oberleutnant sollten sofort nach Rückkehr nach der Kaserne kommen.“
„Melde dem Herrn Hauptmann, daß ich in einer unaufschiebbaren Angelegenheit den Herrn Oberstleutnant sprechen müsse. Hernach käme ich sofort!“
Damit eilte Harald nach dem Regiments=Bureau und ließ sich bei dem Kommandeur melden.
Auf dem Bureau herrschte eine rege Tätigkeit. Ordonnanzen kamen und gingen. Mehrere Schreiber arbeiteten fleißig, indem sie Befehle und Berichte abschrieben. Der erste Schreiber flüsterte Harald zu:„Wissen Herr Oberleutnant schon, daß der Hallunke, welcher unsere Soldaten zur Desertion verleitete, entdeckt ist?“ Harald erblaßte leicht.„Wer ist es?“
„Dieser Monsieur Hauviller Francaise
Harald konnte nicht weiter fragen. Eine Ordonnanz meldete ihm, daß der Herr Oberstleutnant ihn erwarte. Er trat in das Privatbureau des Kommandeurs.
Dieser stand mit ernstem Gesicht, die Hand auf ein Aktenstück gestützt, am Schreibtisch. Adjutant von Fuchs saß an einem Nebentisch und schrieb eifrig.„
„Sie haben mir etwas Wichtiges mitzuteilen, Herr Oberleutnant,“ fragte der Kommandeur.
„Zu Befehl, Herr Oberstleutnant. Ich erhielt heute diesen Brief des Deserteurs Reimers und halte es für meine Pflicht, den Brief Herrn Oberstleutnant zu übergeben, da er wohl zur Ermittelung des Verführers dienen kann.“
Der Kommandeur nahm den Brief, der sich im Couvert befand, las ihn und besah ihn dann von allen Seiten. Sein Gesicht zeigte keine Bewegung, ein finsterer, undurchdringlicher Ernst ruhte auf ihm. Dann sah er Harald fest und scharf an:„Der Poststempel der Ausgabe besagt, daß der Brief bereits heute morgen hier angekommen ist und mit der ersten Post ausgetragen wurde. Wann haben Sie den Brief erhalten?"
Ich fand den Brief heute mittag vor, als ich vom Dienst nach Haus kam,“ entgegnete Harald, und seine Stimme zitterte
Der Adjutant hob den Kopf und blickte nach dem Chronometer, der über dem Schreibtisch des Oberstleutnants hing. Derselbe zeigte die sechste Nachmittagsstunde.
Harald bemerkte den Blick des Adjutanten und errötete. Er glaubte den Gedankengang des Adjutanten in dessen spöttischem Lächeln zu lesen, und eine zornige Erbitterung stieg in ihm empor.
Der Brief ist von äußerster Wichtigkeit,“ fuhr der Oberstleutuant ernst fort.„Weshalb kommen Sie erst jetzt mit ihm zu mir
Ich wußte zuerst nicht, wie ich diese Angelegenheit behandeln sollte... ich mußte erst zu einem Entschluß kommen... es war doch ein Privatbrie...
In einer solchen Angelegenheit gibt es keine Privatbriefe, Herr Oberleutnant. Sie hatten die Pflicht, mir sofort von diesem Briefe Mitteilung zu machen. Freilich— Sie haben auch dem Kriminalkommissar Bonnert gegenüber große Zurückhaltung gezeigt...“
„Herr Oberstleutnant?!"
Ich muß sehr bitten, mich nicht zu unterbrechen, Herr Oberleutnant,“ sagte der Kommandeur streng.„Sie befinden sich hier nicht dem Kriminalkommissar gegenüber, sondern Ihrem Vorgesetzten, der denn doch wohl das Recht hat, Ihre Handlungsweise einer Prüfung zu unterziehen. Ich finde diese Ihre Handlungsweise etwas eigentümlich, mein Herr Oberleutnant, wenn sie auch eine Erklärung in den Gefühlen finden mag, welche Sie mit der Familie Hauviller verknüpfen. Aber Sie hätten sich sagen müssen, daß hier keine Zeit zu verlieren war. Ihr Zögern konnte dem Verdächtigen zu Hülfe kommen, daß er die Möglichkeit der Flucht fand. Ich will Ihnen zeigen, wie Sie zu handeln hatten. Ein einfacher Unteroffizier hat Sie beschämt. Der Unteroffizier Marten von Ihrer Kompagnie erhielt einen ähnlichen Brief wie Sie— nur kam er von dem Mädchen Jeanne Gaspard. Unteroffizier Marten übergab mir sofort den Brief, der es uns ermöglichte, den Schuldigen zu entlarven und zu verhaften. Sehen Sie Ihren Fehler ein, Herr Oberleutnant?“
„Ja, Herr Oberstleutnant... aber ich bitte, die Umstände
in Betracht zu ziehen...“
„Ich will es tun und Sie deshalb nur mit dieser ernsten Rüge bestrafen... halloh, was gibt es da?“
Im Vorzimmer wurden Stimmen laut. Der Adjutant sprang auf, ehe er jedoch die Türe öffnen konnte, wurde diese aufgerissen und der Kriminalkommissar Bonnert trat rasch ein.
„Um Verzeihung, Herr Oberstleutnant,“ sagte er atemlos, „daß ich so formlos eintrete. Aber eine wichtige Nachricht— der Schurke ist uns entwischt, er ist entflohen...“
„Wie?— Entflohen?— Wie war das möglich? Er wollte doch erst morgen früh abreisen, wie er Unteroffizier Marten gesagt hat?“
„Allerdings, aber er muß von irgend einer Seite gewarnt sein. Sie wissen, Herr Oberstleutnant, daß die Formalitäten des Haftbefehls einige Zeit in Anspruch nehmen. Während dieser Zeit muß ihm die Warnung zugekommen sein und er hat den Augenblick gut ausgenutzt.“
„Aber ich ließ doch die Tore besetzen?“
„Er muß durch den Wallgraben oder durch die Hintertüre eines Hauses entkommen sein. Kurz, als ich hinkam, um ihn zu verhaften, war er verschwunden.“
Mit ernstem Ausdruck des Gesichtes wandte sich der Kommandeur an Harald:„Sie sehen, Herr Oberleutnant, was aus Ihrem Zögern entstanden ist.“
Jetzt erst bemerkte der Kriminalkommissar Harald. Ein Lächeln huschte üben sein Gesicht.
„Ah, Herr Oberleutnant von Heineck!— Vielleicht kann der Herr über die verhänguisvolle Warnung Auskunft geben. Wenigstens war der Herr Oberleutnant heute nachmittag mit Mademoiselle Henriette Hauviller zusammen im Walde von La bonne fontaine...“
Zorniges Erstaunen malte sich auf dem Gesicht des Kommandeurs.„„ 6„„
„Woher wissen Sie das?“ fragte Harald hastig und errötend.
„Nun, verehrter Herr Oberleutnant,“ entgegnete der Kriminalkommissar lächelnd,„ich erlaubte mir schon früher, Ihnen zu sagen, daß ich die Familie Hauviller durch meine Agenten scharf beobachten lassen würde. So hat mir auch einer meiner Agenten gemeldet, daß Mademoiselle Hauviller heute nachmittag mit Ihnen im Walde zusammengetroffen sei...“
„Also werde ich von Spionen umlauert?!“
„Still, Herr Oberleutnant,“ rief der Kommandeur.„Sie haben nicht das Recht, sich über die amtlichen Maßnahmen dieses Herrn zu erregen. Ich bitte, antworten Sie mir: Haben Sie heute nachmittag eine Zusammenkunft mit Fräulein Hauviller gehabt?“
Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159* Dienstag. 15. Juni 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Kesselschmiede,
Zuschläger,
Blechhobler und Bohrer
für unsere Abteilung Kesselschmiede für dauernde Beschäftigung gesucht.
Kölnische MaschinenbauAktien-Gesellschift Köln=Zayenthal.
Zum Verkauf Artikels an
eines neuen
Banunternehmer
wird ein
für Köln gesuch
der selbst anschlagen läßt.
Näheres auf Anfrage unt B G 16 postlag. Bonn
sofort gesucht. Frau Dr. Se
Kalk, Balduinstraße 6.
Ein brav.
usarbeit gesuch Neumarkt 39.
Verfektes Dienstmädchen fü Hotel=Restaurant gesucht.
Brühl, Kölnstraße 35.
E
2 und Hausarbeit gesucht.
Aquinostraße 1, 3. Etage.
Stellen-Gesuche.
Kmbue
E
Tüchtige Verkäuferin
kathol., sucht Stelle in einem
für gleich oder später, am liebsten Köln oder Umgegend. Gefl. Fr.=An unter R D 3177 an die Geschäft stelle d. Kölnischen Volkszeitun
sucht Stelle. Ursulagartenstraße 12.
Arbeits-Gesuche.
Im Anfertigen sämtlicher
empfiehlt sich
bert Breuer, Buchbinderme und Schreibwarenhandlung, Kalk, Kirchstraße 4.
2 im Anf. v. Anzügen, sowie 11 Anf. v. Anz. 10—15 M. m. g Ueberz. 10—15., Burschenanz
sch. a. schn. u. b. K. g. Thieboldsg. 117,
Neuund Anstricken. Eintrachtstraße 95.
Zu vermieten.
Magnnsstraße 29
Großes Eck=Ladenlo nebst Wohnung,
bestehend aus„ Räumen, 2 M und 3 Kellern, billig zu vermi Bescheid Trutzenberg:
Anständiges
einer Witwe
Fräulein findet
9
ereonswall 87, I,
Zimmer a. prop. Pers. z. v. Bescheid Sionstal 55, 2. Et.
Weberstraße 10.
Gntes Logis. Buttermarkt
leeres Zimmer part. a. einz. rson zu verm. Perlenpfuhl 29.
Köblierte Zimmer mit Pension zu
z. v. Bollwerk 11.
, F.
Miet-Gesuche.
3 Zimmern
und Küche, ManFamilie zum 1. Juli zu esucht.
u. Nr. 851 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum 1. August
Zimmer und Küche in ruhigem,
ges Chepaar sucht Wohnung
3 Zimmern in der Nähe des lderwall im Preise bis zu 30 M. f. u. Nr. 844 an die Gesch. d. Bl
Elektromotoren
billigst bei den Vertretern
Bauer&amp; Seilheimer,
Köln, Martinsfeld 28.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. Kinder Anzügen modern und billigst.
Vittoriastraße 29.
a. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli Mk. 9,— franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. 2# Gerhard Kerns II. Waxweiler, Eifel.
Für Bäckereien.
Mengbottig, neu, mit Auspreß, event. mit Elektromotor weit unter
Preis abzugeben.
Off. u. A 35 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fahrrad Dürkopp,
fast neu, spottbillig unter Garantie. Marzellenstraße 50, parterre.
Hutblumen und Fruchtzweige
von 10h an, per Kiste 3, 5 u. 10 M. Frau A. Strack, Höhle 20.
Unterhaus
—4 Räume mit Hof zu mieten Angebote mit Preis unter ie Annahmestelle SeverinSu. Wt. ERTRT
Unterricht.
Junge Leute, Techniker, techn. üler, Kunstschlosser, Dekorationsr, Lithogr. 2c. bereite ich mit stets jez. Erfolge z. künstl. Examen vor. ereits bestanden. u. Nr. 852 an die Gesch. d. Bl.
Französische Kurse
Grammatik, Konversation und eratur durch geprüfte französische rerin. Stunde 50 Pfg.
Off. u. Nr. 843 an d. Gesch. d. Bl.
Frisier
indlicher Unterricht in den. Selbstfrisur in einer Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
LTDTT A E
SAchee SCE SE. N F. 20.=4. S. ach
Loncordia,
kölnische Lebensversicherungs=
Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 3%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.r
Schöner weißer Herd billig abzugeben.
Marzellenstraße 55, parterre.
wenig gebr, billig. Sionsthal 8, I.
Kauf-Gesuche.
FANFERLTSE
E###hhe.- Af, R bb.i i. e. aie cen e
Kleines Haus
in guter Lage zu kaufen gesucht. Genaue Off. über Lage, Größe, Preis, Anzahl. u. Nr. 846 a. d. Gesch. d. Bl.
Glasschrank, ca. 3 Meter lang, nebs Theke, ra. 2 Meter lang,
sof. günst. zu kaufen ges. Ausführl. Off. u. B 116 an die Gesch. d. Bl.*
S 452
früh. Weiden gasse 71, jetzt Glockenring 21, zahlt die höchst. Preise für Knoch., Lumpen, alt. Eisen, Metalle, Papier u Säcke a. Art. Frau Neumann.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. 21.höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
m
Zu verkäufen.
e
1·0 11F
Zu Privatwohnhänsern geeignete austellen in beliebiger Größe aus iserem Grundbesitz an der Ottotrasse, direkte Verbindung mit r elektrischen Bahn(Marktbahn), id unter den günstigsten Bediningen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
a naam.
Verloren* Gefunden.
Verlavon Pfingstsonntag=Abend Artivtrn im Stadtgartenrestaurant ein Portemonnaie mit 10., 20 M. u. Silber= u. Nickelgeld. Gute Bel. P. Weber, Moltkestraße 74, 2. Et.
Vermischtes.
NRTN un TEOE
nur schöne Qualität., in gr. Auswahl
nach Gewicht spoltbillig.
Ferner neu eingetroffen ein Pöstchen
Leinen=Einsätze
für Leinenkleider und Leinenblusen weit unter Preis.
Zenno Mitstb am Gürzenich.
Heute morgen 7½ Uhr verschied, mit den heiligen Sakramenten der römisch=katholischen Kirche versehen, unsere liebe Schwägerin, Tante und Großtante
Fräulein
harina Kochler
nach kurzem Leiden im Alter von 75 Jahren.
Wir bitten, der teuren Verstorbenen im Gebete eingedenk sein zu wollen.
Köln, den 11. Juni 1905.
Frau Louis Roehler
geb. Angenstein
Frau Johannes Gerlach
geb. Koehler
Johannes Gerlach Paul Gerlach.
Die feierlichen Exequien werden Mittwoch, den 14. Juni, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten; im Anschluß daran findet das Begräbnis um 11 Uhr vom Trauerhaus Spichernstraße 10 aus statt.
Von Kränzen und Blumenspenden wolle man im Sinne der Verstorbenen Abstand nehmen.
seschih sch schsche sc c cc
Zum Begräbnis des Quartaners
steider,
das am Mittwoch den 14. Juni, nachmittags ½5 Uhr, vom Hansaring 95 aus stattfindet, wird hierdurch freundlich eingeladen. Die Schüler der beiden Quarten und die Chorsänger versammeln sich eine Stunde vorher an der Schule.
* Dr. Cüppers, Direktor.
Mlauritiussteinweg,
utem Zustande) für Arzt, Anwalt, dwie für jedes Geschäft passend, um Preise von 38000 M. zu verk. Fr. Offerten Nr. 847 an die Gehäftsstelle d. Vl.
Villa
Gutes Jinct R. u. sch. Gärt einbewohn. od.
ins in Kalt sehr geeign.
1904er
Reiler Falklet
sehr empfehlenswert
1 M. ohne Glas
50
Jahnst
ngrößhand
ung
∆
95
Das Jahrgedächtnis für die Eheleute
Wilh. Olivier
##findet am Mittwoch den 14. Juni ### d.., vormittags 8 Uhr, in der ### Pfarrkirche St. Kunibert statt,
wozu ergebenst eingeladen wird
Verlobte:
Agues Kröning. Rob. Praeger.
Gelsenkirchen-Köln=Bayenthal, Pfingsten 1905.
Frische Trauerkränze
AMAEA
stets vorrätig, empfiehlt Natzrgigeen= Werner Stieldorf
Schildergasse 115, am Neumarkt.
Telephon 8466.
ga
ugurg von 2, 3 u. 5 M. an, Krühlle Hüte werden für 50. ert, alte Sachen mitverwendet. Frau A. Strack, Höhle 20.
Frandenburg
4. Fernspr. 30/0.
2 57
10 Pfund
hell gebrannt oder Melange großbohnig ohne Stücke und schwarz hervorragend gut u. kräftig K.80 hochsein.50
„<space> I a.<space> K K<space> 9. 5 0,<space> 1 0, 5 0,<space> 1 2. 0 0<space> 1. Ehrenfelder Kaffeerösterei Motorenbetrieb, Glasstraße 24, Toreingang, Nähe Bahnhof.
Haben Sie
chwaben
Wenten
ttet sicher alles aus. Flasche 60h. z. Errichtung eines Alleinverkauf H. Gerstner Nachfl., Art. Off. u. AI Na. Breitestraße 177 und Barbarossak, Hauptstr. 10.. I Droaerie, Wenerstraße 91.
An gut bürgerlichem
Mittag= und Abendtisch
können noch einige Herren teilnehmen.
Palmstraße 24.
Straußfedern v. 50 Pfg. an
auch waschen, färben und krausen. Frau A. Strack, Höhle 20.
Pension.
Schülerinnen find. gut. Mittagtisch in einem Pensionat.
Off. u. Nr. 845 an die Gesch. d. Bl.
Kaffee..
hrens, Hamburg6“
verschwinden sofort bei Gebrauch von
Hussa. Flasche 50 Pfg.
Allein=Verkauf:
A. Gerstner Nachf., Breitestr. 17., u. Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91.
Ladung
vor das
Schwurgericht in Düsseldotf.
Der Gutsverwalter Heinrich Baldauf, zuletzt Cöln, Agrippastraße wohnhaft, zur Zeit unbekannten Aufenthalts, wird hiermit aufgefordert, zu seiner Vernehmung als Zeuge ver dem Schwurgericht in Düsseldorf am 26. Juni 1905, vormittags 9 Uhr, im großen Sitzungssaale des Justiz= gebäudes am Königsplatz zu erscheinen.
Düsseldorf, den 7. Juni 1905 Der Erste Staatsanwalt.
Aenderung der Postschalterdienste stunden.
Bei den Postämtern in Cöln=Longe rich, Cöln=Riehl, Cöln=Schlachthef, Cöln=Sülz und Cöln=Zollstock wird fortan, zum ersten Male am 18. an den Sonntagen und allgemeinen Feiertagen die bisherige Schalt dienststunde von 12—1 Uhr mittagauf die Zeit von 11½—12½3 Uhr verlegt.
Cöln, 10. Juni 1905.
Kaiserliche Ober=Postdirektion:
Kriesche.
Verdingung.
Die Herstellung von 70 Oberlichter: — 462 qm— auf der Lackiererei der Hauptwerkstätte in Nippes vergeben werden. Angebotentwü nebst Zeichnung können Johanni straße 25, Zimmer 25, in Cöln eingesehen, erstere auch daselbst von Nechnungsrat Ambost gegen port und bestellgeldfreie Barzahlung:
M. bezogen werden. Die Eröffnu der eingegangenen, gut verschlossen und mit entsprechender Aufschrift sehenen Angebote findet ebendaselt am 11. d.., vormittags 11 Uhr, stat
Cöln, im Juni 1909.
Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Inspektion 1.
Kath., alleinstehender Herr, in der 50er Jahren, vermögend, sucht die kanntschaft eines älteren katt Mädchens.
Offerten unter Nr. 850 an die schäftsstelle d. Bl.
Leirats=Gesuch.
Kath. alleinstehender älterer Man Anfang 60er, Handwerk., m..“ sucht sich wieder zu verh., am lieb m. e. kath. Person v. Lande.
Witwe n. ausgeschl. Fr.=Off. u. E. a. d. Annahmest. A. Heesen,