Snia
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
eeilauf u.
in Jahr aße 58. erhalten,
ittstr. 9.
Mark,
iße 58.
75, Ring= achstr. 32. sottbillig. aße 58.
r Raben“ henberg!
50.68 M. aße 58.
ne.
g. Kassa hlenstr. 31
etzkes.
9. Antoni. reitestraße
kotten. Dohm. e 3, Wwe
Kaminsky
Gülich.
A. Klauck
felderstr.
pper.
inz Kalker. gang Mero kiewoldt. Dünn. tgassen. H. Siebertz. mhoff. .E. Foerg. Panzer. c NeußerC. Chriske. g. SiebenLandskron.
Philipps.
Remy.
Joh. Rick. zenedict.
al:
Jos. Antoni. die Nummer gens 9 Uhr
n 5 Pfg.
wagen
C. Könen,
21, E. Schlhb
nzustreichen
Waren.
Gesch. d. Bl.
nes Bildes in ion Baldauf liebe Adr. u. die Geschäftsrrrrrerrrrrrrrrsss
Geh' nicht vorbei.
Geh' nicht vorbei an and'rer Schmerzen,
Die düster dir entgegenseh'n,
Geh' nicht vorbei an trüben Herzen,
Die um den Zoll des Mitleids fleh'n.
Geh' nicht vorbei, wenn du am Wege Den todeswunden Wand'rer siehst,
Gib ihm des Samariters Pflege,
Bevor du deine Straße ziehst.
Geh' nicht vorbei, wo du erheben Und trösten, helfen, retten kannst!
Dein Segen ist's, wenn du ein Leben Zu neuem Glück und Heil gewannst.
Geh' nicht vorbei, daß an dem Tage,
Da alle wir um Gnade flehn,
Der Richter mit gerechter Wage Dich heiß' zu seiner Rechten stehn!
Marg. Mirbach.
6 Gebräuche bei der Verlobung und Hochzeit in Schautung.
Von P. G. M. Stenz(Schantung).
Heiraten ist eines der wichtigsten Geschäfte im„himmlischen Reiche". Jeder Mensch, auch der ärmste, strebt danach, eine Frau sein eigen zu nennen; wenn er sie nicht auf friedlicherz Wege langen kann, dann versucht er es oft genug durch Gewalt. Das Heiraten wird geschäftsmäßig betrieben. Neigungsheiraten gibt es keine. Gewöhnlich wird ein Vermittler gesucht, irgen eine alte Frau oder ein Bettler oder sonst ein Mensch, der bekannt ist mit den häuslichen Verhältnissen, und der für seine
Bräutigan und Brau, dirsen, wenn das Dorf nicht sehr groß
ist, nie aus demselben Dorfe stammen. Kennt der Heiratsvermittler irgend ein Mädchen, so teilt er das den Eltern des Bräutigams mit. Diese erkundigen sich darauf heimlich nach dem
er
60 Die Frau Gräfin.
Nach einer wahren Begebenheit.
Novellette von Isabelle Kaiser.
Es war Empfangsabend beim regierenden Fürsten auf seinem
Jagdschloß zu Friedberg.
Im großen Saale des Erdgeschosses prasselte schon ein helles Tannenfeuer im monumentalen Kamin, aber durch die weitgeöffneten Bogenfenster drangen die frische Bläue der herbstlichen Mondnacht und das Rauschen der bayerischen Wälder lockend
Nach dem ermüdenden Jagdtag wäre die Unterhaltung in dem kleinen gewählten Kreise, der sich um seine Durchlaucht drängte, bald ungezwungen und heiter geworden ohne den eisigen Hauch, der oft wie von einem Gletscherfirn vom Fürsten ausging und
auf alle Gespräche erstarrend wirkte.
Der alternde, leicht fröstelnde Fürst, der sich lässig in einen hohen Stuhl aus Hirschgeweih lehnte, hatte das blutlose Herrengesicht eines seit undenklichen Zeiten regierenden Geschlechtes. Ueber den blasiert heruntergezogenen Mundwinkeln und der kalten Stirn schwebte die Ironie des Menschenkenners und=verächters. Nur seine tiefblickenden Augen hatten noch ein merkwürdiges naives Blau und waren oft von einem sonnigen Ausdruck durchleuchtet, der von seinem starren Wesen seltsam genug abstach.
Er galt als ein Sonderling und war einsam geblieben. Frauen zeichnete er so selten aus, daß alle es als eine besondere Gunst ansahen, wenn er lächelte oder gnädig die Fingerspitzen reichte. Es lag etwas Souveränes und Endgültiges in seinen Urteilen: sein Tadel wirkte wie ein fallendes Beil und sein Lob wie
Höhenwind.
Seine Haltung verriet innerliche Abspannung, als er dem kon ventionellen Geplander der ihn umschwärmenden Damen mit abwesender Miene lauschte. Wenn die Stimmen ruhten, horchte er nach dem Park; man vernahm das Zirpen der Grillen in den Stoppelfeldern und das Fluten der Donau. Seine Nasenflügel bebten dann, als witterten sie Natur, und er sog gierig den würzigen Schollengeruch ein...
Man erwartete noch Gäste. Das Souper war erst auf elf Uhr
Als der Diener die Flügeltür geräuschlos aufstieß und meldete: Graf und Gräfin von Alteneck!“— blickte alles erwartungsvoll auf. Selbst des Fürsten Gesicht wies einen leisen Ausdruck von
Es war das erste Erscheinen des Grafen von Alteneck nach langjähriger Verschollenheit, und die tollsten, unwahrscheinlichsten Gerüchte liefen über ihn umher. Er hatte sich inzwischen vermählt; niemand kannte seine Gattin, aber jedermann munkelte über ihre Herkunft. Sie lebten äußerst zurückgezogen auf ihrem Gut zu
Vermögen, nach der Familie, ob das Mädchen schön oder häßlich, große oder kleine Füße hat, ob es arbeiten kann uns. Ist die
Erkundigung günstig ausgefallen, so erlauben sie dem Heirats vermittler, bei der Familie des Mädchens anzufragen. diese in die Verlobung ein, so wird das Sian Tie„die Karte“ gegenseitig gewechselt. Es ist das ein etwa einhalb langer und einviertel Fuß breiter Papierstreifen, auf dem die Eltern des Bräutigams schreiben:„Ehrerbietigst bitten einzu willigen K..“(der Name der Eltern). Die Familie der Braut schiäkt einen ähnlichen Zetel mit den Wgztegz,„Wir gilig. ein. X..“ Der Vermittler bringt zuerst die Karte des Bräuti gams ins Haus der Braut und erhält dafür eine Mahlzeit von dieser und etwa 30 Pfg. Trinkgeld. Wenn er darauf dem Bräutigam die Einwilligungskarte überbringt, erhält er wieder ein Essen und das doppelte Trinkgeld.
Hierauf wird in dem kaiserlichen Kalender, der jährlich erscheint, ein günstiger Tag ausgesucht, an welchem Hochzeiten stattfinden können und die„große Karte“ geschrieben. Auf einem mehrere Fuß breiten, in Falten gelegten roten Papierbogen schreibt der Bräutigam:„Ehrfurchtsvoll, mit gefaltenen Händen bitten ihren Sohn die Eltern, Groß= und Urgroßeltern d Frühgeborenen(Herrn), den großen Mann., der bekannt ob seiner großen Tugend, seine Tochter als Gemahlin zu geben und bitten in Ehrfurcht, dieses rote Aktenstück anzunehuge Tag und Jahr werden aufs genaueste angegeben. Zum Schluß heißt es:„Wieder falten wir die Hände(d. h. bitten), damit später langdauernde Freude unter uns herrsche.
Mit dieser Karte geht der Vermittler nun zur Familie der Braut. Als Geschenke nimmt er mit zwei Kästchen Süßigkeiten, vier Brote, Aeste vom Lebensbaum, ein Päckchen mit Kleie, ein Päckchen Salz, Zwiebeln und ein Paar Ohrringe. Diese Geschenke haben symbolischen Sinn. Wie das Brot durch den Sauerteig aufgeht, so soll auch die junge Familie später auf
blten und reich berdet, die Naste des Lcherstaggei eie.
langes Leben, Kleie soll Glück bezeichnen(chinesisch hat das Wor Fu, Kleie, dieselbe Aussprache wie Fu, Glick), die Zwiebel
Iu deu Hause der Hraut wicd dem Vermitter Zuzäösg nit einer guten Mahlzeit aufgewartet. Unterdessen wird die Karte
Alteneck. Nur auf ausdrücklichen Wunsch seiner Durchlaucht sollte der Graf heute seine Gemahlin im kleinen Hoftreis einführen.
Es war schwer, ein ungleicheres Paar zu finden als die beider Menschen, die nun stillschweigend begrüßt eintraten. Der königliche Kämmerer Maximilian von Alteneck war eine hagere Reckengestalt mit scharfen vornehmen Zügen. Das ergraute Haar trug er kurz geschoren, und über die Stirne zog sich eine tiefe Narbe bis zum Hinterkopf. Die Augen der Frauen ruhten mit gefallen und heimlichem Bedauern auf dem schönen Mann mit der„ordinären“ Frau, die ihm zur Seite ging.
Die Gestalt war mittelgroß, starkknochig und plump. Das schwere glanzlose Haar trug sie nach bäuerischer Art glatt gescheitelt und in Zöpfen um den Kopf gewunden. Das seidene Kleid spannte sich um ihre drallen Formen und sah wie eine Verkleidung aus. Diese Frau schien überall besser am Platze zu sein als in einem fürstlichen Raum. Man sah sie unwillkürlich mit aufgestülpten Aermeln am schäumenden Waschtrog steyen oder inmitten einer Schar ungezogener Kinder— da mußte ihre
sah ichzt, die
von gesundem Menschenverstand blitzenden Augen, und die in allen Grübchen des breiten Gesichtes
gelesen und darauf diejenige der Braut geschrieben. Diese hat ähnlichen Wortlaut wie die des Bräutigams, nur daß darauf die Einwilligung mitgeteilt wird. Mit dieser Karte schickt die Braut ähnliche Geschenke wie die obigen, an Stelle der Ohrringe aber eine Schnur für den Zopf. Der Vermittler erhält etwa 50 Pfg. Trinkgeld. Die Geschenke werden auch jedesmal dem Vermittler
gilt es, die Vorbereitungen für die Hochzeit zu treffen, die stets im Hause des Bräutigams gefeiert wird. Die Kleider nüssen von„vollkommenen Menschen", d. h. solchen, die verheiratet sind, und Knaben und Mädchen haben, gemacht werden. Die Hose des Mannes ist rot oder blau, Strümpfe sind blau.
nur verk einen
stammenden..
Sie trat vor, knickste und sagte treuherzig mit lauter Stimme: I dank auch schön für die Ehr', Herr Fürst... Mei Mann hat mir alleweil'sagt, daß wir so'en guten Landesherrn hau... Und unser jüngster Bub heißt auch Ludwig Ferdinand von wegen
blickte rasch und ängstlich zu ihrem Gatten empor: hatte sie wieder etwas Ungeschicktes gesagt? Sie hatte inn wohl gebeten, ehe sie kamen, ihr behülflich zu sein, er hatte jedoch geantwortet:„Sei wie du bist, Anne=Marie!"
Jetzt lächelte er ihr gutmütig zu. Als er aber den unverhohlenen Svoti auf allen Gesichtern bemerkte und die herablassende Gebärde des Fürsten, der seine Frau wortlos entließ, da glühte seine Stirnnarbe wie Blut... Doch er bezwang sich. Was ging ihn das Urteil dieser Puppen und Gecken über seine GeEr bengte sich zu ihr und sagte mit liebevoller Stimme:
Komm. Anne=Marie. Ich möchte dir noch den Park und die Treibhänser zeigen; es sind prachtvolle Exemplare von Fichten
Nieman) hielt sie zurück. Sie traten in die laue Nacht
Verdutzte Stille herrschte sekundenlang im Saal.
Da es dem Bräutigam erlaubt ist, an Hochzeitstage jegliche Mandarinskleidung zu tragen, gibt es Leihgeschäfte, in denen
Zahlreich sind die Geschenke für Braut und Bräutigam! Die Braut erhält 1. einen roten Rock, womit angedeutet wird, daß sie früher frei war, nach der Hochzeit aber gleichsam in einem feuerigen Teich lebe; 2. einen roten Schleier, mit dem sie das Antlitz am Hochzeitstage verhüllen muß; 3. einen eigenartigen Kopfputz aus Papier; 4. einen Korb aus rotem Stroh geflochten,
Hahn liegt, den, Vie. 3 hes langen Gepzenge,
umwickelt sind. Es ist das der„Hahn des langen Lebens. Außerdem erhält sie eine Menge Süßigkeiten.
Die Braut bringt ihrem Bräutigam mit: 1. vier Knollen Zwiebel, das Symbol der Schönheit; 2. etwas Kleie, das Symbol des Glückes; 3. eine Schüssel mit Nudeln; 4. hartgebackene Brötchen, und zwar für jedes verlebte Jahr zwei Stück; 5. einige Kuchen aus Reis: 6. Aeste vom Lebensbaum; 7. einige Stäbchen die anstatt Gabeln beim Essen gebraucht werden, das Symbol für reichen Kindersegen. Im Brautgemach spielt die rote Farbe benfalls eine Rolle. Neben dem Bette wird eine rote Matte an die Wand befestigt, über dem Bette eine ähnliche Matte angebracht und vor dem Bette wiederum eine andere. Die Feuster werden mit rotem Papier verklebt, auf die Türflügel klebt man rote Zettel mit sinnreichen Sprüchen.
Im Hofe wird der Altar errichtet und die Opferspeisen für den„himmlischen Großvater“ hergerichtet. Es sind das Schüsseln mit Fleisch, Gemüsen, Brot. Außerdem werden noch auf den
Dann hob der Fürst leicht die Achseln und flüsterte zwischen den Lippen mit grausamer Schärfe:„Lächerlich.
Es wirkte wie ein Sigual, wie ein hetzender Pfiff. Wie eine Meute über das wehrlose Wild, so stürzten die Frauen über das unschöne Weib her. Unterdrücktes Kichern wurde laut, erregte
„Unglaublich,“ äußerte sich die Baronin Godin.
„Auch gar keine Fasson!“ warf eine andere ein.
Nicht ein Zoll von einer Dame.“
„Pöbelhaftes Wesen,“ schloß geringschätzig die alte Exzellenz
„Armer Alteneck, damals ein glänzender, Kavalier... Und sicht dobei noch unverschämt zufrieden aus.
Abgefeimte Person... Hat ihn zu kapern verstanden. Major Kylander lachte kurz auf, und wie ein heller Hornstoß im Jagdgemetzel klang sein Wort:„Und mir gefällt sie trotz alledem, meine Damen!“
:# warf Kommerzienrat von Braun
a, z— hesieben zu scherzen!“ riefen die hübschen Frauen.
Kylander war Altenecks Freund und der erklärte Liebling des Fürsten. Sein trockener Humor und seine paradoxe Art, mit einem grundlautern Wesen gepaart, wirkten erfrischend
„Aber so eine Mesalliance!“ rief vorwurfsvoll die Generalin
Wieso, wenn ich bitten darf?“ frug der Major kurg.
„Nun, sie ist doch keine Geborene!“ sagte die Generalin, eine
geborene Freiin von Schönau.
Pardon.. wohl geboren ist sie,“ scherzte Fxlander.
„Ach, ich meine doch Hochgeboren......
„Auch das, gnädige Frau: in einem Bergdorf, fünfzehnhundert Meter über Meer, wenn ich nicht irre.“
„Ach, Sie Spaßvogel!... Wie hieß denn Ihre SchutzAnna Maria Scholastika Hösl,“ sprach Kylander ernst und gewichtig, als zähle er Titel und Orden einer Fürstin auf. Spöttisches Gelächter erscholl.
shocking!“ kicherte die kleine von Hofstätter.
Ein belustigter Zug huschte über seiner Durchlaucht Gesicht. „Na, hoffähig ist sie nicht, mein bester Major," warf eine
„Hm, es kommt ganz darauf an, wie man's versteht. Sie sollten diese Frau auf ihres Gatten Hof sehen, da stellt sie ihren ganzen Mann und sprudelt förmlich über von praktischen
„Nu, sie schlägt nicht aus der Art... Eltern waren wohl
Bauern, was?"ast
„Nein, Kuhhirten, gnädige Frau,“ verbesserte er gelassen.
.7

9. Juli 1905
-88.
Altar gelegt: ein Korb mit etwas Hirsekörnern, als Symbol der hohen Würde; ein Weberschiffchen, um anzudeuten, daß die Ehe nicht löslich ist; eine Wage, als Symbol der Gerechtigkeit; ein zinnener Spiegel, als Symbol der Klugheit.
Abends vor der Hochzeit muß der Bräutigam sich den Kopf scheren lassen und rings um den Kopf einen Kranz Haare stehen lassen, die sogen.„Hagestolzhaare". Dann muß er im ganzen Dorfe bei allen Verwandten und Bekannten umhergehen, in großer Gala mit Knopf und Mandarinskleidern, begleitet von einer Musikbande, und allen den Kötöu geben. Dabei darf er gar nichts sprechen. Auch den Ahnen auf dem Friedhof muß er diesen Köton geben.
Die Braut hat viel weniger vorzubereiten. Natürlich ist sie bestrebt, möglichst schön sich zu kleiden. Sehr viele leihen sich in Leihgeschäften die dürftigen Festkleider und bringen sie nach der Hochzeit wieder zurück. Das Mädchen erhält in China keine Mitgift, doch stellen die Eltern ihm die notwendigsten Hausgeräte: ein Tisch, zwei Stühle, ein Spiegel, ein Waschbecken, eine Lampe, ein Schrank, ein Toilettenkästchen mit Kämmen und Schminke, ein Teetopf, zwei Teetassen und zwei Schnapsgläschen, ein Lederkoffer.
In der Frühe des Hochzeitsmorgens bricht der Bräutigam mit einem großen Zuge Leute auf, um seine Braut zu holen. Der Zug setzt sich folgendermaßen zusammen: An der Spitze gehen die Träger der Geschenke, hinter ihnen werden große Laternen getragen, dann folgt die Musikbande, darauf der Bräutigam, der in einer Sänfte getragen wird. Eine zweite, leere Säufte ist für die Braut bestimmt. Den Schluß macht auf einer Karre der Zeremonienmeister. So oft der Zug in ein Dorf eintritt oder dasselbe verläßt, wird dreimal geschossen; wenn er an einem Brunnen, einer Pagode, einem Friedhof vorbeikommt, muß einmal geschossen werden. Das geschieht, um die nach chinesischer Anschauung zu Tausenden in der Luft herumschwirrenden Geister fernzuhalten. In einigen Gegenden hält man auch einen Schirm vor die Türe der Pagoden aus demselben Grunde. Während über Feld der Zug ganz kunterbunt durcheinander läuft, wird durch die Dörfer hindurch jedesmal obige Ordnung eingehalten.
Beim Hause der Braut verläßt zuerst der Zeremonienmeister seinen Wagen und begrüßt die beiden Zeremonienmeister der Braut, die vor dem Tore warteten. Dann steigt der Bräutigam aus der Sänfte, begrüßt ebenfalls die Zeremonienmeister und wird darauf von diesen in das Fremdenzimmer geführt. In diesem Zimmer darf zunächst nur ein Tisch und ein Stuhl stehen, vor welch letzterem der Bräutigam Koton geben muß, bevor er sich niederläßt. Dann wird Tee aufgetragen, eine Pfeife angesteckt und bald auch das Essen aufgetragen.
Unterdessen muß die Braut sich zur Abreise rüsten. Vor ihrem Zimmer werden große Laternen angezündet und spielt die Musik. In vielen Gegenden sitzt die Braut beim Ankleiden auf einem„vollkommenen Stuhl“, das ist ein Stuhl, der ganz und ohne Fehl ist, und unter dem Stuhle brennt in einem Eimer eine Kerze. Nur„vollkommene Frauen“ dürfen ihr behülflich sein. Ist die Braut endlich fertig geworden, so wird sie auf dem Stuhle sitzend zu ihrer Säufte getragen. Sie soll nämlich von ihrem heimatlichen Boden gar nichts an den Füßen haben. Sobald sie in der Säufte sitzt, werden die Vorhänge derselben fest
zugezogen.
Nun geht der Bräutigam auch aus dem Fremdenzimmer hinaus, gibt vor dem Hause der Braut den Koton und besteigt dann seine Säufte. Der Rückweg ist ähnlich dem Hinwege
„Na, und das nennen Sie keine Mesalliance?!“
Pardon, das habe ich nicht behauptet. Ich meine nur, wenn durchaus von Mesalliance die Rede sein soll, so war sie jedenfalls nicht auf seiten des Grafen von Alteneck.
„Oh! Oh! Oh! Das heißt denn doch das Paradoxe auf die äußerste Spitze treiben.“
„Ich stehe aber voll und ganz zu meiner Behauptung, meine
Gnädigen.“„
„Dus wird ja förmlich interessant! Beweise! Beweise!
Alles drängte sich im Kreis um den Major.
Er wandte sich seiner Durchlaucht zu:„Darf ich eine kleine Erzählung geben? Werde mich möglichst kurz
„Ich bitte!“ sagte der Fürst, das Antlitz mit seltsam gespanntem Ausdruck dem Redner zugekehrt.
Stille herrschte. Aus den geheimnisvollen Tiefen des Parkes hörte man den Strom rauschen.
„Meine Geschichte klingt beinahe wie ein Märchen und ist doch wahr wie das tägliche Leben. Sie beginnt am Sedanstag, als dreiundzwanzigtausend Männer tot und verwundet auf den Hängen von Illy und Floing lagen und Bazeilles in Flammen stand. Als die Ambulanz kam, fand sie einen Mann, von den Hyänen des Schlachtfeldes völlig ausgeraubt und nackt..
Pardon, meine Damen, er war wirklich splitternackt und nur bedeckt mit Wunden.
„Im Lazarett lag er wochenlang bewußtlos. Er erwachte langsam zum Leben, doch sein Geist blieb in Halbschlummer ge hüllt. Seit dem Augenblick, wo ein Säbelhieb oder ein Pferdehuf ihn auf die Walstatt niederstreckte, war sein Gedächtnis völlig erloschen. Er war kaum redefähig, doch was er sprach, klang deutsch. Er wußte weder Namen noch Heimat. Dämmerung schwebte über die ganze Vergangenheit. Nur eine Nummer stand über seinem Lager. Die Kameraden tauften ihn eden stillen Wilhelme, weil er so duldsam und schweigsam verblieb.
„Ein Leidensgenosse, ein schlichter Handwerker, erbarmte sich seiner, als er hilf= und mittellos aus dem Spital entlassen wurde, und hieß ihn mitkommen in sein Dorf. Wilhelm folgte ihm, zufrieden, wenn er etwas zu essen und eine Schlafstelle bekam. Sein Brotherr— wir wollen ihn Meister Flachs nennen: war Maurer und sand in ihm einen fleißigen Handlanger, soweit es sich um bloße mechanische Beschäftigung handelte. Bei Neubauten trug er Ziegel= und Zementsteine, stieg die Gerüste auf und ab mit seiner Last, solange der Tag währte, glücklich, wenn zum Vesperbrot seines Meisters Tochter, die Salome, ihm lächelnd einen Teller Suppe, die sie selbst gekocht, und ein Glas Most zuschob.
„Salome hatte sich von der ersten Stunde an des großen hilflosen Mannes mit dem verträumten Wesen angenommen. Sie sorgte für ihn wie für ein unmündiges Kind, flickte seine Wäsche, stähte rem Kleider. und wenn er krank war, was öfter geschah,
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
In der Nähe des Hauses des Bräutigams angekommen, eilen schleunigst zwei Männer heraus mit brennenden Reisigbündeln, tragen dieselben einmal um die Säufte herum und stellen sie darauf im Hofe am Altare auf. Man will damit die bösen Geister vertreiben.
Die Säufte der Braut wird durch das Tor in den Hof getragen und dort von zwei„vollkommenen“ Frauen in Empfang genommen. Der ganze Hof ist mit Strohmatten belegt, damit die Füße der Braut den Boden nicht berühren. Sobald nun die Braut, tief in einen roten Schleier verhüllt, die Säufte verlassen hat, wird sie zum Opferaltar hingeführt, oft noch zwischen einem Reitsattel und einer Feuerschüssel durch(Symbole des Friedens), um mit dem Bräutigam zusammen dem„himmlischen Großvater" die Verehrung, Koton, zu geben. Zugleich bringt der Schwiegervater auf dem Altare ein Opfer dar, papierenes Geld, Räucherkerzen und Schnaps. Hierauf wird die Braut, auf einem Stuhle sitzend, in das Vorzimmer des Brautgemachs getragen.
Mit dieser Verehrung des Gottes soll, nach Anschauung vieler, eigentlich die Heirat eingegangen sein, andere meinen, daß dieselbe mit der nun folgenden Zeremonie eingegangen werde. Braut und Bräutigam setzen sich nämlich zusammen auf eine Bank. Eine Ehrendame reicht beiden ein Gläschen Schnaps, und nachdem diese dasselbe geleert, vertauscht sie die Gläschen und reicht sie, von neuem gefüllt, den Brautleuten dar. Dabei wird kein Wort gesprochen.
Nach dieser Zeremonie wird die Braut ins Brautgemach geführt und ihr zunächst mit einem Ellenmaß der Schleier vom Haupt genommen. Dann wird die Hochzeitslampe angezündet, die nun brennen muß, bis der Docht verglimmt ist. An manchen Orten werden der Braut Kastanien in die Aermel gesteckt, an anderen wird ihr Getreide aufs Haupt gestreut. Dann bleibt die Braut allein. Sie darf überhaupt an diesem Tage möglichst wenig sprechen.
Unterdessen setzen die Gäste sich zur Tafelrunde nieder; wobei der Bräutigam bedienen muß. Nach der Mahlzeit kehren alle nach Hause zurück.
Am folgenden Tage wird die Braut wieder zu ihren Eltern abgeholt. Bevor sie das Haus verläßt, wird sie noch einmal dem Gotte die Verehrung geben. Bei ihren Eltern wird dann noch eine Mahlzeit veranstaltet. Später werden ihr rings um die Stirne die kleinen Härchen ausgerupft, d. h.„das Gesicht geöffnet". Dann kehrt sie wieder in das Haus ihres Mannes zurück.
Der erste und einzige Freudentag des chinesischen Mädchens ist damit vorüber, und die Sorgen des Lebens, unter Leitung der oft gestrengen Schwiegermama, beginnen. Angenehm ist die Stellung der jungen, oft fünfzehn= bis achtzehnjährigen Frauen vielfach nicht.
Welt und Wissen.
**<space> F r ü h a u f s t e h e r<space> u n t e r<space> d e n<space> V ö g e l n.<space> E i n<space> f r a n z ö s i s c h e r<space> Kenner des Vogellebens behauptet, daß die Lerche den Ruf, zu den am frühesten erwachenden Vögeln zu gehören, ohne Berechtigung erlangt habe. Am frühesten stehe, soweit die Vogelwelt unserer Breitengrade in Betracht komme, nicht die Lerche, sondern der Grünfink auf; dieser lustige Gesell beginne schon um 1½ Uhr morgens zu zwitschern. Eine Stunde später öffne die Grasmücke ihren Schnabel zu einem fröhlichen Morgengesang, und noch eine halbe Stunde später könne man den ersten Wachtelschlag hören.
da er kein allzufester Geselle war, pflegte sie ihn schwesterlich. Es fehlte der Salome wahrlich nicht an Bewerbern, sie war in ihrem Kreis tüchtig und beliebt, eine angesehene Persönlichkeit ... Das gab ein Staunen und Schelten und Händezusammenschlagen unter den Gevatterinnen, als das Mädel alle Freier ausschlug und mit dem estillen Wilhelme zur Kirche ging.
„War die Salome über Nacht toll geworden? Der Lindenwirt wäre so'ne gute Partie gewesen! Und nun nimmt sie den heimatlosen Tölpel, der nicht einmal einen ehrlichen Namen besaß und nicht genug verdiente, um sein eigenes Leben zu fristen!=Ne, so'ue Mesalliancele Die allgemeine Entrüstung ruttelte an der Tatsache nichts: Salome war die Frau des stillen Wilhelm geworden. Auf alle Fragen hatte sie ruhig geantwortet: 2Er braucht mi halt, de Willem, und die anderen nit.
„Es lag, trotz ihrer Jugend, etwas Mütterliches in ihrer sorglichen Liebe zu dem hilflosen Manne.
„Bei der Verheiratung ward ihm der Name seiner Frau zugesprochen. In jenen Kriegszeiten nahm man es mit den Schriften nicht so genau: es handelte sich hier ja auch um einen ganz absonderlichen Fall. Der alte Meister Flachs, wütend über die Mißheirate seiner Tochter, hatte sie erst verstoßen, versöhnte sich jedoch nachträglich wieder mit ihr. Einige Jahre vergingen so. Der stille Wilhelm trug Tag aus Tag ein seine Salome schenkte ihm Kinder und verdiente mit ihren schaffigen Armen den ganzen Unterhalt der Familie....
„Nun, meine Gnädigen,“ unterbrach sich Major Kylander,„es wäre wohl sehr rührend und sehr prosaisch so weiter gegangen in Ewigkeit, wenn nicht ein plötzliches Ereignis die ganze Sachlage umgestürzt hätte.
„An einem stürmischen Wintertag ging Willem mit seiner Steinlast auf einem hohen Gerüst. Wind und Regen tobten. Alle anderen Arbeiter hatten sich unter Dach geflüchtet, nur der stille Tagelöhner ging noch seinen automatischen Gang zwischen Himmel und Erde. Da kam die Salome, um ihm das Mittagbrot zu bringen, und wie sie den armen, dem Sturm preisgegebenen Mann erblickte, rief sie in heller Sorge:=Willem... Willem! Um Gott's wille... komm herunter!.
„Im jähen Schreck ging ein Ruck durch den Körper des Mannes, er blickte hinab, wie erwachend, lief verwirrt weiter, glitschte aus auf dem feuchten schmalen Steg und stürzte hinab... sein Kopf schlug hart auf dem Pflaster auf. Er wurde ins Krankenhaus der Hauptstadt verbracht, wo er wochenlang zwischen Leben und Tod schwebte. Die Salome kam oft zu ihm, und brachte das eine oder andere Kind mit. Im Dorf beglückwünschte man sie schon unverhohlen zum nahen Ende ihres Mannes. =Eine wahre Erlösung!e sagten sie mitleidig. Nur sie wollte nicht daran glauben, daß ihr stiller Wilhelm noch stiller werden könnte.
„Als sie eines Tages wieder im Spital vorsprach, fand sie
Das große Wecken und Erwachen beginnt aber erst gegen 4 Uhr: dann erscheinen kurz nach einander auf der Bildfläche die Amsel, die Drossel, das Rotkehlchen und der Zaunkönig. Zu den Spätaufstehern gehören der Spatz und die Meise.
** Notpfeifen für Verwundete. Einen interessanten Vorschlag machte laut Berl. Neuest. Nachr. Dr. Matignon, ein französischer Arzt im Dienste des japanischen Roten Kreuzes. Er will alle Soldaten mit Notpfeifen versehen, damit es in Zukunft unmöglich wird, daß ein Schwerverwundeter, der zu schwach ist, zu rufen, auf dem Schlachtfelde übersehen werden kann. Dr. Matignon hat eine besondere Pfeife erfunden, die bei nur ganz geringer Anstrengung der Lungen einen weithinschallenden Ton hervorbringt.
(0) Die größten Dapiermaschinen der Welt werden gegenwärtig nach einer Mitteilung des Engineer für eine große Fabrit für Zeitungspapier gebaut, die am Ufer des St. Croix=Flusses im amerikanischen Staat Maine in der Entstehung begriffen ist. Die Feuchtpressen der beiden Maschinen erhalten eine Länge von ungefähr 4 Meter. Jede Maschine hat außerdem 32 Trockenwalzen und 10 Rollen für die Kalander. Das Papier wird in Rollen gewunden, wie sie für die Druckpressen erforderlich sind; dazu dienen zwei Trommelwinder neuer Erfindung, die eine Rolle fertigen Papiers im Gewicht von 60 Zentner liefern. lo
(0) Teueres Silbergeschirr. Hohe Preise wurden bei einer Versteigerung bei Christie in London für altes englisches Silbergeschirr gezahlt. Für ein paar elisabethanische Rosenwasserfläschchen mit Deckel, ganz vergoldet und mit dem Stempel der Londoner Goldschmiedeinnung von 1597, wurden 70000 M. erzielt. Diese Fläschchen wurden vor einigen Jahren von einem Händler für 9400 M. gekauft. Ein paar kreisrunde Terrinen mit Deckel aus dem Jahre 1800, die Lloyds Lord Nelson geschenkt hatte, brachten den hohen Preis von 4865., 55 M. für die Unze. Zwei elisabethanische Steingutfläschchen brachten 10000 und 7000., ein Becher mit Deckel und zwei Griffen aus der Zeit Jakobs II. 24000 M. X
(0) Ein Augenlid ersetzt. Eine sehr bemerkenswerte Operation beschrieb Dr. Lagrange aus Bordeaux in der letzten Sitzung der Pariser Académie de Médecine. Dem Patienten war durch einen Unfall die ganze Gesichtshaut verbrannt, das linke Augenlid war gänzlich verschwunden. Dr. Lagrange beschloß, die Haut des linken Armes an die Stelle der letzteren zu übertragen, um ein neues Augenlid zu bilden. Die Operation wurde ausgeführt, und der Arm des Mannes zehn Tage lang an seinen Kopf gebunden. Nach dieser Zeit wurde die neue Haut, die Arm und Kopf mit einander verband, abgeschnitten, und es zeigte sich, daß die Operation geglückt war.
Was wilde Tiere kosten, darüber macht der Gaulois folgende Angaben: Ein Paar Löwen aus der Berberei kosten 12000 Franken; allerdings wechselt der Preis je nach der Schönheit des Tieres; ein bengalischer Tiger kostet—7000 Fr., ein Jaguar 1200—2500 Fr., ein Leopard aus Java 1000 Fr., ein Kamel 800 Fr., ein Paar Lamas 1800 Fr., ein Zebra 3000 Fr., eine Antilope 3000 Fr.(manche Antilopenarten erreichen auch 6000 Fr.), ein Paar europäische Büffel 10000 Fr. Die höchsten Preise werden für das Flußpferd, das Rhinozeros und die Giraffe gezahlt. Eine Giraffe kostet 9000 Fr., das Paar 16000 Fr.; ein indisches Rhinozeros hat einen Wert von 15=—20000 Fr. und ein Nilpferd von 20—25000 Fr. Diese Tiere sind am schwersten zu fangen, man muß sehr weite Reisen dazu machen, und nachher macht ihre Ernährung große Schwierigkeiten. Ganze Ziegenherden müssen mitgeführt werden, denn das Nilpferd und das Rhinozeros trinken jeden Tag Hunderte Liter Milch. 25
Allerlei von nah und fern.
** Eine große Spatzenkatastrophe hat der Gewittersturm am Freitag in Berlin zur Folge gehabt. An dem Hintergebäude Melanchthonstraße 24, das bis zur vierten Etage mit Efeu bewachsen
das Lager ihres Mannes leer. Wie sie bestürzt nach ihm frug, sagte ein Wärter in so seltsam ehrfurchtsvollem Ton: dem Herrn sei ein besseres Los zugefallen, man habe ihn in ein Zimmer erster Klasse befördert—. daß Salome nur=Herre und=besseres Loss verstand und darunter in übertragenem Sinn Gott und die himmlische Seligkeit verstand.
„Sie verlangte zu ihm geführt zu werden. Man wies sie in die Abteilung der reichen Patienten. Auf ihr Klopfen trat ein alter vornehmer Herr heraus und erklärte kurz, sein Sohn ruhe und sei nicht zu sprechen. Die Salome knickste und bat, sie wolle ja nicht zum Sohn des gnädigen Herrn, sondern zu ihrem Manne, dem Wilhelm Hösl. Der Herr wollte sie mit einem Almosen abfertigen, als aus dem Zimmer eine Stimme erscholl:
Vater, laß sie herein. Es ist das gute Weib des ehemaligen Wilhelm Hösl.
„Mit einem wilden Freudenaufschrei eilte die Frau auf den lebend Wiedergefundenen zu und sank vor seinem Bett in die Knie:„Och, Gott, mei Gott... wie dank ich dir schön!“ rief sie schluchzend und lachend.
„Doch als sie die Hände hob, um den Mann zu umfassen, verwandelte sich ihr Ausdruck jählings, und sie wich zurück in demütiger Haltung und fassungslosem Staunen. Nein, das war ihr armer gutmütiger Willem nicht. Der Mann trug Spitzenwäsche, in seinen Augen brannte ein Licht, das früher niemals darin geleuchtet. Tatkräftiger Wille und Lebensfreudigkeit prägten sich in den einst so schlaffen Zügen. Neben ihm stand ein Diener, und oder stille Wilhelme erteilte Befehle mit klangvoller herrischer Stimme und lachte, daß alle Zähne blitzten, als sein pausbackiger Bub, der Sepherl, sich an den Rock der zurückweichenden Mutter klammerte und heulte:„De Vata is nimmer de Vata... er is ausgewechselt worden!
„Was war inzwischen geschehen? Als der„stille Wilhelme aus der Bewußtlosigkeit, die seinem Sturz vom Gerüst folgte, erwachte, ließ er die Blicke verwundert umherirren... Wo lag er? Er erinnerte sich genau, auf dem Schlachtfeld von Sedan gefallen zu sein, als der Sieg der Deutschen schon entschieden war... Wie lange hatte er hier gelegen? Wochen oder Monate? Und wie sehr ängstigte sich wohl sein Vater um ihn... Er bat um Papier und Tinte und setzte eine Drahtnachricht auf: An den Grafen Heinrich von Alteneck, auf Schloß Alteneck in Bayern. Tags darauf war der alte Graf an das Lager seines längst totgemeldeten Sohnes geeilt.
„Erst als er den Namen=Wilhelm Hösle, unter dem er im Spitalbuch eingetragen war, wieder hörte und sein Vater sich nach seinem Leben in den verflossenen Jahren erkundigte, tauchte plötzlich, wie ein Felsenland aus dem Nebel, seine schlummernde Existenz als Lastträger des Maurermeisters wieder auf, und Salomes werktätige Liebe, die ihn vor dem Untergang beschützt hatte, strahlte aus dem Dunkel... Ohne ihren mitleidigen Ruf an

Nr. 28.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
9. Juli 1903.
bod de Resgernehen.ieh eielscgheslege der hieg, bodarch der
den Kindern Leip392 Zuge originellen Iden bekannter Gastolt
Hogerbek: Eant bercht fere Vbsb.- un uuge buggenerienen Johlieschcsch
von Jange, Sigiar, wahre Ringkämpfe veranstalten. Und nun
ealdech sber vueuy, uiu seaz seh ei, Gerliche, Seisgelsgene her
Prizen Juduig von Bayern, der dort mit den Teluehuuern an dem diesjährigen bayerischen Kanaltag weilte, ein lustiger Zwischenfall. Der Bürgermeister von Markt=Redwitz, seines Zeichens ein ehrsamer Handwerker, wollte hinter seinem Kollegen von Wunsiedel inbezug auf die Länge seiner Rede nicht zurückstehen, aber er hatte
ein Gedächtnis überschätzt. Ueberwältigt von Der Zr Ebghgeiugge blicks verlor er den Faden, er stotterte, und da ein Soufleur nicht zur Stelle war, schwieg er. Er hatte das Hoch vergessen! Bestürzt ahen die Würdenträger von Markt=Redwitz einander an, und der arme Bürgermeister biß sich verlegen auf die Lippen, Pr
hreiste die Hand richte und ihn zuit hraudichen Lichels haiste
Als sich der Prinz dann zu einem der umstehenden Herren wandte ftlüsterte man eilig dem Bürgermeister zu, er solle. das. Hoch, nch
nachträglich ausbringen. Er befolgte den guten Rat und atmete
. Absturz eines Berliners in den Ciroler Alpen. Vier Touristen hatten sich am 1. Juli einen schwierigen Uebergang im Venedigergebiet ausgewählt; sie beabsichtigten, zwei vereiste Hochbase die ogenogntck, Ae halsentfeh, S dher schise aie Biche
der Dreiherrenspitze(3505 Meter) und der Rötspitze(3496 Meier) in das Aseltal führen. Die Bergsteiger erreichten auch glücklich die Höhe des vorderen Umbaltörls(2928 Meter); bei Abstieg aber zeigte es sich, daß die Schneeverhältnisse nicht besonders günstige waren, es lag viel Neuschnee, und man suchte die Anhäufungen so viel als möglich zu umgehen. Bei dieser Gelegenheit betrat einer der Touristen, der Kaufmann Viktor Greiner, eine Eisplatte, auf der ausalitt; er fiel über zwei Abstürze, über Schnee= und
Schutböschungen hinunter. Hierbei erlitt er mehrfache. Vezletzugen.
Seine Frau und die beiden anderen Teilnehmer von der Partie machten sich sofort daran, den Abgestürzten heraufzuholen. Er blurere aus mehreren Kopfwunden und hatte außerdem eine Brust guetschung davongetragen Unter großen Anstrengungen schaffte man den Verunglückten aus der Hochregion heraus und zunächst nach Würgen, wo er sofort in ärztliche Behandlung gegeben wurde. Die Verletzungen sind nicht lebensgefährlicher Natur.
** Gutholzstil. Der menenunae eines hannoverschen Kegelklubs
richtete an den Vorsitzenden des Klubs eine Postkarte folgenden Inhalts:„Sehr geehrter Herr Presendent! Im Namen meines Colegen so auch in Meinem bin ich so frei um eine kleine Auflage zu bitten vielleicht Pro Abend 10 Pfg. Es ist doch auch schwere Ar## beit zuden kan auch mal ein Unglück pasieren ich nehme an das mir der Herr Presendent diese Bitte nicht übel nehmen wird und in dieser Hoffnung zeichnet mit aller Hochachtung und freundlichem
Gruß J Kegelaufsetzer Carl Engelke."„
Richter Tnnch“ hat wieder einmal in Amerika seines schrecklichen Amtes gewaltet. In Wattinsville(Georgien) stürmte eine Schar Maskierter das Gefängnis und führte acht Neger und einen Weißen fort, welche der Ermordung und der Beraubung eines alten Farmerpaares angeklagt, sowie der Vergewaltigung einer weißen Frau beschuldigt waren. Die Gefangenen wurden in eine Reihe aufgestellt und dann niedergeschossen; acht von ihnen wurden getötet und einer stellte sich tot, worauf die Lyncher sich
(0) Ein Sträfling, der es eilig hat. In Zürich war kürzlich ein Mann wegen Diebstahls zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt worden und sollte nun von Zürich nach Dielsdorf gebracht werden, um dort seine Strafe abzusitzen. Da der Zug noch nicht angekommen war, schloß der Gendarm, der den Transport ausführte, seinen Gefangenen in das Wartezimmer ein. Derselbe wollte aber nicht länger warten, und da ein Fenster offen stand(), stieg er auf die Straße, nahm ein Zweirad, das einem Detektiv gehörte, und radelte zu dem Gefängnis in Dielsdorf. Dort erzählte er, daß er sechs Monate sitzen müsse und seinen Wärter zurückgelassen habe. Der Direktor des Gefängnisses glaubte erst, der Mann mache sich einen Spaß mit ihm, aber als er nach Zürich telephonierte, fand er zu seinem großen Erstaunen, daß seine Angaben richtig waren, und nun stellte er ihm eine Zelle zur Verfügung. x
Vermischtes.
(0) Ein Amateur-JZirkus. Aus Paris wird berichtet: Einen Amateur=Zirkus hat M. Molier vor kurzem arrangiert, und zwar zu wohltätigen Zwecken unter dem Vorsitz der Herzogin v. Uzes zum Besten eines neuen Sanatoriums für Schwindsüchtige. Dieser Zirkus, dessen Mitglieder der feinsten französischen Gesellschaft angehören, gibt zwei= oder dreimal im Jahre Vorstellungen. M. Molier hat die Vorstellungen dieses Zirkus auf das sorgfältigste vorbereitet und vervollkommnet selbst seine hochgeborenen Mitwirkenden in den schwierigen Künsten des Reitens und Jonglierens. Auf dem großen Sportplatz zu Neuilly hatte sich eine große Menge von Zuschauern eingefunden, deren Wagen und Pferde mit denen der Mitwirkenden sich durcheinander mischten. In einer weiten Halle fanden die Vorführungen statt. Die Herren und Damen hatten ihre eleganten Gesellschaftsanzüge einmal abgelegt und erschienen nicht anders, als Kunstreiter und Akrobaten angezogen sind. Die Stallmeister waren angesehene Pariser Sportsleute in hellroten Jagdanzugen. Zuerst führte Mollinier ein dreijähriges Vollblutpferd in Freiheit dressiert vor. Dann kamen Glanznummern aristokratischer Akrobatie. Mlle. Yola de Nyß wagte den Sprung auf ein im stärksten Galopp rasendes Pferd und produzierte sich als Tänzerin auf dem schlappen Seil; Mlle. Allarty führte auf drei Pferden Reiterkunststücke aus, wobei sie mit einem Zügel lenkte. Unter den Akrobaten war ein französischer Schiffsoffizier, ein Doktor und andere Leute, die eigentlich nicht„von Fach“ waren. Eine junge Dame sang auf einem Pferde stehend, das im Galopp lief, einige Verse, die den wohltätigen Zweck der Veranstaltung betonten. Dann gab
Verhaltungsmaßregeln bei der Hitze. Die Sommerhitze hat vielfach eine gefährliche Begleiterscheinung im Gefolge— den
„„<space> n n a r t<space> i n s o f o r n<space> m i t<space> z u<space> d e n<space> g e f ä h r l i c h s t e n<space>
Companion reintreten zur Gründung dr Quelle dr Ewigen Jugend! Reinfallen“ wäre wohl richtiger gesagt worden.
** Eine nette Hundegeschichte wird dem St. Hubertus durch einen Leser aus Baden mitgeteilt. In Karlsruhe lebte bis zum Anfang der 80er Jahre ein Spezereikrämer namens Herlan, ein gescheiter Mann, dessen Sarkasmen ebeniso bekannt wie gefürchtet waren. Er saß eines Abends im Waldhiorn, dem jetzigen Landsknecht, gegenüber dem Prinz Wilhelm=Peclais, und speiste. Einen Hund, der ihn belästigte, scheuchte er mit der Serviette fort. Da schnaubte ihn vom Nebentische her ein La##### mit den Worten an: „Was fällt Ihne ein? Der Hund’hert im „So?“ erwiderte der Angefahrene spöttisch:„Ei, da bende Sie im doch ain von Ihre Liwreeknöpf' an' Schwarzz, damit mer auch weiß, mit wem mehr die Ehr' hat.“
dem Wintertag wäre er wohl nie mehr zum geistigen Leben er wacht.
„Die Aerzte erklärten den seltenen physiologischen Fall und sagten, was der Hieb auf dem Schlachtfeld im Gehirn verrückt hatte, habe der Sturz vom Gerüst gleichsam wieder gut ge macht. Was sich zwischen den Gatten noch zutrug, hat man nie recht erfahren. Man weiß nur, daß, als Salome— der wir jetzt ihren wahren Namen Anne-Marie geben wollen— den Wandel der Dinge erfuhr, ihr erstes Wort war:-Nun brauchst zu mi halt nimmer, Willem... Adjes.=
„Ja, meine Gnädigen,“ schloß Major Kylander leichthin seine Erzählung,„hätte der Graf Maximilian von Alteneck sein lebejisches Weib Anne-Marie Hösl, die Retterin seines leiblichen ind geistigen Menschen in den Jahren der Not, von sich geviesen, als das Leben wieder golden strahlte, er hätte sich die Demütigung des heutigen Abends erspart!".
Eine schwere Stille herrschte. Nur das Rauschen der bayischen Wälder und der Odem der Nächte strichen durch die Bogenfenster.
Da ertönte das Zeichen zum Beginn des Soupers. Gruppenveise strömten die Gäste aus dem Spielsaal und aus dem Park zerbei.
Als Maximilian von Alteneck mit seiner Frau am Arm, blaß
Hitzschlag. Der Hitzschlag gehört insofern mit zu den gefährlichsten Folgen einer ungewöhnlich heißen Witterung, da er ganz plötzlich, ohne vorherige warnende Anzeichen, einzutreten pflegt und verhältnismäßig häufig mit dem Tode endigt. Das Wesen dieser Krankheit besteht in einer übermäßigen Erhöhung der Körperwärme, die entweder durch Behinderung der Wärmeabgabe vom Körper oder durch zu starke direkte Sonnenbestrahlung des Körpers verursacht wird. In dem letzteren Falle spricht man bekanntlich vom Sonnenstiche. Die abnorme Wärme des Körpers nun übt einen schädlichen Einfluß auf die Organe und besonders auf das Zentralnervensystem. Bei geringerer Wärmesteigerung zeigt der Kranke große Verstimmung, bei höheren Graden Benommenheit, schleppenden Gang und beschleunigte Atmung, während das Gesicht stark gerötet und die Haut mit reichlichem Schweiß bedeckt ist. Erhöht sich die Wärme auf 40 Grad Celsius, so bricht der Kranke völlig bewußtlos zusammen, die Haut wird blaurot, es stellen sich nicht selten Konvulsionen ein, und das Leben des Patienten ist auf das äußerste gefährdet. Um sich nach Möglichkeit gegen den Hitzschlag zu schutzen, dazu ist es in erster Linie nötig, im Sommer nicht nur dünne, sondern auch weite Kleidungsstücke zu tragen, da diese der Wärmeabgabe des Korpers kein großes Hindernis bieten. Weiterhin sehe man sich vor, wenn man gezwungen ist, im Sonnenschein zu gehen, daß wenigstens der Kopf und noch mehr der Nacken nicht den direkten Strahlen ausgesetzt sind. Es ist daher durchaus nicht immer empfehlenswert bei großer Hitze mit dem Hut in der Hand zu wandeln, zum mindesten soll aber derjenige, der daran gewöhnt ist,
einen Schirm aufspannen.„„„„
Verurteilt, seine Frau zu küssen. Ein merkwürdiges Urteil fällte dieser Tage der Richter Higginbotham in Brooklyn. Er befahl einem Manne, der angeklagt war, seine Frau und sein Kind verlassen zu haben, einmal wöchentlich seine Familie nach dem Ausflugsort Coney Island zu bringen, seine Frau wenigstens einmal täglich zu küssen, ihr wöchentlich 24 M. zu geben und ihr einmal in der Woche einen Blumenstrauß zu bringen. Ferner soll er seiner Schwiegermutter nicht erlauben, sich in seinen Haushalt zu mischen. Dieses Urteil gilt für vier Wochen. Nach Ablauf dieser Zeit sollen Mann und Frau wieder vor dem Richter erscheinen und die Frau Bericht erstatten. Wenn der Angeklagte dem Urteilsspruch nicht Folge geleistet hat, wird er wegen Mißachtung des Gerichtshofes verurteilt werden. Mit seinem Kinde auf dem Arme verließ der Angeklagte das Gerichtsgebäude.
Einen studierten Ruhhirten hat das Gut S. auf Rügen. Wie der Tägl. Rundsch. mitgeteilt wird, hatte der Mann das Unglück, daß ihm der Kuhhund ins Gesicht biß, wodurch die eine Lippe eingerissen und auch ein Teil der Nase verletzt wurde. Die Verletzungen waren so schwer, daß ärztliche Hülfe nötig wurde. Als der Arzt die Wunden vernäht hatte und der Kuhhirt sich hernach im Spiegel besah, meinte er, daß die eine Wunde anders genäht hätte werden müssen. Der Arzt hörte überrascht auf und fragte, woher er denn zu derartigen chirurgischen Kenntnissen käme. Da stellte es sich denn heraus, daß der Kuhhirte ein ehemaliger Mediziner war, der die Universität hatte verlassen müssen und jetzt sein Brot als Kuhhirt verdiene.
Die Frau mit dem höchsten Gehalt ist wahrscheinlich Miß Auna L. Amendt in New York, die Sekretärin des zweiten
Vizepräsidenten der Equitable=Lebensversicherungsgesellschaft, Gage
E. Tarbell. Ihr Gehalt beträgt 12000 Dollar(48000.) jährlich. Wer Mr. Tarbell sprechen will, muß zunächst Miß Amendt auseinandersetzen, was er mit ihm zu besprechen hat; nur einer von zehn, die da kommen, wird vorgelassen. Vor zwölf Jahren begann sie ihre Tätigkeit in Tarbells Bureau als Stenographistin mit 15 Tollar wöchentlich.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Volkslieder=Rätsel.
Es ist bestimmt in Gottes Rat.)
In der Heimat ist es schön.
Ich weiß nicht, was soll es bedeuten.
Und schau ich hin, so schaust du her.
Es kann ja nicht immer so bleiben.
Aus jedem der vorstehenden Liederanfänge ist ein Wort auszuziehen. Aneinandergereiht ergeben diese Worte ebenfalls dem Anfang eines Volksliedes.
Logogriph.
Zerlege den Namen einer Stadt in Bayern und du erhältst:
1. einen europäischen Strom,
2. eine Stadt im Elsaß.
Zur Erheiterung.
frug laut, mit dem sonnig huldvollsten Lächeln: „Frau Gräfin, wollen Sie mir die Ehre erweisen?“
** Eine hübsche Kaiser-Anekdote wird in der Neuen Zeit erzählt: Als der Monarch vor einiger Zeit ein Garderegiment inspizierte, unterhielt er sich, wie es seine Gewohnheit ist, in bekannter Leutseligkeit mit den Mannschaften, die im ersten Gliede standen. Er stieß dabei auf einen biederen Uckermärker, der den Namen„Andree“ führte. Freundlich fragte ihn der Kaiser, ob er denn wisse, mit wem er seinen Namen gemeinsam trage, worauf der Soldat prompt antwortete:„Jawoll, Majestät, mit dem Nordvolfahrer!" Verwundert fragte der Kaiser, woher er dies wisse Das hat der Herr Hauptmann gesagt!“ kam es schlagfertig zurück. Was hat Ihnen denn," fragte der Monarch,„Ihr Hauptmann alles von Andrec erzählt?"„O, nicht viel, Ew. Majestät, er sagte bloß. wenn er dir doch mitgenommen hätte!" Der Kaiser, der sich das Lachen nicht länger verbeißen konnte, schenkte dem biederen, wenn auch reichlich mit jener Fakultas, gegen die selbst Götter vergebens kämpfen, ausgestatteten Grenadier ein Fünfmarkstück und konnte nur noch sagen:„Na, ganz so schlimm wird's wohl
Rechtschreibung eines„Heilkundigen". Der Deutschen Medizinischen Wochenschrift ist eine ergötzliche Anzeige zugegangen, begleitet von einem entsprechenden Schreiben:„An die Wohllöbliche Expedition der Deutschen Medizinischen Wochenschrift: Unterzeichneter Wünscht sich nachstehendes Inserat einzurücken, sowie auch durch Apponomas auf selbigr Zeitung in f Band zu übersenden für das Jahr apponiren. Den Betrag für Inserat und Zeitung zu übersenden. Hochachtungsvoll Ulrich Wiedemann, Heilkundiger in Mering v. Augsburg.“„Ein junger Arzt kann in
Ein Wort, einsilbig, doch leicht zu ergründen: Mit einem e auf Wegen zu finden,
Mit einem W erblickst du's im Zimmer,
Mit R zeigt's jeder Kuchen dir immer.
Mit H ein Teil von deinem Leib,
Mit B vereinigt es Mann und Weib,
Mit 4 bewohnst du's mit den Deinen.
Nun sage mir schnell, was kann ich meinen? Muß schließlich noch das letzte Zeichen Dem gröbern Stellvertreter weichen,
So nennt's mit K einen weisen Mann,
Mit F zeigt's dir einen Gecken an. Bilderrätsel.
Wo ist die Mutter der Kinder?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
Rätsel.
Charade.
Brautschatz.
Sprichwort=Ordnungsrätfel.
Kursbuch.
Bilderrätsel.
Fleiß macht alles leicht.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.) Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Uelu.
Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem in Köln.

—
4
W
Nr. 28.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiget.
9. Juli 1903.
9. Die Kleidung in der Trauer.
Von Th. Schlegel.
Das Trauerkleid ist trotz seines strengen Charakters nicht mehr in Gewand, das von der herrschenden Mode unberührt bleibt, sondern es trägt derselben in ihren Grundzügen Rechnung, ohne elbsversändlich Fitterwerk und Exravaganzer, nachzachget. Le schlichter und einfacher ein Trauerkleid gehalten ist, desto meyr wird es seinem Zweck entsprechen und nicht nur ein schwarzes,
Die Trauerzeit, nag dieselbe nun, wie bei der Witve, zwei Jahre, oder lediglich als Zeremoniell zwei bis sechs Wochen dauern umfaßt stets drei Perioden: die tiefe Trauer, die einfache
Trauer und die Halbrauer oder das sogenamnte Austrauern.
Als Kennzeichen der tiefen Trauer, weiche, durchschuitisch Hälfte der ganzen Trauerzeit beträgt, gilt der Krepp, ver,
Becstoshegusgunsheodber Geriges hersege seis he sese
Scleter zul woeichen fir Ddie Müde nuoch die Fese, Schgresce)
Loder, Vole, Wolkepp; für den Somner Ekamine und stumpfe
Für die einfache Trauer sind nicht allein obengenannte Wollstoffe ohne Kreppgarnitur, sondern alle glatten wollenen Gewebe, selbst stumpfe, schwarze Seide, wie Faille, Taffet, Ottoman usw., ferner Etamine= und Grenadinegewebe, selbst in Musterungen und ebenso die Spitzengewebe zulässig. Der lange Schleier wird doch kann der Krepphut beliebig beibehalten oder gegen
eingetauscht werden. Einer englischen Sitte zufolge, die man auch bei uns einzuführen sucht, berftet, Zietohsemessene ige igalge. weiße Krepprolle unter den Hut, um die Aermel und das H bündchen; doch erinnert dies unwillkürlich an die Tracht der Klosterfrauen. Es bleibt daher eine offene Frage, ob nicht das düstere, schmucklose Schwarz besser zu dem sonstigen, feierlichen Ernst der Toilette stimmt. Um Vater und Mutter trauert
Dse Trater um die Großeltern dauert sehzs Monate. Drei Monate trägt man Wolle und Krepp, sechs Wochen Wolle und Seide, sechs Wochen Halbtrauer.
Um die Schwiegereltern trauert die Frau so lange wie ihr Gatte, indem sie alle für die eigenen Eltern vorgeschriebenen
Für Brüder oder Schwestern, Schwäger und Schwägerinnen ist eine viermonatliche Trauer Vorschrift. Um fernerstehende Verwandte trauert man drei Monate.
Die Länge der Trauer um ein Kind richtet sich nach dem Alter, in welchem dieses stand. Um ein ganz junges Kind trauert die Mutter drei, um ein siebenjähriges sechs Monate; wenn es das Alter von achtzehn Jahren überschritten hatte, ein Jahr.
wickeln. Die Kinder wissen schon, daß Regen und Sonnenschein miteinander abwechseln müssen, wenn im Freien die Pflanzen gedeihen sollen. Hier kann angeknüpft werden. Größere Kinder von —10 Jahren lernen das zur Blumenpflege Nötige in der Schule, auch in der Volksschule. Sie werden auch Belehrungen über Düngung und Standort der verschiedenen Pflanzen leicht erfassen,...
Bezüglich der Frage, in welchem Alter man Kindern Topfblumen zur Pflege überweisen könne und solle, sind wir der Ansicht, daß wir schon bei sechs= bis siebenjährigen Kindern den Anfang machen
können, bei besonders geweckten Kindern schon, fserher,, Selbit
verständlich gibt man ihnen nicht gleich wertvolle Pflanzen in Pflege. Und damit kämen wir zu der Frage: Welche Lopfpflanzen: arten sollen wir den Kindern überweisen? Kleinere Kinder, deren
Schönheitssinn wir ja ernr entwickeln wollen, haben gexfahrungsgemäß die meiste Freude an solchen Pflanzen, die einesteils durch
reichen und oft sich erneuernden farbenprächtigen Blütenschmuck und andernteils durch eine rasche Entwickelung
lohnen die ihnen zuteil gewordene Pflege am meisten, machen durch sichtbaren Erfolg den Pflegern und Pflegerinnen die größte Freud und geben ihnen zu weiterer sorgsamer Wartung und Pflege imme“ neuen Antrieb. Also werden wir usereg, Vteusänggg zunächst krautartige Pflanzen zur Pflege Aiteggehisg, SSinzsteut ou auch im allgemeinen an Wartung und Pflege die geringsten Anforderungen. Besonders geeignet sind u. a. Geranien, Fuchsten, Begonien und Primeln. Namentlich die Primula den Kindern durch ihren schönen und dauernden Blütenschmuck große Freude. Wir haben sie 17 Monate lang vor dem Fenster in beständiger prächtiger Blüte erhalten. Freilich gehen sie dann gegen Ende des zweiten Jahres ein. Junge Chineserprimeln, die für 20—30 Pfg. in den meisten Handelsgärtnereien zu haben sind, kauft man am besten im September. Sie gewöhnen sich dann an die
Zimmerluft und fangen im Oktober an zu blühen.
bertasen, Doir Ihu auch, Mlotzegzer., Lerszesdegtis Hheisch leichte
Palmen, Evonymus u. dgl. Die Pflege derselben ist ebenso leicht wie diejenige der krautartigen Pflanzen. Sie bieten sogar be Vorteil, daß das Kind mit ihnen auch im Winter sich beschäftigen kann, während die Ueberwinterung der krautartigen Gewächse mangels eines hierzu geeigneten Raumes den kleinen Pflegern oft Sorgen
machk. Manhat zunzichtdurcheintretende=Phazsenu= Zasedeni siuden
die Freude an der Blumenpflege rauben zu lassen, dafür zu sorgen, daß sie ihre Pfleglinge gesund durch den Winter zu bringen vermogen.
Von den Paly' n verdient Phoenix reclinata in erster Linie hervorgehoben zu werden. Hat diese herrliche Pflanze einmal an da Zimmer sich gewöhnt, so gedeiht sie prächtig, ohne gegen Gießen und niedrige Temperaturen bis zu+ 1 Grad empfindlich zu sein. Nicht minder dankbar erweist sich die Clivia. Die mächtigen goldigen Blütendolden sind für das kindliche Auge besonders entzückend.
Daß auch in der Blumenpflege durch Kinder Mißerfolge nicht ausbleiben werden, daß manche Pflanze, namentlich in der ersten Zeit, unter der noch ungeschickten Kinderhand Schaden neymen wird, liegt in der Natur der Sache. Nach und nach aber werden mit dem wachsenden Verständnis und der Geschicklichkeit der Kinder Blumentisch und Fenster immer freundlicher sich gestalten. Die häusliche Blumenpflege erregt auch das Interesse der Kinder an den wildwachsenden Pflanzen und den Gartengewächsen, sie werden Natur= und Gartenfreunde.
hatte eine tüchtige Portion Prügel verdient, der Junge wußte
man in keinem Falle seiner ersten Eingebung folgen darf, selbst wenn sie noch so richtig scheint.„Man muß erst prufen, bevor
man urteilt oder gar handelt!"
Wilhelm senkte beschämt die Augen und versprach, ein andermal vorsichtiger zu handeln. Aber das Schicksal hatte ihm noch eine
andere Belehrung zugedacht. 86 61 Suee
Als er eines Nachmittags vom Baden zurückkehrte, gewahrte er einen etwa fünfjährigen Knaben, der dicht am Rande der
Mühllache spielte.
„Geh' dort weg, Kleiner,“ rief er ihm zu,„du fällst sonst ins
Wasser.“
Der Kleine erwiderte lachend:„Ich falle nicht,“ aber er hatte die Worte kaum ausgesprochen, so glitt er aus und plumpste mit einem lauten Schrei ins Wasser. Ohne sich lange zu besinnen, warf Wilhelm seine Jacke von sich und sprang ihm nach. Aber er hatte sich verrechnet: Die Lache war an dieser Stelle ziemlich tief, und da er nicht schwimmen konnte, so wäre er wie der Kleine wohl sicher ertrunken, wenn nicht auf beider Hülfegeschrei ein auf der gegenüberliegenden Wiese arbeitender Bauer herbeigeeilt wäre, der beide Knaben herausholte.
Pudelnaß und frostzitternd kam Wilhelm nach Hause. Als er erzählte, wie alles gekommen war, und daß er bald bei dem Versuch, ein anderes Kind zu retten, selbst ertrunken ware, sagte
der Vater:
„Da hast du wieder einmal einen übereilten Streich ausgeführt, mein Kind. Es ist an sich gewiß lobenswert, einem andern Menschen in Gefahr zu Hülfe zu eilen, aber wer jemanden ins Wasser nachspringt, ohne selber schwimmen zu können, der handelt ohne Vernunft. Statt eines Unglückes hättest du dadurch beinahe zwei herbeigeführt, und statt daß zwei Eltern weinten und trauerten, hätten bald vier den Verlust geliebter Kinder zu beklagen gehabt! Du würdest viel besser getan haben, schleunigst die in der Nähe arbeitenden Personen zur Hülfe herbeizurufen! Du mußtest auch an deine Eltern und Geschwister denken!"
Wilhelm sah ein, wie recht der Vater hatte, und er nahm sich fest vor, nie wieder unüberlegt zu handeln.
das Alter von achtzehn Huger.. Mitme bis zum
Der Kreppschleier des Hutes, welcher bei der Witwe bis z
Kleides reicht wird ebenso, wie bei der Trauer um
Saum des Kleides reicht, wird ebenso, wie
die Eltern, nur bis zur Hälfte des Rockes oder bis wenig über
die Taille herabfallend getragen.
Kinder unter zehn Jahren trauern um ihre Eltern oder Großeltern in Weiß oder Helgrau, mit schwarzen Faille, ooer Sammetschleifen. Es ist ein etwas willkürliches Trauerkostüm. Nur die weißen oder schwarzen Hütchen deuten durch eine große, schwarze Kreppschleife oder kurze Schleier direkt die Trauer an. Um Verwandte zweiten Grades trauern Kinder überhaupt nicht. Man kleidet sie nur in helleres oder dunkleres Grau und steckt ihnen hier und dort ein schwarzes Schleifchen an, um ihren Anzug mit der Trauer der Erwachsenen in Einklang zu bringen. Junge Mädchen von fünfzehn Jahren, sobald sie zu den Erwachsenen zählen, fügen sich den Vorschriften für diese.
ch Blumenpflege durch Kinder.
Die Freude an den Blumen und die Liebe zu ihnen ist den Kindern angeboren; zur liebevollen Betrachtung und Pflege derselben aber müssen sie angeleitet und erzogen werden. Darum führen wir sie in der besseren Jahreszeit recht oft hinaus, zeigen ihnen die Schönheiten unserer heimischen Flora, erklaren ihnen den wunderbaren Bau einzelner Pflanzen und machen sie mit den Bewohnern derselben aus dem Insektenreich bekannt.
Diese sinnige Naturbetrachtung findet ihre treffliche Fortsetzung in der Pflege von Topfblumen durch die Kinder. Was von der Betrachtung der Blumen im Freien gilt, nämlich, daß sie nicht ohne günstigen Einfluß auf die Bildung des kindlichen Geistes und Gemütes bleibt, das gilt vielleicht in noch höherem Maße von der häuslichen Pflege der Blumen. Kinder, die zu Hause der Topfblumenbflege mit Liebe sich hingeben, werden an der, Beschädigung vder Zerstörung der Pflanzen in öffentlichen oder Privatanlagen sich gar nicht oder doch nur in Ausnahmefällen beteiligen. Sie „genr Erfahrung, wie lieb die Blumen und Sträucher
ihrem Besitzer oder Pfleger sind, und welcher Mühe und Sorgfalt es oft bedarf, die Lieblinge zu ihrer schönen Entfaltung zu bringen, und so überträgt sich die Liebe zu den eigenen Pfleglingen naturgemäß auch auf fremde Blumen= und Pflanzenanlagen Veinat uuug, vr.— ist 68 freisich nötta, daß mar
Zum guten Gelingen ist es freilich not#g, daß man die Kinder bei dieser Beschäftigung nicht ganz sich selbst überlasse, sondern
Ger 0a st
überall belehrend, heffend und verbeffernd eingreife. Insbesondere müssen sie bezüglich des Gießens und Düngens genau unterrichtet
De
müssen sie bezüglich des Gießens und Düngens genau unterrichtet werden. Und zwar muß dies in einer Sprache geschehen, die dem kindlichen Auffassungsvermögen entspricht. Es braucht das den Kindern nicht einmal alles gesagt zu werden; vielmehr ist es empfehlenswerter, das Wissenswerte und Rötige aus dem kleinen
Wisensschatze des Kindes heraus durch geschickte Fragen zu ent
B Blinder Eiser schadet nur!
Erzählung von Otto Liebold.
Wilhelm Lange besaß ein gutes Herz, ungestümen Mut und hohes Gerechtigkeitsgefühl. Wo er ein Unrecht sah, oder zu sehen glaubte, ward er traurig und zornig zugleich, seine dunklen Augen begannen zu blitzen, und der kleine, anscheinend so zarte Bursche rückte kühn auf weit größere Jungen los, ohne im mindesten an die Folgen zu denken.
Eines Tages erblickte er auf dem Spaziergange einen großen, starken Knaben, der einen kleinen Hund gepackt hatte und unbarmherzig schlug. Sofort entbrannte der Zorn in Wilhelm als Tierfreund fühlte er sich berufen und verpflichtet, den Hund aus den Fäusten dieses Jungen zu befreien.
„Laß ihn los,“ rief er hinzuspringend,„sonst kriegst du es
mit mir zu tun.“
Der, große Junge lachte.
„Mach, das du fortkommst, du Kuirps, sonst kannst du selbst
was abkriegen.“ n: 4.
„Ich sage dir noch einmal, laß ihn los!“ rief Wilhelm unerschrocken.
Der Knabe führte statt jeder weiteren Antwort einen neuen Streich nach dem Hunde. Da stürzte sich Wilhelm mutig auf ihn, faßte ihn am Arm und wollte ihn zurückreißen.
Was er wollte, gelang: der Große mußte den Hund loslassen, der schleunigst davonlief. Ihm selber aber bekam die Heldentat übel, der Große ließ nnn seinen Aerger an ihm aus, und da er dem kleinen Wilhelm an Kräften weit überlegen war, so regnete es Schläge und Püffe auf diesen, der sich vergebens zur Wehr setzte und endlich weinend zu Boden sank. Nun wurde es dem größeren Knaben angst, und er rannte davon. Wilhelm aber stand auf und ging eiligst nach Hause.
Schluchzend berichtete er der erschrockenen Mutter sein Erlebnis. Diese jammerte zwar über die zerrissene neue Jacke, über die Beule an der Stirn, das blangeschlagene Ange, aber weder sie noch der Vater mochten ihn ausschelten, da seine Absicht eine so gute gewesen war. Der Vater hielt es sogar für notwendig, sich über den anderen Knaben bei dessen Eltern zu beschweren, und da Wilhelm ihm das Haus bezeichnen konnte, in welchem diese wohnten, ging der Vater sogleich hin und kehrte nach einer Stunde mit exnster Miene zurück.
„Lieber Wilhelm,“ sagte er, den Sohn an seine Knie ziehend und ihm die Hand auf das Haupt legend,„du hast übereilt gehandelt, denn der kleine Hund, den du beschützt hat, ist ein ganz bösartiger Köter, der den großen Jungen schon ein paarmal ins Bein gebissen hat. Du kannst dir denken, daß der gereizte Junge die Gelegenheit, da er den Hund endlich erwischte, benutzte, um ihn zu strafen und abzuschrecken. Des bissig(Tie?
Namenstagssprüche.
15. Juli: Margareta, 14. Juli: Heinrich. Für Mutter oder Vater: Was soll ich dir denn sagen,
O gute Mutter(guter Vater), heut? Was soll ich dir denn wünschen,
Das dich und mich erfreut?
Ja, könnt' ich dir's nur sagen, Wie's um das Herz mir ist!
Du weißt's ja doch viel besser,
Wie teuer du mir bist.
Das du mich immer liebest Und ich lieb’ immer dich—
Nichts Schöneres kann ich wünschen, Nichts Besseres für dich und mich.
Für die Großmutter:
Liebe, gute Großmama,
Deine Enkel sind schon da,
Möchten dich so gern erfreu'n,
Aber sind noch gar zu klein,
Können schreiben nicht noch singen, Können dir heut gar nichts bringen, Können rufen nur allein: Großmama soll glücklich sein!
Für den Großvater: Mein lieber, guter Großpapa,
Heut naht dein Enkelkind Und zeigt an deinem Namenstag, Wie treu es dir gesinnt.
Es hofft, dich immer froh zu seh'n Und wünscht dir stetes Wohlergeh'n.
*„Die vier Elemente.“ Die Mitspielenden setzen sich auf Stühle, die im Kreise aufgestellt werden Einer, für den kein Stuhl da sein darf, fängt als Ausrufer mit dem Spiel an. Er stellt sich in die Mitte des Kreises und ruft, je nach Belieben,„Erde!" oder „Wasser!" oder„Luft!“ Und diesem Ausruf folgt sofort der Name eines Mitspielenden. Sagen wir einmal, es sei gerufen:„Luft....
Karl!"... Sofort muß Karl zehn Namen von Tieren nennen, die in der Luft leben, also zum Beispiel: Sperling, Taube, Zaunkönig, Fink, Meise, Rotkehlchen, Geier, Adler, Kuckuck, Papagei. Es dürfen nicht mehr und nicht weniger als zehn Tiere genannt werden, und ver sich zu lange besinnt oder gar solche, die im Wasser oder auf der Erde leben, mit dazwischen bringt, der zahlt ein Pfand. Auch für„Wasser" und„Erde“ will ich euch noch Beispiele geben. Also Wasser: Aal, Hecht, Karpfen, Lachs, Bars, Flunder, Kaulquabbe, Zander, Haifisch, Hering. Das sind zehn! Und für Erde: Ochs, Kuh, Kalb. Hund, Katze, Ziege, Pferd, Esel, Löwe, Fuchs. Nun kommt aber noch der Hauptspaß! Sagt der Ausrufer statt Wasser oder Luft oder Erde„Feuer“, so müssen alle Spielteilnehmer von ihren Stühlen aufstehen und einen anderen Platz suchen. Wer dann brig bleibt, wird Ausrufer und kann dann zwischen den vier Elementen: Erde, Wasser, Luft und Feuer wählen. Will er gleich wieder„Feuer" rufen, so kann er dies auch tun.
e
Li
—