Alle für
Sonntag den 31. Dezember 1905 u. Montag den I. Januar 1906 bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
Samstag nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, aufgeben zu wollen.
Am Neujahrstage erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 357. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 28. Dezember 1905. Redaktion:
Fernspr. 255, 38., 422. Heute 6 Seiten.
„
: KOLNER HOF.:
Silvester-Feier.
?
Münchener Franziskaner-Teistbräu,
Pisener Urquelt Bürgerl. Brauhaus).
Dortmunder Aktienbräu(bel) in Syphons und Flaschen,
ass täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. I4, Ferns
Deutsches Reichs-Adressbuch
von Rudolf Mosse= TNüb ap; Soeben erschienen:
— Sonderband VI.
Adressbuch der Rheinprovinz und Grossherzogtum Oldenburg
enthält cirka 250000 Adressen sämtlicher Kaufleute und Industriellen, Aerzte, Rechtsanwälte, Hotels erc., ferner die Rittergutsbesitzer, Gutsbesitzer, Landwirte, Pächter cirka 1200 Seiten elegant gebunden.. Preis Mark.50.
Gesamt- Ausgabe des Deutschen Reichs- Adressbuches— cirka 2 Millionen Adressen aus 40000 Orten— 2 Bände eleg. geb. cirka 6000 Seiten Preis Mark 30.—.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung od. geg. Einsendung des Betrages franko vom
Verlag des Deutschen Reichs-Adressbuchs Gesellsch. m. b.., Berlin S W. 19.
9
Bewährte Qualitäten. Billige Preise.
Wolldecken. Steppdecken.
Kissen. Plumeaus. Bettfedern. Daunen.
Daniel Lenz, Nohe Pforte 10.
vorzüglicher Rheinwein, per Literfl. 65 Johne Glas.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben. *<space> J e d e s<space> Q u a n t u m<space> f r a n k o<space> H a u s.<space>
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
RundStrickmaschinen
mit Arbeit zu verkaufen.
Daselbst wird Unterricht erteilt.
Die Sylvester-Cigarette!
Beim dampfenden punsch
Hat jeder Kenner den
Wunsch:
„SALEM ALEIKUM!“
Salem Aleikum-Cigaretten, keine Ausstattung, nur Qualität. Lose: 3 bis 10 Pf. per Stück.
X. Waldhausen, Köln
Johannisstrasse 65.
Grosses Lager in
Muster-Koffer und-Taschen
(eigener Fabrikation.)
Die Firma
stellt in ihrem Lokale Hohe Strasse 162 vom 19. Dezember bis 15. Januar einen Posten
Damenwäsche, Blusen, Unterröcke, Morgenjacken, Kinderkleider, Herrenhemden und Handtücher
zu bedeutend herabgesetztem Preise zum Verkauf aus. Ausserdem gewährt sie bis zum 15. Januar auf alle übrigen Artikel bei Barzahlung 10 Prozent.
Das Geschäft befindet sich vom 15.Januar ab in dem gegenüberliegenden Hause
Hohe Strasse 141.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
„Jur I. Klause anv guterie hahe 19 vo9 und usg Lose abzugeben zu
40#.
Syphonbier und Flaschenbier!
Dortmunder Exportbier, hell u. dunkel, sow Orig. Bitterbier von Thier&amp; Cie., Dortmund, seit 1888 Hauptniederlage und Vertretung.— Münch. Löwenbräu, sowie Echtes Pilsener
empfichlt bei täglich frischer sauberster Originalfüllung mittels neuestem Pacuts um., Appaat
J. Augenstein, Duliesbach 26. Tel. 2070.
Brautkranze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
W. Franken
Venloerstr.
am Friesenpl.
—" Telephon 3244.
Neujahrskarten, Verlobungs-, Vermählungs-,
- Tisch- und Menukarten im moderner Ausführung.
und Menukarten Trauerbriefe und Totenzettel.
Annohaus Köln,
Annostrasse 36,
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Rächte je 050...... 4. 5 Pürgerlicher, Mitagstsch.. 4050
per Woche......... MK. 2, 10 Abendessen........K 0,33
Vier das Glas 10 Pfennig..„„
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für
hu bis Rosenstraße.
10.6 5* und.4.
Porto und Bestellgeld besonders.
Köln a. Rhein, Apostelnstraße 21.
Busch, Königl. Lotterie=Einnehmer.
sammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.„„„ Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Userba
Verlag und Druck von J. O. Bach
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: S. Reuter. für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Otle, alle in Höln
Flechten
nasse und trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger alte Wunden sind oft hartnäckig;* wer bisher vergeblich hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten RINO-SALRE frei von Gift u. Säure, Dose M. 1. Dankschreiben gehen tägl. ein Wachs, Naphtalan je 15. Walrat
20. Benzoefett.Venet. Terp., Kampferpflaster Perubalsam je 5, Eigelb 30. Chrysarobin.5.
Zu hapen in den Apotheken. Man achte genau auf die Originalpackung weiss-grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla, u. weise Fälschungen zurück.
Rippeler Kaushaus für Lebensmittel Matthias Mexner,
Ecke August= u. Thüringerstraße.
Jeden Donnerslag und Freitag
prima Schellfisch u.
prima Stockfisch.
Grüne und blaue Rabattmarken.
Königl. KlassenPreuß. egr= Lotterie.
Zur 1. Klasse der neuen 214. Lotterie habe noch Lose abzugeben:
anze halbe viertel zehntel Lose
MK 40.- à#20.- à.K 10,- à M4.Portis extra, event. p Nachnahme. #gl Königl. Lotterie=Einnehmer pikt, Köln, Wolfsstraße 13. Telephon 1511.
KlassenLotterie.
Zur 1. Klasse der neuen 214. Lotterie abzugeben:
¼ 1/ 1/10 lose
à 40M 20 K 10 K.4. 4 4. Portis extra, event. per Nachnahme. Königl. Lotterie=Einnehmer, Cöln=Deutz. Alsenstraße 16.

Erstes Blatt.
Erstes
s eueran zlülsen Vezken reztegscherger Sezeilie,
1. Fluo 4e Nr 1442121. Miac.“ Garten,.18 Ar
2 Füur 46, Nr. 148121, Resserstraße, Garten, 001 Ar 1 Far 46, Nr. 1412, Riehersraße, Garen, 423 Ur.
Ein Moinertrag.98 Taler: 06
zu anerkannt billigsten Preisen er...„Guma#
Albert Schröter, Ausser,
Köln, Weyerstraße 110,
-Kanlat 3 Min. vom Südbahnhof und Halte
4. Fur 46, Nr. 1825124, Schillngstraße, Garten, 1,64 Ur V*#intg 1 16 Taler:
Goldene
5. Fur 38, Nr. 731, Deuscher Ring, Garten, 061 Ar groß
set sätgsermnitig, fortgeshrieben als:
Flur 46, Nr. 2271/122, Riehlerstraße, Garten, 0,49 und .86 Ar groß, Reinertrag 0,23 und 1,31 Taler;
Ttur 46. Nr. 2272/122, Riehlerstraße, Garten, 0,12, 4,02 und 0,18 Ar groß, Reinertrag 0/6, 2,84 und.10 Taler
an 15. Febrnuar. 1906, vornitigs 10 Uhr, durch das
unterzeichete Gericht— an der Gerichtstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Herrenuhren
von 35 K. an, prima Ankerwerk, Sprungdeckel, 15 Rub., von 50 bis 300 A
Goldene
Damenuhren
von 15 bis 200 K
Silberne
Herrenuhren
0 K an.
von 9 K an,
Ia. Anker=Präzisionswerk mit Doppeldeckel von 20 bis 50 K
Silberne
Damenuhren
von 10 bis 30 MK Garantie 5 Jahre. Mod. Wanduhren, Regulateure, Wecker von 2. an.
500 neue mod. Muster,
mass. Gold gestempelt,
von K.50 an, bessere Fassons mit echtem Opal 2c.
von 3 M. bis 30 MA mit Diamanten von 18 M an.
Trotz der billigen Preise noch extra
Moderne
Ketten
für Damen
Mass. Gold, gestempelt, von 25 bis 200 K
WO
e vermißt vird et Somer=Ziesade schon häasg Zeichen von
Schwermut zeigte, fürchen die Angehörigen, daß ihr ein Unglück
po ae M— brand, der die Feuerwehr 40 Minuten lang in
bis a. Seie cecishenteien belcheleheal eicen
angehalten und festgenommen...1 An in Sülz wohnender
Baltaner, Seiten sauge Lerditeitz, enlwoendese 5. re Ner 93i5
wurde von seinen Landsleuten veroigt md am Leytapel sest0 Iu den Ahein sprans,.Ihin.3 ihaf der Fahel nach esn
Mädchen aus Zündorf von Vord eeppigzangestesten) retteten das
Mäbdchen edoch, und Prachten 24 in der Kcsilu. u. uis deiz
Kasteskeae Secrst,. Les. Laiches aei e seseheise deaur 8u.
Schiff bestiegen, um zu einem. Protpgz,2 gate in seiner Sitzung vom
4 Degender 105 beschlosen, die Stgungegeg imn B2g, Secheat
Se lies sc ist uil estease die Schese e le
zember festzusetzen.
a KAIR 2. DEz. 19
∆ Schuli
bringt in ihr Weihnachtsgr eine Verfügu an den Tagen oder Schulan mittagsunter: Unterricht an man aus dies den Schulgott kann, ist nu Also dadure seltenen„Sch haben, und Unterrichtsst tigsten päda „schultechnist verletzt wer nicht gar zu
aus:„Mai
Für Herren von 50 J bis 150 M.
sember festouleben. T4tmar#t Keine Zatrhr.— Ren 600-800.
Maschinenstroh.(Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrasch).10, Krummatr
.30 die 100 Kü.
Vergoldete und goldaufgewalzte Ketten für Herren und Damen von 3 M bis 30 M
and 40. Blatt 1580, zur Zeit der Eintragung Grundbuche von Comn=Krei, Band“0, Namen des Franz Christan Hamm
groß, 0,40 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle 2
am 1. März 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unter seichnete Gericht.— an der Gerichtsele— Glockengase 9, Zimmer Nr. 38.
versteigert werden.
Cdin, den 16. Dezenber 1905...1161, Amtsgericht, Abt. III.
Rabatt.
Nevaraturen, Nenarbeiten in eigenem Hause schnel u.
Vereins=Nachrichten.
Coin, ven koi=or Königl. Amtsgericht, Abr. II.
Zwangsversteigerung
In. PeTe. g. Orercher Fagf Hanseboch, Bauunternehner zu Coln.
Garten, groß 1,99 Ar
am 8. Januar 1906 vormitags 10 Uhr,
Gericht— an der Gerimisneue— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
ver v. Obebe VpAzuiglicges amtsigricht, Bbt.:.
Kirchliches.
grover Augenschwäche au den V. zent und erzielt Anstellung als
er machte nun bos ertor zerre zr ite er noch in gleicher EigenSchulrektor in Godesberg; spater wirkte er noch in H. ung zurge
schaft in Cochem und Witich, er einigen Jahren Mitwer geVater mehrerer Kinder. Als er vo..... dom Priesterstande
wvorden, erwachte in, o,,,15122 Eischer erwirkte dem Greise
gu veue, Dr., Laehinen Hie ichpendige Di, wirund der Papst
auf sein dringendes Bitten die notvendige—. zeinem Entschlusse.
beolückwünschte ihn bei emer—vrenz, 9 glostertirche gestaltete Die Primizseier in der brächtig geschmmt gdum kapitular Dr. Düistersich heue sehr ergreiend, Dr.„ Zunibert asistierten ihrem ehe.
wald und Pfarrer Ditges von St. Kunibert assiszierter gune##
waligen Studienfreuunde, Die.., Drei Kinder des Primizanten
Hochamtes eine lateinische Messe vor. Drei Kinder des Pri##z
nahmen an der Feier teil: em Sohn, gz, Stjich gute die oher: Opladen beschätigt ist, eme Tochter, zweiz“Lochter, die ihrem
lehrerinnenprüfung vorbereitet, ung eine Auax seinerzeit in Vonn
Pater den Houspoi; Prisenschaftlich.katholischen Studentenvereins aktives Mitglied des woissenistaßtlich=katholtsger##r Herr heute
vo, Eer Schlt set 99 Semester. Seine als ungr. Nann ber
gonnene Vorbereitung zum geistlichen Stande vollendere er setz
durch Privatstudium.
abend(zweiter, itechngggztstag)
Gaesine Kasice Alecheche in S eada de Reschens
;<space> 9 1<space> N r.<space> z u<space> S r e## e,<space> A n g a n s t r a g.,<space>
.67 bzw. 0,02 Taler Reinertrag,
am 8. Januar 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das
gasse 9, Zimmer Nr. 38,
ersteigert werden. Königl. Amtsgericht, Abt. II., Cöln
versteigert weicen Königl. Amtsgeriche, Abr.
Zwangsversteigerung.
—shuch van Coln=Rioves, Jand 25, Blatt9.; Zei, der Ter..
an Nuge dr Spaneenaltreteur Pg in Se er eeune
den Verstecgern, Phaerge ach Heasgepsitel lsge bcghihtsen Ceskehäihe.
P O
. 3, Auhau, 84 Quadratmeter groß, 750 Mark
Anbau, Quadratmeter, groß, 750 Mark Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 3o 333, Gebäude
1. März 1906, vormittags 9u Uhr, durch das
nunterzeichnete, Gericht— an der Gerichtstelle— Göln,
Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
Ceiu, den ib. Jegzenber V,äuguicgs amisgelicge abt In.
„<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> n o r.<space>*<space>
Zwangsversteigerung.
mit 0,.83 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle, Ar1 März 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das
usternzeichaete Gericht.„gu der Grichtsele— Glocten
gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 16. Dezember, 19 ziuß Amisatrich., Abteilung mI.
Locales.
woisenes beabschtigt aus den städtschen Diense auszgusheiden; er
hat seine Stellung geriu,#. den Bäckereibetrieben und
9 Geschäftsverkehr. z, den Boy#on grwaren auch eichen Konditoreten, in denen rg0, und 31. Dezember Backerwaren hergestelltwverder„ersiergangel ist am Sonntag eberarbeit statfinden.„JJv,xpeiterter Geschäftsveriehr bis zur
Pa. Fie. drsd Prisens=werbsberzg, oanse in 2 sem der de der Hochsgung baih bisenigenchehisen une
angert wverden unter., Tage über 2 uhr nachmittags hinaus
Lehrlinge, weiche an diestemjahrstage von aller Arbeit freizulassn beschäftigt werden, am Neujahrstage..ur, dürfen am Sonntag sind. Die selbständigen Varbiere und Eriseure ogesten, Im übhrigen
den 31. Dezember ebenfalls bis 6 Uhr abenv. Tiztagen, mit Auz.
darf in diesem venu.2.###t8., Oster= und Pfingstfestades, ben gaube, ealschlas nr den Peuet Heriahteseser ist
am Samstag den 30. Dezember bis 10 Uhr abends hinausodnang u Pesche lih dice, Aeschgel, ele.
Verein vorgelegen habe. Nach dieser Eis, dig ein den Handel
Mindestgehalt ber,zistet sanstonz ber zentl fesitgefette uv, de die gisch
gebracht werden solte, aus., Proszeine Fäschung durch Vergleich
mit der Stalhprobe feftaen 3 minderwertig zu
*- Verlotzungen erlegen ist in vergangen
rechsicgen Lascheichen Gde: e. Alnahe 12. Brizug.
prachtvolen Lachverschen, Aufmnersamteit setzlen zu lasen. Die
o cen cs Lece hshece hen e e cee e e.
io von drn, Lamphausen hat einen nicht grozen, aber edien
escht hescshcheses
Dendelsohn, kowite der bue o,. die Heide von Brahms in hohen
reiäsno vo#, dem Dpuet aus Elias von Mendelssohn zeigten Mlapze zu felel, glisten reche set ue., Murden gebährend gefseiert
e4 9lnh
Konzets, veranstaltste, Telersamntung zur Untersühug derKindern eine
üver, de eghiz, Chore sowie die sonstigen Darbietungen sanden
reichen Beifall, Hr. Rettor Kosenzweig hielt eine
L:.: der er die Notwendigkeit des Zusammenwirkens gwischen
enzweig hielt eine zundende un inrache, in der er die Notwendigkeit des Zusammenpirkens zwischen
Seiternhaus und Schule dartge, Pachden. di. Kuder Pe sces ian.
entlassen waren, wurden die Festteilnehmer noch durch das flott
Ee starianische Zänglngen.hongregetiot, De an zwueiten
act e eictien Peasich elishe eie Alichete hce
Autp echielchhelchiche geneischehtüich etangesehiedet
den sittliche Kern. Der lichen Wert und weiß g als Einrich ihr der ka wie also Katholiken von ihm al höchsten sit auch die R wissen. Un Stelle ger Katholiken Soziald Weihnachts gewohnten Weihnachts als den n dem Vorw Zeitung-— Kulturentn die Wohlfe vollständig Nur der E In welcher aus den blutigen 2 Revolutior gern diest tragen m mehr als such, den 2 Revolutio Sozialisn internatio und Sin 21. Janu tionen be strative 1 Termin dem von Termin Führern abläuft. und Mos es wäre Versuch weise sch Der in Höhe Bis zun läuterur Südwes den. 2 Mitteln 1. Dez Stande fügbare 1. Apr außerd Mark 20000 Nack Veran die
Gesangchores, unter Leitung des Hrn.
Krautersdoile De ledten
na den Mitspielenden, Mitglieder der Kongregation, abgerunde
ase is eie. Altelseschnstäsge land daeb ei eice
Beifall ausgenommene Stück seinen Abschluß.
Wetterbericht der deutschen Seewarte.
an ihor 76 Mi
Hambura. 28.Dez. 1905.
liegt über Südosteurope,
30
komme 10½ 9
Der
Regier Tagen Es ri das
Mit d
wurde
ander
Vertervertch v.... 283 Milimeter hegt uber Suaosteruuge
Dautschlapg
shren Verletzungen erlegen st in, vergangener. Nachze de
59jährige Frau, die am Dienstagabend in der Großen Witschgasse
einen Schädelbruch erlitten
onngums umep.een
worden gebeten, frei werdende Stellen für die
Arbeitgeber Vääls'ge. der., Nathetigen Aroenerte eme
—„ gn. dier Rozi:
Mitglieder der Kathalischen
bertiever Zoins bei untenstehenden Herren anzumelden:
- AinSüd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 36,
für Röln=5üd, Herr Bezirheprcses vo uggarzentrate
„West. Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=. Jakob Nettekoven, Zilzengraven 12.
ahrige Fran, 1
aus einem Fenster gestürzt war und — Versehrestörung. Auf dem Eigelstein funktionierte gestern
so schreibt man uns, findet in den Tagen vom.t,-eug s.
Eintrittspreis beträgt 25 Pfg.
ein Ammum.ug gh#ß, gonst trocken und ziemlich kalt.— Prog.
nose der Secwarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung zunächst
noch vaursch en.—.ahan Valkszeitung. Köln. 28.Dez. 1905.
Hutmasslich- vsiltterung zür Gen 26 Dezember: Wolkigen
Wetter mit Niederschlägen.
*<space> R t z e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> D e z.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 6 3<space> m.<space>—<space> 0. 0 6<space>
Anourmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsist etwaige Rückftragen an den unbekannten Einsender zu rihtel.

Erstes Blatt.
Donnerstag, 28. Dezemder
eustadt en von Inglück
ang in
ring.
dtischen
Schwein
einem
ttzmann
hnender hr mit er Dieb #el festjähriges ch Köln ten das lIs das hen ins atte das
ung vom 906 auf: Februar,
12. Juni, Oktober, 18. De.00-.00
rummatr
dienstagesellschaft Armen, min war verstand es Herrn iacht von thörer in lyhymnia uille und nntag auf on Steinvon Kirche inen. TonBei dem en einige issen. Die bayrischer rden. Die spran) und ein. Beide sogen, ausaber edlen abei trägt der Gewalt. cadies, Wie istbaum von r. Armster, erfügt, vers Elias von rdani. Der is in hohem sohn zeigten rend gefeiert rte Meister 16er Kapelle ie Mignonn Schluß des utzung ververanstaltete kindern eine eten lebende Lieder eingeingen fanden ündende Ankens zwischen beschert und rch das flott
am zweiten abgehaltene i Besuches. egrüßte die hrenmitglie s herzlichste fest betonte, nd gefunden igene Lieder, dolinenquar. ng des Hrn. 3 historische urde sodann abgerundet
kom um das mit reichem
Politische Nachrichten.
∆ Schulmessen und Schulunterricht. Die Köln, Zig. bringt in ihrer Mittagsausgabe vom 23. Dezember(wohl als Weihnachtsgruß für die Katholiken?) eine bittere Klage über eine Verfügung des rheinischen Provinzialschulkollegiums, wonach an den Tagen, an denen Schulmessen für die katholischen Schüler
oder Schulandachten für die protestantischen stattfinden, der Vormittagsunterricht nur vier Stunden dauern darf und wissenschaftlicher Unterricht an diesen Tagen auf den Nachmittag zu verlegen ist. man aus dieser ganz einfachen und vernünftigen Rücksichtnahme auf den Schulgottesdienst Anlaß zu höchst erregten Aeußerungen nehmen kann, ist nur aus„kulturkämpferischer“ Gesinnung zu erklären.
Also dadurch, daß die Schüler höherer Lehranstalten an den seltenen„Schulmessen“, die für sie gehalten werden, teilzunehmen haben, und daß die Schulbehörde zu diesem Zwecke Unterrichtsstunden auf den Nachmittag verlegt, sollen„die wich „schultechnischen, pädagogischen und hygienischen“. Grundsätze verletzt werden! Fürwahr, man sollte lachen, wenn die Sache nicht gar zu ernst wäre. Der Ernst spricht sich in der Frag aus:„Man frage ehrliche katholische Schüler und Lehrer über den sittlichen Wert dieser Schulmessen.“ Das ist wohl des Pudel Kern. Der Einsender des Artikels hält eben nichts von dem„sittlichen Werte dieser Schulmessen". Er sollte aber doch wissen und weiß gewiß auch, wie jeder„ehrliche Katholik“ die h. Messe als Einrichtung seiner Kirche überaus hochhält, wie gerade in ihr der katholische Kultus seine tiefste Vexinnerlichung sindet wie also auch die Teilnehme an dem h. Meßopfer für jeden Katholiken nicht nur von großem sittlichem Werte ist, sondern von ihm als eine hehre Religionsübung und als eine höchsten sittlichen Gnaden angesehen wird. Vermutlich weiß das auch die Redaktion des genannten Blattes, jedenfalls sollte sie es wissen. Und doch bringt sie eine derartige Zuschrift an leitender Stelle gerade vor dem Feste des„Friede auf Erden!" U Katholiken scheint man allmählich wieder alles bieten zu dürfen!
Sozialdemokratische Weihnachten. Der Vorwärts hat das Weihnachtsfest nicht vorüberziehen lassen können, ohne eine seiner gewohnten Blasphemien loszulassen. Er verhöhnt nicht allein d Weihnachtsfest, sondern das gesamte Christentum und bezeichnet als den wahren Erlöser der Menschheit den Sozialismus. Nach dem Vorwärts— und ähnlich so behauptete es auch die Rheinische Zeitung— hat das Christentum auch nicht das geringste für die Kulturentwickelung der Menschheit geleistet, noch viel weniger für die Wohlfahrt der arbeitenden Klasse. Das Christentum wird als vollständig unfähig für die Entwicklung der Menschheit hingestellt.
Nur der Sozialismus könne der Menschheit noch Erlösung bringen.
In welchem Sinne diese Erlösung gemeint ist, geht aus den Lobeserhebungen hervor, mit denen der Vorwaxts die blutigen Vorgänge in Rußland begleitet und die er den russischen Revolutionären widmet. Daß auch die deutsche Sozialdemokratie gern dieses Evangelium der Revolution nach Deutschland üder tragen möchte, verrät das sozialdemokratische Zeutralorgan an mehr als einer Stelle. Unter diesen Umständen gewinnt der Versuch, den 21. Januar, den Jahrestag des Beginns der St. Petersburger Revolution, zu einer Kundgebung des gesamten internationaten Sozialismus zu benutzen, einen sehr bedenklichen Charatter. Das internationale sozialistische Komitee, zu dem auch, die eng Bepel und Singer gehoren, hat einen Aufruf erlassen, wonach der
21. Januar von allen Sozialisten der Welt mit Reden und Resolutionen begangen werden soll; wo es möglich ist, sollen auch demonstrative Umzuge veranstaltet werden. Es ist merkwürdig, daß der Termin für diese internationale Kundgebung zusammenfällt mit dem von der preußischen Sozialdemotratie in Aussicht genommenen Termin für Waylrechtskundgebungen. Es wird kaum an den Führern der Sozialdemotratte liegen, wenn der 21. Januar so glatt abläuft. Daß bei uns nicht soleicht die Vorgänge von St. Petersburg und Moskau kopiert werden können, ist ja selbstverständlich, aber es ware doch tief bedauerlich, wenn es überhaupt zu einem solchen Versuch kommen wurde, der für unsere Arbeiterschaft möglicherweise schlimme Konsequenzen nach sich ziehen konner......
Der vierte Nachtragsctat für die Schutzgebiete
Höhe von 30600·000 M. ist dem Reichstag jetzt zugegangen. Bis zum 30. November 1905 sind, wie aus den beigefügten Erläuterungen ersichtlich ist, zur Niederwerfung des Aufstandes in Südwestafrika insgesant 177673973 M. ausgegeben worden. Von den zur Niederwerfung des Aufstandes bewilligten Mitteln in Höhe von— 185940950 M. waren demnach am 1. Dezember 1905 noch 8267013 M. übrig. Bei dem jetzigen Stande der Schutztruppe sind unter Anrechnung der noch verfügbaren Mittel für die Zeit vom 1. Januar 1906 bis zum 1. Avril 1906 noch weitere 26 Mill. M. notwendig. Es sollen außerdem 1800 weitere Pferde beschafft werden, welche 2 60000 Mark kosten, und außerdem 1000 Dromedare im Werte von
Nach den Ergebnissen der diesjährigen EinkommensteuerVeranlagung in Preußen hat sich vermehrt gegen das Vorjahr die Zahl der Zensiten um 260 000, deren steuerpflichtiges Einkommen um 550 Millionen Mark und deren Einkommensteuer um 10½ Millionen Mark.
Der allgemeine Ausstand in Rußland. In russischen
Regierungskreisen ist man der Ansicht, daß in zwei bis drei Tagen in Moskau die Ruhe wieder hergestellt sein wur Ee rückten dort frische Truppen mit Artillerie ein. Die durch Geschützfeuer angerichteten Verwüstungen sind sehr groß.
Kölner Local-Anzeiger.r. 357 L.
als 200 verwundet, sowie 138 verhaftet. Die ruhig.— In Odessa brach am 26. Dez. der Ausstand aus. Selbst die Apotheker sind ausständig. Im Hafen ruh Arbeit: die Dampfer stellten ihre Fahrten ein. Güterzüge gehen nicht ab. Personenzüge gehen bis Schmerinki. Die Hafenarbeiter beschlossen, die Bevölkerung im Falle von Unruhen zu schutzen. — Auf der Station Kasatin kam es zu einem Zusam;g.
Sache e. i,.i. r. i. en ce 3. esöecesle.
Dombrowaer Gebiet brach am 27. Dezember der Generalausstand aus. Alle Läden sind geschlossen.
Die Lage in Odessa. Der St. Petersburger Telegraphenagentur sind folgende vom 25. d. M. datierte Meldungen aus Odessa zugegangen: Der Postbeamtenausstand hat heute nach sechsundzwanzigtägiger Dauer sein Ende genommen; großen Schaden in den wirtschaftlichen Verhältnissen von Odessa angerichtet. Die Getreideausfuhr ist vollständig zum Stillstand gekommen; mehrere Firmen sind bankrott geworden.— Als in der Wohnung eines Handwerkers namens Leikin eine Haus suchung vorgenommen wurde, explodierte do. ein Bombe; mehrere Polizeibeamte und andere Personen wurden verletzt; 1 der Wohnung wurden darauf noch verschiedene Bomben vo gefunden. Am 21. d. M. abends betrat ein junger Mann den
Seite 3.
erfolgt, werden Karten auch an Nichtmitglieder
Laden des Geschirrhändlers Susman und warf eine Bombe wodurch der Geschäftsinhaber und einige Angestellten verwundet wurden. Susman hatte es abgelehnt, dem Verlangen der anarchistischen Organisation nachzukommen, er solle für die Organisation einige hundert Rubel hergeben.
Ueber die Moskauer Straßenkämpfe wird gemeldet: Der Kampf tobte vom Mittag bis zur Dunkelheit. Die Leichen häuften sich bei den Barrikaden; denn die meisten unvollkommen bewaffneten Revolutionäre wurden vom Militär wie Hasen auf der Treibjagd zusammengeschossen; aber immer neue Kämpfer traten in die Reihen, für jeden Gefallenen traten drei neue ein Dennoch war der Kampf und das Blutvergießen vergeblich, denn die Truppen gingen rücksichtslos und unmenschlich vor und schonten selbst die Sanitätsmannschaften nicht. Die„Zahl, der toten und verwundeten Revolutionäre wirv auf 15000 g
Großen Mut zeigen die Arbeiterfrauen, die Seite an Seite mir ihren Männern auf den Barrikaden kämpfen. Die Erbitterung der Arbeiter ist unbeschreiblich. Es verlautet, daß General Mischtschenko die Diktatur übertragen werden soll.
28.Dez. 1905.
Südosteurope, eutschland ist t.— Prog: rung zunächst
.Dez. 1905.
r Wolkiges
.06 m.
nd Geschäfts: che. die nicht gsangabe als ksam daram. nicht nennen dem Grunde, her von der h in der Lage er zu richten.
das Geschutzfeuet=ungerichteten Geelnsunge F
Mit der Beschießung der ausgedehnten Druckerei von Uschneroff wurde begonnen, worin die Aufständischen Polizeibeamte und andere Personen gefangen halten. In St. Petersburg
sind wieder alle Blätter erschienen. Ein großer Teil der
Fabrikarbeiter befindet sich noch im Ausnande. Es ereigne sich häufig, daß Polizeibeamte in Arbeitervierteln ermordet werden. Auch kleine Zusammenstoße mit Kosaken kommen vor. Von den Bahnen ist bei einigen, wie bei der Baltischen Bahn, der Betrieb noch nicht auf der ganzen, Strecke, wiederhergestellt.
□
Auf der Warschauer Bahn sollen an macht worden sein, den Verkehr
der Grenze Versuche zu unterbrechen. In Charkow begann am 25. Dezember der allgemeine Ausstand. Gegen die Fabrik Helfreich, wo die Arbeiter sich eingeschlossen hatten, feuerte Artillerie zwei Schüsse ab, durch die eine Mauer zerstört wurde. Von
Arbeiter herbei, um ihre Kameraden zu...,...„
zwei Bomben. Auch beim Bahnhofe und im Mitrelpuntte der
Stadt kam es zu bewaffneten Zusammennoßen. Nach einer amtlichen Meldung wurden 9 Personen getötet und mehr
der Lokomotivfabrik eilten zu entsetzen und warfen
Weihnachtsfeiern.
A Der Kölner Liederkranz hatte auch diesmal, wie in den Vorjahren. für arme Schulkinder eine Weihnachtsbescherung veranstaltet. Die weiten Räume des Vixtgriasagtes, vor..p hor ver die Menge der Erschienenen fassen. Das am 19. Novemver ver anstaltete Weihnachtskonzert war finanziell so günstig a
daß 60 arme Schulkinder mit Gaben bedacht werden konnten. Der
Brigenter Der Gafe,Prische
festes alle Anwesenden überkam. Von zwei Mädchen wurden dann Weihnachtsgedichte vorgetragen. Beigeordneter Greven stattete dem Kölner Liederkranz den Dank der Verwaltung av für die z reichen Beweise seiner wohltätigen Gesinnung. Für die beschenkten Kinder hatte er Worte der Ermahnung, stets in Dankbarkeit des
Vereines zu gedenken, und dereinst brave Menschen und fleißige Stützen Vereines ou geoenten, un,.... Jast dem Kölner Liederkranz.
Stadtverordneter Gorisen begrüßte den Kölner Liederkranz neven dem Kölner Männergesangverein als den Führer edler Sangeskunst,
ein verdientes Lob, dessen Begründung in der an Ehrungen reichen
einsgeschichte liegt. Den Schluß der Weihnachtsbescherung bildeten der Pilgerchor und das Lied an den Abendstern. Hieran
blsdie cden bschichel heliegeigene Joise euich i. ou..
Asbersdenden, Aun Seiere Schgan ud eis Meinachthtagen
St. Ursula feierte sein
bamn dreißigjährigen Jubiläums, mehrerer verdienten Mitglieder des Chores verbunden. Die Mitglieder hatten sich mit ihren
Familien so zahlreich eingefunden, daß Späterkommende nur noch Samtien le Joyreung, v.. der Pfarrtlerus war erschienen.
M, prächtigen Chören leitete der um den Christbaum versammelte Verein die Feier ein. Dann trugen mehrere Kinder stimmungsSt Ursula Bau= und Pfarrvereins, Hr. Lehrer Schmitz, die Jubilare und brachte die Glückwünsche des Vereins zum Ausdruck die in einem Hoch auf die verdienten Sänger ausklangen. Der Chor fang unter Leitung des Hrn. Peter Schmitz seinem allverehrten Dirigenten, Hru. Kleinertz, ein sinniges Jubiläumslied und zeigte auch durch weitere Vorträge, daß er auch auf dem Gebiete des Volksliedes wohl zu Hause ist. Zur Verschönerung des Abends trugen die Liederspenden der Herren Jos. Berger und Konzertsänger Roter Opgenorth, sowie die Gesellschaftslieder der Herren Gaspers und Sprenger nicht wenig bei. Für den Humor sorgte eine Tombola. Dem ruhrigen Vorstande wurde für die gelungene Vorging sein Weihnachtsfest am ersten Festtage Ip. a,##r rterg
von Verstedem von Voret m. H en, megt feintens Eintrit mehr erDer Zudrang war so grop, I. Lrhereirete Aufführung, die sowozl langen konnten. Die sorgfältig vorde.. der Ehore eine recht
bezäglich der igenischen Daxstellungen wvte u..1. Die Vegleitung gute genannt werden muß, Igsg, tte u
tätigem Zweck)
0 Der Arbeiterverein Köln=West beging am Sonntag den 24. d. seine Weihnachtsfeier im Edengarten. Eingeleitet
wurde dieselbe mit Musikspiel, vorgetragen von Herrn Organisten
Strung, worauf der Präses des Vereines eine die Bedeutung eFeste“ würdigende Ansprache hielt. Hr. Bezirkspräses Schüller wies in längeren Ausführungen auf den innigen Zusammenhang zwischen der ersten christlichen Familie im Stalle zu Bethlehem und der christlichen Arbeiterfamilie hin. Nach Aufführung eines gut gespielten einaktigen Stückes Der Onkel aus Amerika vo
Hermann Joseph=Bündnisse von Herz=Jesu wurde die Bescherung
von etwa 400 Kindern vorgenommen. Hr. Bongnard erfreute die Versammlung mit herrlichen Liederspenden, von Frau Kuckelkorn auf dem Klavier begleitet.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Eine Näherin, die ihrem Arbeitgeber einen Kragen, einen Rock und verschiedene Schmugtlsachen stagt, erhielt ein Woche Gefängnis.— Ein Gelegenheitsarbeiter, zurzeit zu Siegburg in Strafhaft, machte, wie seinerzeit berichtet, nach seiner Verurteilung wegen Leichenfledderei einen Fluchtversuch, wobei er den ihn begleitenden Schutzmann tätlich angriff und demselben Widerstand leistete. Dafur wurde er zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Milchhändlerin aus Deutz erhielt wegen Milchfälschung 35 M. Geldbuße.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk. 27.Dez.1905. Eine besondere Freude wurde den in den beiden hiesigen Krankenhäusern untergebrachten erkrankten Arbeitern der Maschinenbau=Anstalt Humboldt zuteil, indem ihnen am Vorabend des Weihnachtsfestes der Generaldirektor der Firma, Hr. Bergrat Zörner, mit dem Prokuristen und Bureauchef Hrn Maites einen Besuch abstattete und jedem ein Weihnachtsgeschenk in Bargeld überreichen ließ.
Dermischte Nachrichten.
*?* Erdbeben.(Draytver.) Zürich, 27.Tez.1905. In der Ostschweiz wurden mehrere Erdstöße verspürt, so daß in den Kantonen Graubünden und Kheintal Häuser verließen. Eine allgemeine Panik ist ausgebrochen.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 19. bis 23. Dezember 1905.)
Kaufm., Dürenerstr. 177.- Anna Eleonore, T. v. Karl Hoffmann=
#umermann. Hülz. Scherfginstr. 8.: Erich Bruno, S. v. Bruno Pöhler, Geschäftsreil.: Hans=Sachsstr. 27.: Käthe Anna Elise, T. v. Dietrich Lütse, Buchhalter, Lindenthalgürtel 54.- Therese, X. v. Gottfr. Hexen. Fabrikmstr., Classen=Kappelmannstr. 27.„ Hans Rudolf, S. v. John Elausius, Landrichter, Theresienstr. 72.— Otto Daul Florenz, S. v.
Joh. Worringen, Ziegeleiarb., Dürenerstr. 404.— Luise Berta, T. vSchlosser, Herderstr. 91.: Friederike Mathilde, T. v. Wilhelm Weber,
ae Sterber u, Julius Buddeperg, Kaufnann, 62 3, Theresenstr.33.
Witwe Sibylla Bansch, geb. Heltorf, 78., Maximinenstr. 44.- Matth. Gottschalt. 6M., Hülz, Nikolausstr. 17. Franz Vero., Handlungsgeh,
ech“: Karl Graehosf., 9.., Sülz,
Stemmeler, Eisendreher, u. Eisabeth Haas,
Schorn, Bcese. Droßard, Fabrikarb., u. Helena Müller, ar Wenerthal 5.: Josef Maaßen, Steinhauer, u. Hedwig Behnte,
Vinzenz Krenn, Polierer, u. Maria Aretz, Braunsfeld, Nachenerstr. 464.- Heinr. Menzhausen, Maurer, u. Maria Marien9 Heirautsanszudteugeg. Stephen Harosa, Kanalad, Sgigr
nonn, Sugz, v. Aheresg, Perrenratherstr. 276, u. Marg, Bium, Schlegel. straße 40.: Peter Hermes, Dachdecker, Bachemerstr. 58, u. Eisabeth Engels, Theresienstr. 53.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule. Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Historisches Museum, Hahnentorburg.
„ Eigelsteintorburg.
Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen von 10—1 und 2½—4,
De, Miseum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
d. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen von 10—2, an Wochentagen
Eintrittspreis an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= und Feier
Am ersten Oster, Pfingst= und Weihnachtstage bleben die Museen in Köln geschlossen.
Volksbibliotheken und Lesehallen.
und
der Gsdan sonte Per dich) feagenas autde die die Lese use
führung, die vorausichtlich am 11. Januar stattfindet und
Geöffnet: Wochentags von—10 Uhr abends, Sonntags Feiertags von—8 Uhr nachmittags: Lesehalle 1 und Volksbibliothek IV an der Pfälzerstraße 36,
Losohalle II und Volksbibliothek V an der Niederichstraße 3, Geschalle III und Volksbibliothek VI an der Georgstraße—13 Lesehalle IV und Volksbibliothek I an der Rechtschule—10. Geöffnet: Mittwochs von 12—1 Uhr, Sonntags von 11—1 Uhr: Volksbibliothek II an der Spichernstraße 54—56, Volksbibliothek Ill in Ehrenfeld, Venloerstraße 338.
Der Lesesaal der Stadtbibliothek, Gereonskloster 12, ist geöffnet Montags bis Freitags von—1 Uhr und—8 Uhr, Samslags von—1 Uhr; das Ausleihzimmer Montags bis Freitags von
1•—1 Uhr und—5 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr.
Die Bibliothek des Kunstgewerbemuseums ist geöffnet täglich von
10—12 Uhr vormittags, außerdem an allen Werktagen abends von
—10 Uhr.

I Kölner
Dortmunder Aktien, Wieküler Küpper, Münchener
Franziskaner Leistbräu. Plisner
bacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Freitag, 29. Dez.
Platten à 30 S Platten à 50 c
Hohestrasse 53.
Bratklops m. Kart.-Sal. Schellfisch m. Buttersauc
Frankf. Wurst m. S. u. P. Schweinerück. m. Sch.-B. Kalbsragout braun Wiener Schnitzel m. Sala
Hohostrasse 103
Kartoffelsuppe m. Schellr Kalbskopf en tortue
Schweinekot. m. w. Bohn.
Reibkuchen m. Butt. u. Br.
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 ,Pfo. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Erbsensuppe m. Einlane 1 Kabeljau m. Butt. u. Kart.
Omlett m. uem. Salat 1Gänsebraten m. Kompott Kalbsragout weiss Kalbsfric. m. Spargeigem.
Eigelstein 66.
Kartoffels. m. Ochsenfl.„Steinbutt mit Butter Soiegeleier m. Kart.-Sal. Kalbsrücken mit Salat Frkt. W. m. Srkr. u. Püree Rumpsteak m. Meerrett. Schmorbraten m. Makk.
Täglicht
3, 3 Günge u. Deesert
Nr. 357&ap; Donnerstag, 28.
Marianischer Mädchenschutzverein
(Bahnhofsmission).
Donnerstag d. 18. Januar 1906, abss, T½, Ah., im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
Erstes Blatt.
Liebeswerk.
Schellfisch m. Buttersauc Schellrippchen m. S. u. P. Kalbskotelett m. Salat
Drama von W. Molitor.
I Mitglied d. Vereinigten
Regie: Herr Hans Siebert, Koiner Stadttheater.
Aufführende: Kloykanisches Bünduis 5t.
Seraphisches
Einladung
Freitag den 29. Dezember, nachmittags 4 Uhr, stattfindenden Generalversammlung mit Weihnachtsaufführung.
Eingang Appellhofplatz.
* Tagesordnung:
1. Jahresbericht. 2. Vortrag. 3. Weihnachtsauführung.
Der Eintritt ist nur gestattet gegen Entgegennahme eines Programms, für welches 15 Pfg. zu entrichten sind.
J. A.
Veter Haas, Pfarrer.
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 29. Dezember 1905. 110. Ab.=Vorst. Serie B.
Der
Samstag den 30. Dezember 1905. 111. Ab.=Vorst. Serie C.
Messaling.
Große Oper in 4 Akten von Isidore de Lara.
Große Preist.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Mar Martersteig. Freitag den 29. Dezember 1905. 124. Vorstellung.
Der Raub der Sabinerinnen.
Dur aun. fang Pi, ühe; So Habe ungefähe 10 uhr.
Mittelpreise.
Samstag den 30. Dezember. 125. Vorst.
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Gustav v. Moser und Franz v. Schönthan
garren-Auscn
zur Unterstützung armer Schulkinder. Die Bescherung
Voregsase der. Leisgeisesgaihz, steigset vie ursere
Freunde und Gönner hiermit ergebenst einladen. D Bargand,
10.
Oinere
*
Verz
S 1 K. 4 Moselwein
½ Flasche
p. 11 EI. 80
4ö Pfg.
Patent Sielaff.
*<space>"<space>
10
Panorama International.
bresite Zarmuet Oderland, Jater. Herk, Ausgahgerz 2 Spuzgd;ag,
Wirte=Innung Köln.
Bdbe Bg. e een uie Mlchn 1d, aite Gscälcheste der Butang unl der Kastalel
indern in. ur-e erfoiglos waren, Einreibungen mit
Apotheker. Tyroler Latschenkieferöl
Fl. M..50 Depot in Köln: Kronen-Apotleke(Sovorinstr.).
Jede Woche drei Waggonladungen!
Die Geschäftsstelle der Innung und der Krankenkasse befindet sich vom 1. Jannar 1906 an n. Jeg. Hagse, Glosten, gasse Nr. 16, im Hofe links, Fernsprecher Nr. 4671, unsere Arbeits=Nachweisstelle wie bisher bei der allgemeinen ArbeitsNachweis=Anstalt Köln, Glockengasse Nr. 25/27, Fernsprecher
v. 290 Der Vorstand.
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma:
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Cöln a. Rhein
Den Alleinvertrieb in Flaschen Dortmunder Union-Bieres
unterhält Herr 86
Norbert Salm, Triererstrasse 20. Tel. 6852.
Vastratar: Hainrich Lämmert, Köln.
-10 Pfund -7 6 -12 -3 -3
Rheinsalm,
—
Feinste Heldelberger Forellen In allen
lebende kleine Bachforellen, Seezungen, Steinbutte, Rechte, Lander„Aale, Schleien zAummer LLangounten und Krebse
sowie alle anderen Sorten Rhein- und Seefische empfiehlt die
alle anderen Serton.
Rhein- und Seefischhandlung
Anton Lülsdorff
Fernsprecher 562." Heumarkt 73.
Truthähne = Truthühner Gänse 5
prima Italienische = Junge Hähne # Suppenhühner Enten..3 0
Brüsseler poularden
Schwere Waldhasen Mark 2,50—3,50.
Alles in hochprima Qualität.
Ferner feinste italienische
Trink-Eier!
russische, serbische und Kalkeier.
Butter!
Allerfeinste Süßrahm=, Schweizer und
Holsteiner zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Verkaufsstellen für Geflügel:“
Severinstraße 42,
Friedrichstraße 36,
Ehrenfeld, Veuloerstraße
Lindenthal, Dürenerstraße.
Kalk, Hauptstraße 239.
68990
PschorrbräuBierhallen
Hohe Strasse 38.
Täglich
Militärkonzert
I Pon K2
Heute Donnerstag Inf.-Reg. 53 Morgen Freitag Kür.-Reg. 8. Anfang 7½ Uhr. Einfritt frei. □ Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
Stadt=Garten.:
9 Conn= und Feiertags 0 * Montags, Mittwochs und 2 greitagt„
nachmittags von 3½ Uhr ab:„
Militär=Ronzert.:
** Breuer&amp; Strauß.„
Schubertbund, Köln.
am Museum. Bekannt für beste bürgerliche Küche.
Jed. Abend Spezialgerichte
Jeden Abend:
Hülsenfrüchten suppe
mit Einlage.
I. Stiftungsfes u. Silvesterfeiee
Sonntag den 31. Dezember er. abends 8 Uhr
im weißen Saale d. Bürgergesellschaft (Eingang Röhrergasse).
Konzer:, Thea er u. Ball.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas 3 MK. trei Haus.
Apfelwein-Champagner
Flasche Dik. 1,80.
C. Gesse, Ferngr“““.
Echt Nordhauser
Kautabake!
Unsere alleinige Vertretung ist nur bei
Gebrüder Scheifarth,
vaten,-Gaheche.
Köln.
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
vaselbst Ezgres: Händler.
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.=
Neues Fahrrad
mit dopp. Glockenlager für nur 60 M. zu verkaufen Lungengasse 44. Daselbst ein wenig gebrauchtes für 37.,
Verreist
bis Mitte Jannar
Dr. Dietrich,
Frauenarzt, Köln.
bis jet
Unterhaus zu vermieten, bis jetz langjähriges flottes
Rasiergeschäft,
auch zu anderem Geschäft geeignet. #####5 Wahlenstraße 13.
hreufeld, Bescheid 1. Etage.
beste Cinreibung bei rheumatischen. Eitereschigrenz, Segen Reißen. Wirkt spezifisch gegen die Krankheitsursache.## theken Flaschen zu M..20 g..—

Kölner
**
Lecal-Anzeiger Nr. 357&a; Donnerstag, 28.
Sei.
Cohnen,
10 Uhr.
Schönthan
inder.
6 Uhr, im Mitglieder,
stand.
nkasse beGlocken1, unsere Arbeitsrusprecher
stand.
0009
chs und#
Uhr ab:„
izert. 3
Strauß.
6001098
Vorortbahnen.
dem soeben erschienenen Verwaltungsbericht wurden die
veicher bc,).o aad sotr bemerkbar gewesen. Während noch im
895 di Menge der hergestellten Briketts im rheinischen Praunbohtengebiet sich au 41020 Tonnen beiet, osz sath oigzesf.
1901: 1522200 Tonnen, 1902: 1 288 800 Tonnen, 1903: 1488.400
entsprechend stetig gestiegen; sie betrug: 1901. 112 999 Zonien,
1902: 158047 Tonnen, 1903: 206 551 Tonnen, 1904: 243 654
Veatasite duch den Vergarteitestrel. ivr, Ventchge elsche
590s bauerte. Die Denge der besbrderten Veitus dal wagread
lagen in Frechen und Eyrenfeld nicht meyr ausreichten und in der
ie esthaer be Khestael elee ge e e
der Versender bezüglich der Wagenstellung zu genugen. In der Zustellung von Guterwagen durch die Staatsbazu traten in d Zeit vom 11. Oktover bis 15. November 1904 und vom 18. Je
beförderten Güter belief
sich auf 458822 Lonnen, sie uberstieg die vorigjährige Beigrdertung
sahrigen Deuentsprechend sind die Einnaynen aus der Guter555514 M. Die Einapalen aus der Persotenbesorderuug zud
der vorgagegen, Guzgtzut
18345 Ml. us, Austerc, Aie die Lasieht Kedtener beihk
hat sich die Aenderug der Hogng der frahetgen, Hgogphurch ge
wurde. Der Veriev der Frechener Bayn hat sich im Vertatssagr
od de gesgete schrecheangang engeicgatet, Lasgugen
wesentlich geriugeren Verriebsalllang enngetnh, Berschallage
bei denen Dienschen verungtust oder bedeutenioe Materialschaden entstanden waren, sind in der Verichtszent nicht, veregethuge
Die Gesamreinnahmen betrugen 426814 M.(309 1uu..
der Stadt
für die atelset g,#f, Kach=Kon esornn.
Mgrichtsjahr das erste volle Berriebsjahr seit der Eröffnung
Mat 18. der Kleiubayn seldst von 6,456 auf 7,.875 Klometer. buch wuiofern bony zia die einfährung von Ermazgungskarten imn
Hinblick auf die gepiante Taristrform bei den stadtischen Straz
Hemndlick auf die gept. uung auch von der Guterbeforderung
83500 u. haschlalte gausde, Le. Vete. et. egelge
in den Sommeriaonaten einen Unfang Augeregangnpzersegertgagen
100 Tpronu, Beforderte
einnahne aus der Personenbeforderung 99968 M. Verriebsein(Bächte) auschlieblich Jm,u. Lix die Mitbenutzung fremder
schließlich Brückenzok und ve, u. Stenern und Abgaben, Anteil an
den Ractalbsien Ver eihelichsäaschalt un Gser.3s dl. 8ei.
Rente an die Straßenbahn=Gesellschaft in.n, 58.. veing.
eschsch scessc
vorjährigen Verlustes in Höhe von 2564 M. der
auf 22885 M. stieg.. 46 pahnhof Kölnmi den Vetriche sischuses ast an Jo. Mal. 1663. on 1a. dal 139d. ei. bn. Big l. Leie keisehesäach scheset
185 M. aus der Stadterweiterungskasse gedeckt werden. Die Zahl
und belief sich auf 1250.
Soc
tald al Grsoantanzgetaeh ae e gugegesce eseiet hls.
schanten mit beschräuter Eustug ezlliaewen Wiberiperug und
Geseg werden dars. Die Versamalung ist mit den in der vorgelagen
Pertion gemachten Ausfugrungen durchaus einverstanden und beaustragt die vog gewahite Kommsion, aus zwickmapzig erschemenden Maßnahnen zu kressen, Inttu. 1 men
un eutzuge ertg bu= ud zutansgeich st uns
demzufolge.„ Bes zentwurf ablehnen wiro. Jedenfalls hofft die
Versammlung, 8 ihrem Ausschet., gelassen wird,
Material zur fügeng zu steuen
Ö Panorama Internationa Serie, Berner Oberland: Interlat
Sonntag den 31. Dezember bleibt,
“<space> n i c h m a l s<space> d i e<space> S e r i.:<space> E i n z u g<space> d e r<space> 3. Juni d. J. ndgestellt.
Schlauer, Schnebder, Burgunderwr. Jg. bsgz, Vornemann. Bächer.
Schreiner, Seperinshlgster 5.: Apo, 2. v. ung, Gäriner, MannsfelderBaste 15hr Paria. 2. v. Joh. Day, Bächernstr, Vonnerstr. 134.
Therese Breuez, gev. Cch, ver k, Lazw,„.„eideng. 19.: Wilhelmine
3, weldeng. 9v.,„emags suäh ogwucgrnesine Devoeser, 1 3. Bischofz=
Sweise Hauervag, 3 Bz, Ghiesan), aebd. Hozeser 3, 3. Rieder.
Johanna Hopp, geb„Rörtg, 29,., Weberstr. 20
Kathar. Grüncdach, geb. Röttig, Ww#... Hoher
15. Kathar. Grünedach, geb. Rottig,##n Nwr., 71.,
Heinr, Bui119e,1 9. v. uan 1., Heverinstr. 189.- Ed. Neuvurg, 10
Avepe„6l, 2X., Osterfeldmark.=Marg. Emans.
Auguste Weiche—####utern### Heinr. GoldM. Elahzstr. 39. Auguste be 12et, 4 2, Larthgänferh. 32.: Heinr. GoldBernh. Beninca, 2 J. Senefelderstr 18- Josepg. Apig.
3, Siekend. 12.— Mox Magzer, sgerstr /37.“ Anna Lingscheidt. 5
Stansr..: Mach, Lepier Lesag, 3, Sscheke sc. Jonte, 8oo:
bers, 2 J, Ferkalum, 19.“ Wilh. Steil, zurerd, Go, cnemnenische.,
23., Aposteluh. 9. vowor, Ve. Prigalsechr., v. Fiederbreisig, u. Ella
A,.Lehre 3z, Aehiegk.P lichel Kelazane, ogz. i. sch Possinger, beide v. hier. Joh. Wagner, Lagerist, v. Hadamar, u.
Ellab. Kesen, v. Hier. Tich, Maler, Schlossergel. u. Apollonia
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 27. Dezember 1905.
9 etene Reienaunleie 1839/4 2. g160 10070
*<space>.<space> 1 0 0. 7 0<space>& a<space> d e g g l.<space> v.<space> 1 8 9 0,<space> u n k a b.<space> b.<space> 1 9 0 9<space> 1 0 1.<space> 9 0<space>
312% Preussische Consols#8%10 D Gesei. 95,60
3% DI OOainK dess., unkundbar bis 1906 95.75
oven dei schönen SchweizerIrindelwald usw., welche bis wiro von heute Donnerstag ab Kronprinzessin in Berlie an
Sevurte Nar
ser Glas: Köln. 27.—3 90.
Heinern, Junge. Anstr., Johannizstl. 92. 6 v. Inse.###tel, Tagel., Hamburgerstr. 20. Mildred, I. v. sof neuchter, Versich.=Jusp., Peu= Rastrichterstr. 6.= Karl, S. v. Karl Porik. Reg.=Baumstr., Kamekestr. 39 Reinhold, 5. v Medardus
mvel. Maurer, Mastrichterstr. 46 Elisaberh, T. v. Friedrich
Pflasterer, Friesenwall 24.: Magoalena, T. v. Franz Peifer, Flouxist, Malchiarstr 17. Derer, S. v. Otto marhr. Schreiner, Ursulaplatz 14.=
Jochang, S. I, Geotg Unteroszisc, Tagel, Kalsorstr 12 Pezer, S. v.
ah2; tziährer Otto 6 Chrsting, 1. 9. Friedrich Aürten, Schloser,
Eielsr. 12. Arthur, S. v. Friedrich Rgane, Buchhalt, Lützowstr. 17.
Maria, T. o Albert Kugeimeier, Katasterzeichner, Pfalzerstr. 74.
7 v. Franz Naaisti, Schuhm, Gr. Brinkg 9. Josef, S. v. Hermann Scher. Verkäufer, Thieboldsg 150„Witheln, S b Harzen. Feuerwehrm., Alerianerstr. Johanna, T# Withelm
Hectrich P4.h. de Kietgrtest igangs Teis ais Scgale.
Schloser, Zl. Griechenm. 69.: Moria, 4. v. Ludvig Neutha jen, Friseur,
Sshan, 2 e. Jak Airsca, Schricenst, dk. Sosgeag lshoe Prasit,
343 Gero, Hete V e76,V, Obo, g. Geusl, Rebde lit, intsänche frag
.1910101.4
10
bis 1903 100.50 .504 a desgl,.VII1. unkdb. b. 1910101.40 S2.404# Gesgl, R1X,unkündb.1912101 80
122 desel., Reihe X, XII-XVII l4 8 dese
S /275 Sczer- xXIV-XXVI 98.50
3½% desgl., Reihe XIX 98.504
3133 dessl. 92.40 2.36), Pun 38·38
O Anleihe d. Prov. Westtalen 102, Odlglg% Gesg., R VI, unköndb b. 1908 96.90
3 Anleibe d. Prov. Wearisten 102,00, 9· Pgeädtrige d. Weeldenlisch.
8 4es8 □# 266 s un Hogentzedlt dnsa1 101.00
* 83.25s 24 desel,.l, unküncb.b 1393380 80
s tulelbe der Jacht ov, I. B4 5, 2 Heigh, oathgchbisigiht 8
Be3 amehe Giesiesp Paezsesgen 86.204.8
Oin, Vuin geugiengebehn..la1. 2 Gesc. K. V önähnäd.10on 87.25
Vorstehende, sowie auch alle Aörizer,„Aulagepapiere sind jederzeit
billigst bei nir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße—3(an Sachsenhausen).
Ooseobrau, mitihrantzächern iunter eigenen, Verschluß der Unmieter.
Diebesgefahr
Aireinnanfer
Normaliach 10 g pro Jahr.
Feuilleton des Kolner Local=Anteiner. 28
2. Standhaft und treu.
161 Eine rheinische Geschichte von W. Ruland. #ein Paula und ich sind gestern abend. als Sie sich fur *- Monle in die Küche entfernt hatten, in einen Zwist verwickelt
eine Weite u de buche; gie, nich.— um Glaubenssachen drehte.
un unter den letten Eindrücken wird meine Verlobte diese Zeilen bed., chig weinen Zähne der temperamentvollen Frau von
Sie suchte den Mut Steinbergs durch einige humorvolle Tröstun.., dach trotzdem sie ihm versprochen, bei seiner Veran das Aimt eines Vermittlers zu übernehmen, schied Erioin lübera eine halbe Stunde später verstimmt aus dem Fernauschen Hause. Sein Unwille kehrie sich nicht nur gegen Paula, am misten war er über seine eigene Dummheit erbittert, die ihn aus Freud am Wort solch gefährliches Gebiet betreten hieß.
st der dummste Streich gewesen, den du je begehen konnErwin,“ murmelte er, sich gewohnheitsgemaß an das V##nchts gefahrlicher ist, als mit Frauen einen
Redelampf zu bestehen. Hoffentlich wiro meine kleine bigotte Braut das Schmollen valo fallen klassen, und ist sie erst mit Leib und Seele und Verunögen die Meinige, wird sie schon gefugiger werden und
als Vov, v, tgrem gewohuten Spaziergange, den sie nach der
noch hatiegn sie nicht zu ahnent, daß ein sager Sturm die Bilune
„umten Bruder und Schwägerin ihr nicht gram cergengung..„„ sie dbeshalb auf, als die Gattin Alfreos
hren freundlichen Grutz nicht erwoiderte, und fragend schaute sie gu
Eutlite, gabe ich Sie vielleicht gekräntt;; meine sie treuzerztg,
sie luren Arm um den Nacken der jungen Frau
schtiagen; doch diese eitzeg lich, einer Unernung. und
„Hierin liegt eine Kränkung und noch mehrs eine ufront.:
Laulas Antlitz zeigte keine Erregung, wie Emilie erwartet hatte; sie bewahrte ihre frühere Ruhe und auch in ihrer Stimme war die innere Gemütsbewegung kaum bemerkbar, als sie antwortete:
Frau Doktor von Fernau v. un. vag, HHente eroiderie Frau von Fernan perd., 145
will dir's besser deuten: die frommen Nonnen des belgischen Institurs haben vor Jahren deinen Kopf mit überspannten Zeuge erfüllt; deshalb äußert sich in deiner Bildung jener veraltete Beiaeschmack, den du selbst heute als junge Dame noch bewahrt hast. Ich will Ihre Spötteleien geduldig hinnehmen,“ sprach Paula gelassen,„und dennoch behaupte ich, daß dasjenige, was mich zu meinem Vorgehen veranlaßt hat, das Rechte ist. Papa hat Alfred und mir vor langer Zeit einmal an einem Exempel aus dem Leben vorgehalten, wie unglücklich der Mensch, wie verbittert sein ganzes Leben in, wenn er den Glauben seiner Kindheit verloren hat. Aber schon der Gedanke an Golt allein, der mir bisher, trotz aller Prujungen das Hochste, den Seeleufrieden, erhalten hat, muß nuir ein Antrieb sein, einer Gefahr zu entfliehen, der ein schwaches Weib nicht gewachsen ist, wenn der gute Wille auch noch so schöne VorDi beiden Frauen hatten nicht bemerkt, daß die Nebentür vorsichtig geöffnet wurde und der Doktor Zeuge des Gespraches war Erwoin Steinberg ist ganz unglucklich,“ eiferte Emnilie heftig,„er hef auch gar nicht die Absicht gehabt, deine religiösen Gesuhle durch irgendeine unschickliche Bemeckung zu verletzen, und ehrt sogar die Stanohaftizkeit, mit der du deine Ueberzeugung versesug erg######, r, Religionspallosopue hudigt als du.
eine Stuoten, einter auderen bpeng.tigen Gattin unbegrenzte
uund trosden verburg; er e,sz, Meinungsverschiedenheit zu teiner inensgeihet, gat dve Gigtigug der Eehe zu zerstbren.= Zeit Anlaß geben soll, den Einlang der##
Emile, Sie tänschen sich, und aus Ihren Wortenz, herzgr ich er, seher, daß Sie noch niemals Gelegenheit hatten, den traurigen Zwiespalt zu schauen, der in jenen Familien herrscht, wo das Haupt Gon und seine Religion verleugnet oder, dergiant die hristischen
solchem Fall die Gattin Mutter sein, wenn der Mann, die, christig)
Vorte, die jene ihren Kindern ins Herz pflanzt, in starrem atheis
holt? Und" fuhr Paula mit vibrierender Stimme fort, nicht konventioneller Zwang soll das Band stiften, das das Brautpaar verbinoet, sondern ehrliche gegensetige Reigung;,##ich, indes zu keiner Minute wahre hinneigung zu dem..ng ePguggg
habe, der sich so schnell in unseren stillen Kreis aufdrangte, ich trotz aller Einflusse bei meinem Entschluß beharren.
Einilie war bleich vor Zorn.
„Das ist dein letztes Wort?“
So, dann bin ich gezwungen, Ihnen, meine Freundin, zu erklären, daß dieses Haus uns beide nicht länger gemeinsam beherDie Augen Paulas slammen dister auf, und ein Flich,. Heiter Verachtung traf die Frau, die ohnwächtiger Zorn zu solcher Krän„Isch werde gesen, erlärte Paula gesabt; dann aher, als das
seisen Schmerzgenischrei in den Stast, das Haupe schluchzend in
.99 Wort der Uinteredung verngugen, hate, er wosßte se.
migenelaubte eder Reigung zusoigen aus seine Famllezustoken;
Ein schmerzvolles Stöhnen war die Antwort.
Paulchen, hör' deinen Bruder!" flüsterte der Doktor abermals, di Haarivellen aus ihrem Antlitz streichend. Da hoben sich die ausdrucksvollen Augen, und aus ihnen las Alfred die ganze Größe des Schmerzes, der Paulas Seele durchwühlte.(Forts. folgt.

Zweites Blatt.
Stellen.
und für Horizontal=Bohrwerk tüchtige
Dreher
bei gutem Verdienst sofort gesucht.
Wohnrktagen
zu vermieten:
Bismarckstraße
Nr. 11, 1. Et., 9 Zimmer, Küche, Bad „ 23, 3." 6„
28. 2. hint. 4 Zimmer, Küche 32, 1.„ 6 Zimmer, Küche, Bad 68. 3.„ 5„„
Gilbachstraße
Nr. 25, 2. Et., 6 Zimmer, Küche, 29A,Hochp., 5 Zimmer, Küche, Bad 204, 2. Etage hinten, 1 großer und 2 kleine Räume,
27, Part., 6 Zimmer, Küche,
zimmer, an einen oder zwei bessere Herren zu vermieten.
Kalk, Hauptstraße 107
Zu vermieten
abgeschlossene 2. Etage
5 Räume u. Mans. Sassenhof 23.a. Leystapel, schöne Aussicht auf d. Rh
Kothgerberbach 296 z. Sern. Nen
renoviert, alle Bequemlichkeiten.
Off. u. Nr. 1750 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Schwester und Tante,„ F6 A.
26000 De. scher: Hroahei Frau Witwe Joh. Grünebach
vergenen.1 52223 nathzeine geb.
Of. u. Nr. 1751 a. d. Gesch. d. Bl.
auch geteilt, und
24000., 7000 M. zur 1.
Stelle auf g. Obj. zu vergeben durch Jos. Kornen, Rippes, Viersenerstr. 10.
24000 M.
Zu verkaufen.
Lehrling.
Mann aus ordentlicher Familie in die Lehre gesucht.
Solider kräftiger
Steinhauer
für besonders harte Steine gegen hohen Akkordlohn auf dauernde Arbeit gesucht.
E. Schumann&amp; Cie., Roisdorf bei Bonn.
such, noch einen bestempfohlenen
X0 zuverlässigen und arbeitswilligen ält. Mann für mehrere Tage in der Woche zum Austragen v. Zeitschi#ten.
Scheifgen&amp; Klee
Rinkenpfuhl 3.
Ordentl. Zapfjunge
gesucht. Nippes, Sechzigstr. 34.
Ein einf. älteres zuverläsliges
Küchenmädchen,
welches die gute bürgerliche Küche gründlich versteht u. Hausarbeit mit öbernimmt, in besseren kinderlosen kathol. Haushalt zu Lichtmeß oder
a u. Nr. 146 an die Gesch,. d. Rt.
Kiunderwädchen
gesucht zu zwei Kindern von zwei
und drei Jahren.
Frau B. Hirsch, Bolzengasse 3.
Ardentl. Mädchen oder Frau z. Putz. * f. Freit. oder Samst. nachm. ges. Zu meld. zw.—11 Neußerwall 4, I.
Kehrmädchen f. I. Näharb. ges., w.
gleich verd. Klingelpütz 36, 1.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann“) g. zerost
Stelle als Portier oder Hausdiener oder sonstigen Vertrauensposten.
Fr.=Off. u. Nr. 1744 a. d. Gesch. d. Bl.
(cin westfäl. Mädchen sucht Stelle
E für alle Hausarb. Off. u. B 28 an die Annahmest. Kalk, Kirchstr. 4.
Arbeits-Gesuche.
Nr. 13. Hochr. 6 Zimner, Rüche Bad, Propere Schlafisteitzengasse 3. I. L. Ehreufeld
12..Ein7„„„Iv— Heinathouc Ain
21. Part., 0 Himmer.—
Lütticherstraße
r. 56, 3. Et., 6 Zimmer, Küche, Be
Eintrachtstraße
r. 34, 2. Etage, 3 Zimmer,
34, 1.„ 2„ hinten,
Kamekestraße
Nr. 12, Hochp. 6 Zimmer, Küche,
„<space> 1 2,<space> 3. E t.,<space> 7<space>„<space>„<space>
Werderstraße
Nr. 1, 2. Et., 6 Zimmer, Küche, 2
Bescheld: Burean
Bismarckst. 11, Sont.
Wohnungen
vermieten:
Atrechterstr..3 Eig., Küche Bad. Molikestr. 81, 3. Eig., zäche Bad.
.,„
93, hochp., 6„„
93, 2. eig.,„„ 11
„„ 7 Zimmer,
2.
Kleine Wohnungen. 18-—32 M.
Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11.
rei durcheinanderg.., straßenw.,
2. Et., auch get., an ruh. Fam zu verm. Gereonswall 39. Besch. l. Et.
Zimmer 3. Et. uno 2 Zimmer 2. Ct.„
zu vermieten. Follerstraße 24.— Ein-Familienhauser.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen
ostraße und Landmannstraße, und
möbl. Wohn= u. Schlafz. sof. an hess. zwar an der Parallelstraße zur Vor1 Dame zu verm. Friedenstr. 36. ortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhäuser
im Preise von 18=—25000 M. zu er richten. Reflektanten bitten wir sich
Jur 1. Merbindung a1
1 151. 3 Zimmer zu vermieten I. Elg. Rubensstraße 20.
ntöbl. Wohn= u. Schlafz. sof. an be
1 Dame zu verm. Friedenstr. 36. Eine abgeschloss. Etage zu vermieten. C Antwerpenerstr. 38, Nähe Stadtgart.
9 schöne Zimmer billig zu vermieten. Aachenerstraße 16.
4 Zimmer 2. Et. für 45 M. zu ver* mieten. Eigelstein 10.
Es hat Gott dem Allmächtigen unsere unvergeßliche Mutter, S Schwester und Tante,
gefallen, heute nacht 1 Uhr hwiegermutter, Großmutter,
seilsmitteln ren zu sich
Katharina geb. Nöttig
nach kurzem Krankenlager, vorher gestärkt mit den der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 76 Je
in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln, Wissen(Sieg), den 27. Dezember 1905.
Di setlichen Exeguien„Ind, am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wünsche Berücksichtigung finden können.
Aktiengeseulschaft für Baubedarf i.., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Vrivathaus Lippes, Gärtchen, 314
der Nähe der
höbl. Zimmer mit Pension zu ver- Mhalgaur Wy:-) Tarlaee
mieten. Neumarkt 44. in der Nähe der Straßenbahn,
ch. Andauzinmer, in Fahg, 8e1ch1. 18 B. Zinig, Pavherkausege“ gähere:
Hause zu verm. Ankerstrabe 29. /212,.4 u2, den. Viersenerstraße 10.
2 Anbauz. in ruh. Hause zu 18M,p.
2 1. Jan. zu verm. Paulstraße 26.
Möbl. Zimm. zu verm. Kasinostr. 1A.
Miet-Gesuche.
Stadtkölnischer Verkehrsu. Betriebsbeamten=Verein.
und Mitglied
Unser Kollege und Mitglied
herr Hermann Zanders
von der Gesundheitspolizei
Dem treuen und unermüdlichen Beamten wird
WAnbas hawahren
ist gestorben. Dem treuen und unermüdlichen Beamren wiro### der Verein ein dauerndes Andenken bewahret uter 1gg abh
Die Beerdigung findet am Freitag den 29. Dezember.90.
Glachshanie fEhrent
Die Lielochung findet am Freitag
morgens 11 Uhr vom Sterbehause Ehrenfeld, Geisselstr. 7, aus statt. Um zahlreiche Betelligung bittet: Dex Vorstand.
Eine achtbare Frau sucht Stundenstelle von—10 oder 11 Uhr morg. für gleich oder im Januar.
Off. u. Nr. 1753 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige Schneiderin sucht Kundsch
in und außer dem Hause.
Besch. Elsaßstr. 69 Fr. Scheins.
„ 150, 50 Eipe; Küche, Lalbreis 1000 bis 1600 M.
" pro Jahr.
und Liemaraftr.I1, Souterrain.
Zu vermicten
Souterrain mit Laden:
Gilbachste. 291, 1 Näume kamekestr. 11, 2 mal 3 Näume Molthestr. 19, 5 Räume Atrechtersr. 2. 3 Käume Moltkestr. 97, 5 Räume
Preis 360 720 Mr.
Bescheid: Bismarckstr. 11. Sont.,
u. Mollkeltraße 91. Hochpart
Alleinkehende, ältere Dame
(ohne Mädchen und ohne Wäsche) sucht per Februar oder März in der Altstadt gelegene
(3 Zimmer mit möglichst einem Mansardenzimmer) auf der 1. oder.Etage (Straßenseite) eines ruhigen, kath. Hauses. Nähe Dom und Bahnhof bevorzugt.
Offerten mit Preisangabe unter A 105 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Junger Mann
sucht anfangs Januar ein gutes
Kost= u.
täglich drei Mahlzeiten. Restauration oder Metzgerei bevorzugt.
Offert. mit Preisangabe unt. B 222 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Et., beft. a. 3 gr. h. Zimmern,
Küche usw. in, wenn möglich, vom Eigent. mitbew. Hause, zu mieten ges. Off. u. Nr. 1752 an die Gesch. d. Bl.
in Mädchen sucht leichte Kunden im
C putzen. Alte Wallgasse 14, III.
Zu vermieten.
Unterricht.
Feinste
sch-Essenzen
von
Aug. Kramer&amp; Co. Nchf. in Köln empfiehlt billigst
Franz Habrich
Venloerstrasse 274 Ehrenfeld.
Ein schönes, großes
schwarzes Gehäuse, mit Kapellmeister,
7 Walzen, 10 Pfg.=Einwurf, sofort günstig zu vertaufen od. zu vermieten. Antrieb des Instrumentes nur durch direkte elektrische Leitung. Das Orchestrion ist zu besichtigen bei Herrn Otto Fats, Köln, Thurnmarkt 22/24. Näh. Auskunft erteilt
Carl Schmit, Hagen i. M
Elderfelderstraße 69.
Schöne Nußb.=Vertiko, Nußb.=Sofa, * Ovaltisch, prachtvoll. großes EichenBüfett, 3 arm. Gaslüster, schöne Detroleumlampe, emat, Jerd Kessel, versch. Säulen=, Mantel= und Füllösen, antike Zinn= u. Kupfersach., verschied. Spiegel, alte Oelgemälde und Kupferstiche, verschiedene Bilder,
Vorzellan und Agte 4.
Kleinfleisch(Ohren, Rücken,
Schnauzen, Kopfstücke) Pfd. 38) ab hier in 30 u. 50 Pfd.=Kübeln. Leber=, Rot, Kochwurst Pfd. 503. Schweinsköpfem. dicker Backe Pfd. 55 J. Spezialitä Fleischwurst Pfd. 785 vers. ab hier unter Nachnahme Wurstfabrik
K. Selk, Neumünster.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Otte Beister
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Samstag den 30. Dezemder, nachmittags 3 Uhr, von Steinstraße 33 aus statt, wozu ergebenst einladet" Der Vorstand.
Ueber 30 Jahre leidend an den Folgen der Kriege 1866 1870/71 verschied plötzlich, aber vorbereitet und ergeben in Willen Gottes, nach mehrwöchentlicher schwerer Weihnachtstage unser Bruder, Schwager und Onkel
den
Krankheit am
eihnachtstage unser Gradel3
herr Eduard
im Alter von 63 Jahren.
Seine Geschwister und Anverwandte.
Köln, Köln=Ehrenfeld, Godesberg, New York.
e ae d. Lagesiche Soshen..e ie.ese heasche Seas eie
Freunde und Bekannte hiermit eingeladen werden.
Nehpinscher, männlich,
schönes, wachs. Tier, billig abzugeben.
Kalk, Vingsterstraße 20.
Mit dem 2. Jannar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantierl.
Schildergasse 77—79., gegenüber der Kreuzgasse
0
Kleine
* 8
Sammiung
Schwache Schüler
der Unterklassen finden bei einem
Geistlichen energische Nachhülfe.
Erfolg garantiert. Pension 700 M Gefl. Fr.=Off. unter II H 6701 a. d
*** Köln. Volkszig.
Köln=Sülz,
Marsiliusstraße 14, I. un. Etage je 3 Zimmer, alle Bequemlichkeiten, elektrische Bahnverbindung, zu 18 und 19 M. zu vermieten.
Bescheid Moltkestraße 85, hochp.
*<space>[ G e s c h a f t s s t.<space> d.<space>
Laden=Lokale
Bismarckstraße 25,
Ecke Venlverstraße,
ein großes und ein kleines Ladenlokal zu vermicten. Bescheid Bismarckstr. 11. Soul.
Ladenlokal, Follerstraße 25, worin seit 20 Jahren Ochsenmetzgerei mit bestem Erfolge betrieben, nebst
o du Zaheres Weichserhof 23.
12 rachtv. 3 Zimmerwohnungen, straßenwärts, mit sch. Aussicht auf den Sudermannplatz, billig zu vermieten. Besch. daselbst Schillingstraße., Privateingang, Unterh. r. und 2. Etager
Lind. nihat.
Abg. schöne Mans.=Etage, in besserem Hause, o., m. Balkonzimmer u. all. Bequemlichk. an ruh. Leute z. verm. Bescheid Dürenerstr. 179.
Ein kleines
14., 2 B. u. sch. Garten zu vermieten in Köln=Ehrenfeld. Leostr 33. Näh zu erfr. Antwerpenerstr 38.
Klavier=Unterricht
spez für Anfänger wird bei mäßigem Preise gründlich erteilt. Feine Refer Hohestraße 46, 3. Etage.
ERTTS
wischer
Für bessere Braut ente!
Gsrichurg Pi. Hhoppt. Frliese 1n) Felsenpal I, ean. Kudolziaghe.
(Gläser, Krüge u..) zu verkaufen Off. u. Nr. 1746 an die Gesch. d. Bl.
Mähmaschinen zu 20, 35, neue 60.
D0 Ringschiff 95 Mark
Nivves, Siebachstraße 32.
Kassee
kräftig, hervorr. hochf., 80 s per Pid. Laa. Sester, Neußerstr. 3.
its em br. schw. Bettuchnessel per ,0V Mtr. 65J Thieboldsgasse 57.
Kauf-Gesuche.
Vermischtes.
Wohnungen
mit Garten billig zu vermieten. Vingst, Buchheimerstraße 104. abgeschl., 4 Räume, Küc und Mansard zu verm. Rosenstraße 11.
Kapitalien.
RDA
auf gute I. Hypothek auszuleihen.*
Rotar Justitrat Krugs Hohenstaufenring 38.
I. Hyp tthek v. 120 000 M.
auf ein Haus in Ehrenfeld ges., aber nur v. Selbstdarl. u. ohne Provision.
Off. u. Nr. 1749 an die Gesch. d.
Schränke, Tische, Sofa, Sessel, Schreibtisch, Vertikow, 2 Betten, Spiegelschrank usw. zu jedem annehmb. Pr.
Krefelderstraße 2, 1. Et.
Geschäftsbücher, Bureanartikel.
Briefordner, bewährte Systeme, empf.
herm. Oewald, Berlich 17
Pap. u. Schreibwaren. Fernspr. 8380.
Habe noch ein Quantum
Vollmilch
an Bäcker abzugeben.
Off. u. Nr. 1747 an d. Gesch. d. Bl.
Für sofort oder später wird von einem soliden zahlungsfähigen Kaufer ein seit Jahren gut reutables
Zigarrengeschäft
zu übernehmen gesucht.
Gefl. Off. u. B 220 a. d. Gesch. d. Bl.
„Pöbel, Antiksachen,
D# werden zum höchsten Werte angekauft. Achterstraße 4.
Verloren&am Gefunden
2 peachtvolle echte Gelgemälde
in eleg. Goldrahm. zus. f. 40 M. zu
erkauf. Mauritiuswall 29, 1. Et.
Verloren
goldenes Kettenarmband mit Opalstein in der Bürgergesellschaft oder auf dem Wege nach Nippes. Gegen Belohnung abzugeben
enecte. 14, hp.
für das
51.
Paradiesstraße.
Neue Anmeldungen für das Dienstboten=Abonnem nt pro 1906, nach welchem Dienstboten im Erkrankungsfalle sechswöchentliche Hospitalpflegnebst ärztlicher Behandlung un Arzneien frei haben, sind baldigst an die Verwaltung des St. Josefs=Hosritals zu richten.
Der Abonnementspreis beträgt 6. pro Jahr.
*<space> D a s<space> K u r a t o r i u m.<space>
(Jum Uebertritt in die Schutztrupp:
* für Südwestafrika bereite Reser visten und Landwehrleute 1. Auf gebots aller Waffen des diesseitigen Landwehrbezirks wollen sich, sofort bei ihrem zuständigen Bezirksfeldwebel melden.
Handwerker, Büchsenmachergehülfen,
Telegraphisten, Sanitätsmannschaften und Zahlmeister=Aspiranten werden bevorzugt.
K gl. Bezirkskommando Coln.
Staussedern, B,H oan bsg i..
auch Waschen, Färben und Krausen.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Hl. wachs. Teckelhündin tausche a. N8 Gänse oder Hühner. Bescheld Sülz, Weyerthal 24, Laden.
In gut kath. Familie auf d. Lande am Rhein findet ein bess. alleinstehender Herr oder Dame Lievevone Aufnahme für dauernd. Off. u. G A 6673 a. d. Gesch.