Geschöktrstelle u. Auzeigen-Annahme Marrellenstr. 22.
Preis. I eig. die einspattige Zeile.
HIREWER-TIEIR:— Bevorzugt verlangte Anzeioen derste u. ketrte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen— Redeits=Gezuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wiehnunsen bis zu 10 Zellen bei Verausberahlung&a Pig. Oflerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Kmtlichen Vororten in alle Unter.
mensgelllich getragen. Für Stockmit Lenntags-Beslage monatlich
—„ 50 Ofg. erhoben.
Pestpreis: 56 Oig.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..#0
———##alch in Kbln und in simttichen Vorerun i uus unmsn
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinisebe Hauptstadt und Fremdenblatt.
Süddeutsche
Möbel.
Gediegene
Arbeit.
ab— belentend berbggseisten Prisen keiltreion unter Bickanfppric, Ganna Auustenern
Schlsfaimmer, Rerrenzimnmer and in chtlscher bis zur hocbelgantesten Aushrung augestelt, ebenso einzelne Höbelsticke, vomie Teppiche und Dekorationen.
bent be, meline grosen Lagens von hor un Auserre u. Mähalfabrik.
Feinste
Referenzen.
Christian Mey
Köln, Schildergasse 65, kein Laden.
Vollständige
Garantie.
Moderne
DamenStiefel
„Rufina“
Chevreau und Boxcalf
10.50—16.50
Chevreau und Boxcalt
10.50—16.50
Gegr
1869
Gegr
1869
Weingrosshandlung L. Brandenburg
Sternenggss 65 Anh.. Jos. Brandenburg Jahnstrass 4
Sternengasse 69. zn Rhein., Rot- und Moselweinen von den billigsten
wischt denr Rotarershekie de Bb-feue din Ghuen Kungngen.
Vorzügl. Bowlenwein per Flasche 50 Pfg. ohne Glas.
Verzugl. BowienwvinF.. Preiskurante stehen zu Diensten.
Bestellungen verden, uug grt, besorn..raigen in den Verkaufsstellen:
bei Th. Ussner. Köln-Ehrenfeld, Venlogrstrasse 369 H. Diekmanns, Köln-Melaten, Aachenerstrasse 323.
H. Hilgers, Köln, Luxemburgerstrasse 83,
ber 502a“: Schulte, MUln z habeg, Oellertutragse., Paxngprecher 3o79. Fernsprecher 3079.
6
—
16.50—22.00
Chevreau„extra“
„Susi“
Schuh-Haus
MI. JOSEPE
Schildergasse 59 evang. Kirche. BONN, Rennigiusstraße 7.
Krelhaus-Seife
preiswürdigste
Spezialität:
„Herz“Stiefel
Nachdrack verbeten.
Taassesss*
10.50—22.00
Prima Chevreau
„Lizzy“
Krelhaus-Seife“ Für Brautpaarel
ist eine
garantiert reine
Toilette-Fetiseife
darum
frei von jeder Schärfe
äusserst mild und sehr sparsam im Gebrauch
Empfehle mein grosses Lager in goldenen d*
Trauringen
ohne Lötfuge Marke
e
ist überall käuflich und kostet per Stück k
nur 10 Pfg.
Vertreter: C. Hoerle, Köln.
in 750, 585 und 333 gest. Golde. in den neuesten mod. Fassens.
Ferner grosse Auswahl in Uhren, Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer, Hohestr. 131:
Alite Geschäftsbücher,
Briefe und
Papier
a
W. F
AbTalle
unter Garantie aofortigen Einstampfens
Joginsplat-3 Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse.
adurweine ohne Luckerzusatz Al-Pghsherg,e i, Segise Gace,
Flechten offene Füsse
den aller Art, Beingeschwüre, se, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
anten Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
#rei von Gift und Säure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Peroml#am je 5, Eigelb 30, Chrysarobin% Zu haben in den Apotheken.
der Zentralverkaufsgenossenschaft Rheingauer Winzer-Vereine
Allein-Verkauf Albert, Johnen„Nach.
für den Reg.-Bez. Köln: Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12, Telephon 3249.
Fllialen: Domin######. 128/125, Sassenüel 1f.#r Hospitäler.
— SPEZIALMARKEN:
902 Oestricher. Mark.99. 800 Hakteggeimer:.00
302 Frauensteiner. Miasag, oine g1.
per Finene Unne.—
Lage und Jahrgang garantiert.
Breitestraße 57, Fernsprecher 6102.
*: bestes und billigstes Ernährungs= und Kräftigungsmittel für Gesunde u. Kranke; speziell auch für Kinder und Blutarme. 1
Ihr Blutarme trinket
Ahr-Rotwein
speziell auch für Kinder und Blutarme. aus der Weinvertriebsstelle des
Knesialität: pfarrer Kneipps sämtliche Artikel. It Pachen.5. ache A Literf.30;
rrier 6 Hündchen, rasserein, ohne Glas. Lütticherstraße 54,
VEGETALINE
Geschäftsgründung 1790.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Lehrling
fürbautechnisches Bureau sofort gesucht.
Offerten unter A 29 an die Geschäftsstelle d. Bl.)
PFLANEENBUTTER
Krone aller Speisefette
5. Anli n Literf. U0—
ohne Glas. Lütticherstraße 54, s: sch. gez, an gute Leute sof. bill. Ecke Brüsselerstr. Karte genugr.,
I I<space> o m<space><space>( 5 t a<space>
Tox=Terrier, 6 Hündchen, rasserein
IV s. sch. gez., an gute Leute sof. bill abzug. Kalk, Mittelstr. 2A, 2. Etg.
*—
Bastsche erstkl. Solidaria-Fahrräder auf Wunsch Tellzahlung. Anzahl. 20, 30. 50 M. Abz.—15 M. mon. Reichsräder von 64 M. an. Zubehörteile spottbillig.
Preisliste gratis und franko.
X J. Jendrosch&amp; Co.
K KE 7- 1**
Kräftiges, älteres
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit zum 15. Mai
gesucht. Brosins, Deutz,
— Konstantinstraße.
Charlottenburg o. No. 44
Engros-Vertrieb:
A. Stenger gr.* Fernspr. 886.
onders billig.
Große Posten feinere Tapeten zur Hälfte des Ladenpreises.
Fernspr. 2223. Steinstr. 12.

Tee. Georg Olege, Ubierring 31.
Kaffee-Brennerei P. J. Hansmann, Bonn
Bonner Dampf
2.
Lecal-Auzeiges Nr. 120 a Donnerstag, 4. Mai 1905.
Erstes Blatt.
f werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Arheftgehter Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine
Arbeitgeder Zilnz bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße
.=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
=Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzengraben 12.
Strohhut Fabrik
Artur Lindemann
Richmodstrasse 2, am Neumarkt.
Einzelverkauf u. Anfertig. v. Damen- u. Kinderhüten.
Schulhüte für Mädchen und Knaben.
Kommunionhüte. Sporthüte. Chiffonhüte.
Elegante Damenhüte in grosser Auswahl.
Anfertigung von Bortenhüten in alten Preislagen.
Echte französische Rüte.
Grosses Lager in Stroh- und Seidenborten.
Blumen, Federn, Bänder. Garnierstofe in reichster Auswahl und zu billigsten Preisen.
Möbelfabrik und Lager Deter König, Wolltüche 1
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelne Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen.
sind das beste Schuhwerk
weil sie vermöge ihrer porösen, nachgiebigen Machart sich jedem Fuss anpassen ohne Druck auszuüben und dabei dem Fusse beständig trische Luft zufunren, so dass Hühneraugen, Fussschweiss und viele andere Fussleiden von selbst verschwinden; hochelegant und dauerhaft. In allen Grössen vorrätig von 8 M. an. d
Hüte werden elegant garniert
Sandalen in verschiedenen Ausführungen.
J. Hennes, Kneipp-Haus, Köln, Blaubach 35.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Mai 1905.
In schlechten Händen.
26] Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Frei bearbeitet von Olaa Wolff.
Mein lieber Kurt, welche Vorstellung machst du dir von diesem Mann?“ suchte Hagenau zu ergründen.„In welcher Beziehung mag er zu Fräulein von Rechten stehen?
Kurt von Wildhofen zuckte verächtlich die Schultern:„Ihr Liebhaber, was sonst!“ antwortete er dann erbittert
Der Rechtsanwalt blickte ernst auf seinen Begleiter, und ein warmes Wort zugunsten des jungen Mädchens drängte sich auf seine Lippen. Seinem Gerechtigkeitssinn war die, wie er wußte, ganz unzutreffende Beschuldigung unerträglich; sie erregte den Widerspruch seines ehrlichen Herzens. Jetzt zögerte er nicht länger, sondern stellte sich mit Leib und Seele auf Sabinens Seite, das heißt eigentlich auf die ihrer tapferen Verteidigerin; er suchte nach den richtigen Worten, um Kurt über seinen Irrtum aufzuklären, doch bevor er noch beginnen konnte, legte sich eine Hand auf seine Schulter, Kurts Vater stand plötzlich zwischen
Sie kommen jezt mit mir, Herr Rechtsanvalt, und du, Kurt, gehst mit dem jungen Bertram, der ein Neuling im Jagen ist, bis zum Ende des ersten Feldes. Du nimmst den Waldrand auf dieser Seite bis nach dem Ackerfeld, während ich mit den anderen Herren bis zur Mühle und von da durch die neuen Anpflanzungen zurückgehe. Am Abhange des Krähenhügels treffen wir dann wieder zusammen. Kommen Sie, Herr Rechtsanwalt, und auch Sie, Herr Bankier, bitte, hierher!"
Als die Herren sich trennten, bedauerte Hagenau aufrichtig, von Kurt geschieden zu sein. Es war damit jede Aussicht auf eine Fortsetzung ihres Gespräches geschwunden.
Was für tolle, selbstquälerische Verdächtigungen das sind, dachte der Rechtsanwalt, als er jetzt auf dem gefrorenen, nur teilweise aufgetauten Feldwege dahinschritt. Arme Sabine! Sie hat freilich manches zu verbergen, was nicht ihre Schuld ist, aber derartige Dinge gewiß nicht. Wie schuell doch ein solcher Heißsporn mit der Verurteilung bei der Hand ist. Ich muß ihn auf dem
Rückwege zu sprechen suchen. Natürlich werde ich mich hüten, ihm die ganze unglückliche Geschichte zu erzählen. Nur soll er wissen, wie uurecht er dem jungen Mädchen tut. Dann erkennt die kleine Doris Horter hoffentlich zur Genüge, wie sehr ich mich bemühte, in ihrem Sinne zu handeln.
14.
Daß die Tamen sich heute abermals zum Frühstück in das Jagdrevier begeben würden, war bei dem schlechten Wetter ausgeschlossen. Bald nach dem Aufbruch der Herren begann ein feiner Sprühregen zu fallen, und es sah aus, als würde er den
Frau von Rechten erschien mit Sabine sehr spät zum Frühstück, rir lange nachdem die Schloßherrin das ihrige beendet und sich in ihr Wohnzimmer zurückgezogen hatte. Es war bereits elf
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
CONV“ Nährsalz
Extract, Hafer-Biscufts
und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Strohhnt-Fabrik
Artur Lindemann, Zichmodstraße 2, am Neuwarkt
Umänderung getragener Strohhüte in moderne Formen für Damen, Herren und Kinder.
Modernisieren getragener Bortenhüte.
Florentiner und weine Hüte fallen infolge neuen
Bleichverfahrens besonders schon aus.
Umfärbung von Küten, jedoch nur tiefschwarz. 2
Alte Hüte werden neu aufgarniert unter billigster Berechnung
per Dutzend von 80 Pfg. bis M. 1,50. Damenbinden Auf Wunsch Damenbedienung.
Apotheher G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57. Fernsprecher 616#
Uhr. Mutter und Tochter waren ganz allein und saßen schweigsam einander gegenüber. Die ältere der Damen sah sehr erregt und die jüngere sehr traurig und angegriffen aus.
Sabine hatte der Mutter mitgeteilt, daß sie es abgelehnt habe, Kurt von Wildhofens Gattin zu werden, aber von ihrem Zusammentreffen mit ihm am gestrigen Abend hat sie nichts erwähnt. Auch hatte sie sich nicht entschließen können, von der unerwarteten Begegnung mit ihrem Vater, sowie von dessen Geldforderungen und Drohungen zu berichten. Instinktmäßig ahnte sie, daß ihre Mutter außer sich sein würde, sobald sie erfuhr, in welcher Weise sich Sabine des schändlichen Auftrages ihres Vaters entledigt hatte. Die Mutter würde dies sicherlich nur von dem Gesichtspunkte aus betrachten, daß Sabine durch ihr übereiltes Handeln jede Aussicht auf die gute Partie für immer zerstört hätte. Ja freilich, ihre Mutter würde schlauer gehandelt haben als sie, denn sie war bedeutend klüger als ihre Tochter, aber auch bei weitem nicht so feinfühlend wie diese.
Sabine wußte recht gut, daß ihre Mutter Wort für Wort aus
herausgezogen hätte, falls ihr auch nur die geringste Andeutung über die späteren Ereignisse des gestrigen Tages entschlüpft
ihrh
ware. Nur die zornigsten Vorwürfe und Strafpredigten konnten die Folge davon sein, und deshalb beschloß sie, nichts weiter als die Zurückweisung von Kurts Antrag verlauten zu lassen.
Es handelt sich ja ohnehin nur noch um einen Tag! dachte sie mit einem tiefen Weh im Herzen. Morgen wird er mir das Geld geben, das ich meinem Vater aushändigen muß; dabei will ich versuchen, den Unglücklichen zum Auswandern zu überreden. O, wenn mir das gelingen könnte! Uebermorgen gehen Mutter und ich dann fort von hier— zurück in unser kleines Logis in der Stadt, wo ich mich mit allen Kräften bemühen werde, einen Gelderwerb zu finden, um Kurt meine Schulden nach und nach abzahlen zu können, aber— wiedersehen werde ich ihn nie, niemals. Er verachtet und verabscheut mich jetzt, und deshalb muß ich für immer aus seinem Leben verschwinden! O, wie bald wird er mich vergessen und eine andere heiraten— vielleicht Doris
Horter! Wer weiß!
Es ist wirklich zum rasend werden, wenn man deinem kläglicherbärmlichen Gesicht noch länger gegenübersitzen soll!" brach es jetzt in hellem Zorn von Frau von Rechtens Lippen, so daß Sabinens trauriges Grübeln jäh unterbrochen wurde.„Was für eine Närrin du doch ans dir gemacht hast!“
Sabine versuchte keine Erwiderung.
Noch einen einzigen Abend hast du zu deiner Verfügung! fuhr ihre Mutter fort.„Nutze ihn aus mit allem, was dir zu Gebote steht! Ich werde dir nicht gestatten, heute abend wieder in deinem Schlafzimmer zu bleiben, sondern ich verlange, daß du dein Fliederfarbenes anlegst und an der Tafel erscheinst. Auch tätest du gut, etwas Rot aufzulegen; denn nach all deinen überflüssigen und unklugen Selbstquälereien siehst du aus, daß man sich vor dir erschrecken kann. Ein wahres Glück, daß dich augenblicklich niemand sieht! Du bist doch eine ausgemachte Törin, meine Liebe; aber— ich flehe dich an, benutze diesen einen Abend, um deine Dummheit wieder gut zu machen!“
„Ich muß dir wiederholen, Mama, daß ich Kurt von Wild
hofen nicht heiraten kann; auch ist er nicht im entferntesten gesonnen, seinen Antrag zu wiederholen, die Versicherung gebe ich dir.“
Dann mußt du ihn eben veranlassen, es zu tun! Schwatze mir doch nicht so dumm! Jedes Mädchen ist imstande, den Mann, der ihm schon einmal seine Liebe erklärt hat, aufs neue dahin zu bringen. Fordere ihn nach dem Souper zu einer Partie Schach auf, oder gehe mit ihm ins Gewächshaus. Dabei kannst du dich recht gefühlvoll zeigen, ihm vorseufzeu, was für unvergeßlich schöne Tage du hier verlebt hättest, wie namenlos schwei dir die Trennung fiele und so weiter. Oh, es ist ja nichts leichter als das, und wenn du nur willst, kannst du es sehr gut machen; das weiß ich.“
Ich kann und werde es nicht tun, Mama, und ich gebe dir mein Wort, daß es ganz nutzlos wäre. Zwischen Kurt und mir ist alles, alles aus... da kann nichts mehr angeknüpft
werden.“
So bist du wirklich imstande, alle weiteren Versuche aufzugeben? Du Einfältige, ja Wahnsinnige! Eine Partie wie diese? Ein derartiges Besitztum! Juwelen, wie seine Mutter sie besitzt? Alles um eines lächerlichen, kindlichen Eigensinns willen! Du bist ein völlig überspanntes Geschöpf!“
Bei den immer heftiger hervorgestoßenen Worten erhob sich die vor Zorn bebende Frau, schob ihren Sessel beiseite und schritt dem Ausgange zu; doch bevor sie die Türe hinter sich schloß, rief sie ihrer Tochter noch mit erregter Stimme zu:„Du bist ein böses, undankbares Geschöpf! Ich werde mich gänzlich von dir lossagen!"
Sabine blieb regungslos am Tische sitzen und ließ ihren Tränen freien Lauf, bis der Diener erschien, um das Frühstück abzuräumen. Dann verließ sie das Zimmer.
Auf ihrem Wege in die oberen Räume war sie froh, nicht mit Doris zusammenzutreffen! denn sie hegte den unbestimmten Verdacht, daß diese durch den Rechtsanwalt aufgeklärt worden sei, ihr also nicht länger freundlich gesinnt sein konnte. Wahrscheinlich betrachtete Doris sie und ihre Mutter nur noch als Abenteuerinnen und würde um ihrer Verwandten willen Gott danken, wenn sie das Schloß verlassen hätten. Sie mochte sich wundern, warum sie nicht schon heute abgereist waren und konnte sich den Aufschub gewiß nicht erklären.
Sabine blieb auf ihrem Zimmer. Jedes der jungen Mädchen verlebte den Tag, der ihnen endlos zu sein schien, für sich, während die beiden älteren Damen beieinander saßen und sich unendlich viel anzuvertrauen hatten, so daß sie die Gegenwart der Jugend nicht zu wünschen schienen.
Frau von Rechten entfaltete dabei ihre Talente in einer wirklich staunenswerten Art. Sie begann mit gelinden Selbstvorwürfen darüber, daß sie das Herzensgeheimnis ihrer Tochter verraten hätte:„Ich weiß wirklich nicht, was mein armes Kind dazu sagen würde, wenn sie ahnte, wie tief ich Sie in alles eingeweiht habe; doch zu meiner Beruhigung sehe ich, daß voller Verständnis und Teilnahme sind,“ sagte Sie mit lauern dem Blick.
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120&a Donnerstag, 4. Mai 1905.
Seite 3.
Ziehung 28. Mkai 1905.
Ulmer Münster
oss à 3 Jb. So##er. Eiet.
7770 Geldgewinne
zahlbar ohne Abzug mit Mark
350009
Hauptgewinne: Mark
75,000
40,000
25,000
10.000
2 4 5000 4 2500 20•1000 40: 500 100•200 200•100 49 50 1000420
10030 10090 20 000 20090 20090
20000
Anzahl der Lose 300 000.
Ulmer Lose versendet Genorel-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin, Breitestr. 5.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller. Es
Letttedern und
Dannen
∆
werden in
Aürzeter 8
∆ ∆ 3
*. 0[Maschinen I gründlich gereinigt
SS#os. giel!
„ R“ Gr. geugasse 9.
Ne 1 Telephon 6175.
*
—
WSS
0o
DE THOMESONS
9
SEFFEN-PULVER
das beste
Naschmittel
der Welt
—
Zn kahen
197
der meisten. Geschäften
Will. Aug. Jahmn, Köln,
Teisste: An St. Agatha Nr. 24.%81en
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
an Wie
ens
Secc
Eigene Schreinerei und Drechsterei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Ans. Jann, Köln,
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.—
von doppelt gereinigten
O
SPO
*
e
S
Belhede
Hieb!
und
e 0
Daunens
früher Jos. Asbach,
1 Inhaber Heinr. Sauer,
Grosse Neugasse 9.
Gegr. 1820.
vorzüglichs.
LederputzGreme
a Bede vomße:
enthält das belte Lederpuhmittel! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
(Hecht Kapalier.
erzeugt sofort undauernden Hochglanz! Zu haben in allen einschlägigen Seschältent
Fabrik: Union Hugsburg
Zum
Färden grauer oder roter
Haare
— Kuhn
Nußertrart, Mr..50, altestiert
hiftfrei, Kuhne Rußöl=Nutin
60 und 100 Pfg., Kuhns Pomade=Rutin. Frz. Kuhn, Kronen=Parfümerie, Nürnberg. Hier bei: H. Becker&amp; Co., Drog., Lohepforte 9A: G. Schmalfuß Rachf., Breitestr. 57; M. Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstr. 79; F. Kremer, Fris.; Jokobine Schlüssel, Barf., Hohestzaße; F. Siermann Rohf., Breitestr. 5153; Teutz: Kronendrg., Freiheitstr.59.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich, durch nur bessere
Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum. Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und
beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt. Hauptbahnhof und Dom durch die Markt bahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34
und Leostrasse 41.
h
Neuheiten!
Buntglas=Papier
zum Bekleben von Feustern, sehr leicht selbst anzubringen. Gemusterte, neue, preiswerte
Dessins, Bilder,
sowie dazu passende
a Borgenap;
in bekannt reichhaltiger Auswahl empfiehlt g
hch. Kaesmacher
Altermarkt 62. Tel. 1307.
Für Fahrrad und Automobil
Continental
Fneumatic
die zuverlässigste und im Gebrauch auch billigste Bereifung.
Continental Carutchoucund Guttapercha-Co. Hannover.
I meines Hauses
PUT- weit unter Preis
III 3000 echte
Wiener Stühle
I I nen Stück.50 M.
+ u I Kompl. engl. SchlafJ zimmer von M. 250
an.
zu nie dagewesenen Preisen.
Posten Haushaltungsstühle, Calon= u. Lederstühle bin.
M..75, Küchenstühle M..75, Küchentische, Wirtstische, Egaltische, Lehnbänke, Wittschaftsstühle Dutzend 26 M. Komplette Kücheneinrichtungen 83.50 M. sowie alle anderen Möbeln spottbillig.
Hub. Bündgens, Mühlenbach 534,
Fiumaner Möbel= und Stuhlfabriklager.
Klarer Kopf!
Starke Nerven!
Gesunder Schlaf!
ergsben eich durch den ständigen Genuss von
#
Deutsche erst# klassige Roland.=—
Pahrräder&amp; Motorräder auf Wunsch
5 aufTeilzahlung Anzablurg beif abr * rädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 5 Nk. monatlich. Bei Barzahlung lie# fern Pahrräder schonvon 65 Mk. an. S Man verlange Katalog umsonst.
&a Rolend-Maschinen-Gasellschaft
amp; Cöln, Severinstrasse 210.
holländ. Lacad
Aerztliche Autoritäten empfehlen den Gebrauch dieser Marke an Stelle von Kaffee oder Thee.
Man ackte deim Einkauf genau auf die Brichse in gelber Packung — m dem Kochl
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundkuche von Cöln. Band 39 Blatt 1542 aus den Namen der in Bütern getrennt lebenden Ehefrau Salomon Karl, Rosa geb. Bär, ohne Geschäft zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 11 Nr. 262/100, Schnurgasse 14, Hofraum mit Wohnhaus, groß 1,06 Ar,.=St.=.=R. 8074, Nutzungswert 1420..„„„
am 18. Juli 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. 44,3 Amtsgericht, Abteilung IVI, Cöln
Zwangsversteigerung
Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln=Ehrenfeld delegene, im Grundbuche auf den Namen des Johann Dommes in Cöln=Ehrenfeld
oenr Frar 70 Nr. 3323275, Leostaße 56, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Nr 43 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1350.,
am 18. Juli 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hiuterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. 446 Amtsgericht. Sibteil. 11, G3in.
Thehe m. w. Marmorpl.,2 Kronl., Eigchgraus batze
∆ 1 Waschmasch. b. z. v. Follerstr. 25. 1m Wiederd. ery. Bel. Thebäerstr. 12.

Seite 2.
Dr. 120 a Donnerstag, 4. Mai 1905.
Erstes Blatt.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine
*<space> K ö l u s<space> b e i<space> u n t e n s t e h e n d e n<space> H e r r e n<space> a n z u m e l d e n:<space>
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86,
=Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3.
West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzengraden 12.
Strohhut-Fabrik
Artur Lindemann
Richmodstrasse 2, am Neumarkt.
Einzelverkauf u. Anfertig. v. Damen- u. Kinderhiten.
Schulhüte für Mägchen und Knaben.
Kommunionhüte. Sporthüte. Chiffonhüte.
Elegante Damenhüte in grosser Auswahl.
Anfertigung von Bortenhüten in allen Preislagen.
Echte französische Rüte.
Grosses Lager in Stroh- und Seidenborten.
Blumen, Federn, Bänder, Garnierstoffe in reichster Auswahl und zu billigsten Preisen.
Hüte werden elegant garniert.
Peter König,
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelne Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
SE
sind das beste Schuhwerk
weil sie vermöge ihrer porösen, nachgiebigen Machart sich jedem Fuss annassen ohne Druck auszuüben und dabei dem Fusse beständig trische Luft zuführen, so dass Hühneraugen, Fussschweiss und viele andere Fussleiden von selbst verschwinden; hochelegant und dauerhaft. In allen Grössen vorrätig von 8 M. an. d
Sandaten in verschiedenen Ausführungen.
Kneipp-Haus, Köln, Blaubach 35
CLINNN“ NährsalzExtract, HaferBiscuits und Nährsalz-Hafer-Cacac.
Strohhut-Fabrik
Artur Lindemann, Zichmodstraße 2, am Neuwarkt
Umänderung getragener Strohhüte in moderne Formen für
Damen, Herren und Kinder.
Modernisieren getragener Bortenhüte.
Florentiner und weiße Hüte fallen infolge neuen Bleichverfahrens besonders schön aus.
Umfärbung von Hüten, jedoch nur tiefschwarz. 1
Alte Hüte werden neu aufgarniert unter billigster Berechnung.
### per Dutzend von 30 ufg. bis M.
Damenbinden Auf Wunsch Damenbedienung. Apotheher G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57. Fernsprecher 516#
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Mai 1905.
In schlechten Händen.
[26] Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Frei bearbeitet von Olga Wolff.
Mein lieber Kurt, welche Vorstellung machst du dir von diesem Mann?“ suchte Hagenau zu ergründen.„In welcher Beziehung mag er zu Fräulein von Rechten stehen?
Kurt von Wildhofen zuckte verächtlich die Schultern:„Ihr Liebhaber, was sonst!“ antwortete er dann erbittert.
Der Rechtsanwalt blickte ernst auf seinen Begleiter, und ein warmes Wort zugunsten des jungen Mädchens drängte sich auf seine Lippen. Seinem Gerechtigkeitssinn war die, wie er wußte, ganz unzutreffende Beschuldigung unerträglich; sie erregte den Widerspruch seines ehrlichen Herzens. Jetzt zögerte er nicht länger, sondern stellte sich mit Leib und Seele auf Sabinens Seite, das heißt eigentlich auf die ihrer tapferen Verteidigerin; er suchte nach den richtigen Worten, um Kurt über seinen Irrtum aufzuklären, doch bevor er noch beginnen konnte, legte sich eine Hand auf seine Schulter, Kurts Vater stand plötzlich zwischen
den beiden Freunden. 6
Sie kommen jetzt mit mir, Herr Rechtsanwalt, und du, Kurt, gehst mit dem jungen Bertram, der ein Neuling im Jagen ist bis zum Ende des ersten Feldes. Du nimmst den Waldrand auf dieser Seite bis nach dem Ackerfeld, während ich mit den anderen Herren bis zur Mühle und von da durch die neuen Anpflanzungen zurückgehe. Am Abhange des Krähenhügels treffen wir dann wieder zusammen. Kommen Sie, Herr Rechtsanwalt,
und auch Sie, Herr Bankier, bitte, hierher!"
Als die Herren sich trennten, bedauerte Hagenau aufrichtig, von Kurt geschieden zu sein. Es war damit jede Aussicht auf eine Fortsetzung ihres Gespräches geschwunden.
Was für tolle, selbstquälerische Verdächtigungen das sind, dachte der Rechtsanwalt, als er jetzt auf dem gefrorenen, nur teilweise aufgetanten Feldwege dahinschritt. Arme Sabine! Sie hat freilich manches zu verbergen, was nicht ihre Schuld ist, aber derartige Dinge gewiß nicht. Wie schuell doch ein solcher Heißsporn mit der Verurteilung bei der Hand ist. Ich muß iyn auf dem Rückwege zu sprechen suchen. Natürlich werde ich mich hüten, i0m die ganze unglückliche Geschichte zu erzählen. Nur soll er wissen, wie uurecht er dem jungen Mädchen tut. Dann erkennt die kleine Doris Horter hoffentlich zur Genüge, wie sehr ich mich bemühte, in ihrem Sinne zu handeln.
14.
Daß die Damen sich heute abermals zum Frühstück in das Jagdrevier begeben würden, war bei dem schlechten Wetter ausgeschlossen. Bald nach dem Ausbruch der Herren begann ein feiner Sprühregen zu fallen, und es sah aus, als würde er den
.z, von Rechten erschien mit Sabine sehr spät zum Frühstück, #r' lange nachdem die Schloßherrin das ihrige beendet und sich in ihr Wehnzimmer zurückgezogen hatte. Es war bereits elf
Uhr. Mutter und Tochter waren ganz allein und saßen schweigsam einander gegenüber. Die ältere der Damen sah sehr erregt und die jüngere sehr traurig und angegriffen aus.
Sabine hatte der Mutter mitgeteilt, daß sie es abgelehnt habe, Kurt von Wildhofens Gattin zu werden, aber von ihrem Zusammentreffen mit ihm am gestrigen Abend hat sie nichts erwähnt. Auch hatte sie sich nicht entschließen können, von der unerwarteten Begegnung mit ihrem Vater, sowie von dessen Geldforderungen und Drohungen zu berichten. Instinktmäßig ahnte sie, daß ihre Mutter außer sich sein würde, sobald sie erfuhr, in welcher Weise sich Sabine des schändlichen Auftrages ihres Vaters entledigt hatte. Die Mutter würde dies sicherlich nur von dem Gesichtspunkte aus betrachten, daß Sabine durch ihr übereiltes Handeln jede Aussicht auf die gute Partie für immer zerstört hätte. Ja freilich, ihre Mutter würde schlauer gehandelt haven als sie, denn sie war bedeutend klüger als ihre Tochter, aber auch bei weitem nicht so feinfühlend wie diese.
Sabine wußte recht gut, daß ihre Mutter Wort für Wort aus ihr herausgezogen hätte, falls ihr auch nur die geringste Andeutung über die späteren Ereignisse des gestrigen Tages entschlüpft wäre. Nur die zornigsten Vorwürfe und Strafpredigten konnten die Folge davon sein, und deshalb beschloß sie, nichts weiter als die Zurückweisung von Kurts Antrag verlauten zu lassen.
Es handelt sich ja ohnehin nur noch um einen Tag! dachte sie mit einem tiefen Weh im Herzen. Morgen wird er mir das Geld geben, das ich meinem Vater aushändigen muß: dabei will ich versuchen, den Unglücklichen zum Auswandern zu überreden. O. wenn mir das gelingen könnte! Uebermorgen gehen Mutter und ich dann fort von hier— zurück in unser kleines Logis in der Stadt, wo ich mich mit allen Kräften bemühen werde, einen Gelderwerb zu finden, um Kurt meine Schulden nach und nach abzahlen zu können, aber— wiedersehen werde ich ihn nie, niemals. Er verachtet und verabscheut mich jetzt, und deshalb muß ich für immer aus seinem Leben verschwinden! O, wie bald wird er mich vergessen und eine andere heiraten— vielleicht Doris
Horter! Wer weiß! 1
„Es ist wirklich zum rasend werden, wenn man deinem kläglicherbärmlichen Gesicht noch länger gegenübersitzen soll!“ brach es jetzt in hellem Zorn von Frau von Rechtens Lippen, so daß Sabinens trauriges Grübeln jäh unterbrochen wurde.„Was für eine Närrin du doch aus dir gemacht hast!“
Sabine versuchte keine Erwiderung.„
Noch einen einzigen Abend hast du zu deiner Verfügung! fuhr ihre Mutter fort.„Nutze ihn aus mit allem, was dir zu Gebote steht! Ich werde dir nicht gestatten, heute abend wieder in deinem Schlafzimmer zu bleiben, sondern ich verlange, daß du dein Fliederfarbenes anlegst und an der Tafel erscheinst. Auch tätest du gut, etwas Rot aufzulegen; denn nach all deinen überflüssigen und unklugen Selbstquälereien siehst du aus, daß man sich vor dir erschrecken kann. Ein wahres Glück, daß dich augenblicklich niemand sieht! Du bist doch eine ausgemachte Törin, meine Liebe; aber— ich flehe dich an, benutze diesen einen Abend, um deine Dummheit wieder gut zu machen!“
„Ich muß dir wiederholen, Mama, daß ich Kurt von Wildhofen nicht heiraten kann; auch ist er nicht im entferntesten gesonnen, seinen Antrag zu wiederholen, die Versicherung gebe ich dir.“
Dann mußt du ihn eben veranlassen, es zu tun! Schwatze mir doch nicht so dumm! Jedes Mädchen ist imstande, den Mann, der ihm schon einmal seine Liebe erklärt hat, aufs neue dahin zu bringen. Fordere ihn nach dem Souper zu einer Partie Schach auf, oder gehe mit ihm ins Gewächshaus. Dabei kannst du dich recht gefühlvoll zeigen, ihm vorseufzeu, was für unvergeßlich schöne Tage du hier verlebt hättest, wie namenlos schwei dir die Trennung fiele und so weiter. Oh, es ist ja nichts leichter als das, und wenn du nur willst, kannst du es sehr gut machen; das weiß ich.“
Ich kann und werde es nicht tun, Mama, und ich gebe dir mein Wort, daß es ganz nutzlos wäre. Zwischen Kurt mir ist alles, alles aus... da kann nichts mehr angeknüpft
werden.“
So bist du wirklich imstande, alle weiteren Versuche aufzugeben? Du Einfältige, ja Wahnsinnige! Eine Partie wie diese? Ein derartiges Besitztum! Juwelen, wie seine Mutter sie besitzt? Alles um eines lächerlichen, kindlichen Eigensinns willen! Du bist ein völlig überspanntes Geschöpf!“
Bei den immer heftiger hervorgestoßenen Worten erhob sich die vor Zorn bebende Frau, schob ihren Sessel beiseite und schritt dem Ausgange zu; doch bevor sie die Türe hinter sich schloß, rief sie ihrer Tochter noch mit erregter Stimme zu:„Du bist ein böses, undankbares Geschöpf! Ich werde mich gänzlic von dir lossagen!"
Sabine blieb regungslos am Tische sitzen und ließ ihren Tränen freien Lauf, bis der Diener erschien, um das Frühstück abzuräumen. Dann verließ sie das Zimmer.
Auf ihrem Wege in die oberen Räume war sie froh, nicht mit Doris zusammenzutreffen! denn sie hegte den unbestimmten Verdacht, daß diese durch den Rechtsanwalt aufgeklärt worden sei, ihr also nicht länger freundlich gesinnt sein konnte. Wahrscheinlich betrachtete Doris sie und ihre Mutter nur noch als Abenteuerinnen und würde um ihrer Verwandten willen Gott danken, wenn sie das Schloß verlassen hätten. Sie mochte sich wundern, warum sie nicht schon heute abgereist waren und konnte sich den Aufschub gewiß nicht erklären.
Sabine blieb auf ihrem Zimmer. Jedes der jungen Mädchen verlebte den Tag, der ihnen endlos zu sein schien, für sich, während die beiden älteren Damen beieinander saßen und sich unendlich viel anzuvertrauen hatten, so daß sie die Gegenwart der Jugend nicht zu wünschen schienen.
Frau von Rechten entfaltete dabei ihre Talente in einer wirklich staunenswerten Art. Sie begann mit gelinden Selbstvorwürfen darüber, daß sie das Herzensgeheimnis ihrer Tochter verraten hätte:„Ich weiß wirklich nicht, was mein armes Kind dazu sagen würde, wenn sie ahnte, wie tief ich Sie in alles eingeweiht habe; doch zu meiner Beruhigung sehe ich, daß Sie voller Verständnis und Teilnahme sind,“ sagte Sie mit lauern dem Blick.
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Zichung 25. Mai 1905.
UlmerMünster
—. à 9 11 Porto u. Liste
1085 à J U. ge Pf. extra. 7770 Geldgewinne
zahlbar ohne Abzug mit Mark
350009
Hauptgewinne: Mark
75,000
40,000
25,000
10.000
2 4 5000-10000
4 2500-10090
20 1000-20 000
40: 500-20090
100 200-20099
200 4100-20000
400 50-20000
1000•20-20000
6000 10-60009
Anzahl der Lose 800 00
Ulmer Lose versendet Genorel-Debit
Lud. Miller&amp; Co.
in Berlin, Breitestr. 5.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Bektiedern und„ VonenS
werden in kürzester
60 85#
* O#Maschinen gründlich
.„ gereinigt.
Sos. hieb',
# Gr. Neugasse 9
—
Telephon 0775.
DE THOMPSONS
419 5
SEFFEN-PUNNER
aschmittel den Welt
197
Meisten
Geschäften
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120&a Donnerstag, 4. Mai 1905.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.%8ten
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
u. Schaulenster-Liurichtungen jeder Art
Seite 3.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für
Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc. Schaufenstergestelle in Messing. Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
0
Fabrik-Luger
von doppelt gereinigten
# 5
S
#
Sch
SBesrsera
10*„
Daunens
früher Jos. Asbach,
A Inhaber Heinr. Sauer,
Grosse Neugasse 9.
Gegr. 1829.
enthält das beite Lederpuhmittel! Keln tägliches Schuhputzen mehr!
(Hecht Kapalier.
erzeugt sofort undauernden Hochglanz! Zu haben in allen einschlägigen Seschältent
Fabrik: Union Hugsburg
Zum
Färben grauer oder roter Haare
Kuhns
Nußertrart, Mr..50, attestiert biftfrei, Kuhne Nußöl=Nutin 60 und 100 Pfg., Kuhne made=Rutin. Frz. Kuhn, Kronen=Parfümerie, Nürnberg. Hier bei: H. Becker&amp; Co., Drog., Lohepforte 9A; G. Schmualfuß Nachf., Breitestr. 57; M. Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstr. 79; K. Kremer, Fris.; Jokobine Schlüssel, Barf., Hohestzaße; K. Viermann Rohf., Breitestr. 5153; Teutz: Kronendrg., Freiheitstr. 59.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum. Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu
vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Otto platz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und
beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Buntglas=Papier
zum Bekleben von Fenstern, sehr leicht selbst anzubringen. Gemusterte, neue, preiswerte
Oessins, Bilder,
sowie dazu passende
e Bordena
in bekannt reichhaltiger * Auswahl empfiehlt g
tsch. Kaesmacher
Altermarkt 62. Tel. 1307
Deutsche erst-—
klassige Poland.
Fahrräder&amp Motorräder auf Wunsch auTeilzahlung Anzablung beiPahrrädern 20-40 Mk. Abzahlung-10
Mk. monattseh. Der varaumfund
fern Pahrräder schonvon 65 Mk. an. Man verlange Katalog umeonst.
Rolend-Maschinen-Gasellschaft
Continental
Verkauf
NI meines Hauses
FVT- weit unter
3000 echte
Wiener Stühle
FEI I nen Stück.50 M.
U I Kompl. engl.
* I J zimmer von M. 250
nn.
Schreibsessel zu nie dagewesenen Preisen.
Klavierstühle mr..75, Küchenstühle M..75,
Wirtstische, Egaltische, Lehnbänke, Wittschaftsstühle Dutzend 23 M.
Komplette Kücheneinrichtungen 83.50 M.
sowie alle anderen Möbeln spottvillig.
Hub. Bündgens, Mühlenbach
Fiumaner Mövel= und Stuhlfabriklager.
buche von Cöln, trennt lebenden Ehestan.
Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 11 Nr. 262/100, Schnurgasse 14, Hofraum mit Wohnhaus, groß 1,06 Ar,.=St.=.=R. 8074, Nutzungswert 1420.,
am 18. Juli 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen.4s Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche auf den Namen des Johann Dommes in Cöln=Ehrenfeld
Leostraße 56, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 43 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1350.,
am 18. Juli 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß. Zimmer Nr. 38,
versteigert wersen. mmtan#richt. Abteil. KI, Coin.
T) Woschnasch. d. 3. 3. Folersr.25.1 E Miöderd, ech. Vel.Theskerstr 13

41 Kar
K
ie
B
K
VII
Man
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Beonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boallion.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Sütweine Elgener Kellerei
Eigene Bäckerel. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Freitag, 5. Mal.
lität: Tagessuppen à 5 Pf.
Platten à 30 □ Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Bratklops m. Kart.-Salat Rheinsalm.Buttersauc. Kalbsragout, braun„ Kalbskopf en torjue Frkf. Wurst m. Skrt. u. Pür 1 Wiener Schaitzel mit Kopfsalat
Hohestrasse 103.
Moetartie-Suppe Rheinsalm mit Butter
Spiegelel mit Salat Gepökelte Rinderbrust m. Kalbskopf en tortue" I Meerrettig Reibekuchen m. Butterbr. Kalbssteak m. Blumenk.
Eis pro Portion 20 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Salm m. Butters. u. Kart. Schinkenbraten I. Burg. mit Erbsen
Boeuf à la Mode m. Salat
Grünkernsuppe m. Einl.
2 Spiegeleier mit gem.
Salat
Ragout fin en Coquilles
Eigelstein 66.
Kartoffelsup. m. Ochsenfl. 1 Magdeburger Schnitzel Schellfisch mit Butters. Ged. Kalbsbrust mit Schweinerippch. m. Gem.] Spargelgemüse Ochsenfleisch mit Beil. Rumsteak mit Merrettig
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 M, 4
Pfg.
10
Vorz. Moselwein, p. 1/1 FI. 803, ½ Flasche 40 Pfg
1—
= Patent Sielaff.
Theater
ohne Extra-Entree.
Freitag den 5. Mai 1905, im Vereinslokal„Hotel Oranien“:
11
k. B.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes.
2. Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Entlastung des Vorstandes.
4. Ergänzungswahl des Vorstandes.
5. Neuwahl der Rechnungsprüfer.
d* Der Vorstand.
Neues Stadt=Theater,
Freitag den 5. Mai 1905: 223. Abonnements=Vorsteltung. Serie C.
Sonntag den 7. Mai:
Bruni, Demke. Schmitter
Lucia von Lammermoor.
Mitwirkende: Die Damen Jovelli a.., Rohr; die
hinter brillanten Motoren und 30 Flieger, mit an der Spitze:
Bettinger, Rossini, Reimer, Schweitzer
Pirlende: Die Bamen Jovelli a.., Rohr; die Herren Esze###
Petter, Batz, Koher. WinlAvrein.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungeführ# un.
Samstag den 6. Mai 1905. 224. Abonn.=Porstellung Sert. d.
5. volkstü#mliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Braut von Messina.
Ein Trauerspiel mit Chören von Fr. von Schiller.
Vesechang, Kaste, fate eie.— Altes Stadt=Theater.
Beyenburg, Roelig, Tacke Eiv. Freitag, 5. Mai 1905. 234, Vorstellung.
Gesamptsnune 4900 Mark bar.
Beginn 4 Uhr bei jeder Witterung.
Eintrittspreise wie bekannt. Vorverkaufskarten sind seit gestern erhältlich(alphabetisch geordnet) in Köln: in allen
e rat——
Hauptgeschäften und Filialen der Zigarren-Grossfirmen: Floh, Grassmann, Kritsch, Lindau&amp; Winterfeld, Paffenholz, Pappermann, Schieffer; in den Zigarrenhandlungen: Dohm, Esser, Güdell, Gummich, Haarhausen, Haasen, Helbrung, Henseler, Jansen, Krautwig. Kürten, Marquardt, Nix, Rehteld, Schimke, Schulze; in den Fahrradhandlungen Cito. Oesterreich, und im Zeitungskiosk am Bismarck-Denkmal. In Ehrenfeld bei: Bové. Hemmerling, Lefrère. Rübsaat, Schmitz(Fahrradbörse). In Nippes bei: Hochholz und Kahlen. In Lindenthal bei: Jasper und Froitzheim. In Mülheim bei Greven und Jüdell.
Das süße Mädel.
Operette in 3 Akten von J. Reinhardt.
Dirigent: Gustav Meyer.
Mitwirkende: Die Damen: Warnay, Cankl, Obermaler; die Herren; Rutzner, Saar, Nowack, Lehndorff, Portz.
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr
Samstag den 6. Mai 1905. 235. Vorstellung.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Aufzügen von Albert Lortzing.
Mittchercd.
Karten zur I. numerierten Tribüne und Loge nur an der Kasse oder vorher auf dem Sportplatze.(Tel. 2247 u. 6178.)
Kölner Radrennverein 1904.
Sonntagsfahrten
nach
IX. Geschäftsbericht der Cölner Credit=Bank
eingetragene Genossenschaft mit beschr. Haftpfl. über das Geschäftsjahr 1904.
nach
Wiesdorf=Hitdorf- Zons
m Ehhh Ha 8 0n en fahrt an allen
Mitglieder 371 mit 666 Geschäftsanteil. u. K 133 200 Haftsumme
Ausgesch. a. l. Jan. 1904 9 Aml. Jan.1904:Mitgl. 362
Hinzugetreten„ 75
437
Ausgeschied. 1904„ 11
Blieb. am 31. Dez. 1904 426
Freitag den 5. Mai 1905, abends punkt 9 Uhr, im Gelben
Zimmer der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
Referat: Die jüngsten Ereignisse auf politischem Gebiete.
Zu zahlreichem Besuch ladet dringend ein
Der Vorstand.
Restaurant„Eigelsteiner Fof“
Besitzer: J. J. Grass Wwe, Eigelstein 82.
Ausschank des allgemein beliebten d“
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83
K. 130 400 " 40 200
Von Sonntag den 7. d. M. ab fährt an allen Sonn= und Feiertagen nachmittags ein Dampfer nach Zons mit Anlaufen der Stationen Wiesdorf und Hitdorf.
3
Uhr um.
K 170600
„ 3400
Abschluß Dedet.
am 31.
„„ K 167 200 Haftsumme.
ezember 1 9 0 4.
Kredit.
Reseroefonds.
Außerordentlicher Reservefonds Delkredere=Konto
Wechsel=Konto Laufende Rechnung
Geschäftsanteile bei der Rheinischen Genossenschafts=Bank Spareinlagen Konto=Vorschüsse Zinsen und Provisionen
Geschäftskosten.
Sonstige Einnahmen und Ausgaben
Dividenden=Konto„„
Effekten=Konto
Hypotheken=Konto
Immobilien=Konto
Kassa=Bestand
Bilanz.
Abfahrt ab Köln(Stat. Schiffbrücke an der
Abfahrt av Krom Friedrich=Wilhelmstraße)
Ankunft in Zons
Rückfahrt ab Zons.... 7½„ abd
Ankunft in Köln„„
Fahrpreis bis Zous einfach Mk. 1,—, retour Mk. 1,40. Kinder bis zu 12 Jahren die Hälfte.
Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktien=Gesellschaft.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 8 Uhr:
illa
KonzertGesellschaft.
Proben
Aktiva.
Kassa=Bestand Wechsel=Bestand Geschäftsanteile bei der Rheinischen Genossenschaftsbank Guthaben bei Banken Debitoren in laufender Rechnung
Konto=Vorschüsse
Inventar K 1130.— Abschreibung„ 130.— Effekten= Konto Effekten).
A
18967
326953
(eigene Immobilien=Konto
Gewiun:
5000
57330
113610
1240
1000
23439
18
15
81496/63 629039.35
un d
Passiva.
Geschäfts=Anteile servefon
Reservefonds Außerordentlicher Reservefonds Delkredere=Konto Spareinlagen inkl. Zinsen pro 1904
Kreditoren in laufender Rechnung
Konto sonstige Einnahmen Noch nicht erhobene Dividende
Hypotheken=Konto
Reingewinn
er lust=Konto.
für das Schiller=Fest
finden statt: Freitag den 5. Mai, abends 7 Uhr für Damen, 7½ Uhr für Herren im Konservatorium. Montag den 8. Mai, morgens 12 Uhr, mit Orchester
im Gürzenich.
Luftkurort Rengsdorf.
Hotel zum Stern.
Stadt=Garten.
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.
Sonn= u. Feiertags u. Montags: 3. Kürassiere. Piston=Soli.? Kgl. Musikdir. H. R. Fellenberg.?
Mittwochs u. Freitags: 5
7. Artillerie.
Kgl. Musikdir. H. W. Trenks. 9
* Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
• Morgenmusik.
Diners à 1,50. Abonn..25
Soupers und Abendplatten. 6
Breuer&amp; Strauß.##
30
Möbel
Empfehle zum Sommeraufenthalt hohe luftige Zimmer. Pensionspreis .50—4 M.* D. Rüdig.
aller Artin gediegen. Ausführung
kaufen Sie bekanntlich zu den billigsten Preisen
in der 5
Möbelfabrik von Emil Philippl
Kreuxgasse 19“ Thes: Stcht
Referenzen. Geschäftsgr. 1872.
Debet. Zinsen und Diskont. Geschäftskosten K 12617,71 ab Inventar„ 1000.— Reingewinn
A 3
13920/25
11617/71
1255973 38097/69
Cöln, den 31. Dezember 1904.
Kredit.
Zinsen und Provisionen. Rückvergütete Geschäftsspesen, Porti 2c.
Restaurant Comp,
„„„—
38097/69
Der Vorstand: Peter Baltes. Nik. Eskens. Jak. Marner.
Vorstehende Bilanz nebst Gewinn= und Verlust=Konto geprüft und richtig befunden
Cöln, den 9. März 1905. Die Revisoren:
Joh. Heckner. Wilh. Brungs.
Albert Herbrand.
Die Dividende beträgt 4½% und ist sofort an unserer Kassa, Aposteln
kloster 8, zahlbar. 9
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Soupers:
Cölner Credit-Bank e. u. m..H
Konkurs=Ausverkauf.
Lager Maybachstraße 22 hier,
bestehend in Farbwaren, Oelen, Drognen, sunstigen Betingungen.
Kognak, Weinen, Likören, Kolonial= und Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg
Materialwaren aller Art wird gegen] Math.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Barzahlung ausverkauft.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B8. Reuterfür den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Koln.
Zweites
#
Die nachstehe
„m Rr.
an die Stabt
Die Intereise für die städtischen
betreffenden, Gra
Gitter und sonstig falls jene Gegen werden.
Apostelnkloster 8. Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung bis 4%
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Eröffnung von laufenden Rechnungen und Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
Datum Lid. des Nr. Erwerbs
1873 5. 4. 8. 4. 14. 4.
17. 4.
18. 4.
10 1 8. 5.
11 15. 5.
12 19. 5. 13 27. 5. 14 13. 6.
15 28. 6.
16 30. 6.
17 7. 7.
18 10. 7.
19 21. 7.
20 21. 7.
21 1. 8.
22" 14. 8.
23 22. 8.
21 27. 8.
25 28. 8.
26.29. 8.
27 I 1. 9.
4. 9. 8. 9. 16. 9. 2. 10. 7. 10. 10. 10. 10. 11. 12. 11. 1. 12. 13. 12. 1874 2. 1. 29. 1 19. 2 16. 3 28. 3
43 26. 8
137:
44 13. 6 Cöln, * 0
Bekar
Der Fluch Bezirk Lin welchem beNordseite de Weyerthal: die Straße bzw. 5 Me fluchtlinief Mai d. J. al bureau, Rat manns Ein Etwaige Plan sind stimmungen 1875 inner von vier A 2. Juni d. neten anzu Cöln, di De *
Gemäß Juli 1875 lichen Ken
Fluchtlinie Nip
Nippes Ni führung d Kirchwege: Flur 88 9 troffen we gestellt we Einsicht im Rathausp Cöln,
B
Die Ar rlänger Ladebühn zwei Ka Cöln=Ger Verdingu nen Johe 23, einge Rechnung und best 75 Pfg. werden.
Gut 1 sprechend gebote u d.., vo wart er Cöln Kör
gebi
für Gas Offert stelle vo
K 8 58

Zweites Blart. Eeiner
Bekanntmachung.
D geiegenen Graßtels, Knd infoge Richterneuerungdes Venutzungsrechtes
ei die LIateressenten'en auf Grund des§ 13a der„Begräbnisordnung Lie städtischen Friedhöfe von Cöln“ hiermit aufgefordert, die auf den “: Eenden Grabste“, noch befindlichen Gegenstände— Gedenksteine, betreffenden, Grapsteuen ur, zuingrC alb 3 Monaten zu entfernen, andernin das Eigentum der Stadt übergehen und beseitigt ME-E
Peeat-hrsiog wr. 150 v. vennerzten. 4. Miel Poov..., uung u geishe
der. Mindelswvert(.kosteingr Zei: Sterbichteitsverbaktuisse nament.
Bezeichnung
der
Grabstellen
alber Anzeigen
Bekanntmachung.
„—„ 9„ d
a. Friedhof Melaten.
Doell, Joh. Friedr., Wwe.
Litter, Balthasar Rheinbach, Peter Heintges, Joh.
Heidgen, Maria Anna, Fräulein Dresen, Stephan, Witwe Bies, Joh.
Junck, Maria Kath., Erben Geyr, Jos. Hub. derselbe
Schaefer, Joh. Jos.
Schaefer, Kasp.
Bierbrauer, Matth.
Dahm, Peter, Witwe
von Keller, Eugen Dahm, Peter, Witwe Neuhausen, Heinrich Vitt, Elise, Fräulein Lieb, Joh. Peter Wagner, Jakob, Witwe Kruyk, Joh. Messow, Friedr.
Rech, Konrad, Erben Kortmann, Heinrich Josef Kortmann, Joh. Heinrich, Witwe Koch, Franz Herstadt, Ed. Thelen, Anton von Keller, Eugen Dünn, Hilarius Koerver, Christian, Witwe Hack, Joh. Theodor, Erben Harhausen, Karl, Witwe Paulsen, Heinrich van J. Hullenaar, Hermann Rosellen, Peter Josef Stollenwerk, Magd., Fräulein
N6b H 56b P 48a, 485 J 134a L 63a K 74a, 74b M 4a, 4b P 32b 11 64a H 64b L 285
0 28b J 54a C 56b D 16a C 56a J 16b D 20b Z. 80a J 126
B 122a. 122b E 58a L 365 Z 61a Z 64b F 82b B 102a Z 52a, 525 D 42b
N 123 B 265 E 66b Z. 60b
B 86b O 16a, 16b A 156 J 78a
Bekanntmachung.
die Anbringung der Hausnummern in Kalt wird in Erledigung der an mich gerichteten vielen Anfragen hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Herr
Friedrich Beyer zu Kalk Poststraße 6
vorschriftsmäßige 1, 2 und Istelltige
Hausnummern anfertigt und anbringt
und dafür durchschnittlich 1,50 Mark
Es wird noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß settens der städtischen Verwaltung niemand mit der Ausführung der
Hausnummern beauftragt ist,wie solches vielfach von hausierenden Schilderverkäufern behauptet worden ist.
Kalk, den 2. Mai 1905.
Der Bürgermeister:
Albermann.
Die Heberolle über die an die rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft für das Jahr 1904 zu zahlenden Beiträge liegt vom 5. d. M. ab während zwei Wochen zur Einsicht bei der hiesigen Stadtkasse
Gegen die Beitragsberechnung kann binnen einer weiteren Frist von zwei Wochen, unbeschadet der Verpflichtung zur vorläufigen Zahlung, beim Genossenschaftsvorstande Einspruch erhoben werden.
Kalk, den 1. Mai 1905.
Der Bürgermeister:
* Albermanz.
sucht Stelle in der Nähe von Kalk, am liebsten als Zweitmädchen.
Off. unter C Z 80 an die Annonc.= Exp. A. Lützenkirchen, Bonn, erbeten.
43 26. 8.
II 82a K 54a J 481, 482 G 1025 N 118 M 238241
Pa
1873
13. 6. Cöln, den * 0
Fromm, peter chmelzer, Melanie, Fräulein Böhmer, Kaspar Goecken, Joh. Peter, Witwe Lefrere, Louis
Kreimeyer, Heinrich
d. Friedhof Ehrenfeld.
Sülzen, Herm. Jakob, Witwe1 46, 47
90. April 1905. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Hesse.
Bekanntmachung. Verdingung
.— Navarto I. Für den Erweiterungsbau
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 70a, nach welchem beabsichtigt wird, an der Nordseite der Bachemerstraße zwischen Weyerthal und Kanalstraße eine gegen die Straßenfluchtlinie um 6 Meter bzw. 5 Meter zurückliegende Baufluchtlinie festzustellen, liegt vom 6 Mai d. J. ab im städtischen Geometer bureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 2. Juni d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 29. April 1905.
Der Oberbürgermeister
*r J..: Sieberger.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezir
Nippes Nr. 365, enthaltend die Durchführung der Fluchtlinie des Niehler Kirchweges, von welcher die Parzellen Flur 88 Nr. 413751 und 4138/2 betroffen werden, von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln. den 1. Mai 1905.
Der Oberbürgermeister.
*r J..: Sieberger.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Volksschule an der Berrenratherstraße in Cöln=Sülz sind die Zimmer=, Dachdecker= u. Klempnerarbeiten getrennt und zwar
Los 1 Zimmerarbeiten,
Los II Dachdecker= u. Klempner arbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Verrenratherstraße 194 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 23. Mai d.., mittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Cöln. den 2. Mai 1905. Kochbauamt.
I..: Verbeek, Regierungsbaumeister a. D.
Standesamt der Stadt Koln. 3. Mai 1905.
Schtessbnn-.##l. Betenth, Behoraitetr. Gereane23.: Johannes, S. v Hebast Brandenburg, Kutscher, Marininensraßze 38.- Büheln, 5. v. Franz Kropp, Veshrenhgez Vrerschrizine Elisabeth, T. v. Georg Kronenberg, Tagel., Krahnenhof o.= Christ T. v. Michael Sieburg, Hülfslademstr., Eintrachtstr. 28.- zualter. S. v
Andreas König. Schuhm., Severinstr. 136.- Anna,
Installateur, Heinrichstraße... Hans, 9. v. Wuh..„„
Obertelegraphenasistent, Weihenburgers.:.°. Gertrud, T. v. Jakob
S. v. Wilh, Bauret, Verputzer, Severinskloster,..: To#zg.
Euskirchen, Restaurateur, Heverinstr. 226.- Johann, S.., Joy Fabrikarb, Follerstr, 59. oxongntgl zof, haum., Geschäftsreisender,
straße 13.: Heinrich, H. v. vnnu.,„.4. Malf, Fagel., Alte Mauer am
ach Fr. e. Mühelm, S. v. Nener Lelmaun, Schshnotzgrnstr. BobSchreiner,
bergerstr. 25.- Karoline Maurer, 18., 3o4e1=Pau Kuhrmann, 8 3.
Folerst,.;: Daul Frigas, Gur g. gg, Boge, W., Schterste 8.
10., Maybachstr. 166.
: Wwe Adelheid Mundorff, geb. Faust, 81., Lungeng. 45.- Frunz
Die Arbeiten und Lieferungen zur Verlängerung von zwei überdachten Ladebühnen uno zur Herstellung von zwei Karrenfahrten auf Bahnhof Cöln=Gereon soll vergeben werden.
Verdingungsunterlagen hierfür können Johannisstraße 25 hier, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen portound bestellgeldfreie Barzahlung von 75 Pfg. ohne Zeichnungen bezogen werden.
Gut verschlossene uno mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote werden ebendaselbst am 3. Mai d.., vormittags 11 Uhr, in Gegenwart erschienener Bieter eröffnet. d Cöln, im Mai 1905.
Königl. Eisenbahn=Betriebs= Inspektion I.
gebrauchte Badeeintichtung
für Gas zu kaufen gesucht.
Offerten unter C72 a. d. Annahmeltelle von Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Erbschaft.
Am 22. Oktober 1903 ist in der Strafanstalt zu Sonnenburg(Neumark) der Kaufmann Paul August Heinrich Loosen verstorben.
Er ist in Berlin am 30. Dezember 1856 geboren. Seine Eltern waren der Diener August Loosen und Ehefrau Pauline geb. Schüttki(Schättki), die 1897 bzw. 1862 in Cöln verstorben sind.
Er besuchte bis zum vierzehnten Lebensjahre die Elementarschule in Sagan, war früher katholisch, trat aber am ersten Pfingstfeiertage 1886 in Berlin zur evangelischen Kirche
Er war mit der 1897 verstorbenen Emma geb. Scholz verheiratet.
Er soll eine in Cöln verstorbene Stiefmutter gehabt haben und Stiefgeschwister besitzen, vermutlich in Cöln.
In Berlin wohnte er 1900 bei einer Witwe Antonie Kohls, LangeStraße 91.
Wer über die nächsten Verwandten des Paul Loosen Aufschluß zu geben vermag, wird um baldige Nachricht
an den unterzeichneten Nachlaßpfleger
gebeten.
Sonnenburg(Neumark),
den 17. April 1905. Schreiber,
Königlicher Notar und Rechtsanwalt.
Logelge, vo gihrecht Millard, Vierfahrer, u. Ursula Schäfer,
9 Heitraten.„Aprecht D Former, v. Ueberscheid, u. Theresia Fahl,
beide v. bier. Jot, gtzd, ger, Anstr., v. St. Wendel, u. Elsbeih, v Bagenthal.: Joh. Budinger,.,„ güserges, v. hier, u.
Maicg, Geir Häglshengegd. Bie
Linnich u. Kah, Poilppz,.2, Er-,e. Pab=2besgr.:. S3g, Lstugan,
Königl. Bausekretär, v. Elberselr,. 14244x, beide v. bier.
Vor Maltz, Pez, Ve halbs, Prostarst, u. Auntos.— Gotschalf,
u. Emille Gütiges, v. hier.:, Hub. Ubben, Bäcker, v. Sittard i.
1 Luse Vogel, geb. Wil, v. Meyren, Fizdr. Binnekamp, Fabrikbe.
p etaotv, Maria Ragd, Huppertz, beide Rosenstr. 56.: Karl Franz
straße 4.: Karl Kuscomann, Vriseur, Vitrnktott, Schlossergselle, u.
Stauver, Pupg,.,), Paran von Wolffen, gen. von Retzer, Ludwig, Aones Heep, Verlich v.., Elfriede Töll, v. Niederbreisig.. Josef
Künsthdlr., Eintrachtstr. 64,— istyeu, gisg, Licht, Propsteigass 41.
Päsigen, Geschäftore), Ae Marg. Kurth, beide Krefelderstr. 51.- Matth.
August Gruhn. 4age., V/, Klapperhof 35, u. Kathar. Autor, Vogteistr.
Liticherstr.), Karl Viol. Heizer, Neue Hartwichstr. 70, u. Johann
Hohnrath, Plankgasse 12.
der Mindestwert(im Vorjahre) 17,6 betragen halte.
ist die günstigere Gestaltung der Sterblichkeitsverhältnisse namentlich auf de seltenere Auftreten von Kinderkrämpfen(1,59 gegen
2id in Durchschmnit bes lesten Zahezgehuts)., Lagrhaberiälgese
(.29 gegen.77), Tuberkulose anderer Organe(.36 gegen.61) und von Masern(0,.22 gegen.45), als Todesursache: eine Beobachtung, die auch schon im Februar gegenüber den entsprechenden
Angestellten einer h. Messe bei. Hierauf versammelten, st. in den Geschäftsräumen zu einem Festakt. Darrtz nhurg wurde die
Glückwünschen lebhafter Ausdruck gege en und besonders
Sescshehsc elce e lce c, c e
mitteren Lanten des Oberlandegerchäbezrch Kal isren.
Franz und August Wüsten, am Hunnenrücken für ein paar Tage
sd bt In früher Morgenstunde gerieten heute brei
Kellner in der Goldgasse mit mehreren Männern in Streit, wo ein Kellner zwei Stiche in den Kopf und einen am Halse erhielt und ein anderer einen Stich in die Stirne und einen am Ohr
s Rechtsauskunftstelle für Unbemittelte. Lie. Errichtung einer solchen Stelle bildete bereits in der Stadtverord netenversammlung den Gegenstand der Beratung. Nachdem die zu ständige Deputation sich nochmals mit derselben befaßt und d Satzungen derselben festgestellt, werden die Stadtverordneten heure endgültig in der Angelegenheit beschließen unter anderem, daß an Unbemittelte ohne Unterschied, des Geschlecgtes des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung in Rechtsangelegenheiten Auskunst erzeilt, und die Anftaltzifig
Möglichkeit bei Verfolgung von Rechtsansprüchen behülflich sein wird. Die Rechtshülfe wird unter Ausschluß jeder Verantwortlichkeit dargeboten und zwar in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitsvertrags= und Arbeiterschutzsachen; in allen Fragen, welche die Benutzung der in Köln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen; in allen die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere in Polizei=, Schul=, Militär=, Steuer=, Pensions=, Armen= und Unterstützungssachen sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts; in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=,
Ehe=, Vormundschafts= Alimentations= und Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt. Nur unbemittelte, im Stadtkreise Köln wohnende Personen sind zur Inanspruchnahme berechtigt; jedoch kann auch Auswärtigen ausnahmsweise Auskunft erteilt werden; diese erfolgt unentgeltlich. Bei Anfertigung von Schriftstücken ist eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite zu leisten; doch kann bei nachgewiesener vollständiger Mittellosigkeit hiervon ganz oder teilweise abgesehen werden. Die Anstalt ist von morgens 11 bis 2 Uhr nachmittags und 6 bis 8 Uhr abends geöffnet. Der Vorstand der Auskunftstelle besteht aus dem Oberbürgermeister oder dessen Stellvertreter als Vorsitzenden, vier Vertretern der Stadtverordnetenversammlung, vier Arbeitnehmermitgliedern der sozialpolitischen Deputation, je einem Arbeitgeber und einem Arbeitnehmer, die dem Vorstande der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt angehören, einem Vertreter des Rechtsschutzvereins für Frauen.
Staat, die Handels= und die Handwerkskammer sind, sofern sie
ainen Veitag zu den Kaosten der Auskaunschele Ieihrsge, bescr reaie
einen Vertreter mit vollem Stimmrecht in den Vorstand z senden. Der Vorstand hat den Betrieb der Ausrupftltelte
beauffichtigen, die notwendigen Anweisungen fur den# erlassen und über etwaige Beschwerden betreffend die Geschäfts führung zu entscheiden. Zu den Kosten, die sich auf, jährt iegn#nn 20000 M. belaufen, leistet der Staat einen Beitrag bis zu 5000 M.
Priv. Mittagtisch
. 50 Pfg.(3 Gänge) Abendtisch 40
Eintrachtstraße 66/60.
0 helle Anbauzimm. n. ger. Mans. zu 4 23 M. zu verm.
Salzmagazin 20.
Locales.
4* Die Bevölkerungsbewegung der Stadt Köln hov nach den
Gesch D. Soslesiaghz elesbe, seshegeh
anfende Jsahres stelte sich, während der Zuzug nahezegeuper:
laufenden Jayrez vreutre, o, u rund 800 Personen höher als
üder geonueo.. Peit in Vorjahre. Eheschließungen erfolgten
während der gleichen, Zent imn Vorsou, Zig entsprechend dem Eintrit
in Närz 24( gegen 362 im veov.,... im März wahrnehmbare
in die warmere Jahreszeit weist schon. im Berichtsmonat noch
Steigerung der S tzersgicett har Iue, Li.-.tasle von 589 im
nicht gereno gemacht. Die Jungyrzrt, sich hauptfächlich aus der
Sehraar auf 658 im Btarz„uch im Vergleich zu den Parallelgünstig., Durchschnitlich stelle sie sich für den angegebenen Zeit.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Eine Kartenpartie im GerichtsDas Gericht hatte sich mit der interessanten Frage zu beassen. ov Mauscheln ein Glücksspiel sei. Angeklagt waren ein hiesiger Restaurateur und dessen Geschäftsführer, in ihrem Lokale das Glücksspiel Mauscheln geduldet zu haben. Die Angeklagten wandten ein, daß das bei ihnen gespielte Mauscheln ohne Aßzwang ein Glücksspiel nicht sei. Ein auf Veranlassung des Verteidiger als Sachverständiger geladener Krunrigerigzg gag Spzief sich dieser Auffassung an. Dem Verlangen des Gerichts, das Spiel dem Gericht vorzuführen, wurde nachgekommen. Es setzten sich der Verteidiger, de Kriminaltommissar uno zwei geladene Zeugen zu
Psesce hesecheschtsce
der Beweis erbracht, daß es sich nicht um ein Glücksspiel handele und das Gericht sprach die Angeklagten in Uebereinstimmung mit der Auffassung anderer Gerichtshöfe frei. Es ist, wie der Sach verständige sagte, das erste Mal, daß die Frage beziglich des Mauschelns ohne Aßzwang für Köln entschieden wurde.
* Rheinhöhe am 4. Mai, morgens 11 Uhr: 2,86 m.+ 0,14.
4 4 wäscht und scheuert und dabei
Wer rein macht, putzt, bisher noch nicht Luhns
schescescescc
10 De Lesecd. harb zelai. e eleige hestssche
Luhns“ kann man nicht kaufen. In jedem guten Geschäft zu haben. d

Lial.
ite 2.
Kömner Lecat-Unzeiger Nr. 120&m Donnerstag, 4. Mai 1905.
Aus dem sozialen Leben.
* Jum Bierborkott in Rheinland und Westfalen. Verschiedene sozialdemokratische Blätter suchen die christlichen Gewerkschaften wieder deshalb zu verdächtigen, weil sie sich an dem von
den sozialdemokratischen Gewerkschaften über mehrere Brauereien verhängten Boykott nicht beteiligen. So schreibt die Rhein. Ztg. in Nr. 101:„Wie in Köln, so leisten auch in Düsseldorf die Führer der christlichen Gewerkschaften den Ringprotzen Handlangerdienste bei der Vernichtung des Koalitionsrechts der Brauereiarbeiter. Demgegenüber wird uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen geschrieben: So lange die sozialdemokratische Partei= und Gewerkeinnimm ars feither, haben die cheieliche
die geringste Veranlassung, für die Sicherung des Koalitionsrechts sozialdemokratischer Arbeiter einzutreten und dann schließlich hintennach christliche Arbeiter durch den geforderten Arbeitsnachweis des Brauereiverbandes in die sozialdemokratische Organisation hineinzwingen zu lassen. In Nr. 80 berichtet beispielshalber das Zentralorgan der sozialdemokratischen Partei, der Vorwärts, über eine sozialdemokratische Dachdeckerversammlung:„Der Vorsitzende Höppner gab Bericht über den Stand der Tariffrage. Er teilte mit, daß der Innungsvorstand in der vorigen Woche nach einer heftigen Diskussion beschlossen hat, nun doch auf die Forderung, die Christlichen bei dem Tarifabschluß mit dem Zentralverband auszuschalten, einzugehen, und sich bereit erklärte die Verhandlungen am Montag wieder aufzunehmen. Da hiermit die Bedingung erfüllt ist, an der die Tarifverhandlungen bis jetzt gescheitert waren, erteilte die Versammlung der Tarifkommission den Auftrag, weiter zu verhandeln und mit aller Kraft für den Abschluß eines vorteilhaften Tarifvertrages zu wirken.
Am 11. März erhielt ein christlich organisierter Dachdecker in Berlin von dem Unternehmer, bei dem er beschäftigt war, folgendes Schreiben:„Hierdurch teile ich Ihnen mit, daß der Dachdecker Hr. Leonhardt, welcher sich als Vertrauensmann der bei mir beschäftigten sozialdemokratischen Dachdecker vorstellte, am Sonntag den 5. d. M. erklärte, falls Sie nicht entlassen würden, würden sämtliche bei mir beschäftigten Dachdecker die Arbeit niederlegen.
Ich muß Sie daher entlassen, da ich verschiedene Bauten zur Rohbauabnahme schleunigst fertigstellen muß, und würde ich im anderen Falle durch Ruhen der Arbeit sehr geschädigt werden. Achtungsvoll: P. Schönberg, Asphalt= und Dachdeckungsgeschäft. I..:
** Knie.“ In dem Geschäftsbericht des Zentralverbandes der Christlichen Bauhandwerker für das Jahr 1904 wird gesagt:„In Berlin wurden in dem Berichtsjahr in 19 Fällen 33 Mitglieder wegen ihrer Ueberzeugung seitens der sozialdemokratischen Gewerkschaftler brotlos gemacht. Von Dresden wurde uns 1 Fall, der 2 Mitglieder betraf, gemeldet; von Kassel 4 Fälle mit 4, von Dortmund 3 Fälle mit 8, von Hannover 2 Fälle mit 4 und von Frankfurt 2 Fälle mit 2 Mitgliedern. Diese 53 Terrorisierten sind ihrem Beruf nach 44 Maurer, 8 Bauhülfsarbeiter und 1 Dachdecker. Bemerkt sei noch, daß diese Zahlen sich nur auf hier gemeldete und untersuchte Fälle beziehen, in Wirklichkeit sind noch viel mehr vorgekommen.“ In diesen und Dutzenden analogen, anderen Fällen, fand kein sozialdemokratisches Blatt in Deutschland ein Wort des Tadels. Für ein freies Koalitionsrecht treten die christlichen werkschaften jederzeit ein, nicht aber für ein Privileg sozialdemokratischer Arbeiter, das diese im Kampfe gegen die christlichen Arbeiter mißbrauchen. 8
# Der Deutsche Ortvatbeamtenverein, Zweigverein Köln, hot einen gedruckten Jahresbericht erscheinen lassen, der über die geleistete soziale Arbeit des Vereins eingehend Aufschluß erteilt.
Zu der Entwicklung, welche der Verein und seine Einrichtungen genommen haben, wird folgendes Zahlenmaterial mitgeteilt. Der Hauptverein verwaltete am 31. Dezember 1904 ein Vermögen von 8041 905 M. Am 1. Januar 1905 betrug die Zahl der Mitglieder 19492. der Zweigvereine 155 und der Verwaltungsgruppen 179 gegen 19061 Mitglieder, 153 Zweigvereine und 165 Verwaltungsgruppen am 1. Januar 1904; demnach ein Mehr von 487 Mitgliedern, 2 Zweigvereinen und 14 Verwaltungsgruppen. Die Pensionskasse zählt 5396 Mitglieder, die Witwenkasse 2384, die Begräbniskasse 4176 Mitglieder. Der Zweigverein Köln hatte am 15. März 1905 einen Bestand von 720 Mitgliedern, darunter 124 stiftende Mitglieder, gegen 614 Mitglieder, darunter 131 stiftende Mitglieder, am 1. April 1904. Der Zweigvervein Köln verbuchte für den Hauptverein in Einnahmen 25 133., für den Zweigverein selbst in Einnahmen 2381., in Ausgaben 2123 M.
4 Ueber die minderwertige sozialdemokratische Literatur klagte jüngst einesozialdemokratische Zeitungskorrespondenz, also ein ganz unverdächtiger Zeuge:„Das Angebot sozialistischer und in sozialistischen Verlagen erscheinenden Schriften ist sehr groß. Leider steht die Qualität nicht im rechten Verhältnis zur Quantität. Offen gesagt: Es sind im Laufe der Jahre unter die Parteigenossen Werke gebracht worden, die durchaus minderwertig sind und nicht verdienen, daß Zeit und Geld daran verwendet wird.“(Vergl. Düsseld. Volksztg. Nr. 90 vom 15. April 1905.) Der Artikel, in dem dieses zu lesen steht, hat den Zweck, für die sozialdemokratische Wochenschrift Neue
Zeit Reklame zu machen. Dieses Organ wird offenbar von dem Verfasser des Artikels als wissenschaftlich vollwertig betrachtet, worüber freilich die Revisionisten und die Mitarbeiter der Sozialistischen Monatshefte, wie jeder denkende Leser derselben ganz entgegengesetzter Ansicht sind. Ist aber ein solches Eingeständnis nicht geradezu vernichtend für eine Partei, die sich sonst mit vollen Backen als die„Partei der Wissenschaft" bezeichnet und jeden, der daran zweifelte, als einen Dummkopf ausgibt. Schade, daß der Verfasser jenes Artikels nicht solche„minderwertige“ Schriften nennt und auch nicht deren Verlag. Er hat wohl seine Gründe. Denn all der Schund wird ja verbreitet von der offiziellen Paxteibuchhandlung Vorwärts. Hat doch der Vorwärts im Jahre 1904, als die süddeutsche Sozialdemokratie das im Parteiverlag Vorwärts verlegte Schmutzwerk Rosenows als schmähliches Tendenzwerk abschüttelte, nichts zu sagen gewußt, als über die Tendenz jenes Buches und
seinen Wert wolle er erst reoen, wenn das Werk abgesetzt sei, bis dorthin habe die Parteikasse bereits 6000 M. verdient. Wie armselig schwach sind die mit Schere und Kleistertopf fabrizierten Broschüren Losinskys und wer verschleißt sie nach wie vor: die offizielle Parteibuchhandlung Vorwärts. Und all das übrige Geschreibsel sozialdemokratischer Broschürenfabrikanten— was ist es denn anders als ein ewiges Wiederkänen der von Marx und Engels verkündeten Dogmen? Papageienwissenschaft! Das kommt davon, daß, wenn einer einmal anders schreiben will, ihm der Brotkorb er gehängt wird à la Bernstein. Aber Geld wird damit verdient, und wenn der sozialdemokratische Arbeiter den Schund gekauft hat, dann sagt man ihm, die Sachen sind nicht wert,„daß Zeit und Geld daran gewendet wird".
Locales.
: Die ungeteilte Unterrichtszeit an den Volksschulen war seitens der hiesigen Ortsgruppe des deutschen Lehrerverbandes zum Gegenstande einer Eingabs an das Obervurgermeisteramt gemacht worden. Die Petenten stützten sich dabei auf die wissenschaftlichen Untersuchungen bedeutender Männer über die angeblich schädlichen Einwirkungen des Nachmittagsunterrichts auf den körperichen und geistigen Gesundheitszustand unserer Jugend als auch auf die günstigen Erfahrungen, die man angeblich an denjenigen Orten gemacht haben will, wo die ungeteilte Unterrichtszeit bereits eingeführt ist. Es wurde schließlich gebeten, auch hier mit der ungeteilten Unterrichtszeit einen Versuch zu machen. Die Ermittelungen haben ergeben, daß die Angaben über die Versuche in einzelnen Städten mindestens ungenau waren, indem dort entweder überhaupt keine Versuche stattgefunden hatten, oder aber nach einem solchen zu dem Vor= und Nachmittagsunterricht man wieder zurückgegriffen. Die hiesige Schuldeputation hat nunmehr den Antrag der versuchsweisen Einführung abgelehnt. Maßgebend für dies Entscheidung waren sowohl pädagogische, wie soziale, aber auch finanzielle Gesichtspunkte. Die ungeteilte Unterrichtszeit könne nur da die guten gesundheitlichen und unterrichtlichen Ergebnisse, die ihr von ihren Verfechtern nachgerühmt werden, zur Folge haben, wo alle, insbesondere die sozialen Verhältnisse der zunächst beteiligten Volksklassen auf, iese, Eitgrichteme zugeschrähen seien. So wie die Dinge in den meisten Großstädten, auch in Köln, lägen, würde der bloße Vormittagsunterricht schwere Gefahren, wenigstens für den größten Teil der dann jeder Aufsicht entbehrenden Schuljugend, in sich schließen und die Schule auf die Erziehung der Kinder nicht in der bisherigen Weise einwirken können. Auch das Familienleben werde, wenigstens soweit die Arbeiterbevölkerung in Betracht komme, dadurch höchst nachteilig beeinflußt werden. Abge sehen davon, daß man namentlich den Kindern des ersten und zweiten Schuljahres vier und den anderen Schulkindern fünf hintereinander folgende Unterrichtsstunden nicht zumuten könne, sei zu berücksichtigen, daß auch die Lehrpersonen, insbesondere
die Lehrerinnen, ohne Schädigung für p.=Henungggelfrang ernd und mit Erfolg nicht fünf Stunden nacheinander
zu unterrichten in der Lage seien. Die Aenderung dürfte somit die Anstellung zahlreicher weiterer Veyrpersenmen###
wendigen Folge haben. Hierbei sei bemerkt, daß seinerzeit das Provinzial=Schulkollegium den Leitern derjenigen höheren Lehranstalten, an welchen zu bestimmten Jahreszeiten nur vormittags unterrichtet wird, die Pflicht auferlegte, keine Lehrperson fün Stunden nacheinander zum Unterricht heranzuziehen. Bekanntlich hat auch die Düsseldorfer Schuldeputation gegenuber dem gleichen Gesuch dortiger Lehrer auf einen ablehnenden Standpunkt sich gestellt und diesen wesentlich mit Rücksicht auf die wirtschaftlichen Verhältnisse begründet.
en Armenwesens, Hen. Geige„„
veranlaßt, dieser Frage näher zu treten und die Beschaffung guter einwandsfreier Säuglingsmilch ernstlich ins Auge zu fassen. Später wurde diese Frage auch in der Stadtverordnetenversammlung aufgegriffen und zum Gegenstande eines Antrages gemacht. Die Armendeputation hat sich sodann für Errichtung einer städtischen Kindermilchanstalt ausgesprochen, die im hiesigen Schlacht= und Viehhof eingerichtet werden soll. Die Milch selbst soll von Produzenten bezogen und in der Anstalt besonders zubereitet werden. Daß dies in besonders einwandfreier Weise geschieht, dürfte durch die unwesenheit bzw. die Mitwirkung der Tierärzte des Schlachthofes gewährleistet sein. Die Milch soll aus mehreren in der Stadt zu errichtenden Niederlagen seitens der Familien mir einem Einkommen bis zu 2000 M. zu einem mäßigen Preise bezogen werden konnen, während sie für die Säuglinge Armenunterstützung beziehender Wöchnerinnen unentgeltlich abgegeben werden soll. In Berg.= Gladbach hat die gleiche Einrichtung bereits sehr gute Erfolge
* Personal-Nachrichten. Dem Apotheker Gustav Forster zu Kalk ist die Konzession zur Fortführung der Marien=Apotheke in Kalk, Hauptstraße 100, erteilt worden. Die Lehrer Albert Söhnchen zu Kray, Fritz Breitbach, zu Köln, Karl Even in Wermelskirchen, Heinrich Deynet zu Wiebelsheim, Franz Sproß zu Winterich, Matthias Schmitt zu Büscheich, Karl Sturm zu Castellaun, Wilhelm
„ DarI lichhai an Dehenha vund 211
#ort. Margareta Marquls zu Bevdurg, klihtner Wchierurngag,“
Dünnwald, Amalie Kausch zu Barop und Katharina Schneider zu Morsbach sind zu Klassenlehrerinnen an der städtischen Volksschule in Köln, der Schulamtsbewerber Anton Beckers aus Köln zum Lehrer an der katholischen Volksschule zu Kalk, die Schulamtsbewerberinnen Elisabeth Eberhard und Wilhelmine Stemmeler aus Köln=Ehrenfeld sind zu Klassenlehrerinnen an der städtischen Volkschule in Köln, Elisabeth Darius aus Köln zur Lehrerin an der katholischen Bolbschule zu Stammheim, Margareta Hügers zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Kalk, Hedwig aus Köln zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln, Klara Birkner zu Greifswald zur Lehrerin an der evangelischen Volksschule zu Kalk ernannt worden.
% Sonntagsfahrt nach Wiesdor—hitdor—Hons. Die
Mülheimer Dampfschiffahrts=Gesellschaft läßt an allen Sonntagen und Feiertagen, nachmittags 3 Uhr, ab Station Schiffbrücke einen Dampfer rheinabwärts mit Anlaufen der Stationen Wiesdorf und Hitdorf bis Zons fahren. Die Rückfahrt von Zons erfolgt 72 Uhr, die Ankunft in Köln erfolgt 9¾ Uhr.„
## Kölner Sportplatz. Die Motorschrittmachung bei den großen Dauer=Rennen um den Preis von Riehl und das goldene Rad vom Rhein am Sonntag den 7. c. liegt in besten Händen. Für den Franzosen Eugene Bruni führen Darioli(Paris) und der Italiener Bianci, der vorjährige Trainer des Amerikaners Iwer Lawson. Demke hat die bekannten Berliner Dunkel und Germelmann zur Verfügung, während Schmitter in dem Pariser Pegny wohl den besten Chauffeur der europäischen Radrennbähnen besitzt. Als zweiter Schrittmacher wird Schmitters Landsmann Giffels bereit stehen. Die Fahrer verfügen über 14—22 HP starke de TionMotore. Das Ausbleiben des einen oder anderen Schrittmachers ist ausgeschlossen und somit ein sportlich befriedigender und interessanter Verlauf gesichert. 8
c Sterbefall. Gestern vormittag starb nach längerem Leiden der Geheime Sanitätsrat Hr. Dr. Wolfgang Broicher im 70. Lebensjahre. Der Verstorbene war Stabsarzt der Landwehr und Inhaber des Eisernen Kreuzes sowie der Denkmünzen der Feldzüge aus den Jahren 1866 und 1870/71. Herr Broicher wirkte über 40 Jahre segensreich als Arzt am städtischen Waisenhaus und als langjähriger Arzt der städtischen Berufsfeuerwehr.
* Oeffentliche Belobigung. Der Handlungslehrling Matthias Harkamper in Köln hat die vierjährige Tochter des Kaufmannes und Armenpflegers Paul Kres, die am 14. März d. J. von einem die Straße Martinsfeld entlang fahrenden Straßenbahnwagen erfaßt worden war, mit Entschlossenheit und Selbstaufopferung aus großer Lebensgefahr gerettet. Der Regierungspräsident bringt diese brave Tat, die alle Anerkennung verdient, im Amtsblatt lobend zur öffentlichen Kenntnis.
* Wohltätigkeitslotterie. Der Herr Oberpräsident der
stützung bedürftiger Schulkinder im September d. J. eine öffentliche
Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die
Lose in dem Stadtkreise Köln zu vertreiben.
## Brandfälle. Gestern nachmittag wurde die Feuerwehr nach der Friedrich=Wilhelmstraße gerufen, wo in einem Hause Fett übergekocht war.— Gleich darauf rief man die Feuerwehr nach der Lohsestraße in Nippes wo ein Zimmerbrand ausgein Unglücksfälle. Gestern nachmittag siel m der Herzog. straße ein Mann hin und erlitt einen Schulterbruch.— In der Alexianerstraße trug ein Mann durch Hinfallen einen Armbruch davon.— In Müngersdorf fiel gestern nachmittag einem Manne eine eiserne Schiene auf den Fuß, wodurch dieser
en Einbruchsdiebstahl. In einem Schuhwarengeschäft an der Schildergasse wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen, wobei mehrere Paar Schuhe gestohlen wurden. Die Diebe öffneten die Haustüre mittels Dietrichs und gelangten dann durch ein Glasdac in die Werkstätte und in den Laden. In der Nacht zum Dienstag war ebenfalls in dem Schuhwarengeschäft eingebrochen und mehrere Paar Schuhe gestohlen worden. Der Bestohlene hatte nach dem ersten Einbruch ein Sicherheitsschloß an der Ladentür anbringen lassen, worauf die Diebe nun in der vergangenen Nacht durch daGlasdach in den Laden drangen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
1 Ausschreitung. Gestern abend verübte auf dem Mauritius. wall ein dort wohnender Arbeiter im betrunkenen Zustande fortgesetzt groben Unfug und beschimpfte einen Schutzmann, der einschreiten wollte. Dem Beamten gelang es nur mit der größten Mühe, den Mann festzunehmen. Durch den Vorfall entstand auf dem Mauritiuswall ein Menschenauflauf.
Mansardendiebstahl. Gestern stahlen Diebe in einem Hause an der Sternengasse aus einem Mansardenzimmer eine Uhr und
sonstige Wertsachen.
Einbruchsdiebstahl. In vorvergangener Nacht brachen Diebe in eine Wirtschaft, Ecke Brüsseler= und Antwerpenerstraße, ein, erbrachen verschiedene Automaten, beraubten sie ihres Inhaltes und nahmen auch eine Anzahl Kisten Zigarren mit. Vor etwa einem Jahre wurde daselbst ein ganz gleicher Diebstahl ausgeführt.
2e Untreue. Gestern wurde ein Pferdemetzger festgenommen, der von seinem Prinzipal nach Stommeln geschickt war, um ein Pferd abzuholen. Unterwegs verkaufte er das Pferd für seine Rechnung an einen Metzger.„ B. Pmmm Hahl Mttern
za Erwischter Taschendieb. Ein Fuhrmann stahl gestern in der Sternengasse an einem Schaufenster einem neben ihm stehenden Manne Geld aus dem Seitentäschchen seines Rockes. Der Tiev konnte festgenommen werden.
In Straßenbahnwagen gefunden wurden: ein Paar
Gummischuhe, eine Mappe mit seidenen Bändern, ein Regenschirm, zwei Geldstücke, ein Schlüssel, ein Paar Handschuhe, ein Erzählungsbuch(Robinson), zwei Kragen, ein Dachdeckerhammer, drei Portemonnaies mit Inhalt, ein Paket enthaltend Kleidungsstücke, ein Paket enthaltend einen Zigarrenabschneider, ein Etui enthaltend eine Schnurrbartbürste. Die Gegenstände sind abzuholen Weißbüttengasse 30—43.
k. Festgenommen wurden: ein Tagelöhner wegen Diebstahls ein Tagelöhner wegen Zuhälterei, ein Arbeiter wegen Entziehung der Polizeiaussicht, ein Fuhrknecht, ein Kellner und ein Reisender auf Grund Haftbefehls, ein Schreiner wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen Hehlerei, ein Metzger wegen Unterschlagung, ein Fuhrmann wegen Taschendiebstahls.
*. Die Sittenpolizei nahm 17 Frauenspersonen wegen Umhere. un..Ma1905. Schlachtviehmarkt. Gmticher Beriekt.)
Auftrieb: 799 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saug. kälber M. 77, Doppellender bis 88, b. 68-72, c. 55-64.
1341 Schweine, a. volllleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 67, vorgezeichnete M. 68 b. Fleischige M. 64-65, c. Gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 58-62 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Gute
Ware dott geräumt, geringere langsam.######... 18— Hen 7 80
K Köln,.Mai1905. Fruchtmarkt, Saathafer M. 16,10.— Heu.20 .80, Maschinenstroh(Roggen).60, Richtstroh(Flegeldrusch) 5,30, Krummstroh 4,20 die 100 Kn.
Kirchliches.
* In St. Aposteln wird am nächsten Freitag, abends a. Uhr, Herr Prosessor Schwarz über Die Auferstehung von den Toten sprechen. Gerade die Apologie der Auferstehung dürfte in unserer alles negierenden Zeit von ganz besonderer Bedeutung und vor allem für den gebildeten Katholiken von ganz besonderer Wichtig keit sein. Deshalb wäre zu wünschen, daß das Auditorium des
geschätzten Konferenzredners diesmal noch weit zahlreicher ware. ## Köln-Ehrenfeld,.Mai1905. Am Freitag den 5. d.., abends ½9 Uhr, wird Herr Dominikanerpater Engelbert in der Pfarrkirche zum h. Josef einen Konferenz=Vortrag für Männer und Jünglinge halten und uder das#em sprechen Die Regierung der Kirche.
Vereins=Nachrichten.
Die allgemeine Vereinigung Deutscher Buchhandlungsgehülfen, Landesvereinigung Rheinland=Westfalen, hält am Sonntag den 7. d.., nachmittags 3 Uhr, eine Versammlung der Buchhandlungsgehülfen Rheinlands und Westfaleus hierselbst im Restaurant Pohl ab, die sich mit Standesfragen beschäftigt und wozu jeder Buchhandlungsgehülfe eingeladen ist.
Die Sterblichkeit der Neugeborenen
wird vermindert durch Ernährung unserer Lieblinge mit Nademanns Kindermehl. Büchse 1 Mark. Ueberall erhältlich, wo nicht, direkt von
der Fabrik in Frankfurt a. M.
Rheinprovinz hat dem Vorstande des Zigarrenabschnitt=Sammelvereins in Köln die Erlaubnis erteilt, zum Besten der UnterDie vorzüglichste Kindernahrung ist die aus bester Holsteiner Vollrahm-Milch hergestellte kondensierte Milch„Marke Löffel“, die wegen ihres.— guten Geruchs und Geschmacks(wie Milch frisch von der Kuh) gern genommen und selbst empfindlichsten Kindern sehr bekömmlich ist. Fur den Haushalt und Säuglinge unentbehrlich, billig im Gebrauch, kein Kochen mehr. Er hältlich in Dosen mit Patentöffner a 50 Pfg. in Apotheken, Drogerien und Delikatesswaren-Geschäften. 0
Patent- und techn. Bureau Vernspr. 7es. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
The Struggle for life, der Kampf ums Dasein, beherrscht unser ganzes Leben. Er besteht nicht nur im Kampf gegen Krankheit Tod, sondern auch besonders im Kampf um den Erfolg im Leben, un diesen Kampf nach zwei Seiten kann nur der mit Aussicht auf Sieg auf nehmen, der über einen kräftigen Körper und gesunde Nerven verfügt. Beide Porbei imam angtagen melchos die Eigenschaften eines
konzentrier mittels per
so nach jeder Richtung wohltätiges Ailter Iure##antigen
den unbekannt bleiben. Es sei daher ausdrücklich auf Nummer beiliegenden Prespekt der Sanatogen=Werke Bauer&amp; Cie. in Berlin 2

Lwcctes Matt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120&a Donnerstag, 4. Mai 1905.
Seite 3.
Politische Uebersicht.
*r erste Darteitag der Rheinischen Jentrumspartei
de gestern in Düsseldorf abgehalten. Hr. Abg. Justizrat imvorn eröffnete um 11 Uhr die Delegiertenversammig in der Bärgergesellschaft, zu der etwa 150 Delegierte und sahlreiche Abgeordnete erschienen waren. Er sagte in seiner BeNas boeruts heute hierher geführts Unsere Partei ist muß sein eine Partei beständigen Fortschritts. Wer nicht transchreitet mit der Zeit, der kommt unter die Räder. Und mächtige Zentrumsturm wird auch im Laufe der Zeit morsch e binfällig werden, wenn wir nicht immer wieder an ihn etarieren. Es geht mit dem Zentrumsturm wie mit dem Kölner Dom, man auch lange gebaut hat, und der doch eigentlich nie an fertig wird. Wir musen immer arbetten, niemals und rasten. Auch die politische Arbeit muß eine fortingende, fortwährende sein; auch von ihr gilt, daß wir im schweiße des Angesichtes unseren Lohn hier verdienen mussen. Fir müssen in der Arbeit immer fortschreiten, immer nach neuen Aufgaben suchen, nach neuen Mitteln, um die gnen und alten Aufgaben zu erfüllen. Aus dieser Erkenntnis sraus haben wir in dem leten Jahre unsere Parteioexggzisetzen ungeschaffen, auf fünfzehnjähriger Erfahrung. Heute dürfen wir
gültige(Bravo!), vor allem am Niederrhein, der sondere Arbeitsstätte des Zentrums stets gewesen
Nun haben wir in unsere Parteiorganisation ein eingeschoben,
neues Glied
die
P i Unsere Porleilrgan.
Narteitage. Wir hatten bisher nur
„ Mi.Atasz. unnd Lan
einen
Parteitag, er fand vor jeder Reichstags= und Landtags ahl in Köln statt und bestand in einer Versammlung der Dele gierten sämtlicher Wahlkreise. Wir haben gefunden, daß diese ammenkünfte sich häufiger wiederholen müssen, da es nicht an ht. alle fünf Jahre an einem, wenn auch günstig gelegenen Orte alle Delegierten zu versammeln. So sind wir auf die Idee getommen, die Parteitage häufiger stattfinden zu lassen, und zweitens e auf die verschiedenen Teile der Provinz zu verteilen. Siesollen dann in der Folgezeit in jedem Regierungsbezirk in jedem Jahre
Die Kreisorganisation ist der wichtigste Teil der Or ganisation der Partei. Auf den Kreisen beruht die ganze cion, darauf baut sie sich auf. In allen Kreisen muß die wichtige einarbeit gemacht werden, von der und durch die die lebt. Diese wichtige Kleinarbeit kann sich nur in den Kreisen vo
ziehen. Nur####
in dem eine
Der Vorstade Raelte dlidanmn dei Geteralsekretr. Dr. 34r8
vor und empfahl die Venutzung und Inauspruchnahme des Generalsekretariats den Wählern der Zentrumspartei und besonders den
perr Dr. Jörg erstattete hierauf den Geschäftsbericht der Rheinischen Zentrumspartei für die Zeit vom 1. 4pril 1904. 31. März 1905. Ferner gaben die Kreischefs einen Ueberblick üver den Stand der Organisation in ihren Kreisen.
Nach einer halbstündigen Pause sprach Hr. Dr. Hohn(.=Gladbach) Vder Zartel und Voltsperein er stellte an ein sozia
Wohl habe der Verein um die Hemtuntgertrr—,
erworben, wie anderseits auch zu buchen sei, was, die Partei fur den Volksverein getan habe. Das Ziel der politischen Arbeit des zentrums sei die Gesamtwohlfahrt des Volksganzen, nicht etwa der politische Streit oder der Kampf um diesen oder jenen einzeine Vorteil. Insofern nun der Volksverein unablässig auf die soztale Schulung und die kulturelle Hebung der Bevölkerung hinarbeitet, schärft er den Blick für das politische Ideal und bereitet die Be völkerungsmasse, für die Stimmenabgabe bei den Wahlen vor. Schließlich seien es auch nicht die Stimmen, die einer Partei dauernden Rückhalt gewährten, sondern die politische Ueberzeugung und die Gemeinsamkeit der Ideale. Hier liegen die Grundlagen der Beziehungen zwischen Volksverein und Partei.
Referent gibt dann eine Uebersicht über den Stand der Volksvereinsorganisation(geordnet nach Dekanaten) im Regierungs bezirke und schildert kurz die mustergültige Arbeit im Kreise Geldern und gibt weiter praktische Ratschläge für die Ausbreitung des Volksvereins und die Vertiefung seiner Arbeit.„
der Vorsitzende gab alsdann eine kritische Uebersicht über die Veferate aus den einzelnen Kreisen. Zu den Einzelheiten übergehend, betonte er unter anderem die Notwendigkeit,
schriftliche zu legen, die einzelnen
gen zusammenzuberufen. Da wounen uniche eirrrigerr.
timmungen behoben werden. Ferner müssen im Kreiskomitee alle Stände vertreten sein. wie akademischen Krafre mussen besonders gewonnen und auch die Vertreter des Mittelandes in die Organisation ausgenommen werden; das gleiche gilt von der Arbeiterschaft. In jedem Reichstagswahlkreise muß durchweg wenigstens einmal im Jahre eine große Versammfür die Veranstaltung von
gitigen Versammlungen und berührte des weiteren die Finanz flage. Das richtige System sei die Verteilung des Finanzsolls auf die einzelnen Gemeinden des Kreises; auch der Verkauf von Parteimarken könne manchen Erfolg bringen. Redner kesumiert sich in diesem Punkte dahin: Wenn an einzelnen Orten vo es besonders schwierig ist, die finanzielle Sache gut geht, dann muß es auch an anderen Orten gehen:(Lebhafter Beifall.)
Ain diese kritische Uebersicht schloß sich eine längere Besprechung an, in der sowohl Wünsche als auch Annegungen in reicher
Fülle zum Ausdruck kamen.
Als Ort des nächstjährigen Parteitages für den Bezirk Düffeldorf wurde Barmen gewählt. Nach einem begeisterten Schlußwort des Hrn. Kaplans Dr. Sonnenschein(Elberfeld) wurde der Parteitag um 4½ Uhr vom Vorsitzenden mit einem Hoch auf
die Rheinische Zentrumspartei geschlossen.
Abends fand in der Tonhalle eine große öffentliche sammlung unter Leitung des Herra Landesrats a. V. Abg. Fritzen statt, die äußerst zahlreich besucht war. Auch eine größere Anzahl von Abgeordneten war anwesend. Es sprachen die Herren Reichstagsabgeordneten de witt und Dr. Karl Bachem und Rechtsanwalt Dahm. Wie die Delegiertenversammlung eine Fülle en und in ihrem vorzüglichen Verlau
hofe zu Besuch. Beim Prunkmahl brachte gestern Kaiser Franz Josef folgenden Trinkspruch aus:
Eurer Majestät Besuch ist mir ein erfreuliches Zeichen unserer beiderseitigen freundschaftlichen Gefühle sowie der ausgeze neten und engen Beziehungen, welche zwischen unseren Staaten bestehen. Ich heiße Eure Majestät von Herzen willkommen und kann nicht umhin, meinen aufrichtigen Dank für diesen Besuch hiermit zumn Ausdruck zu bringen Zugleich spreche ich be Zagzersicht aus, daß die traditionelle gute Nachbarschaft, welche von jeher zwischen dem Königreiche Sachsen und Oesterreich=Ungarn gepfleat wird, fortdauern und unseren Völkern wie bisher zum Wohle gereichen werde. Indem ich auch in dieser Richtung mich der glücklichen Uebereinstimmung von Eurer Majestät Intentionen mit den meinen versichert halte, erhebe ich das Glas auf das Wohlergehen Eurer Majestät und auf eine lange und segensreiche
Der König von Sachsen erwiderte mit folgendem Trinkspruche:
Eurer Majestät sage ich meinen herzlichsten, tiefgefühlten Dank für den überaus freundschaftlichen und glänzenden Empfang, den Allerhöchstdieselben die Gnade hatten, mir hier in Ihrer Hauptund Residenztadt zu gewähren. Eine langjährige innige Freundschaft verbindet unsere Länder und Häuser. Eurer Majestät treue Liebe und verwandtschaftlichen Gefühle für meine beiden in Gott ruhenden Vorgänger und die auch mir so oft be wiesenen Zeichen von Huld und Gnade machen es mir zur Ehrenpflicht. im Sinne meines heißgeliebten verewigten Vaters alles zu zu tun, um die festgeknüpfte Freundschaft weiter zu pflegen. Ich folge auch dem Zuge meines Herzens. Seit den Tagen der großen Kämpse vor Wien 1683 haben unsere Armeen treue Waffenbrüderschaft gehalten. Wie meine Armee Eure Majestät mit Stolz zu den Ihrigen zählt und seit dem heutigen Tage mit allerhöchster Genehmigung auch Se. kaiserliche und königliche Hoheit der Erzherzog Franz Ferdinand ihr angehört, erfüllt mich mit berechtigtem Stolze, in der glorreichen österreichisch= ungarischen Armee die Stele eines Oberstinhabers einnehmen zu dürfen. Alle Gefühle und aufrichtigen Wunsche, die ich für Eure Majestät und die beiden herrlichen, unter allerhöchst Ihrer weisen Regierung blühenden Länder habe, bitte ich in den Ruf zusammenfassen zu dürfen: Seine Majestät der Kaiser von Oesterreich und apostolischer König von Ungarn, mein lieber väterlicher Freund, lebe hoch
von Sachsen die osterreichische Vonshhime,
hielten die Majestäten im Neuen Saale Cercle ab. Wie in dem letzten Trinkspruch angedeutet wird, stellte der König von Sachsen den Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich à 1
Kleine Nachrichten. Der Kaiser hat dem Reichskauzler Grafen v. Bülow zu dessen gestrigem Geburtstag eine Standuhr in Goldbronze mit seinem Reliefporträt zum Geschenk gemacht.— In Chikago ist ein Fuhrmannsstreik ausgebrochen, der täglich zu ernsten Zusammenstößen zwischen den Arbeitswilligen(neger, und den Streikenden führt. Mehrere Personen wurden getöt viele verletzt.— Der Brasilianische Konareß konnte am Mittwoch nicht eröffnet werden, weil nicht genug Abgeordnete erschienen waren.— Englische Kaufleute in China beschweren sich bei ihrer Regierung, daß China die Bestimmungen des englischchinesischen Handelsvertrages nicht innehalte.
Der Krieg in Ostasien.
* Neue Beschwerde Japaus bei Frankreich.(Drahtbericht.) Maris..Mai1905. Agence Havas. Ein Sekretär der japanischen Gesandtschaft begab sich am Montag in das Ministerium des Auswärtigen und fragte dort, ob die frauzösische Regierung Kenntnis davon habe, daß die Schiffe des russischen Geschwaders noch immer sich in den territorialen französischen Gewässern befänden. Der Sekretär erhielt die Antwort, man glaube zu wissen, daß die russischen Schiffe die französischen Gewässer verlassen hätten.
von Anregungen geboten und in ihr alle den besten Eindruck gemacht hat, so Versammlung der Zentrumssache im
rfaße förderlich sein.
züglichen Verlauf auf dürfte auch die öffentliche im Düsseldorfer Bezirk in hohem
Stimmen aus dem Leserkreis.
5565 Sonntagskarten. Nach dem Grundsatz ordre, contreordre, désordre ist die Bestimmung, wonach Sonntagskarten schon Samstags gelöst werden konnten, nun zum zweiten Male aufgehoben worden. Ebensowenig ist das Publikum davon benachrichtigt worden, wie das erste Mal. Am vorigen Samstag wußte selbst das Auskunftsbureau am Bahnhof noch nichts von der erfolgten Aufhebung, und vergebens durchsuchte man dort das Amtsblatt. Dieses hatte ebenso wenig Kenntnis davon wie der Vorsteher der Fahrkartenschalter, und doch wurde mir auf der Verkehrsinspekton der Bescheid, daß die Aufhebung tatsächlich erfolgt sei. Hier wurden mir auch die Gründe mitgeteilt: Erstens, das Publikum mache zu wenig Gebrauch von der Einrichtung; zweitelle,
das Publikum habe zu viel Schererei dadurch, daß Beamte es wegen der am Samstag erfolgten Abstempelung interpellieren. Diese beiden Gründe können allerdings eine nähere Betrachtung nicht vertragen. Denn ad 1 ist nicht einzusehen, was die öftere oder geringere Inanspruchnahme für Mißstände mit sich bringen soll. Wenn die Karten am Samstag wenig verlangt werden, so werden sie eben wenig ausgegeben; sie sind doch da, also können sie auch verabfolgt werden, ob viel oder wenig, bleibt sich doch völlig gleich. Noch sonderbarer ist der zweite„Grund". Also weil die Beamten
ganz davon ab, daß Sonntags bei schönem Wetter oft ein reger Andrang an den Schaltern herrscht, dem man bequem durch Lösung der Karte am vorhergehenden Tage entgehen könnte, aber es gibt noch wichtigere Fälle.“ Es gibt eine Sonntagskarte Köln—Gemund in der Eifel, die auch zur Rückfahrt von Heimbach berechtigt und die vermutlich in diesem Jahre sehr viel benutzt werden wird. Während nun alle Sonntagskarten für Strecken, die den Westund Südbahnhof berühren, dort auch zu haben sind, ist das bei dieser Karte Gemünd aus unerforschlichen Gründen nicht der Fall. Das Publikum der ganzen Stadt wird also in diesem Falle gezwungen, zum Hauptbahnhof zu gehen, auch wenn es von einem der andern Bahnhöfe abfahren will: Man muß, um am Vormittag noch nach Gemünd zu kommen, morgens um.10 Uhr vom Hauptbahnhof abfahren. Die Bewohnerschaft, die zum Sud= oder Westbahnhof näher hat als zum Hauptbahnhof, muß also vielleicht eine halbe Stunde weit laufen, um dann mit ihrem Bahnhof vorbeizufahren, nachdem glücklichere Kartenbesitzer dort ausgenommen worden sind. Dieser Eisenbahnkuriosität konnte
bisher dadurch ihre großen Unannehmlichkeiten nehmen, daß man sich Samstags die betreffende Karte löste und morgens bis dreiviertel Stunden langer schlafen konnte. Das soll nun aus sein;
der Bestimmung für alle diejenigen von Bedeutung, die auf dem
Hauptbahnhof ankommen und sofort mit Anschluß weiter fahren wollen. Ich reiste z. B. am Samstag nach Vonn und wollte Sonntag mit Sonntagskarte nach Ankunft in Köln sofort weiter reisen. Wenn die Fahrzeiten einigermaßen eingehalten werden, kann man in manchen Fällen noch hinunter zu den Schaltern, aber oft kommen die Züge mit Verspätung an, die das nicht mehr gestattet. Das Kapite der Verspätungen und versäumten Anschlüsse ist übrigens noch ein Kapitel für sich, das der Behandlung einmal bedürfte. Alle ministeriellen Verfügungen scheinen da nicht zu helfen: Bummelzüge bleiben eben Bummelzüge. Doch das nebenher. Das Publikum hat also unleugbar in einzelnen Fällen ein bedeutendes Interesse daran, daß die Sonntagskarten auch schon Samstags gelöst werden können. Nachdem nun doch einmal nach dem berühmten Befehl: Aus den Kartoffeln, in die Kartoffeln verfügt worden ist, möge die Eisenbahndirektion nun auch zu dem Schluß kommen, und wir erwarten es zuversichtlich: Wiedereinführung der Bestimmung, die niemand zum Nachteil, wohl aber manchem Vorteil gereicht.
Vereins=Nachrichten.
Der Verschönerungsverein hielt heute mittag 12 Uhr seine diesjährige Generalversammlung ab. Der Vorsitzende Freiherr Ed.
v. Oppenheim erstattete den Jahresbericht über die Tätigkeit des Vereins, besonders des Vorstandes. Der bereits im Vorjahre gefaßte Beschluß des Vereins, an der Umgestaltung der Anlagen an der Burgmauer und der Aufstellung elektrischer Uhren in der Stadt mit einem entsprechenden Beitrage sich zu beteiligen, konnte im Laufe des Berichtsjahres nicht zur Ausführung gebracht werden, da die Stadtverordneten=Versammlung sich über die betreffenden Projekte noch nicht schlüffig geworden ist. Der Kassenbericht verzeichnete am Anfang des Jahres einen Bestand von 36187.; die Einnahmen betrugen 3055., die Ausgaben 487., mithin war am 1. Januar 1905 ein Bestand von 38 755 M. vorhanden. Dem Rechnungsführer wurde Entlastung erteilt und die Rechnungsprüfer wiedergewählt. Des verstorbenen Vorstandsmitgliedes Hru. Bernard Maus gedachte der Vorsitzende in ehrenden Worten und die Versammlung erhob sich von ihren Sitzen. Bei der Vorstandswahl wurde an Stelle des Hrn. Maus Hr. Mar Charlier gewählt. Ferner wurden die HH. Gartendirektor Encke, Kommerzienrat J. Heidemann, Dr. G. v. Mallinckrodt, Baurat Schellen und Dr. V. Schnitzler wiedergewählt.
X er Kölner Eifelverein macht am nächsten Sonntag wieder eine seiner beliebten Eifelwanderungen. Diesmal sollen die herrlichen Wälder, die zwischen Rheinbach und der Ahr liegen, von den Mitgliedern und solchen, die es werden wollen, aufgesucht werden. Der Weg bildet einen Teil des vom Verein bezeichneten Eifelhöhenweges Köln—Trier und geht über den Tomberg, Hilberath und durchs Vischeltal nach Kreuzberg. Die Abfahrt geschieht 6,40 vom Hauptbahnhofe in Köln mit Sonntagskarte Oberkassel und von Bonn 7,54 mit Sonntagskarte Rheinbach. Auf diese Weise wird eine Sonntagskarte von Köln nach Rheinbach erzielt zu einem Preise von M. 2,30 für die 3. Klasse.
# Die Krankenkasse der Wirte-Innung hielt am Mittwoch im Lokale von Raffaus(Bayenstraße) ihre Generalversammlung ab. Dem erstatteten Jahresbericht zufolge betrug die Mitgliederzahl der Krankenkasse bei einer Beteiligung von 516 Arbeitgebern im Jahresdurchschnitt 3262 Mitglieder; hiervon erkrankten mit Erwerbsunfähigkeit 1279 Mitglieder, von denen 620 in Krankenanstalten verpflegt wurden. Die Aufwendungen der Kasse betrugen 75697 M. oder bei der Jahresdurchschnittszahl von 3262 Mitgliedern für das einzelne Mitglied 23 M. Dem Kassenvorstand ist es gelungen, Ende Dezember ein Abkommen mit den Aerzten zu treffen, nach welchem die Kasse statt der sonst beanspruchten Pauschale von 5 M. pro Mitglied und Jahr die Aerzte nach den Einzelleistungen der preußischen Gebührentaxe honoriert. Der Rechnungsabschluß ergibt in Einnahmen 77010., in Ausgaben 76 983., mitym einen Bestand von 27 M. Das Gesamtvermögen beträgt 44532 M. gegen 49888 M. im Vorjahre, also 5356 M. weniger. Dem Rendauten der Kasse, Herrn Haubrich, ebenso wie dem Vorstande wurde Entbung Vermischte Nachrichten.
0 Die Schnellfahrversuche mit Dampflokomotiven sollen
auf der Strecke Berlin—Hannover im Herbst wieder aufgenommen werden. Bei den vorigzahrigen Versuchen wurden betanntlich Fahrgeschwindigkeiten bis zu 137 Kilometer in der Stunde erzielt; bei den diesjährigen Versuchen soll die Geschwindigkeit bis au 140 Klometer gestigert werden.
mein Söhnchen!
Zahnen beschwerlich.“
Kinder sind während der Zahnzeit sehr oft in groter Pein, und die liebenden Eltern sind bereit, alles zu tun, ihren kleinen Lieblingen Erleichterung zu verschaffen. Das Mittel dazu ist ganz bei der Hand, in jeder Apotheke, und heißt: Scotts Emulsion. Scotts Emulsion hat sich als Stärkungs= und Besänftigungsmittel stetaußerordentlich bewährt und ist gegen die Beschwerden kleiner Kinder ganz besonders geeignet. Sie regt den Appetit an, befördert das Wachstum von gesundem Fleisch und macht das Kind widerstandsfähig gegen Krantheit. Scotts Emulsion kann jedem Kinde nur aut tun. Sie besteht aus bestem Medizinallebertran verbunden mit Kalk= und Natronhypophosphiten; die Hypophosphite befördern das Wachstum der Zähne, und der Lebertran bringt ihnen Kra Scotts Emulsion ist so schmackhaft, daß selbst die eigensinnigsten Kinder sie gerne nehmen. Soweit eine Beschreibung von Scotts Eiulsion— was nun über ihre Wirkung? Herr Krick beschreibt
Geigaes Schashen Lohosg Fraitz bonene.. 18 1903
Mein 21
jähriges Söhnchen Ludwig Franz konnte, bevor ich ihn..
Scotts Emulsion einnehmen ließ, sich noch nicht allein aufrichten, geschweige
denn stehen oder gar laufen. Sein Stuhlgang war unregelmäßig, Appetit war kaum vorhanden, das Zahnen beschwerlich und wollte nicht vorangehen. Der Erfolg, den Ihre Scotts Emulsion herbeiführte, war ein ganz großartiger. Schon mit der ersten Flasche bekam der Kleine wieder Farbe, Mnnet; stellte sich ein, und der Stuhlgang ward ein regelmäßiger. Die Besserung machte dann schnelle Fortschritte, so daß der kleine Scheliu heute vollständig wieder hergestellt ist. Er, den jedermann vorher verloren gegeben hatte, läuft nun wie eine Wachtel, ißt und trinkt mit sehr guter Appetit, seine Muskeln sind fester geworden, und er ist so munter wie irgendeiner. Dies habe ich ganz allein Ihrer Scotts Emulsion zu
perdanden. Ihr dankbarer(gez.) Ludwig Krich.
Herrn Kricks Erfahrung ist auch die Erfahrung anderer. Falls auch Sie die gleiche Erfahrung machen wollen, so versuchen Sie
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bzwne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Redizinal=Lebertrau 130.0, bring Bizegrte,#.#.z
phosphorigsaurer Kalt 43. unterphgepherislgure Katron seinder grab. Gummi pulv.##. destill. Wasser 120,0, Allohol 11.0.
tisge Emalbon mit Zimte, Mandel= u. Gaultheria=Hel u 2 Trapien.
Ihre
Der König von Sachsen weilt zurzeit am Wiener Kaiserdas Publikum soll sich unbedingt den Eisenbahnkuriositäten fügen und zum Hauptbahnhof marschieren! Ferner
ist die Aufhebung
Prme

Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Properes kath. Mädchen
von 18 J. für alle Hausarbeit zu 2 Personen gesucht. Weyerstraße 65.
Propere Waschfrau sof. gesucht.
Liebigstraße 251, 1. Et., rechts.
##tundenarbeiterin für 2 Std. morg. 2 u. 2 Stunden nachmittags gesucht. Hubertus=Drogerie, Hohestraße 130.
Kochlehrmädchen, kath.,
sof. ges. Friesenwall 1, a. Rudolfplatz
a. Mädchen in klein. Haushalt zu 2
G. Leuten gesucht. Ursulastraße 27.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn, welcher 3 Jahre seine Lehrzeit auf einem Verwaltungsbureau bestanden,
anderweitige Stellung,
am liebsten auf einem gewerblichen Zeichenbureau. Off. u. B 92 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger
Feuerschmied
für grobe Blech= und Eisen arbeiten, wenn möglich mit Erfahrungen im Blechschweißen, findet sofort dauernde Beschäftigung in der eb
Fürther Maschinensabrik,
Sürth bei Köln.
Mehrere 9
Schlosser= und Dreherlehrlinge
werden noch eingestellt. Geschäkftst. d. 2..—.
Mastzinenban=Auhalt Humboldt[Tücht. Kaufmann
Abteilung V, Wipperfürtherstr.2
Stenograph.
Gewandter Stenograph und Maschinenschreiber, katholisch, für Zeitungskontor gesucht.
Fr.-Meldungen mit Angabe der jetzigen Verhältnisse unter CZ 2452 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
melcher selbständig zu arbeiten versteht, wird per sofort oder bald
gesucht.
Bureau Trimborn,
Richmodstraße 35.
Tüchtige
Polierer u. Beizer
finden sofort dauernd gut bezahlte Arbeit bei
Chr. Gatermann,
Möbelfabrik, Duisburg.
Ein eben der Schule entlassener,
kräftiger Junge,
der gute Zeugnisse besitzt und zu Hause gut überwacht wird, findet Stellung im
Porzellanlager Ehrenfeld.
Anmeldung Komödienstraße 38—40.
* Ecke Mainzer= u. T * Maternusstraße: X
Unth. f. j. Geschäft pafs.
∆ sowie herrsch. abg. Etg. 6 R. u. Küche, Spind, Diele, Balk.,
Mans., Keller u. Abort, 8
3. Etage, 80 Mark.*
Maternusstraße 21:
# Unterhaus für Bäckerei.
∆ abg..Et., 6 R. u. Mans.75 AA; Mainzerstraße 7:."
Unterh., 2 Ladenlokale sowie hsch. Wohn. v. 4 R. u. Küche
un u. Küchepreism aerm. ∆
Bescheid Sig. Kappes. T Weyerstr. 94. Fernsp. 7004. 50
(langj. Prokurist) sucht Beschäftigung für nachmittags, auch für einzelne Stunden. Schnelle, gediegene Arbeit Off. u. Nr. 681 an die Gesch. d. Bl
verh., anfangs 30er, St. b. Kart.=H. od. ähnl Off. u. Nr. 675 an die Gesch. d. Bl.
eie beiden rechtsseitigen Bogenräume bei Bahnhof Cöln=West, an der Gladbacherstraße, sind zu vermieten. Die Bedingungen können bei unterzeichneter Stelle, Johannisstr. 25 Zimmer 23, eingesehen werden.
Pachtliebhaber wollen ihre Angebote, verschlossen und mit der Aufschrift: „Vermietung von Bogenräumen“ versehen, bis zum 16. Mai d.., vormittags 10 Uhr, einreichen. Die Bogen eignen sich zum Betriebe einer Mineralwasser=Verkaufsstelle.
Cöln, den 3. Mai 1905. 25
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion I.
2 Personen Einig zu Tern
Ehrenfeld, Glasstraße 6.
zu vermieten. Streitzeuggasse 53.
Wohn- und Schlafimmer,
**" n dr an OI-ftesbe 9
Me
(Zin möbl. Zimmer zu a Kotthoff, Fleischmeng 2. Etage, nahe Neumarkt.
Dippes.
2 4 R. m.
2 Zimmer zu vermieten.
0 Am Hof 39, 1. Etage.
Mö
•2 Et. 3 Zimmer an stille Leute zu # vermieten. Machabäerstr. 12.
Anst. Mann, T1 stadtk.,
3
das gut kochen kann u. im Schneid. u. all. häusl. Arbeiten bew. ist, sucht, gestützt a. g. Zeugn., angenehmen selbständ. Wirkungskreis in kl. Haush. Off. u. H B Köln, Moltkestr. 95 I.
Abgeschl. 1. Etage,
5 Räume, Veranda, 2 Mansarden mit allen Bequeml.(Leucht= u. Kochgas), an kleine Familie per sofort zu verm. Mülheim a. Rh., Deutzerstraße 40.
möbl. Zim.
zu verm.
) Et. 2 luft. Zim. m.
Samilie zu nerm
Deutz.
Besseres junges Mädchen
sucht in besserem Hause Stellung als Servierfräulein, wo kein Animieren nötig, am liebsten in Café.
Gefl. Offerten unter Nr. 678 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
esseres Mädchen, welches kochen kann, sucht Stelle in Küche, am liebsten in Bäckerei oder Konditorei, wünscht auch im Laden mit tätigzusein Offerten unter M 268 an die An nahmestelle Weyerstraße 11.
In Privathaus Unterh., 1. Etage. 5, Etage 4 Räume zu 8 Räume, alle Bequeml., an bessere, propere Leute per Juli zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 680 g. à Rasch à Pl
Kordulastraße 6.
1 Möbr. 3 Mostkestraße 23. III.1
nebst Ladenlokal, für jed. Geschäft, aazöbl. Zimmer mit Pension f. 45## besonders für Metzgerei, sofort zuM zu verm. Neumarkt 44.
vermieten. Poststraße 50.
Zimmer
mit sehr guter Pension per sofort zu vermieten.
50 Maximinenstraße 50.
sofort zu vermieten.
s. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder—2 Damen zu vermieten.
Miet-Gesuche.
Für ein brav., kath., 16j. Mädchen ! wird Stelle in Kalk gesucht in kl. Haush. od. zu Kindern. Off. u. U 200 an H. Breuer, Kalt, Kirchstraße 4.
Arbeits-Gesuche.
nach auswärts gesucht.
Anfrag. u. Nr. 684 an die Gesch. d. Bl.
Junger Arbeiter, Otbesten
Empfehlungen, per sofort gesucht. Bescheid Sternengasse 11, Torweg.
Cehrling u. Laufbursche sofort
a gesucht. Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 114.
Sleißiger, ordentlicher Junge als
Laufbursche ges. Breitestr. 122.
Noch vor Phngsten I u. Krab=Anz.
sow. Ueberz.,.=Anz. 10—15.K, Herr.
Ueberz.10—15.4, Bursch.=Anz.—12. Bursch.=Ueberz.—12 J. Hose u. Weste je—3,50 A nebst gut. Futter. Für g. Sitz u. ged. Arb. leiste Gar. Eleg. gew., geänd., rep., ger. u. schick aufgeb. schnell und billigst. Karte genügt.
25 Lungengasse 25, 1. Et., hofw.
Ottostr. 54, Ehrenfeld.
Abgeschl. Wohnung, 5 Zimmer, Küche, Bader., Mans., alle Bequemlichkeiten, sehr preiswert. Besch. Ottostr. 52.
frei gelegen,
jung. Arbeiter 18 Mark. Of
gesucht.
mit voller Pension zu Preis 50 bis 80 Mark.
Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Off. unt. Nr.
Parterre-Känme für Bureaus
oder kleine erwachsene Familie zu verm. Anzus. v. 10 Uhr ab bis 5 Uhr nachmittag Isulagartenstr. 23
I. Etage
4 durcheinandergeh. R. mit a. Bequ., Kochgas, in b. Hause an erwachsene Familie zu verm. Isabellenstr. 27A.
Unterricht.
2 Dienstmädchen
zum Putzen und Spülen, mit guten Zeugnissen, gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Café Borussia
66 Hohenzollernring 66
Kath. Verkäuferin
für Kolonialwarengeschäft für sofort, evt. später gesucht. Nur solche, welche ein Geschäft selbständig führen können, und beste Zeugnisse u. Referenzen besitzen, wollen ihre Off. nebst Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüche unter Nr. 672 an die Gesch. d. Bl. senden.
Lehrmädchen
von ordentl. Eltern zum Weißnähen gesucht. Dasselbe muß auch Ausgänge belorgen und verZichnohstraße 27.
Weißnäherinnen.
Masch.=Näherinnen für Oberhemden (Ringschiffmasch.) find, bei hoh. Lohn dauernde Beschäftig. in mein. Atelier. Albert Weisker, Schilderg. 66—68.
Braves prop. Mädchen
zum Kindausfahren und für leichte Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Leostraße 26, part.
Erfahr. Kaufmann,
tüchtiger Buchhalter, empfiehlt sich zum Beischreiben und Ordnen der Bücher sowie zur gewissenhaften Anfertigung von Steuerreklamationen.
Größte Verschwiegenheit.
Off. u. Nr. 682 an die Gesch. d. Bl.
zaler- und Anstreicherarbeiten
werden von älterem Meister noch übernommen. Ausführung solide, 1g.
673 an die Gesch. d. Bl.
Preise mäßig. Off. u. Nr.
Anstreicher- u. eupes
wird gut und billig ausgeführt.
J. Fluß, Weidengasse 67.
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
im Nähen und
sbenern in und außer d. Ha
Friedrichstraße 62, 3. EtagZu vermieten.
beste Geschäftslage,
Ladenlokal,
modern nach der Neuzeit, mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Bescheid Sechzigstraße 11.
Brabauterstraße 44
und Mansarde
29, 1. Etage. der Unterklassen
„„— förderung bei ein. Gei
l. Etage, 4 Näume praris. Erfelggarant.
und Mansarde an ruhige Leute zu vermieten. Humboldttolonie, Wattstraße Nr. 9.
I. Etage, 3 sch.., Küche u.
Mans. mit allen Bequeml., am 1. od. 15. Juni an nur st. Leute zu verm. Wilhelmstraße 56, neben d. Gost. Besch. Unterhaus b. Eigent.
Schönes Ladenlokal, worin seiz
20 Jahren Kolonial= und Farbwaren geführt, auch f. j. and. Geschäft mit Wohn. zu vermieten. Follerstr. 99.
für Schüler aller Klassen. Beste Empfehlungen.
J. Schlossmacher, Klingelpütz 32.
nueigen- Annahme Stellen
In Köln:
Seb. Güsten.
Ecke Breitestraße
Oskar Haack.
lesenplatz 23, Frau A. Kaminsky iesenstraße 43, Heinr. Gülich. reonsdriesch 2, Frau A. Klauch insaring 115, Ecke Krefelderstr.
Max Rehfeld.
hepforte 6. Peter Küpper. chhof 22, Karl Vogel.
H. Siebertz
illingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. verinstraße 45, Frau C. Chriske. tisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Fri. Maria Landskron verstraße 11, Josef Philipps. lpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
eaburgerstraße 43, Joh. Rick. mpelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: isselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Lindenthal: ürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni, In Nippes:
Verheimerstr. 33, H. Modemann leußerstraße 211, Maria Thelen. echzigstraße 71, Pet. Schäfers. ilhelmstraße 4, M. Flock.
In Bayenthal: soltsteinstraße 83(Ecke Tacitue straße), Josef Gierling.
In Kalk:
sauptstraße 107, Peter Adolffs. kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Vallstraße 121, Karl Ritter.
In.=Gladbach: Bilhelmstraße 103, Heinr. Ruhrig. Anzeigen werden für die Nummer esselben Tages bis morgens 9 Uhr ngenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfj.
ebendaselbst.
Wehrgasse
1. Etage 2 Zimmer zu vermieten. Preis 17 M. Besch. Mühlenbach 17
leere sowie ein einfach möbliertes Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 21.
Junge Leute, Techniker, techn. Schüler, Kunstschlosser, Dekorationsmaler, Lithogr. 2c. bereite ich mit stets ausgez. Erfolge z. künstl. Examen vor. 16 bereits bestanden.
Off. u. Nr. 676 an d. Gesch. d. Bl.
Geschäftsgründung 1880!
Getrocku. Obst
in großer, bester Auswahl! Vorzügliche HausmacherNudeln
ntiert Eierware, vollständig wie selbstgemachte schmeckend. Deutsche und französische
Gries=Maccaroni
sow. befte Eiermaccaroni
Gustav
IsCH
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. I.höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Großer Gewinn.
Tüchtiger Kaufmann sucht mit einem Herrn(Kaufmann) aus besseren Kreisen mit ca. M. 15= bis 20000 disponiblem Vermögen die
Ausbeutung und Lizenzierung
eines 50 bis 75% abwerfenden Massenartikels der Baubranche in die Hand zu nehmen. In ähnlicher Sache vom Suchenden nachweislich in Rhein; land u. Westsalen für ca. M. 35000 Lizenzen verkauft.
Off. u. B 93 an die Gesch. d. Bl.
1. Etage
4 große Räume zu vermieten.
Rothgerberbach 44A.
Greesbergstr. 19, a. Deutsch. A.
abgeschl. Anbauetage, 4., m. o. o. Mans. z. v. Besch. b. Eigent. 3. Et.
Im Rechnen
erteile ich Unterricht in und auß. dem Hause, auch an einzelne, bis z. höchsten Ausbild. in allen kaufm. Rechnungsarten. Büchler, Rothgerberbach 7, II.
2 schöne Zimmer 3. Et.
zu vermieten. Siebenburgen
Gründlichste Vorbereitung
f. Einjähr.=Fr.=Examen sow. sorgsamste Nachhülfe für Schüler aller Klassen. Nachweisbar voczügl. Erfolge. Tägl. 1 Stunde. Einzelunterricht. Honorar Näh. Bayenstr. 81, 1. Et
Gut möbliert. Zimmer zu verm. FranzösischerUnterricht
Erftstraße 25, 1. Etage. durch sehr erfahr. Lehrer, 2 mal wöchtl.
69 Nähe Königsplatz,
„.##- VL, abg. 2. Et., 4
Spind, Mans., per 1. Juni zu verm
durch sehr erfahr. Lehrer, 2 mal wöchtl. monatl. 5 a Uebersetzung d. Französ. u. Uebernahme v. Buchführungs=Arb. Ang. u. Nr. 661 a. d. Gesch. d. Bl.
zu ermäßigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in groß. Auswahl.
Theken- und Eischplatten, Flur- und Wandplatten, Feusterbänke.
er.— solide Ausführung.
Paul porzelt,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 3l.
Gegründet 1837.•h
a. gekochtes Leiudl
bei 5 Liter 40
Oelbleiweiß bei 5 Pfd. 20 PfgKopallack„ 5„ 60„
Ia. Lederleim„ 10" 45„
fst. Schellack per Pfd. 1,90 M.
Jak. Weber
Sternengasse 32. Fernsprecher 4419.
Nur bessere und
Bürgerlich. Speisehaus
Mittagtisch 40 J. Abendtisch 30 J.
Eintrachtstr. 108, Ecke Kordulastr.
jeder Art, Lieder, Prologe, Reden, Hochzeitszeitungen, Vorträge, Nachrufe usw. liefert schnell bei billigster Berechnung das Literarische Bureau
Riehlerstraße 105, I.
Nippes, Merheimerstr. 88.