2 Geschäftsstelle u. Anzeigen=Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 5 Gepostzugt verjanste Au.
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miel=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Venloer= kstr..— r. 250. str. 38. 9. v. Jos.
z Dickes,
Tagel.,
= Kath., ). Matth. Leonhard BernarWöhrle
Heinrich
Kraufe,
Maurer,
: Kath., Zander, Schlosser, Schützenizitätsw., Belvederetrastr. 29. T. v. Jos. ementarb. hendeckerbelrather= nstr. 19.ara, T. v.
Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock hänser werden mit Sonntags-Bellage monatlich
30 Ofg. erhoben.
z.(1 Mon., 67 Csg.(2 Mon.), M. 1,00(smon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
ursbedarf ist unsere Auswahl in
ma, 37., derstr. 412. ak. 36., zann Josef ehendeckerindrichs, str. 154.= jeb. Göbel, "<space> M a r i a<space> ., Heliosgen, 3 M.
" Jakob
), Stamm1 Schiffer, ), Venloer5. Wagenit, Frank" Wwr. ." Josef
ud Inden, ilkenstein,
str. 199, u
unübertroffen
sämtlichen Webarten dieser Saison, gleichviel ob farbig, schwarz, emustert, kariert oder gestreift.
weiss
notivheizer.
dagenputzer, earb., LützMerheimer= merstr. 150.
- Johanna, larg., T. v.
1. Zwill. v. bylla, T. v. nn#ttelS. v. Herm. der. Heizer,
Maschinen= er, Schäftekilchhändler,
reaugehülfe, irenhändler, gr.=Assistent, gel., Auf der tär, Niehlereit., Holbein:, Christina588. Anna, T. v. Wilh. inn Fischer, Morkepütz. ely, Schiffer,
erstr. 18. igerstr. 10.— Johann, S.
T. v. Franz
or Schmidt.
Rechercheur, Lirt, Neußererstr. 324.— I, Putzmach., 17.- Mar113.- GottWitwe, geb.
zarbarastr. 1. 7.— Maria artwichstr. 75.
Despineuz, seimerstr. 160. immer 16.
Schneider, rnd Schmitz. beide v. Niehl.
v. Weiler.= ger. v. Ketsch.
hl.- Johann en.- Kaspar Riehl.Joh.
i nur erstklassigen Qualitäten
Unsere Preise sind durchweg enorm
Ecke Burghöfchen
Hohestrasse
Komödienstrasse—25, Köln.
Heute beginnt der Ausschank
des so sehr beliebten
Münchener Franziskaner
Unseren Kollegen zur gefl Nichricht, dass sich unter obigem Namen die früheren Korporationen Freis Vereinigung der Klempner,
stallateure, Pumpenmacher und Gürtler sowie der Verein zur Wahrung der Interessen der seibständigen Klempner, Installateure
u. sonstiger Berufsgenossen nunmehr zusammengeschlossen haben.
Es ist Pfl.cht eines jeden gutgesinnten Kollegen, dem neuen Verein als Mitglied beizutreten, um so mehr als es gerade jetzt gilt, verschiedene, von dem Verein projektierte Unternehmen, welche zur Hebung unseres Gewerbes und unseres wirtschaftlichen Fortkommens von allergrösster Bedeutung sind, tatkräftig zu unterstützen, so u. a. Beteiligung des Vereins durch eine besondere Gruppe au der grossen HandwerksAusstellung.„„
Die nächste Vereinsversammlung findet statt Mittwoch den 15. März, abends 8 ½ Uhr, Hotel-Restaurant Heuser, St. Agatha 42.
wozu alle gleichgesinnten Kollegen freundlichst eingeladen sind.
Der Vorstand: Pet. Welter. Vorsitzender A. Mentzerath. Koch. Pretzsch. Wagenholz. Thomas.
Klefisch. Gülich. Franken. 8
Speisenkarte.
Franziskauer Bockbier liefere ich auch in
Flaschen und Syphons überall hin.
ernipr. f. Bierkellerei P. J. Thelen,
9970 Vertreter des Münchener
Nr. 3209. Franziekaner Leistbräu.
für Kinder, Kranke, Genesende
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänsende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
Caspers.
eide v.
pes.- Bernh. Riehl.- Josef Berhard Neu, Peter Kaiser,
Esser, Fuhrm.,
echmelzinger.
ifen." Wilh. Wilh. Stoll, eter Schmitz, Gerh. Müller, lohann Kord, :- Christian s.: Heinrich ppes." Peter z, v. Stegers.“ a Hermanns, Esser, v. Riehl.
ver, Schlosser,
hortwichsr ua Birekoven, u. Katharna
kenb.-Arbeitel
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
liefert waggon- und fuhrenweise
Heferr waggen- umt fanllenweiee
X Richard WichmannX
6. m. b. H.
Fernspr. 6789. Bahnlauer: Moselstr.
Sehr hübsche Kommunion i kleider u. Kinderkleidchen
Hauskl.n..20 0
2-llr, w. cl. n. 275.#
S I.#r Sammtkleid. s
i nur.50, S S MJzu:11h Weiße Ripslchen!85 S 4111:1 13 250 e. Tragkl,s E Timm spottbill. z. A. 8
5 Albert Stiel, Severinstr. 64A,
a Kleidchen= und Schürzenhaus.
bekannt mildeste Toilette-Seife, frei von jeder Schärfe, a Stück nur 10 Pfg.,
12 Stück Karton Mk..10.
Spezial-Geschäft g Limburgersür. 20.
Ambulatorium für HGIZ- und
CöLN a. Rh. 83. Deutscher Ring 15.
Funktlenelle Untersuchung und Behandinn A sid rlic es Im Prospekt(frai).
feinste Pflanzenbutter
Hilgers,
Alle Sorten Samen, Taubenfutter,
Hundekuchen, Pflanzendünger, Futtererbsen. A. Wirtz, Nippes, Neußerstr. 321
50% Ersparals gegen Butter!
unübertroffen zum kochen, braten u. backen
Prima Qualität,
T Gm 1 0
für Schaufenster billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 252, links.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71&a Dienstag, 14. März 1905.
Erstes Blatt.
tädtische mittlere Knabenschule
an der Triererstrasse(Eingang Pantaleonsberg).
* Der Eintritt in die Schule erfolgt am besten mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters, spätestens jedoch im 5. Schuljahr, in welchem der französische Unterricht beginnt.
Der Lehrplan der mittleren Knabenschulen schreibt für die Oberstufe kaufmännisches Rechnen, einfache Buchführung und Stenographie vor; der Besuch dieser Schulen eignet sich deshalb besonders für diejenigen Schüler, die sich dem Kaufmannsstande widmen wollen.
Die Abschlußzeugnisse der Anstalt berechtigen zur Aufnahme in den mittleren Postdienst.
Anmeldungen werden im Amtszimmer des Unterzeichneten von 12—1 Uhr entgegengenomn. C. Musmache
Städtische Mittlere Knabenschule
an der Dagobertstraße.
Die Unterstufe entspricht der Vorschule der höheren Schulen; der Einritt in die Schule erfolgt daher am besten mit Beginn des schulpflichtigen Alters, spätestens jedoch im fünften Schuljahre, in welchem der französische Unterricht beginnt.
Der Lehrplan schreibt für die Oberstufe kaufmännisches Rechnen, einache Buchführung und Stenographie vor. In den Oberklassen wird auch inglisch gelehrt, doch ist die Teilnahme an diesem Unterricht nicht verbindlich.
Der Besuch dieser Schule empfiehlt sich daher besonders für diejenigen Schüler, die sich dem Kaufmannsstande widmen wollen.
Die Abschlußzeugnisse berechtigen zur Aufnahme in den mittleren Dostdienst.
Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15.; Anmeldungen werden im Amtszimmer des Rektors an allen Schultagen von 11—12½ Uhr entgegenjenommen
Geburtsurkunde und Impfschein sind hierbei vorzulegen. d
Dr. Kehr.
In besseren Geschäften ½ Pfd. Packet à 15 Pig. zu haben
116A Friesenwall 116A
nahe Friesenstraße.
Kalbfleisch 60—65 Pfg. Suppenfleisch 55—00„
8 Oefen, Herde, Kücheneinric tungen
in jeder Ausstattung äußerst billig
Heinr. van Brock, Christophstr. 10 Cel. 1577
Fernste Sancen zu allen Fieischspeisen. Ueberall erhältlich. Gross-Vertrieb:
A. Weinzirl. Köln. Pronsteig. 38.
X Usische erslfl. Solidaria-Fahrrader## auf Wunsch Teilzahlung. X Anzahl. 20, 30. 50 M. T Abz.—15 M. mon. X Reichsräder von X 164 M. an. Zubehör
teile spottbillig.*
Preisliste gratis und franko. X J. Jendrosch&amp; Co. X 8 Charlottenburg 5. No. 4 C0
Räumungs=Ausverkauf.
Bis zum 1. April müssen sämtliche Bestände von Räumen, Sträuchern, boh. u. niedrigen Rosen u. Stachelbeeren, Weinstöcken und Kankpilanzen, immergrünen Gartenpllanzen und Stauden, des gleichen eine grosse Partie Lorbeerbäume, Palmen, Kraukarien usw. geraumt sein.
Gärtnerei Bellen, Neuloerstraße 65
eh
Ein Irrtum ist es zu glauben
Speisebrei vom erhalten; diese gestellt werden. herbeizuführen,
daß die Verdauung vom Magen allein besorgt wird; der Magen arbeitet nur vor, und anschließend daran wird der
Darm aufgebraucht. Deshalb sollen Magen=, an Verdauungsbeschwerden Teidende rc. nur eine leichtverdauliche, aber nahrhafte Diät
finden sie in Anorrs vortrefflichen Haferpräparaten: Hafermehl, haferflocken und Grütze, welche aus dem vorzüglichsten Rohmaterial herSie besitzen alle Eigenschaften, welche für solche Arankenkost erforderlich sind. Um eine angenehme Abwechslung in der Diät für Kranke
verwende man neben Anorrs Hafermehl auch Anorrs Grünkernmehl, Gerstenmehl oder Anorrs Reismehl, welche überall erhältlich sind.
Man verlange aber ausdrücklich Knorrs Oräparate!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. März 1905.
Frau Trost.
[20) Roman von C. von Dornau.
„Sie haben Mitleid mit mir, gnädige Frau!“ sagte sie leise, in demütiger Abwehr.„Da wollen Sie in Ihrer Güte sich und mich täuschen,“
„Nein, Kind!“, Helene streckte ihr gerührt die Hand hin. „Ich liebe Sie um Ihrer selbst willen, ich liebe diese stolze, offene, junge Menschenseele und das verschwiegene, zagende Herz da.“
Ines war mit einer raschen Bewegung vor dem Sitze der jungen Frau niedergekniet und hielt die gütige Hand fest.
„Ja, ich will es glauben, daß Sie mich wirklich lieb haben!“ flüsterte sie mit überströmendem Gefühl.„Damit ich nicht ganz einsam bin. Wenn ich mir einbilde, daß ein Mensch in der Welt wirklich nach mir fragt, wird es mir leichter sein, zu werden, wie sie mich haben wollen.“
Helene blickte voll Rührung in das junge, begeisterte Antlitz. Ihre freie Hand strich liebevoll die wirren schwarzen Haare aus der glühenden Stirne der vor ihr Knieenden. Dabei kam ihr mit einem Male die Erinnerung an ein anderes, junges Geschöpf, das vor kurzem auch so vertrauensvoll und dankerfüllt in völliger Hingabe zu ihr aufgesehen hatte. Arme kleine Marie Rosen! Und doch vielleicht weniger arm als die vornehme junge Dame, die Nichte des reichen Herrn von Greßner auf Schlippental; denn Marie liebte und ward geliebt.
„Ich möchte so gut werden wie Sie!“ fuhr Ines gedankenvoll fort. Sie kauerte ihre geschmeidige Gestalt zu Helenes Füßen nieder und lehnte wie ein kleines Kind den Kopf an ihre Kniee. „Aber das wird freilich nicht möglich sein.“ Sie seufzte schwermütig.
Helene klopfte ihr zärtlich scherzend die Wange.„Kleine Törin!“ sagte sie liebevoll.„Ich fürchte, Sie haben sich da ein ganz unzutreffendes Phantasiegebilde von mir gemacht. Aber nun sagen Sie mir einmal: Wie haben Sie nur in wenig über einem Jahre solch tadelloses Deutsch gelernt? Das ist doch erstaunenswert, da Sie ja bei Ihrer Ankunft in Deutschland noch kein Wort Deutsch konnten?“
Ines sah erstaunt auf.„Kein Wort Deutsch? Wer sagt das?“ fragte sie kopfschüttelnd.„Mein Vater hat nie anders als deutsch mit mir gesprochen, ich lernte es so früh wie das Spanische, als ganz kleines Kind schon!“
„Und sprachen es doch nicht auf der Ueberfahrt nach Europa?“
„Wer hat Ihnen das erzählt? Ach ja, ich kann es mir denken, Doktor Brandt natürlich!“ Ines errötete flüchtig,„nein, gnädige Frau! Auf der langen, schrecklichen Reise, zwischen all den fremden, gleichgültigen, neugierigen Menschen hab' ich es nicht überwinden können, die Sprache meines Vaters zu reden! Er war der einzige gewesen, von dessen Lippen ich bisher deutsche Laute gehört hatte. Und mir war, als würde ich laut aufschreien müssen, als würde all mein verborgenes Herzeleid um ihn offenbar vor diesen fremden Ohren und Blicken, wenn
ich deutsche Worte sprechen müßte. Und dadurch, daß ich nur Spanisch zu verstehen vorgab, hielt ich mir auch einen großen Teil der Passagiere fern. Das war eine Wohltat, denn jeder neugierige Blick, jede taktlose Frage, wenn sie auch noch so gut gemeint war, schien mir in meinem tiefen Schmerz eine Qual.“
„Wie gut ich das verstehe!“ Helene nickte sinnend vor sich hin.„Jede Berührung der offenen Wunde schmerzt, das sind Zeiten, in denen man sich in die tiefste Einsamkeit flüchten möchte, in denen man sich vor den Menschen fürchten lernt.“
„Sie haben das auch schon getan?“ fragte Ines und beugte sich hastig vor.„Furcht empfunden vor einem Menschen, meine ich?“
„Vor einem besonderen, einzelnen Menschen, nein!“ Helene sah ihrer jungen Gefährtin lächelnd in die Augen.„Nur vor der Menschheit im allgemeinen, ihrem Mitleid, ihrer Hülfsbereitschaft, wo es nichts zu helfen gibt, ihrer lauten aufdringlichen Teilnahme."
„Aber noch nie vor einem einzelnen Menschen! Und mir ist, als müßte das das Schreckhafteste von allem sein. Denken Sie doch! Wenn man einem Menschen begegnet und fühlt es vom ersten Blick an: der da wird Macht über dich gewinnen, ob du willst oder nicht, er wird dein Leben in andere Bahnen zwingen, und was du vorher gefühlt und gedacht hast, soll vergehen vor ihm. Und es ist doch nicht eigentlich Haß, was man für solch gewalttätigen Feind empfindet, sondern vielmehr eine große, große Bungigkeit und Unruhe.“
Das Mädchen hielt mit einem tiefen Atemzug inne und drückte sich fester an die stille Frau, als suche sie bei ihr Schutz vor einem unsichtbaren Verfolger. Helene aber saß bewegungslos, wie erstarrt, und sann dem Unbegreiflichen nach. Wie wundersam erleuchtete dies Kind durch seine phantastischen, träumerischen Reden die dunklen Wandelgänge ihres eigenen Herzens! Wo war der wunschlose Frieden ihres Witwenheims, die stille Ergebung langer Jahre geblieben? Ein unbekümmert frohes Lachen, ein keck plaudernder Mund hatten sie verscheucht, sonnige Lebensfreude hatte ihr entgegengestrahlt, und das Bewußtsein von der schattenhaften Einförmigkeit ihres Dasein war ihr qualvoll aufgegangen. Ja, beklommenes Staunen, süß wartende Unruhe hatten sie erfüllt, und alles andere war verblichen, was sie bisher gedacht und gefühlt, unbewußt war sie davor zurückgebebt. Aber sie kannte jetzt den Namen dieser dunklen Unruhe, dieses geheimnisvollen Bangen, und sie erschrak so heftig, daß sie sich mit ungewohnter Hast aufrichtete und die Hände abwehrend ausstreckte.
„Nein! Nein!“ sagte sie ganz laut.„Das darf nicht sein! Das ist nicht so!“
Sie sprach so erregt, daß Ines erschrocken aufsprang und nun scheu und verlegen vor ihr stand.
„Ich bin ein sehr törichtes Geschöpf, nicht wahr?“ sagte sie demütig.„Sie können das nicht verstehen, wie man solch kindische Angst haben kann! Und ich will mir auch Mühe geben, sie zu überwinden, ich will so fest und klar werden und so ruhig wie Sie, wenn ich auch nicht so gut und selbstlos sein kann! Aber nun sagen Sie mir, daß Sie mir nicht böse sind!“
„Böse?“ Helene strich sich, wie aus einem Traum erwachend, mit der Hand über die Augen und erhob sich gleichfalls.„Nein, mein Kind, das bin ich gewiß nicht! Ich meinte eben gar nicht das, was Sie da plauderten. Ich— ich dachte an etwas anderes.“
Sie ging ein paar Schritte vom Teetisch fort, nach dem Fenster zu. Das junge Mädchen sah sie so ernsthaft, wie es ihr schien, mit leichtem Befremden an. Aber sie schwieg bescheiden, und Helene hob hastig die Portiere und blickte aufatmend hinaus. Es dunkelte heute schon früh, die dicken, grauen Regenwolken hingen schwer über der Waldwiese und sandten immer neue Fluten gegen die Fensterscheiben.
„Sie werden die Nacht über hierbleiben müssen, Fräulein Ines, wenn es so weiterregnet!“ sagte Helene über die Schulter zurück. „Denn meinen Wagen kann ich Ihnen leider nicht zur Verfügung stellen, ich habe ihn zur Stadt zum Stellmacher schicken müssen; mein alter Kutscher sieht jetzt so schlecht, daß er neulich an einen Chausseestein angefahren ist, wobei der Wagen arg beschädigt wurde.“
„Jedenfalls müssen Sie mir schon gestatten, dies Gewand den Rest des Tages über zu tragen!“ Ines sah an dem warmen Morgenkleide von schwerer, weißer Wolle nieder, das ihre gütige Wirtin ihr geliehen hatte; denn ihr dunkelblaues Reitkleid hing draußen in der Schloßküche am Ofen und trocknete; sie war bei leidlich gutem Wetter von Hause fortgeritten und unterwegs vom Regen überrascht worden. Nun flossen die losen weißen Falten um ihre schlanken Glieder, über den Hüften von einem schmalen Goldgürtel gehalten. Wunderbar phantastisch sah das schöne Mädchen in dieser malerischen Tracht aus. Ines mußte lachen, als ihr Blick in einen der hohen Spiegel fiel, die zwischen den Fenstertüren angebracht waren. Und Helene sah sich gleichfalls lächelnd nach ihr um, als sie sie so herzhaft, so kindlich heiter lachen hörte. Das Lachen tat beiden Frauen gut. Es half ihnen aus der Beschämung, aus der Befangenheit heraus, die sie beide empfanden und eine um der andern willen zu überwinden trachteten. Und jede empfand dankbar, daß ihr die andere dabei zu Hülfe kam.
„Wie gütig sie ist!“ dachte Ines.„Sie will es mich nicht merken lassen, daß ich vorhin so verworrenes Zeug geschwatzt habe, was ich selber nicht verstehe.“
Und Helene rang gegen ihr tiefbewegtes Herz an, das so heiß, so unruhevoll klopfte, dessen Klopfen sie plötzlich so erschreckend klar verstand. Mit strengem Tadel mahnte sie's zur Ruhe.
„Ich werde Licht bringen lassen,“ sagte sie und trat vom Fenster zurück. Es war ihr, als ob ihr wohler sein würde, wenn die dicke, graue Luft da draußen nicht mehr zu den Scheiben hineinsah.„In den Saalecken ist es schon ganz dunkel, nicht wahr? Und dies fahle Dämmerlicht hat etwas so Unbehagliches.“
Sie ging zur gegenüberliegenden Türe, um zu scheller. Aber es pochte schon, ehe sie die Hand nach dem Klingelzug ausgestreckt hatte, und der alte, weißhaarige Diener glitt geräuschlos ins Zimmer.(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71 4 Dienstag. 14. März 1905.
Seite 3.
##
Offene Stellen.
sreisende.
Suche für die dortige Gegend nehrere tüchtige Geschäftsreisende
gegen Gehalt und Spesen.
Bewerbungen unter Angabe der Gehaltsansprüche u. Lebenslaufs an k
Korddeutsches Versandhaus, H. Brinker, Vechta r O.
(in tüchtiger erfahrener Maurer E(25.) mit guten Zeugnissen im Praktischen wie auch Theoretischen sucht zum 20. März Stellung als Polier.
Angeb. u. C 307 a. d. Annahmestelle Karl Altgassen, Martinsfeld 5.
beiter
per sofort gesucht.*
WeinbergsGoldberg
Bonnerstraße 200.
Sattlergehülfen
für Reise=Effekten, dauernde Stellung
0: J. Pütz, Krefeld,
Rheinstraße 64.
Durchaus erfahrener u. zuverlässiger
Polsterer u. Dekorateur,
welcher in all. selbständig u. flott ist sowie gut mit Kundschaft umzugehen weiß, zum 1. April nach Bonn gesucht.
Off. u. A M 143 a. d. Hauptvertr. d. Ztg. Ant. Lützenkirchen. Bonn.
Zu Ostern werden noch einige
Masch nenschiosser- u. Dreherlehriinge
eingestellt.
Meyer, Roth&amp; Pastor,
Köln=Raderberg, Raderbergerstr. 202
Ein tücht. Dienstmädchen
katholisch, können wir sofort abgeben. Sämtliche Unkosten müssen erstattet werden.
Gebr. Heisler, Molkereibesitzer
Lüdenscheid b. Hagen i. Westfalen.
Besser. Mädchen mit langj. Zeugn. sucht wegen Todesfall der Herrschaft
Stellung
in seinem ruhigem Hause als Zweitmädchen eotl. zum Alleindienen.
Gefl. Angeb. wolle man unter Nr. 354 an die Geschäftsst. d. Bl. richten.
Kopist
s. ein Notatialsbureau gesächt:
Off. u. Nr. 337 a. d. Geschäfisst. d. Bl.
Meyer, Roth&amp; Pastor, Köln=Raderberg, Raderbergerstr. 202
für Leinbächerei
und Kondilorei unter günst. Beding. gesucht. Im Laach 18(am Neumarkt).
Ein jung. erdenll. Päckergeselle
für Bäckerei und Konditorei gesucht.
Eintrachtstraße 83.
Kathol. Verkäuferin
gesucht per 1. April oder Mai für mein Weiß= und Wollwarengeschäft. Pension nicht im Hause.
Gefl. Offerten mit Zeugnisabschrift. und Angabe des Salärs erbeten unt. Nr. 356 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Lehrmädche
für mein Weiß= u. Wollwarengeschäft gegen monatliche Vergütung gesucht. Pension nicht im Hause. Vewerberinn. mit gutem Schulzeugnis wollen selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 355 an die Geschäftsst. d. Bl. einreichen.
Petter. braves Küchenmädchen, welches etwas Hausarb. übern. u. nähen kann, in kl. ruh. Haushalt gesucht. Ursulagartenstraße 6.
Brav. kath. Mädchen, 16—18.,
für Hausarbeit ges. Familienanschluß. Köln=Nippes, Neußerstraße 254.
Mädchon das Liebe zu Kindern Maachen, hat, für alle Arbeit gesucht. Händelstraße 12, pt.
stropere Frau oder Mädchen, kathol., für nachmittags gesucht.
Geschw. Gülich, Martinstr. 36—38.
Praves kathol. Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Frau Apoth. Werner, Hunnenrück. 33.
#alb Mädchen für halbe Tage ges. Huls. Hauptstraße 287, 2. Er.
in properes Küchenmädchen gesucht.
S Große Neugasse 22.
Ein Mädchen für alle Hausarbeiten
e gesucht. Bonnerstraße 63.
Aeltere Person sucht Stelle als
Haushälterin
bei älterem Ehepaar oder bei älterem Herrn, auch auf dem Lande Nähe Kölns. Offerten u. M J 10 an die Annahmestelle Friesenstraße 43.
Ottostraße und Ottovlatz — Ehrenfeld
geschl. Wohnungen von 4, 5, 6 u. 7., mit allen Beg., Ecker, Veranden, preisw. zu vermieten. Bescheid Ottostr. 52 u. Ottopl.=Schirmerstr. 46.
Präulein, in Geschäft u Haushaltung bewandert, wünscht für nachmittags pass. Beschäftigung. Fr.=Off. unter T 120 an die Annahmest. Heinr. Dünn, Mittelstr. 33.
Arbeits-Gesuche.
reharbeiten, sowie Aufarbeiten von alten Kronleuchtern u. sämtliche Reparaturen übernimmt billigst Peter Quester, Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 13.“
Binig! Gut! Elegant!
Stellen-Gesuche.
Zur Besorgung guter
Dienstboten
veiderlei Geschlechts, sowie zur Vermittelung guter Stellungen empfiehlt sich
Stellenvermittlerin,
“S: Schinotoni, mittlerin,
Recklinghausen=Süd, Bochumerstraße 183.
Krankenpfleger Sinzig
Schnurgasse 63 ist wieder frei.
Gartenarbeiten und Aulagen
werden bestens ausgeführt durch Gärtner Rörig, Appellhofplatz 16.
d. Art repar. schnell, gut u. billig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
äherin sucht Kunden im Nähen u. Ausbessern in u. außer d. Hause. Friedrichstraße 62, Schumacher.
zsädchen sucht Stundenarbeit nach A mittags von—6 Uhr. Nippes Holbeinstraße 15. Karte genügt.
herren- u. Damenwäsche
es cch. Sh
Zu vermieten.
geteilt zu vermieten.
zu vermieten.
zu vermieten. Ludwig Döllgen. Johannisstraße 50A.
direkt bei der Flora.
Schöne 1. und 2. Etage, vorn Balkon hinten Terrasse, mit direkter Aussich in den Floragarten, bestehend aus 7 schönen Zimmern, Küche, Badezimmer usw., zum Preise von 9“ 80 M. monatlich zu vermieten.
(Nähe Rhein und Deutscher Ring)
abgeschlossenes Hochparterre
o. 5 gr.., Leucht=.Heizgasl., Mans.,
großes helles Souterrain,
Pa
s. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, kinderlose Familie od. einzelne 2 zu vermieten.
Diver
vermieten.
Ein großes Zimmer zu
Landskronerhof 3.
Fahrräder 65 Mark,
1 Jahr Garantie. Leichte Teilzahlung. Angeb. u. Nr. 285 an d. Gesch. d. Bl.
sucht—3 Zimmer bis 15. April. Off. m. Pr.
unt. Nr. 353 an die Geschäftsst. d. B.
Verdiugung.
Für den Neubau der Volksschule n<space> d e r<space> v e r l ä n g e r t e n<space> B a r t h e l s t r a ß e<space> nd die
Schreinerarbeiten n Innern der Gebäude in zwei Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau auf der Baustelle erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 1. April d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen. d' Cöln, den 11. März 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbaural.
I..: Klewitz.
die Verpachtung der
geschlossenen
Kirchenstühle
findet statt am Mittwoch den 15. März 1905, nachmittags 3 Uhr. in der Sakristei. 5
Der Kirchenvorstand von St. Michael.
Reine
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. h
Möbl. Zimmer m. g. bürgerl. Pension a. b. Herrn s. z.., nicht gewerbsm. Neußerstraße 41, v. d. Eigelsteinertor.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Ludw. Döllgen
findet am Montag den 20. d. ., vormittags 9 Uhr, in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu ergebenst eingeladen wird. Familie Ludw. Döllgen.
Vermischtes.
Für Nippes Möbelwagen bill.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Resenkrauz-Bruderschaft in St. Audreas.
Die Exequien für das verstorbene Vorstandsmitglied Hru. Jakob Woyl finden statt am Mittwoch den 15. März, morgens 9 Uhr.
Wirte=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Johann Peters
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 15. März 1905, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Karolingerring 15 aus statt, wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet 0
Der Vorstand.
Schaufensterkasten, 2,10 Meter breit, 1 Gasofen, 1 Teke, 2 Mtr. lang, 2 Pulte, einsitzig, 2 Gaskandelaber, zweiarmig, 1 großer Schrank zu verkaufen. Breitestraße 23, part. rechts.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Jakob Kohlgrüber
findet Mittwoch den 15. März, morgens 8 Uhr, in der St. Marienkirche zu Kalt statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit
freundlichst eingeladen werden. 9
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilh. Breuer und Josefine,
geb. Knepper,
findet Mittwoch den 15. März, morgens ½9 Uhr, in St. Aposteln
statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das
für Frau
Agnes Bosch, geb. hengeler,
findet statt Donnerstag den 16. März, morgens ½9 Uhr,i Pfarrkirche St. Aques, wazn Verwandte und Bekannte
K
eingeladen werden.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 4 Dienstag, 14. März
1903.
Erstes Blatt.
Zweites
TEIER
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel des
unerreichten Universalkünstlers
Zulvester Tchäffer kr.
in seinen.22 phänomenalen Kreationen
und seiner Elite=Gesellschaft. A..:
(nur noch 2 Tage)
Neues Stadt=Theater.
"—„„• off. 4n Garto 11
Mittwoch den 15. März 1905. 176. Ab.=Vorst. Serie D.
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Mitwirkende: Die Damen: Pester=Prossy a.., Welderz,„Dennery; die Herren: Batz, vom Scheidt, Möhring, Bauer, Kutzner, Köhler.
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½3 Uhr. Donnerstag den 16. März 1905. 177. Abonnements=Vorstellung. Serie A
Fidelio.
Oper in 2 Akten von Ludwig van Beethoven.
Große Preise.
des Stadt=Theater.
anH L 12 00z., 100f. 107 Rorstellung
Carla Lingen
S
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältRES RP.∆ lich ist, und zwur die Morgenaus*<space> g a b e<space> v o n<space> 8<space> U h r<space> f r ü h<space> a n,<space> d i e<space>
4 AAEI 1. Abendausgabe von 1 Uhr nach155 Eüfen mittags, die 2. Abendausgabe von lIS AUS ½5 Uhr abends an.
„Die Gefangene.“
Mittwoch den 15. März 1905. 187. Vorstellung.
Zum ersten Male:
Maskerade.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hertwig, Lossen, Lipski, Schoma; Herren: Borcherdt, Siebert, Heber, Alten, Portz, v. Weber.
Mittelpreise.„
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Donnerstag den 16. März 1905. 188. Vorstellung.
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan. Mittelvreise.
die
Katholischer Frauenbund
Am Mitttvoch den 15. März, nachmittags 5 Uhr, wird im Weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Nöhrergasse 21)
S
Stadt=Garten.:
9 Sonn= u. Feierlags. 6
2 Mont., Mittw. u. Freitags, 2
nachmittags von 3½ Uhr ab:
5 Militär=Konzert. 3
t. Nr. 7. G
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 14. März 1905
der 4. Vortrag des Zyklus
sozialer Vorträge gehalten. Redner: Herr Dr. Wilh. Liese, Paderborn.
Thema: Die katholische Frau und die
Caritas.
16. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infant.=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hei
errn Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
Ouvertüre zur Cantate„Die vier Menschenalter“ von Fr. Lachner. Entract zum 5. Akt der Oper„König Manfred“ von C. Reinem.
„Aus den Bergen der Heimat“, Sinfonie in 4 Sätzen von M. Burkhardt (Felix Weingartner gewidmet). 1. In der Felsengasse.„ Sehnsucht.
Die Mitglieder des Katholischen Frauenbundes haben freien Eintritt gegen Vorzeigen ihrer Mitgliedskarten. Abonnementskarten zu 5 Mark und Einzelkarten zu 1 Mark sind an der Kasse und in I.&amp; W. Boisserées Buchhandlung, Minoritenstraße 19A, zu haben.
Mitgliedskarten sind nur im General=Sekretariat, Georg straße 7, zu haben. d
Auch Herren können dem Vortrage beiwohnen.
#
3. Auf der Elsenwiese. 4. In der Ritterburg.
(Zum ersten Male. Unter Leitung des Komponisten.)
—
ustn
□
Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7. %g Breuer&amp; Strauß.
c g Breuer&amp; Strauß.### Ssss9
.
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“
Volksgarten.
Mittwoch, Sonn= und Feiertag,
nachm. v. 3½ Uhr ab:
MilitärKonzert.
Suppen
Tee=,
Wasserkessel, Formen, Wärmflaschen.
Dr. mned. Grnot bingel.
praktischer Arzi, Köln-Ekrenfeld,
Stammstrasse 82. Ecke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr. b
A.
2. Teil.
Ouvertüre zur Oper„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
Thema mit Variationen aus dem Kaiserquartett von J. Haydn.
". Fantasie aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber.
. Margot=Walzer von J. Nebel.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
(auch für Fremde)
Das 17. Abonnementskonzert findet am Samstag den 25. März (Mariz—gung) art. Di, Diretion.
.—
2.
—
□—
.—
□
□
OF
□
1—
—
Schaafthausen'scher Bankverein.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die in unserm hiesigen Bankgebaude, Unter Sachsenhausen 4, neu eingerichtete
□
5
estc
Jüdischer Turn=Verein zu Koln.
Purimball
—„" G 10 an1. PlaszO 1IhG 5 12
In dieser Stahlkammer, welche nach den neuesten Erfahrungen der modernen Technik einbruchs- und feuereicher hergestellt ist, vermieten wir unter
-lbstverschluss der Mieter und Mitam Samstag den 18. März, abends 9 Uhr, im Viktoriasaal.
Einführungskarten sind bei den Mitgliedern und bei Herrn Goldreich, Lindenstraße 51, zu haben.
Der erste Turnabend unserer neugegründeten
Damenriege
verschluss der Bank stehende eiserne Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen
findet am Dienstag den 14. d.., abends 9 Uhr, in unserem Turnlokal(städtischen Turnhalle Machabäerstraße 7) statt.
Anmeldungen werden in der Halle entgegengenommen.
Die Bedingungen für die Benutzung der Schrankfächer sind während der Geschäftsstunden in der Stahlkammer zu erfahren. Die Stahlkammer ist geöffnet:
Werktags von 10—12 Uhr vormittags „—5 Uhr nachmittage
Samstags„ 10—3 Uhr. 0
Cöln im März 1905.
Montaldo-Truppe.
Ohne Extra-Entree.
Bezirk am
Dienstag den
des Volksvereins für das
Rohre, Reservoirs, Träger, Schienen, Bleche, Riemscheiben, Wellen, Lagerböcke, Kessel,
gebraucht und neu, billigst bei 6
Weinberg 8 Golöberg, Köln-Bayenthal.
14. d. M. aben
Uhr, bei Fischenich,
Geher. um Vienslag Sem..———.—
Venloerstraße 337, Ecke Replerstraße.
Bezirk am Dienstag den 14. d.., abends 8½ Uhr, bei Lauten, SubbelBayenthal
em Eirnstag ern i W 3½ Uhr, bei Lauten, on#oe
ratherstraße. Vortrag des Hrn. Lehrers Röttgen: Welche Gefahren drohen der Sittlichkeit der Großstadtjugend.
4. Bezirk am Donnerstag den 16. d.., abends 8½ Uhr: Vertrauensmännerversammlung
Volksbildungsabend(Sch
Todestag) am Sonntag v. II. V. u„
Uhr) im großen Saale des Leobau. Programme a 15 Pfg., welche zum Eintritt berechtigen, sind bei den Vertrauensmännern, uno soweit Vorrat reicht, abends an der Kasse zu haben.
Inhaber: G. Hohne, Dürenerstrasse. Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln und Umgegend: Heinrich
Litn.*
Die neuerrichtete
Annahmestelle
für die 8
H Kölnische VolkszeitungAS
und den
HS Kölner Local-Anzeiger
befindet sich
Goltsteinstrasse 83(Teke Tacitusstrasse
in dem Zigarrengeschäft des Herrn
Josef Gierling.
Verlag und Bruck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Leil: B. Reuter.
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Olle, alle in Köln.
*
∆
so lautet das T .Gerlachgestern öffentlichen Ver war gut besetzt. der zunächst Mi folgten Gründu Liberalen samm bestehenden libe Zersplitterung v. Gerlach h liberalism den natürlichen dem Erfolge ne Kulturkampf wegen, mit de sei es, daß genug erfolgte: Kulturkampfes, Prinzipiell sei ihn aber nicht, Liberalismus ist für Trennu freie Kirche in alles, was vor hebung des§ 2 ebensowenig w die Beseitigung Belästigungen auch den Tolei den Nachbarsta Ebenso entschie Kirche ein. Di wo solche auf R Bischof werde, Kirche nichts ralen den Schu die gegen den Altlibera entfernten die der Schule; i ihre Taten je die Geistesfrei zeigte sich bei Veranlaßt wu der katholisch bindungen fü kämpfung ha Die beabsichtt gangspuntt demische Frei waren die Ni Eingriff in die Herren u heit aufhört, verliert das verfehlen sich Freiheit. W Nationalliber großen Komi recht eintrete Wünschen sei als der überzeugen. während die man gegen
Landtags=Dr Reichstagsw und für eine gebe statt de Sozialpo wenn er der reden höre, Sozialpoliti Liberalismu Auf keinem folgreich b dammnis o trum sei sei der Li Vereinigung Die elende nur danne könne. Gr einstweilen behalten sei Handele es oder einen wählen, ot demokratise eine große vative E mus gemei lebe der n# Die Di zeigte, daß sich eingeft bilden. E hätte sein tionalliber nicht. Er wie eifrig zweiter K zeugungsti hielten, üb des Beicht gegen die des Abg. Sozialpoli auf der Sozialden trag zur v. Gerlack Redner g aus, desse die Erört Redner, t schwinden nicht, eir sich auch Für die noch wen
„

Zweites Blatt.
* Zentrum und Liberalismus,
autet das Thema eines Vortrages, das Reichstagsabgeorhuster Gerlach gestern abend in einer vom liveralsozialen Verein anberaumten iffentlichen Versammlung im Kolosseum zu Köln hielt. Der Saal war gut besetzt. Leiter war der evangelische Pastor Wohlleben, der zunächst Mitteilung machte von der vor einigen Monaten olgten Gründung des nationalsozialen Vereins. Dieser wolle alle Liberalen sammeln, die aus irgendwelchem Grunde sich einem der bestehenden liberalen Vereinigungen nicht anschließen wollen. Eine ersplitterung des Liberalismus liege dem neuen Verein fern. Herr Gerlach hielt in seinem Vortrage über den National iberalismus ein strenges Gericht ab. In dem Kampf den natürlichen Gegnern Liberalismus und Zentrum habe letzteres dem Erfolge nach besser abgeschnitten als der Liberalismus.mier
Kulturkampf war ein großer Fehler, verfehlt der Mittel wegen, mit denen er geführt worden sei. Ein weiterer Fehler sei es, daß der Abbruch des Kulturkampfes nicht gründlich genug erfolgte: heute noch leide man unter den Ueberbleibseln des Kulturkampfes, welche die Liberalen nicht wegraumen wollten. Prinzipiell sei er ein scharfer Gegner des Zentrums, das hindere ihn aber nicht, zu erklären, daß er das, was unter der Flagge Liberalismus segele, für Scheiniiveralismus halte. Redner ist für Trennung von Staat und Kirche, das Wort Cavours: Eine reie Kirche in freien Staat, gelte heute noch. Zu beseitigen sei was von Staats wegen die Kirche beeinflusse. Nach Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes hatte auch der§ 1 fallen müssen; bensowenig wie man die Aufhebung, des§ 2 spüre, würde man die Beseitigung des ganzen Jesuitengesetzes wahrnehmen. Auch die Lelästigungen der Orden müßten verschwinden. Er unterschreibe auch den Toleranzantrag des Zentrums; haarsträubende Dinge in den Nachbarstaaten könnten nach Annahme desselben beseitigt werden. Ebenso entschieden trete er auch für Trennung des Staates von der Kirche ein. Dieser durfe keine Aufwendungen für die Kirche machen; wo solche auf Rechtstiteln beruhen, müsse eine Ablösung erfolgen. Wer
Bischof werde, gehe den Staat nichts an, dagegen gehe die Schule die Kirche nichts an. Zu bedauern sei, daß die nicht prinzipiellen Liberalen den Schulkompromitz geschlossen hatten. Die Jungliberalen, die gegen den Kompromiß seien, hatten gute Ansichten, aber die Altliberalen machten schlechte Gesetze. Durch den Kompromiß entfernten die Liberalen den Boden für eine freiheitliche Gestaltung der Schule; ihre Worte würden keinen Eindruck mehr machen, da ihre Taten jedem Liberalismus Hohn sprechen. Im Kampf um die Geistesfreiheit haben die Nationalliberalen völlig versagt; das ate sich bei dem jungsten Kampf um die akademische Freiheit. Veranlaßt wurde dieser Kampf durch die beabsichtigte Unterdruckung der katholischen Studentenverbindungen. Er halte zwar diese Verbindungen für ein staatliches und geistiges Unglück, aber ihre Belämpfung hatte auf dem Wege der Aufklärung erfolgen müssen.
Die beabsichtigte Unterdrückung ist intolerant und sonach der Aus gangspuntt des Kampfes ein bedenklicher. Wollte man die arademische Freiheit verteidigen, dann mußte man tiefer greifen. Wo waren die Nationalliberalen, als durch die Lex Arons ein schwerer Eingriff in die akademische Freiheit erfolgte? Damals schwiegen die Herren und berundeten damit, daß bei ihnen die geistige Freiheit aufhört, wo die Sozialdemokratie anfängt. Wer Grenzen zieht, verliert das Recht zur Kritik. Wie gegen die geistige Freiheit, so verfehlen sich die Nationalliberalen schwer auch gegen die politische Freiheit. Womit kann die Köln. Volksztg. am besten gegen die Nationalliberalen des Westens operieren; Mit dem Wahlrecht der großen Kommunen. Entweder musse man für ein gerechtes Wahl recht eintreten oder aufyoren, sich liberal zu nennen.
Wünsche man anerkannt zu sehen, daß der liberale Gedanke besser sei als der Zentrumsgedanke, dann musse man das Volk davon überzeugen. Das Zentrum leiste Großartiges in der Agitation während die Liberalen nur vor Wahlen unters Volk gehen. Wollte man gegen das Zentrum kämpfen, dann müßte man gegen das Landtags=Dreiklassenwahlrecht auftreten, für ein völlig gleiches Reichstagswahlrecht, für politische Gleichberechtigung der Frauen und für eine Freihandelspolitik eintreten. Der Nationalliberalismus gebe statt dessen ein liberales Prinzip nach dem andern auf. Die Sozialpolitik des Zentrums sei über jedes Lob erhaben; wenn er den Aba. Trimborn im Reichstage über Sozialpolitik reden höre, dann sage er sich, Hut ab vor einer solchen energischen Sozialpolitik. Die Sozialpolitik des Zentrums ist so gut, daß der Liberalismus es sich angelegen sein lassen müßte, ihr nachzukommen. Auf keinem Gebiete könne der Nationalliveralismus das Zentrum erfolgreich bekämpfen; er befinde sich entweder in gleicher Verdammnis oder sei in einer noch schlimmeren Lage. Das Zentrum sei der Mikrokosmos des katholischen Volkes, dagegen sei der Liberalismus zersplittert und zerklüftet. Ansätze zur Vereinigung des Liberalismus zeigten sich in Süddeutschland. Die elende Mandatspolitik müsse aufyören; der Liberalismus habe nur dann eine Zukunft, wenn er sich auf die Arbeitermassen stutzen könne. Große Erfolge gegen die Sozialdemokratie seien einstweilen nicht zu erwarten; das aber werde der Zukunft vorbehalten sein, wenn der Liberalismus auch Arbeiterpolitik treibe. Handele es sich bei Wahlen um die Frage, sich für einen Reaktionär oder einen Sozialdemotraten zu entscheiden, so müsse man letzteren wahlen, obgleich ästhetische Bedenken wegen des Tones der sozialdemokratischen Presse das schwer machen können. Das Zentrum sei eine große Gefahr, man unterschätze aber die großere konservative Gefahr. Mit der Sozialdemokratie habe der Liberalismus gemeinsame Interessen. Der Fraktionsliberalismus ist tot, es lebe der neue, der soziale, der Zukunftsliberalismus!
Die Diskussion, welche dem Gerlachschen Vortrage folgte, zeigte, daß es ein bunt zusammengewürfeltes Publikum war, das sich eingefunden hatte. Die Mehrheit schienen Sozialdemokraten zu bilden. Ein nationalliberaler Jugendbündler meinte, Hr. v. Gerlach
hätte seinen Vortrag besser betitelt: Wie bekämpft man den Nationalliberalismus? Der Redner kenne die Verhältnisse des Westens nicht. Er möge im November einmal wiederkommen und sehen, wie eifrig in Versammlungen die Liberalen für die Stadtratswahl zweiter Klasse agitierten. Weiter redete der Herr von den überzeugungstreuesten Katholiken, die in Köln die liberale Sache hochhielten, über das„unglückliche Kommunalwahlgesetz“, über die„Macht des Beichtstuhles“, gegen den der arme Liberalismus machtlos sei, gegen die angebliche Intoleranz des Zentrums im allgemeinen und des Abg. Trimvorn im besonderen usw. Ein Arbeiter pries die Sozialpolitik des Zentrums. Ein Hr. Dr. Michels, der erklärte, auf der Durchreise nach London begriffen zu sein und sich als Sozialdemokrat bekannte, fand in der Versammlung einen Beitrag zur Psyche des Liveralismus. Der Vortrag des Abgeordneten v. Gerlach sei ein gesprochenes Pamphlet gegen den Liberalismus. Riedner goß die Schale seines Spottes über den Nationalliberalismus aus, dessen Liebeswerben um die Arbeitergunst er komisch fand. Auf die Erörterung über die akademische Freiheit eingehend, meinte Redner, daß das, was man unter dieser Freiheit jetzt verstehe, verI. Zenthoit ooftatte es hen Stubenten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71&a Dienstag, 14.
Seite 1.
auch nicht, wenn tarsachlich um die Frechett beiumt:
Fur die katholischen Studentenverbindungen schwärme er nicht; noch weniger aber für die Korps. Würde ihm die Pistole aus die
Brust gesetzt— er würde sie vielleicht losgehen lassen— wenn ihm keine Wahl bleibe, dann würde er eher einer katholischen Studentenverbindung als einem Korps beitreten. Ein weiterer Redner wandte sich gegen die Angriffe des nationalliberalen Jugendbündlers auf den Beichtstuhl. Hr. Dr. Zimmermann, der Parteisekretär des nationalliberalen Jugendbundes, nahm den schwer angegriffenen
Paurionallberatsnus in Schus wd 1ase her. Bührer der Beigen
Zersplitterung. Das tat auch Hr. Schaaf. der Führer der hiesigen
5r. Der Erdmann, der Redakteur der Khein. 3tg, fand, daß das Zentrum bei Hrn. v. Gerlach zu gut weggekommen sei. Er holte das Versäumte nach und richtete schweres Geschütz gegen das so verhaßte Zentrum, das er genau zu kennen vorgab. Wenn v. Gerlach die Motive kennen würde, die das Zentrum in der Sozialvolitik leiten, dann würde er den Hut wieder aufsetzen, den er bei den Reden des Hrn. Trimborn abgenommen habe. Nach sozialdemokratischer Art behauptete Hr. Erdmann, das Zentrum treibe politik aus Angst vor der Sozialdemokratie und um sich die Arbeiter als Wähler zu erhalten. Eyrlich in der Vertretung beiterinteressen ist nach iym nur die Sozialdemokratie. Dann kam der Liberalismus an die Reihe. Die Jungliberalen imponierten ihm so wenig, als die Altliberalen. Zwischen beiden Gruppen habe nur eine Arbeitsteilung stattgefunden. Die Kommerzienräte genierte in der Oeffentlichkeit aufzutreten, das überließen sie den
dungen. Diese machten die radikalen Phrasen, die Alten die reaktionären Gesetze. Der Liberalismus sei tot, sein Erbe die SozialZwischen Justizrat Müller und Dr. Erdmann entspann sich ei turzes Zwiegespräch über Wahltaktikt, das der Versammlung
auscheinend viel Bergugen bereitete. Im Schluteportg, hurest, Hr.
v. Gerlach die gegen seine Ausführungen gerichteten Angriffe zu widerlegen. Nach Mitternacht erst endigte die Versammlung, deren Ergebuis weder den Wünschen der Veranstalter noch der sonstigen Beteiligten entsprochen haben wird.
Die Erledigung ds Etats im Reichstage. Der Se
niorenronvent des Richstages hat entsprechend den Vor schlägen des Bureaus in Aussicht genommen, den Etat noch bis
zum 31. März zu erledigen. Mit dem fur diesen Zweck vom Präsidenten aufgestellten Arbeitsplau haben sich alle Parteien einverstanden erklärt, ohne eine Verbindlichkeit jur jede Einzel heit zu übernehmen. Seitens der Fraktionen soll dahin werden, den Arbeitsplau ohne Schlußanträge und sonstige Ge waltmaßregeln auf dem Wege der freien Vereinbarung einzu halten; nötigenfalls sollen die Plenarsitzungen schon vormittags um 11 Uhr beginnen. Schwerinstage sollen bis zum 1. April nicht mehr abgehalten, dann aber sogleich hintereinander nachgeholt werden. Die Osterferien werden voraussichtlich am 14.
oder 15. April beginnen.„„
Flüchtige türkische Würdenträger. Arif Bey, Kammer herr und bisheriger Vertrauensmann des Sultans, Adjutant Riza Pascha und der Chef der geheimen Polizei Ahmed Pascha sind
geflohen. Als Grund wird der Einfluß Feymi Paschas angegeben, der wegen seiner Spionagedienste bekannt ist und Riza Pascha vor einigen Wochen auf offener Straße mißhandeln ließ.
Locales.
2 Jum Oberlandesgerichtspräsidenten in Köln ist sicherm Vernehmen nach der bisherige Landgerichtspräsident zu, Düsseldorf Hr. Ratien, ernannt worden. Hr. Ratjen ist am 22. Februar 1845 zu Nienburg a. d. Lahn geboren und trat 1857 in den Staatsdienst ein. 1871 wurde er Gerichtsassessor, 1872 Friedensrichter zu Wachtendont, 1873 Friedensrichter in Geldern, 1879 Landrichter, 1888 Landgerichtsrat, 1889 Landgerichtsdirektor in Köln, 1893 Landgerichtsdirektor zu Hannover, 1897 Landgerichtspräsident zu Kiel, 1903 zu Düfseldorf. Hr. Ratjen ist Protestant k. Gewarnt wird vor einem jungen Manne, etwa 16 Jahre alt, mit blühendem Aussehen, der Stuhle oder Regenschirme zur Reparatur zu erhalten sucht. Was ihm übergeben wird, bringt er nicht wieder. Vor dem Schwindler sei hiermit gewarnt.
1 Fahrraddiebstahl. Gestern abend wurde auf dem Holzmarkt einem jungen Manne sein Fahrrad entwendet.
19. Dom Dache stürzte heute gegen mittag ein Dachdeckermeister in der Rolandstraße bei Reparaturarbeiten. Durch einen glücklichen Griff gelang es ihm, sich im letzten Augenblick an einem Dachfenster zu halten. Er trug eine Sehnenverletzung davon.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Heute wird am Schwurgericht bei verschlossenen Türen verhandelt gegen den 25 Jahre alten Schuhmacher Johann Weyrich von hier, un den 22 Jahre alten Fuhrtnecht Peter May von hier wegen Meineides bzw. Verleitung hierzu. Beide Angeklagte sind geständig. May war von einer Verkäuferin auf Grund des§ 1717 des Bürgerlichen Gesetzbuches auf Zahlung von Alimenten eingeklagt worden. Er bestimmte nun seinen Freund, den mitangeklagten Weyrich, zu beschwören, daß er zu der fraglichen Zeit ebenfalls nnerlaubte Beziehungen zu dem Mädchen unterhalten habe. Für diesen Meineid versprach May 50 M. An dem Tage, wo Weyrich den Meineid schwur, erhielt er 15
er Schöffengericht. Ein frecher Bettler, ein vorbestrafter Maurer, hatte sich trotz Aufforderung der Polizeibehörde kein Unterkommen beschafft, hatte am Deutschen Ring gebettelt, einen Schutzmann beleidigt und ihm mit Ermordung gedroht. Urteil lautete auf vier Wochen Haft, einen Monat und eine Woche Gefängnis und Ueberweisung an die Landespolizeibehörde. Kaufmann hatte seinen Gehülfinnen nicht die vorgeschriebene Ruhezeit gewährt und an einem Sonntage bis spät in die Nacht hinein arbeiten lassen. Er muß 40 M. Strafe entrichten.
Vereins=Nachrichten.
Ratbolischer Krauenbund. Am Mittwoch den 15. März, nachmittags 5 Uhr, wird im Weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingane Röhrergasse 21) der vierte Vortrag des Zyklus sozialer Vorträge gehalten. Hr. Dr. Wilh. Liese(Paderborn) spricht über das Thema: Die katholische Frau und die Caritas. Auch Herren können dem Vortrage beiwohnen. Mitung
* Windthorstbund Köln-Ehrenfeld. In der am Mittwoch den 15. März 1905, abends 9 Uhr, im Leobau stattfindenden Sitzung wird Hr. Kaufmann Dech(Köln) zum Gedächtnis Windthorsts einen Vortrag halten, wozu auch die Bezirksvorstände und Vertrauens männer des Volksvereins freundlichst eingeladen sind.
Fußballsport. Mit dem am Sonntag auf dem Sportplatze des Kölner Fußballklubs 1899 im Weidenpescher Park ausgetragenen Spiele ist obengenannter Verein in den Endkampf um die Meisterschaft von Rheinland und Westfalen eingetreten, in dem er die Kölner Farben gegen Duisburg und.=Olur un#### mit#.
hat. Das Spiel gegen den Fußballklub.=Gladbach fiel mir 2: zugunsten Kölns aus. Am Sonntag den 19. d. kämpft der Verein mit dem Duisburger Spielverein.
Aus Dororten und Umgebung.
#n Berg.-Gladbach, 12.März1905. Im Saale der Kasinogesellschaft hielten heute die Herren Prof. Dr. Siegert, Direktor des Kölner Kinderhospitals, und Ferd. Pütz, Inhaber der Kindermilch=Kuranstalt am Hohenzollernring, öffentliche Vorträge, letzterer über die Herstellung einer rationellen##elzugt nayrung mit kommunaler Hülfe, ersterer über die Ernahrung des gesunden Säuglings mit besonderer Berücksichtigung der Prof. Biedertschen Methode. Nicht nur die Bürgerschaft von Berg.=Gladbach, sondern auch Vertreter der königlichen Regierung bzr kommunaler Behörden waren der Einladung des Hrn meisters Schröder gefolgt. Wir bemerkten unter anderen die Herren: Oberregierungsrat Fink, Regierungs= und Medizinalrat Dr. Rusak, Departements= und Kreis=Tierarzt Dr. Lothes. Die Herren be).
tigten zunächst die städtische Kindermilch=Kuranstalt und die Arbeiterkolonie der Firma Zanders. In seinem Vortrage führt Hr. Pütz aus, daß es allerdings bis heute noch nicht gelungen sei, trotz aller Fortschritte auf hygienischem und medizinischem Gebiete die Säuglingssterblichkeit wesentlich einzuschränken. Da aber die Statistik zeige, daß weitaus die meisten Todesfälle auf Verdauung störunge; zurückzuführen seien, daß weiter die Sterblichkeit bei armen Leuten bedeutend großer sei, wie bei den Reichen, so las die Herstellung einer einwandsfreien Säuglingsnahrung und die Lieferung derselben an alle, auch die Kinder der Aermsten ein Heruntergehen der Sterblichkeitsziffer erwarten. Privatanstalten vermöchten diese Aufgabe nicht zu erfüllen, weil sie auf den Ver dienst angewiesen seien. Es könne daher nur bei kommunaler Unterstützung, besser noch durch Herstellung trinkfertiger Säuglingsmilch von seiten der Städte, das gewünschte Ziel erreicht werden. Redner dankte für das weitgehende Verständnis der Verwaltung und des Stadtverordneten=Kollegiums, welches ihm im vergangenen Jahre ermöglichte, der Stadt Berg.=Gladbach eine Kuranstalt nach diesen Gesichtspunkten einzurichten. Die Anstalt welche schon äußerst segensreich gewirkt habe, werde hoffentlich einer Reihe anderer Städte als Vorbild dienen. Prof. Dr. Siegert wies darauf hin, daß auch die beste Nahrung die Mutterm ersetzen könne. Die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit sei in erster Linie eine soziale Frage und er verspreche sich von der neuen
Arbeiterkolonie nicht mindergroße Vorteile, wie von der neu Kindermilch=Kuranstalt. Von allen künstlichen Ernährungen sei die mit Biedertschem Rahmgemenge die empfehlenswerteste, weil sie der natürlichen Ernährung am nächsten komme und allmählich zur Er
nährung mit unverdünnter Kuhmilch hinleite. Zu verwerfen seien
die gelabten oder vorverdauten Kindermilcharten, weil sie die Ver dauung, welche naturgemäß dem Magen des Kindes zukomme, diesem vorwegnähmen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
33321 Kalk, 13.März1905. Die Stadtverordnetensitzung vom 10. d. M. war für die Arbeiter aus den Fabriken der Deutzerstraße, sowie für viele Bahnarbeiter von großem Interesse. Der Stadtverordnete Pinner schilderte die Zustände des Weges zu diesen Arbeitsstellen und bat die Stadtverwaltung um Abhülfe. Der Wea wird täglich von tausend Arbeitern benutzt und von vielen Frauen und Kindern, welche ihren Angehörigen das Essen bringen müssen. Durch Schuttanfahren wird der Weg fast lebensgefährlich. Der größte Uebelstand ist dadurch entstanden, daß die Maschinenfabrik von Breuer und Schumacher an der Schule an der Wipperfürtherstraße einen Weg durch ein verschließbares Tor gesperrt hat. trotzdem seit Menschengedenken dieser Weg immer geduldet worden ist. Im Interesse der Stadt muß hier Abhülfe geschaffen werden, liegt doch Gefahr vor, daß mancher Kalk wegen des schlechten Weges zur Arbeit verläßt, um in Deutz oder in Mülheim Wohnung schteen.
Eine Bluterneuerungs=Kur
praktischen erprobt und enpfohlen,
und keine Berufsstörung verursacht, werden diejenigen mit großtem Erfola für ihre Gesundheit und ihr Leben gebrauchen, welche infolge schwerer Krankheit, nach Blutverlusten, Ernährungsstörungen usw. krankes, d b. schlecht zusammengesetztes(eisenarmes) Blut Laben. Verfuche
Das auf Grund neuester und langjähriger wissenschaftlicher Versuche und Erfahrungen hergesteut, äußerst billige Nähr= und Kräftigungsmittel Bioson;, welches auf der diesjährigen Naturforscherversammlung in
Mlad e ge itze see, haeshersezald ergeie senegeihenge
uod dich Persaliste, Hern, de. ersetericger Hesesig 1d besise
stoffe wie Eiweiß, für die Ernährung, Eisen, für das Blut und Lezithin (Phosphor), als unentbehrlich und wichtig für die Vegge, Sgggien werden müssen, das beweisen die Erfolge, die an ersten deutschen Kliniken (Berlin), Hospitälern, Heilanstalten, von tausenden praktischen Aerzten erzielt wurden. Die Bluterneuerungskur ist daher überall da mit denkbar größtem Erfolg anzuwenden, wo die Beschaffenheit des Blutes direk oder indirekt die Krankheitsursache ist, wie bei Bleichsucht, nerogsen Erno Ver epAugeukgelandere wird von den Aerzten die erfolgreiche Ernähmacht, hervorgehoben.
Das Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das ½ kg M..— er
leicht herzustellen und kann am Morgen anstatt Kaffee oder Dee ge trunken werden, wodurch auch der nachteilige Einfluß der leuteren auf die Nerven, den Magen usw. wegfällt. Bioson spart den Kranken viel Geld weil seine Anwendung täglich nur wenig kostet und teure Eisenmittel, Hämatogen, Nährpräparate, Lebertran usw. überflüssig
Kinderspiele,
Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele.5 M. Weiden. Richmodstr. 31.
Fröbel'sche
6r
Permanente Ausstellung
Sicher und schmerzlos wirkt das seit 30 Jahren bewährte echte
Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 3. Nur echt mit der Firma. Kronen-Apotheke, Berlin. Depot in den meisten Apotheken u. Drogerien.Ph
Gegr. 1859. Weingroßhandlung 1
Naturprodutte in Rhein=, Rot= und Mosenenner#####
Kellerei: Sternengasse 69. Koutor: Jahnstr. 4. Feruspr. 3079. de

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71&a Dienstag, 14. März 1905.
Vorzügliche II,
stellt man schnell und ohne jeden Zusatz als Wasser
mit der
Schutzmarke
uppe
Zweites Blatt.
nit MAGGIS
her. Ein Würfel zu 10 Pfg. gibt 2 gute Teller Suppe.
Man verlange ausdrücklich„Maggis Suppen“ mit der Schutzmarke und weise andere Marken zuruck.
Der Krieg in Ostasien.
D Die Niederlage Kuropatkins
ist das endliche Ergebnis vieltägiger Kämpfe, denen nach der Zahl der beteiligten Truppenmassen wie hinsichtlich der Ausdehnung des Schlachtfeldes in der Weltgeschichte nichts an die Seite zu stellen ist. Während in der gewaltigen dreitägigen Völkerschlacht bei Leipzig etwa eine halbe Million Kämpfer miteinander rangen, davon drei Fünftel auf Seiten der Verbündeten, schätzt man die Teilnehmer an der zehntägigen Schlacht bei Mukden auf etwa 700000, und zwar berechnet man die Stärke der Russen auf 400000 Mann in drei Armeen verteilt, die der Japaner auf 300000 in vier Armeen verteilt. Wie die Zahl der Streiter so war auch die Zahl der Verluste ungewöhnlich groß. Wir haben an der Hand der amtlichen russischen und japanischen Berichte bereits für die Russen die runde Summe von 115000 Mann an Toten, Verwundeten und Gefangenen herausgerechnet; die von japanischer Seite angegebene eigene Verlustzahl von 41000 Mann ist wohl mit Reserve aufzunehmen. Ein Vergleich mit früheren bedeutenden Kriegsereignissen ist auch hier unterrichtend. In der Schlacht bei Leipzig verloren die Verbündeten 48000 Tote und Verwundete, die Franzosen 45000 und außerdem 15000 Gefangene. Bei Königgrätz, der nächst Leipzig größten Schlacht, waren beide Heere nahezu gleich stark, die Preußen 220 90—, die Oesterreicher und Sachsen 215 134 Mann, die Preuten verloren 8492, die Gegner 23598 Tote und Verwundete und 20 715 Gefangene.
Marschall Oyama verfolgt, wie auch aus den neuesten Meldungen hervorgeht, Kuropatkin unausgesetzt, um ihn nicht zur Ruhe kommen und vor allem sich nicht in den vorbereiteten Befestigungen festsetzen zu lassen. Es ist unsicher, ob Oyama damit Erfolg haben wird, nachdem es Kuropatkin, wenigstens nach dessen Behauptung, gelungen ist, seine drei Armeen zusammenzuziehen und auf der Mandarinenstraße Tieling entgegenzuführen, eine bewundernswerte Leistung.
Als nächste Folge der Niederlage Kuropatkins tauchten Friedensgerüchte auf, zu deren Verbreiter sich ein sonst immer ernst genommenes englisches Blatt, der Daily Graphic, machte. Diese Zeitung wußte sogar zu melden, daß Rußland bereits englische Vermittelung über Paris nachgesucht habe. Diesen Gerüchten wurde von St. Petersburg aus sofort das denkbar bestimmteste Dementi zuteil mit der gleichzeitigen Versicherung, jetzt werde ein neues Heer von einer halben Million unter dem Großfürsten Nikolaus nach der Mandschurei geschickt werden. In den Kommentaren der russischen und russenfreundlichen französischen Presse hierzu wurde ausgeführt, der japanische Sieg sei ein Pyrrhussieg, Japan habe seine Volkskraft nahezu erschöpft, Rußland aber verfüge über unerschöpfte Rekrutierungsquellen, und über eine Volksbegeisterung, die zu jeder Hoffnung berechtige. Um das Letztere abzutun, bedarf es keiner großen Beweisführung. Aller Welt, nur denen nicht, die es nicht sehen wollen, ist bekannt, daß der mandschurische Kabinettskrieg dem Volke so verhaßt ist, wie nur etwas, und davon ist auch die Stimmung des Heeres im fernen Osten selbst beeinflußt.
Nach den St. Petersburger Dementis zu urteilen, ist der Friede noch fern; diejenigen, die zum Kriege getrieben haben und denen der Zar seine Entschlüsse unterordnete, werden allerdings wenig Neigung verspüren, ihren Fehler und ihr Unrecht einzugestehen; sie können vor dem Zaren erfolgreich mit der Gefahr für das Ansehen und die Ehre Rußlands operieren, welche in einem Friedensschluß unter den obwaltenden, für Japan günstigen Umständen läge. Dazu kommen die finanziellen Bedenken wegen der Kriegsentschädigung, die ganz gewiß von Japan in enormer Höhe diktiert werden würde, da es seine eigene Finanzkraft und damit auch seinen Kredit draußen bis zur Erschöpfung in Anspruch genommen hat.
Aber diesen finanziellen Bedenken stehen doch auch andere gegenüber, die ebenso stark als jene gegen den Friedensschluß, für den Frieden wirken. Diese Bedenken liegen allerdings auf einer anderen als der russischen, sie liegen auf der französischen Seite. Rußland hat bis jetzt nicht bewiesen, daß es die Oberhand über Japan gewinnen kann, obschon Kuropatkin fünf Monate Ruhe gelassen waren, um sein Heer nach Herzenslust zu verstärken und ihm ein Uebergewicht zu verleihen, welches dem Größen= und Machtverhältnis Rußlands im Vergleich zu Japau entsprach. Diese Möglichkeit ist sicher in ihren weitesten Grenzen ausgenutzt worden; es hat nichts geholfen, denn die Japaner sind wieder Sieger und haben Rußland, ganz abgesehen von dem Menschenverlust, einen ganz ungeheueren materiellen Verlust zugefügt. Wer bürgt dafür, daß solche Verluste sich nicht wiederholen, von ihrer augenfälligen Uneinbringlichkeit ganz zu schweigen! Man fühlt in Frankreich mehr und mehr den Boden unter den Füßen schwinden; die Milliarden, die dieses Land Rußland geliehen, werden in den Schlund des Krieges geschleudert, und die fortgesetzten Mißerfolge erwecken mehr und mehr Zweifel nicht nur an der Verzinsung, sondern auch an der Wiedererlangung des Kapitals. Und nun sollen durch die Fortsetzung des Krieges noch weitere ungezählte Millionen gefährdet werden? Wir vermuten, daß von Paris aus in St. Petersburg ziemlich deutlich sondiert worden ist. Die großen Blätter, wie Temps und Journal des Débats, wissen sehr wohl, weshalb sie Rußland dringend zum Frieden raten; sie fürchten, daß Frankreich Gefahr läuft, in einen russischen Bankerott mit hineingezogen zu werden. Der Siecle spricht das in dürren Worten aus.
Und da glaubt man, mit der Abdankung Kuropatkins und der
Entsendung eines Großfürsten auf den Kriegsschauplatz alles wieder einrenken zu können!?
* Russische Verluste. Draßther.) Tokio, 14.März1905.
Amtlich. Die Verluste der Russen bei Hsincheng seit der am 24. Februar erfolgten Besetzung von Hsincheng werden wie folgt geschätzt: Den Russen wurden 2200 Gewehre, 16 Maschinengewehre, 320 000 Gewehrpatronen, 11 500 Granaten und Schrapnells, 33 Meilen Feldeisenbahn, 450 Wagen und zahlreiche andere Vorräte an Lebensmitteln usw. abgenommen. Die Russen ließen bei Hsincheng 1200 Tote zurück. 80 Mann von ihnen wurden gefangen genommen. Ihr Verlusi in dieser Gegend wird insgesamt auf 20 000 Mann geschätzt. Der Korrespondent des Reuterschen Bureaus im Lager des Generals Kuroki meldet aus Mukden über Fusan unter dem Datum von Sonntag, 12. März: Jede Stunde stellt sich der Umfang der russischen Niederlage als größer heraus. Heute abend wurde die Zahl der auf dem Schlachtfelde zurückgelassenen Toten auf 25 000 festgestellt, wodurch der russische Gesamtverlust auf mindestens 100 000 anwächst. 50= bis 60000 Mann sind gefangen genommen worden. Ueber 70 Geschütze wurden erbeutet. Enorme Mengen Munition und Vorräte fielen in die Hände der Japaner. Die japanischen Verluste übersteigen nicht diejenigen in früheren großen Schlachten; selbst Kurokis Armee hat nicht mehr als 5000 Tote und Verwundete.
* Friedensgerüchte.(Drahtber.) Washington, 13.März 1905.(Reuter.) In hiesigen diplomatischen Kreisen wird der Ansicht Ausdruck gegeben, daß Rußland sowohl wie Japan bald der ungeheueren finanziellen Beanspruchung durch den Krieg unterliegen werden. Es verlautet, der Vertreter einer der neutralen Mächte, die an dem endlichen Ausgange am meisten interessiert sind, habe kürzlich seiner Regierung davon Mitteilung gemacht, daß Aussicht auf eine geheime Berständigung zwischen Rußland und Japan bestehe, über die zwischen den Kriegführenden direkt verhandelt werde und durch die die Präliminarien für die Beilegung formuliert werden. Von anderer diplomatischer Seite wird die Ansicht ausgesprochen, daß das Schlachtfeld den Schauplatz der ersten Verhandlungen bilden werde.— Die Evening Post läßt sich aus Washington melden, in dortigen diplomatischen Kreisen erwarte man zuversichtlich, daß Japan innerhalb einer Woche einen endgültigen Schritt zum Frieden tun und so leichte Bedingungen stellen werde, daß sie von Rußland sicher angenommen würden.
Locales.
&a Auffallende polizeiliche Erhebungen haben in letzter Zeit in Köln stattgefunden. Schon vor ein bis zwei Wochen wurde uns mitgeteilt, in einem Kölner Kloster habe ein Schutzmann sich nach der dortigen Kapelle und dem in derselben stattfindenden Gottesdienste erkundigt. Jetzt erfahren wir, daß es sich um ganz umfassende Ermittelungen handelt. Nicht etwa nur in den Klöstern, sondern auscheinend in sämtlichen Häusern der Stadt, in welchen Kapellen vorhanden sind, mit einziger Ausnahme des erzbischöflichen Palais und des Priesterseminars, erschienen Schutzleute mit Fragebogen etwa folgenden Inhalts: Besteht eine Kapelle? Seit wann? Findet in derselben Gottesdienst statt? Wann? Wird darin das Allerheiligste aufbewahrt? Seit wann? Wer hat dazu die Erlaubnis erteilt? In wessen Auftrag diese Ermittelungen gemacht wurden, wozu sie dienen sollen, worauf man das Recht zu denselben begründet usw., wird sich wohl bald herausstellen. Vorläufig sehen wir keinen Grund, weshalb die Vorsteher der betr. Häuser nicht befugt sein sollten, den inquirierenden Schutzleuten jede Antwort auf solche Fragen rundweg zu verweigern. Unseres Wissens ist es in Köln der erste derartige Fall.
Schulfrage in Lindenthal. Die Kommission, die in der letzten allgemeinen Bürgerversammlung gewählt worden ist, um Material zu sammeln zum Zwecke der Errichtung einer höheren Schule in Lindenthal, hat ihre erste Sitzung gehalten. In dieser wurden die Bezirke den einzelnen Mitgliedern zugewiesen und die Fragebogen verteilt. Die Kommissionsmitglieder werden nunmehr in diesen Tagen Umfrage halten und hoffen, bei der Bürgerschaft in dieser so wichtigen Frage auf volles Verständnis und Entgegenkommen rechnen zu dürfen.
2. Gesperrt wird behufs Ausführung von WasserrohrverlegungsArbeiten die Alteburgerstraße von der Kurfürstenstraße bis zur Teutoburgerstraße vom 13. März ab auf 14 Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
K Köln, 13 März1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,50-.00, Maschinenstroh(Roggen).40, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,70, Krummstroh .80 die 100 Kil.„„
X Köln, 13.März1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch,
Ueberall zu haben
Standesamt der Stadt Köln.(15. März.)
# Geburten. Gertr. u. Rudolf Zwill. v. Heinr. Kreuer, Tagelöhner, Kl. Witschg. 24. Erich, S. v. Karl Raabe, Buchhalter, Gereonshof.Paula Antoinette, T. v. Deter Watzmann, Postassist., Thieboldsg. 128.Kathar., T. v. Matth. Bandnin, Tagel., Agrippastr. 69.- Adam, S. v. Adam Warken. Tagel., Thieboldsg. 58.- Elias, S. v. Moses ruth, Handelsm., Thieboldsg. 23.- Gottfried, S. v. Johann Dorweiler, Ober=Leitungsaufs., Reinoldstr. 22.- Heinr., S. v. Heinr. Odenthal, Tagelöhner, Kupferg. 2. Henr., T. v. Adolf Koch, Husschmiedeges., Hahnenstr. 134.- Christina, T. v. Franz Backhaus, Koch, Kl. Griechenm. 65.Martin, S. v. Friedr. Müller, Wirt, Sterneng. 89—91.- Sybilla, T. v. Alois Hanien, Klempnerges., Gr. Griechenm. 140.- Alfred, v. v. Hugo
Scheiding, Schneiderges., Poststr. 62.- Maria. T. v. Joh. Laarmann, Schneider, Bündg. 39.- Josef, S. v. Peter Dickhofen, Schreiner, Ursulaplatz 13A.— Elisab. T. v. Franz Mayer, Anstreichermstr., Brühl.-Luise, T. v. Wilh. 7 anmann, Konditor, Severinstr. 177.- Anton, S. v. Joh. Abels, Tagel., Biberstr. 33.- Enny, T. v. Joh. Müller, Gartenaufs., Goltsteinste. 90.-Vittoria, T. v. Pietro Bergonzi, Drehorgelsp., Elsaßstr. 52.Paul, S. v. Peter Schilling, Asphalt., Luxemburgerstr. 32.= Esther u. Jochnbet, Zwill., v. Abraham Mandelbaum, Handelsm., Kl. Spitzeng. 21—23." Walter, S. v. Otto Tuele, Oberpostprakt., Pfälzerstr. II.= Joh., S. v. Joh. Kann, Kaufm., Burgunderstr. 26.- Heinr., S. v. Peter Aubreville, Buchdrucker, Boissereestr. 12.- Karl, S. v. Max Meyer, Kaufm., Brüsselerstr. 28.„ Andreas, S. v. Wilh. Martin, Stukkat., Luxemburgerwall 6.- Maria, T. v. Joh. Fuchs, Kolonialwhdlr., Perlengraben 28—30. Kath., T. v. Peter Westerholz, Musiker, Perlengraben 87. Stephan, S. v. Albert Herverz, Gummiarb., Lupusstr. 6. Kath., T. v. Gerh. Pohl, Brauer, Johannisstr. 27.- Karl. S. v. Wilh. Neumann, Kellner, Am Hof 33.— Wilh., S. v. Peter Wilz, Packer, Niederichstr. 30.- Magdal., T. v. Heinr. Rovens, Postschaffn., Gereonsmühleng. 15.- Christine, T. v. Heinr Pütz, Koch, Aquinostr. 19.- Joh., S. v. Joh. Fuchs, Postassist., Krefelderstr. 101.- Michael, S. v. Heinrich Weiß, Rangierer, Eintrachtstr. 145.
Sterbefälle. August audschüler, Färberges., unverh., 56., Kl.
Knochenbellage, Kinderniereitalg U,U--.0o. Speen, keraden
gesalzen 0,00-0,00, Schweineschmalz 0,00-0,00 das Kil.
Kaninchen(wilde).00-1,10, Enten.50-.50, Hähne, alte.50-.00, junge.50-2,00, Hühner, alte.50-3,00, junge 1,50-2,50, Gänse 5,50-6,00,
Tauben, alte 0,50. junge.60-0,80, Truthähne 7,00-9,00 das Stück.
Essbutter 2,40-.50, Kochbutter 2,10-2,20 das Kil. Landeier 2,00-.25, Kisteneier 0,00—0,00 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,60-.40, rote.60.00, Nieren 10,00-12,00 die 100 Kil. Blumenkohl.20-0,60, Rotkohl .25-.40, Weisskohl.20-.40 das Stück. Zwiebeln 0,30-0,32 das Kil. Essäpfel 18,00-24.00, Kochäpfel 15.00-18.00 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
* Windthorstbund Köln(Mittes. In der letzten Sitzung vom vergangenen Freitag hielt Hr. Rechtsanwalt Esch einen Vortrag über die Entwickelung der Kölner Presse, der nach mehr als einer Richtung hin interessant war. Insbesondere bot die Geschichte der beiden großen Kölner Tageszeitungen dem Redner reichen Stoff zu seinen Ausführungen, denen die zahlreiche Zuhörerschaft mit ungeteilter Aufmerksamkeit folgte. Dem mit reichem Beifall aufgenommenem Referat folgte die übliche Aussprache, die sich zu einer recht lebhaften gestaltete.
macher, 7., Heinrichstr. 51. Jakob Stroh, 1., Schnurg. 45. Johanna Meyer, 17., Zülpicherstr. 24.- Helene Schwermer, 17., Ulrichsg. 30.= Elisab. Clasing, geb. Boomkamp, 65., Moselstr. 34.Margar. Kurth, 2., Loevenich.- Pet. Kisselbach, ohne Gew., unverh., 29., Glockeng—10.- Martha Kuhn, 1., Friesenw. 94.- Wilhelm Schlicher, Schuhm., Wwr., 75., Römerg..- Josef Reinkens, Gymnas.= Professor, unverh., 58., Allerheiligenstr. 25.- Klaudine Joctten, geb. Schmitz, 56., Domstr. 86.
8 Heiraten. Anton Volk, Tagel., v. Niederhirzenach, u. Gertrud Breidenbach, v. Mülheim a. Rh. Adam Saam, Fabrikarb., v. Fischenich, u. Wwe. Gertr. Pullmann, geb. Niedecken, v. hier.- Arnold Zinken, Tagel., v. Mechernich, u. Johanna Feldgen, v. hier.- Siegm. Arend, geschied., Maurerges., v. Enkirch, u. Wwe. Elisab. Krauter, geb. Disper, v. Montabaur.
Heirats=Ankündigungen. Wwr. Kaspar Kubiak, Schuhmachermeister, V. d. Siebenburgen 14, u. Maria Schirmer, Herzogstr. 28. Herm. Preuß, Schreinerges., Zülpicherstr. 17, u. Auguste Breidenvach, A. d. Ruhr 7.- Wwr. Karl Ruvienke, Kellner, u. Christina Haas, beide Huhnsg. 42.- Peter Groß, Schuhmacherges., Poststr. 12, u. Anna Gitsdorf, Gr. Griechenm. 123. Wilh. Dierkes, Hausknecht, Achterstraße 61—63, u. Anna Vöner, Eulengarten 1IA.= Walter Pier, Hausdiener, Vogteistr. 10, u. Kath Höck, Eintrachtstr. 22.
Rheinhöhe am 14. März, morgens 11 Uhr:.17 m.+ 0,27.
Quaker Oats wird am besten und vorteilhaftesten in einem Quaker Oats Kochen zubereitet.
80
unentbehrliche Zahn-Crème erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Wir senden Gratis einen
Quaker Oats Kocher
an jede beliebige Adresse in Deutschland falls uns die unten angegebene Anzahl Schutzmarken, die aus der Vorderseite der Packete zu schneiden sind und so aussehen, franco in einer Sendung und vor dem zr. Dezember 1905 zugehen.
50 Schutzmarken von 1 Pfd. Packeten oder 100„„ ½„„
Um deutliche Angabe des Namens und Adresse wird böfl. gebeten.
ABTEILUNG: C. G.
THE AMERICAN OEREAL COMPANY,
Kaiser Wilhelmstrasse 82, Hamburg.
Patent- und techn. Bureau Fernspr. 7es. Friedr. Sasse, Palmpfuhl12.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 4 Dienstag, 14. März 1905.
Seite 3.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Fritz Theodor Heise, ohne Geschäft, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 43 Parzelle 2357/207, groß 6,52 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau, abgesonderter Abort und Hofraum, Nutzungswert 500 Mark, b. Remise, Nutzungswert 90., c. Stallgebäude mit Wohnung, Nutzungswert 900., Venloerstraße 53,
am 11. Mai 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hof links, Hintergebäude,
versteigert werden. 25
Königliches Amtsgericht. Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmanns August Benjamin Leudesdorff in Barmen eingetragene Grundstück:
Flur 37 Nr. 940/146, Lübeckerstraße 14, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,61 Ar, Nutzungswert 3480 Mark,
am 24. März 1905, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links,
versteigert werden.
r Königliches Amtsgericht. Abt. II 1, Cöln.
Kunstversteigerungen zu Köln.
Die in den weitesten Kreisen rühmlichst bekannte
I. Miniaturen-Sammlung
des Herrn Albert Jaffé in Hamburg. Miniaturen des XV. bis
XX. Jahrh.:.Ziesenius. Lippoldt. J. u. P. Oliver, Cooper, Engleheart,
Fanrie Wlleselllus, Lispeldu erurroisten Cecperus
Smith, Wood, Foucquet, J. Petitot, H. Rigaud, Largillière, Campana, tade, Mierevelt usw. Dosen, Glasmalereien, Kleinplastik usw.(1094 Nummern.)
eigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen des Schreinermeisters Gabriel Hoppen in Cöln=Linden= thal, Burggrafenstraße 20, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1820152, Aegidiusstraße, Acker, groß 2 Ar 72 Quadratmeter, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 25. Mai 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Hintergebäude Hof links,
versteigert werden. 6
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Maurermeisters Jakob Ketting zu Cöln=Sülz, Weyertal 32, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1923/150, Wohnhaus mit Anbau, Palanterstraße 6, groß 2,10 Ar,
am 30 Mai 1905, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Hintergebäude links,
versteigert werden. 9
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Leutnants und Bürgermeisters a. D. Emil Corneli, jetzt Rentner zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 33 Nr. 1271/102, Elsaßstraße 50, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 15 Quadratmeter, Nutzungswert 3300 Mark,
am 11. Mai 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hintergebäude, Hof links,
versteigert werden.
r Königliches Amtsgericht, Abl. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Emil Corneli, Leutnant und Bürgermeister a. D. und Rentner zu Cleve, eingetragene Grundstück:
Flur 33 Nr. 1272/102, Elsaßstraße 50A, groß 3 Ar 15 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3300 Mark,
am 11. Mai 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden. r*
Königliches Amtsgericht. Abteilung III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Isaak Wertheim, früher in Cöln, jetzt in Berlin, C 2, Stralauerstraße 26, eingetragene Grundstück:
Flur 6 Nr. 463/109, Hohepforte 20, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, Größe 2,91 Ar, Nutzungswert Mark 4500,
am 24. März 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
*r Königl. Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Die neueste Heilmethode.
Das Metall Van-dium hat die Eigenschaft, beliebige Mengen Sauerstoff von sauerstofftragenden Salzen an Blut und Bazillen zu übertra en. Das Vanadiol ist daher in grossem Massstabe ein Erzeuger von Sauerstoff im Körper, da in demselben Sauerstoffquelle und Transporteur vereinigt sind. Durch den aktiven Sauerstoff werden einerseits die Nahrungssäfte prompt ausgenutzt, die Blutzellen vermehren, sich sehr schnell, jede einzelne Körperzelle erstarkt und der Stoffwechsel regelt sich, anderseits tötet derselbe durch direkte Zersetzung alle Krankheitsgifte.
Vanadiol und Vanadioserum,
wässerige Gemenge eines absolut ungiftigen Vanadiumsalzes und 100 gr gebundenen Sauerstoffs, sind daher Heilmittel allerersten Ranges bei vielen Leiden. Die Methode ist neu, wissenschaftlich genau erprobt und löst das Problem der Sauerstoffbehandlung. Der Tuberkulosekongress zu Paris, mediz. Zeitschriften und Aerzte erkennen an, dass die Resultate dieser Methode die jeder anderen weit überragen.
Vanadiol und Vanadioserum heilen:
1. Schwere Anämie(Blutleere) durch rapide Vermehrung der Blutzellen.
2. Magen- und Darmleiden(Appetitlosigkeit, Verdauungsstörungen)
durch die Vernichtung der krankhaften Gärpilze und Kräftigung der Verdauungsdrüsen.
3. Nervenleiden und Stoffwechselkrankheiten(Neurasthenie, Gicht, Zuckerharnruhr, Veitstanz, Nierenleiden) durch die kräftige Ernährung und Beruhigung der Nervenzellen und Wiederherstellung der normalen Blut- und Nervenfunktionen.
4. Infektionskrankheiten(Tuberkulose, Malaria, Bronchitis usw.), durch Tötung der Bazillen, starken Appetit, welcher sofort eintritt, und durch die erhöhte Kraft des Blutes. Körperzunahme bis 10 kg in zwei Monaten.
5. Schwäche der Kinder und Greise, um jeder Krankheit vorzubeugen. Aerztliche Broschüre gratis. Behandlung für 1 Monat: 1 Fl.= 10 Mk.
durch die Apotheken, wo nicht durch das Vanadiumdepot Cleve.
Anmeldungen für das neue Sanatorium Cleve frühzeitis erbeten. Niederlage Köln: Hohenzollern-Apotheke,
Hohenzollernring 26. e
Versteigerung den 27. bis 30. März 1905
bei der unterzeichneten Firma in deren Geschäftslokale
Breite Strasse 125/127.
II. Gemälde alter und neuzeitiger Meister
Gemälde-Sammlung Albert Jaffé, II. Teil.
Boucher, Cosway, v. Dyck, Gainsbourough, Hoppner, Macs, Niederrheinischer Meister Reynolds, v. d. Velde, Calame, Lenbach, Menzel usw., Aquarelle, Zeichnungen, Glasmalereien usw.
(170 Nummern.)
Versteigerung den 31. März und 1. April 1905
ebenda bei der unterzeichnoten Firma.
Der amtierende Notar: Leiter der Versteigerungen:
Lemperta Dr. Heinr. G. Lempertz
Königl. Notar. i. a: J. M. Heberle(H. Lempertz’ Söline)
III. Gemälde alter und neuzeitiger Meister
aus verschiedenem Besitze, u. a. Sr. Exzell. Baren v. Wrangel, Dresden, Jakob Litzinger y Koblenz.
Art Grünwald, Kölnischer Meister. Canaletto, v. Gossaert, v. Ostade, Rubens, Ribera, Breuning, Schwind, Robert usw.(55 Nummern.)
Versteigerung Samstag den 1. April
nachmittags 4 Uhr, im Anschluss an die Versteigerung laffé. Reich illustr. Katalog ad I 3Mark, ad II 5 Mark, ad III 1 Mark.
Racichtigungen der Miniaturen am Samstag den 25. und SonnBesieuligungen tag den 26. März 1905; der Gemälde-Sammlungen II u. In Mittwoch den 29. u. Donnerstag den 30. März 1905.
Köln a. Rh.
Breite Strasse 125/127.
I. M. Heberle
a<space>( H.<space> L o m p e r t z'<space> S ö h n e).<space>
Großarliger Erfolg! Bis jetzt unerreicht!
Am Donnerstag, 16. März,
morgens 11 Uhr,
werde ich auf dem Hofe der Gastwirtschaft Hamacher,
Hahnenstraße 31,
für Rechnung dessen, den es angeht,
ein Pferd
(braune Stute) zirka 10 Jahre alt, einspännig gefahren,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Kaufmann,
Auktionator,
beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks
Köln, Brüderstraße 3.
Eine größere Partie
— Onenstry;
ungebraucht, billig abzugeben.
Hohestraße 135
Zwanasversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Ernst Hieronymus zu Cöln, Rinkenpfuhl, eingetragenen Grundstücke:
A. Flur 17, Parzelle 633/48, Mauritiuswall 64, 1,70 Ar groß, B. Flur 17, Parzelle 63448 usw., Mauritiuswall ad 64, 21,69 Ar groß, auf beiden: a. Wohnhaus mit raum, b. Stall, c. Lagerhaus, d. Schuppen, e. Schedbau, k. Fabrikgebäude, g. Schuppen, h. Werkstätte, i. Kesselhaus, k. Werkstätte und Lager, 1. Schuppen, zusammen 9120 M. Nutzungswert,
am 2. Mai 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links,
Erdgeschoß,
versteigert werden.
*5 Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Michael Zaun, Rentner in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 51 Parzelle 1584/361, Bonnerstraße 275, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 6,69 Ar, 900 Mark Nutzungswert,
2. Flur 51 Parzelle 3168/361, Bonnerstraße, Acker, groß 2,84 Ar, 0,61 Taler Reinertrag,
am 24. März 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III. Cöln.
Schreibers erfundenes Antik=Mal=Casein, Anstrich=Casein und SiliFassaden=Casein in unübertrefflicher Güte für Kirchen=, Monumentalund Profan=Malerei, sowie Anstrich für inneren und äußeren Wandputz, Stein, Holz 2c.
Schreibers Caseine sind nur mit Wasser zu verdünnen, leicht zu verarbeiten, besitzen eine wunderbare Leuchtkraft, wirken tief und feurig und geben einen sammtartigen Reiz und Farbenschmelz, werden dabei steinhart. 25
Schreibers Caseine sind frei von jeglichen, in Fäulnis übergehenden Stoffen, von vorzüglicher, wetterfester Haltbarkeit und billig, daher wegen ihrer hervorragenden hygienischen Eigenschaften bis jetzt unübertroffen und speziell auch für Krankenhäuser und Schulen 2c. sehr zu empfehlen. Schreibers Caseine sind verwendet von Herrn Kunst= und Kirchenmaler Martin an größeren Wandgemälden der Liebfrauenkirche in Oberwesel; ferner von Herrn Kunst= und Kirchenmaler Schneider, Köln, seit Jahren in einer großen Anzahl von bedeutenden Kirchen, sowohl für bildliche, wie dekorative Darstellungen; außerdem von vielen bedeutenden Künstlern des In= und Auslandes im Gebrauch.
Schreibers Caseine=Tubenfarben nach speziellem Prospekt in Einzelwie Kollektionsbezug.
Prospekte und Zeugnisse von bedeutenden Malern nebst kleinen Mustern gratis und franko.
Platz=Vertreter gesucht.—
Mittelrheinische Caseinfabrik
von J. Schneider, Oberwesel am Rhein.
Hunde=Maulkörbe, Halsbänder, Leinen
in großer Auswahl billigst J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
Man prüfe im eign. Interesse jede Offerte genau.
Garant. Ia.„ 2 F*. 9 ff. Sorten
bisk. Teckre Fisüfe Seisvon
3 ganze fette Rauchale 20 Bükl. 30 Sprott. 25—30 Rolm. 20—25 Fr. Delikathr. 2 Pfd. Ds. ff. Anchov.(od. ¼ N. Caviar) 1 Stck. ff. Lachs 2 Pfd. la. Sardellhr. u. 1 Dos. Oelsrd. Verp. frei.
E. Degener, Fischkonservfabr. v. 1381. Swinemünde 0 40.
dur ½ Jaß cn. 275—300 nen 1905er Ia. Salzher. 8 Kl ¼ à 41#r
sbran Deutist
Kall, Breuerstraße 11
Zahnziehen, auch schmerzlos! Nervtöten, Zähne plombieren. Künstlicher Zahnersatz u. alle Arten Reparaturen. 12jährige Erfahrungen garant für tadellose Arbeiten
1 002
: Vervielfältigung“
à von Schriftstücken, Zirku- p; à luren, Zeugnissen usw. in g 9 Maschinenschrift billigst.# 8 Jederzeit Gelegenheitskäufe in 0
* Schreibmaschinen, Vervielfäl-# tigungsapparaten etc. Farb. O * händer und anderes Znbehör.
9 Il. Lissau, Severinstrasse 31.
„ Prospekt gratis u. franko. □
309003000000f 08
gutgehendes Geschäft der Lebensmittelbranche, mit über 3 Ztr. Fleischwarenumsatz wöchentlich, zu übertragen.
Fr.=Off. u. Nr. 321 an die Gesch. d. Bl.
Ich habe mich als
Rechtsanwalt
beim Könial. Land= und Amtsgericht
Köln
niedergelassen.
Meine Schreibstube befindet sich
14.
Michael Roeckerath,
Rechtsanwalt.
346
Tocales.
∆ Stadttheater. Der Spielplan des Alten Theaters wird wegen Erkrankung des Fräulein Flora dahin abgeändert, daß am Donnerstag nicht Don Carlos, sondern der Raub der Sabinerinnen gegeben wird.
* Einen Bischofsstab für den hochwürdigsten Herrn Bischof Vieter von Kamerun hat Goldschmiedemeister Franz Degraa ange fertigt. Der Stab macht in seiner einfachen schönen Ausführung einen vorteilhaften Eindruck. Es wurde weniger auf eine prunkhafte Bearbeitung gesehen; die Hauptsache war vielmehr die Möglichkeit, den Stab bequem in kleine Teile zu zerlegen, da der Herr Bischof ihn für seine Reisen im Missionsgebiet in Gebrauch nimmt. Diesem Wunsche ist der Meister auf eine praktische Art gerecht geworden.
+ Reifeprüfung. Gestern fand im hiesigen MarzellenGymnasium die mündliche Reifeprüfung unter Vorsitz des Geh. Regierungsrats Dr. Buschmann aus Koblenz statt. Sämtlichen 19 Oberprimanern, von denen 18 katholisch sind, wurde das Zeugnis der Reife zuerkannt, 10 wurden von der mündlichen Prüfung befreit.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3331] Der freie Nachmittag bei der Stadtverwaltung. Schon seit längerer Zeit wird infolge Verfügung des Herrn Oberbürgermeisters den Bureaubeamten der städtischen Verwaltung und der städtischen Betriebe jede Woche ein freier Nachmittag gewährt, sofern dieses der Dienst gestattet. Von dieser anerkennenswerten Verfügung durften auch die Bureaugehülfen erster Klasse der städtischen Betriebsverwaltungen Gebrauch machen, bis diesen Angestellten, welche zum größten Teil mit sehr wichtigen Arbeiten betraut sind, infolge einer neuen Verfügung, aber aus unbekannten Gründen, der freie Nachmittag vor einiger Zeit entzogen wurde. Diese Bureaugehülfen erster Klasse, welche zum Teil früher schon den Titel Diätar führten, und welche teilweise 30 Jahre und noch älter sind, sind also den Supernumeraren und Diätaren auf dem Rathaus gegenüber im Nachteil, denn diese Herren, welche teikweise Lehrlinge sind, teilweise ihre Lehre eben bestanden haben, genießen die Wohltat des freien Nachmittags. Die Bureaugehülfen erster Klasse würden es gewiß mit Dankbarkeit begrüßen, wenn diese Zeilen dazu beitrügen, daß der Herr Oberbürgermeister ihnen den freien Nachmittag wieder gewähren würde.
Gerichtsverhandlungen.
* Schwurgericht. In der gestrigen Verhandlung gegen den Schlosser Johann Ritter wegen Körperverletzung mit Todeserfolg beantragte der Staatsanwalt, nachdem die Geschworenen mildernde Umstände verneint hatten, sieben Jahre Zuchr# Das Gericht erkannte auf fünf Jahre Zuchthaus.

4
Köiner Escal-Aüzziger Nr. 71 5 Dienstag, 14. März
1905.
Zweites Blatt.
Aus den Parlamenten.
c□o Im Reichstage ging die Weiterberatung des Etats des Reichsamtes des Innern am Montag etwas schneller vorwärts, als in den vorhergangenen Sitzungen. Beim Kapitel Bundesamt für Heimatwesen übte der Zentrumsabgeordnete Erzberger an der vom Statistischen Amte veranstalteten Streikstatistik scharfe Kritik. Er tadelte an dieser Statistik besonders, daß sie durch die ungeeignetsten Organe, nämlich durch die Polizeibehörden vorgenommen worden sei und deshalb ein ganz einseitiges, für die Streikenden ungünstiges Bild ergebe.
Alba. Erzberger legte namens der Zeutrumsfraktion ausdrücklich Verwahrung dagegen ein, daß etwa dieses einseitig gesammelte Material später zur Begründung einer neuen Zuchthausvorlage benutzt werde, und verlangte mit Entschiedenheit eine Nevision der Statistik. Beim Kapitel Reichsgesundheitsamt begründete der bayerische Zentrumsabgeordnete Baumann eine Resolution, welche die tunlichst baldige Einbringung eines dem Verkehr mit Nahrungs= und Genußmitteln regelnden Reichsgesetzes befürwortete. Abg. Baumann verlangte in erster Linie ine schärfere und gleichmäßigere Kontrolle des Weinbandels und fand dabei Unterstützung an den nationalliberalen Abgg. Schellhorn und Blankenhorn, sowie an dem konservativen Abg. Rettich. Staatssekretar Graf v. Posadowsky stellte für Preußen eine neue Verordnung über die Weinkontrolle in Aussicht. Dem Zentrumsabgeordneten Nacken, welcher den Erlaß von Arbeiterschutzvorschriften für die Bleihütten sorderte, erwiderte der Staatssekretär, daß eine Verordnung, in welcher die dankenswerten Auregungen des Abg. Nacken bereits Berücksichtigung gefunden hätten, fertiggestellt sei und denmachst dem Bundesrate zugehen werde. Der Abg. Dr. Müller=Meiningen(Frs. Vp.), der in einer Resolution die reichsgesetzliche Regelung der Geheimmittelfrage forderte, bewies, daß die Verhältnisse für die Presse seit Aufstellung der Geheimmittelliste sich nicht gebessert, sondern verschlimmert haben, an dem Beispiel der Kölnischen Volkszeitung, welche wegen Aufnahme einer Warnung von Nachahmungen verurteilt worden war. Staatssekretär Graf Posadowsky wollte in dieser Frage keine bindende Zusicherung geben, teilte aber mit, daß erwogen werde, ob nicht gewisse allgemeine Grundsätze durch Reichsgesetz festgelegt werden sollen. Weiter stellte er auf Anfragen eine Vorlage über die Ausbildung des Krankenpflegepersonals in Aussicht. Die Resolutionen Baumann und Müller=Meiningen wurden angenommen.
9. Im Abgeordnetenhause neigt die zweite Lesung des Etats ihrem Ende zu; äußerlich zeigt sich dies schon an der Häufung kleinerer Etats und Etatsreste auf der Tagesordnung. Am Montag fand zunächst der Etat der Zentral=Genossenschaftskasse Beachtung. Der Friede zwischen Neuwied und Offenbach wurde von allen Seiten begrüßt, aus den Ausführungen mancher Redner klang aber noch der alte Groll ein wenig heraus, und man erkannte unschwer, daß noch manche Unstimmigkeit zu beseitigen ist, bevor an ein brüderliches Zusammenarbeiten der verschiedenen Verbände zu denken ist. Abg. Faßbender(Zentr.) legte in der gestrigen Sitzung einen interessanten Plan vor für die Mitwirkung der ländlichen Genossenschaften bei der Entschuldung des Grundbesitzes. Der Finanzminister schenkte diesem Vorschlage volle Beachtung und erklärte sich u. a. bereit, das Kapital der Zentralgenossenschaftskasse zu erhöhen, um die Entschuldungsbestrebungen zu fördern. Im weiteren Verlauf der Sitzung überraschten die Konservativen beim Etat der indirekten Steuern durch einen Vorstoß gegen die Einführung direrter Reichssteuern, insbesondere gegen eine Reichserbschaftssteuer. Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben erklärte, von solchen Projekten nichts zu wissen; er lehnte dann seinerseits eine Reichseinkommensteuer ab. Die Nationalliberalen und Freikonservativen stimmten in den Protest gegen direkte Reichssteuern ein. Das Zentrum hatte offiziell zu der Frage noch nicht Stellung genommen, indessen sprach sich der Abg. Herold für seine Person gegen eine Reichserbschaftssteuer und gegen eine Reichseinkommensteuer aus. Das Haus beschäftigte sich schließlich mit dem Ansiedelungskommissionsetat. Am Dienstag wird die zweite Lesung des Etats wohl zu Ende geführt werden.
Aus dem sozialen Leben.
9 die Handwerkskammer hielt gestern nachmittag eine Vollversammlung ab, der als staatlicher Kommissar Hr. Regierungsrat Dr. Diderichs beiwohnte. Der Vorsitzende, Hr. Figge, gedachte vor Eintritt in die Tagesordnung des Hinscheidens des Hru. Regierungspräsidenten v. Balan; die Handwerker hätten es tief zu betlagen, daß ein solcher Gönner nicht mehr unter den Lebenden weile. Die Versammlung erhob sich von den Sitzen, um das Andenken des Verstorbenen zu ehren. Hierauf machte der Vorsitzende die Mitteilung, daß der diesjährige Handwerts= und Gewerbekammertag, der in Köln stattfindet, auf den 10., 11. und 12. August festgesetzt ist; die Ausstellung soll dementsprechend bis zum 15. August verlängert werden. Als erster Punkt stand auf der Tagesordnung: Verwendung von Beträgen aus dem Restvermögen geschlossener Innuligen. Bei der hiesigen Sparkasse sind 823 M. eingelegt aus dem Restvermögen von neun geschlossenen Innungen. Die Versammlung beschloß, diese Gelder zu Veranstaltungen zur Förderung der gewerblichen, sittlichen und technischen Ausbildung der Meister, Gesellen und Lehrlinge zu verwenden. Ein Erlaß des Ministers für Handel und Gewerbe, der die Aufmerksamkeit der Handwerkskammern auf die Frage des Ruhegehaltes und der Hinterbliebenenversorgung der Kammersekretäre hat die Kammer veranlaßt, sich an die Ruhegehaltskasse der Kreiskommunalverbände und Stadtgemeinden der Rheinprovinz zu wenden, sowie an die Witwen= und Waisenversicherungsanstalt für die Kommunalbeamten der Rheinprovinz, um den Kammersekretär dort zu versichern. Der Landeshauptmann hat genehmigt, daß ein Anschluß der Handwerkskammer an die betr. Kassen erfolgt, Die Versammlung beschloß, gegen ein Eintrittsgeld von 1400 M. und einen Jahresbeitrag von 423 M. sich den Kassen anzuschließen. Weiterhin wurde der derzeitige Sekretär auf weitere sechs Jahre angestellt, und zwar mit einer Alterszulage. Der Haushaltsplan für 1905 wurde in Einnahmen und Ausgaben auf 45045 M. festgesetzt und dem Vorstande die Ermächtigung erteilt, bis zum Eingang der Beiträge, etwa bis Juli, ein Darlehen von 3000 M. aufzunehmen. Hierauf verlas man einen Antrag Fobbe, in welchem die Errichtung von Handwerksgerichten im Anschluß an die Amts= und Landgerichte verlangt wird. Die Versammlung beschloß, den Antrag dem deutschen Handwerks= und Gewerbekammertag zu unterbreiten. Die
Gesellenprüfungsordnungen für Töpfer, Feilenhauer und Mützen
9 Im Arbeiterverein Köln-West sprach am Sonntag hr Kaplan Buschhausen über die Notwendigkeit des gegen den Alkoholmißbrauch. Er erörterte zunächst die allgemeinen Gründe, die jeden vernünftig Denkenden zum Eintritt in den Kampf gegen den Erzfeind der Gesundheit und des Volkswohles anspornen müssen, und wies dann hin auf die besonderen Gründe, die gerade die Katholiken aneifern müssen, dem halben schon entbrannten Kampfe nicht mußig zuzusehen. Form des Kampfes sei angegeben in den Staturen des katholischen Kreusbündnisses, die vom Herrn Kardinal=Erzbischof genehmigt und von vielen anderen Bischöfen empfohlen worden seien. Das kath. Kreuzbündnis hat drei Gruppen: 1. Mitglieder, die sich auer geistigen Getränke enthalten, 2. Teilnehmer, die keine gebrannten Getränke nehmen, und 3. Gönner, welche die Vereinszwecke durch Beiträge unterstützen. Der Beitrag wurde von dem hiesigen Agitations=Komitee auf 1,20 M. jährlich festgesetzt. Dafür wird das monatlich erscheinende Vereinsorgan Der Volksfreund geliefert. Der Präses des Arbeitervereins unterstützte den Appell des Redners zum Beitritt in das Kreuzbündnis. Nachdem dann noch ein anwesender abstinenter Geistlicher die Sache
Nachdem dann noch ein anwesender abstinenter Geistlicher die Sache warm befürwortet hatte, meldeten sich einige Anwesende als Teilnehmer, andere werden voraussichtlich folgen. Am nächsten Sonntag wird auch in anderen Vereinen das Kreuzbündnis auf der Tagesordnung stehen. Wer sich für das Bündnis interessiert, wende sich an Hrn. Rechtsanwalt P. Esch, Habsburgerring 18.
X Ausstandsbeendigung. Der Ausstand bei der Firma Heinrich Scheele, Luxuswagenfabrik, ist nach zehntägiger Dauer durch Vergleich beendet worden. Die Firma einigte sich mit einer Kommission der Arbeiter auf folgender Grundlage: Die Stellmacher erhalten einen Lohnaufschlag von 5 Pfg. pro Stunde, die Schmiede einen solchen von 4 Pfg. Außerdem beträgt in Zukunft der Minimall ohn für Stellmacher 37 Pfg., für Feuerschmiede 40 Pfg., für Zuschläger 35 Pfg. und für Bankarbeiter 38 Pfg. die Stunde Ueberstunden sollen möglichst vermieden werden, und wenn solche notwendigerweise gemacht werden müssen, erfolgt dafür ein Lohn zuschlag von 25 Proz. Ferner wird ein Arbeiterausschuß gebildet.
Die Ausständigen beschlossen im Beisein der Führer der beteiligten Organisationen, am Dienstagmorgen die Arbeit wieder aufzunehmen. Der erfreuliche Erfolg der Arbeiter ist hauptsächlich auf ihre Zugehörigkeit zur Organisation zurückzuführen.
00 In der Schneider-Zwangs-Innung wurde gestern mitgeteilt, daß die vereinigten Gehülfenorganisationen die Lohntarise zum 1. April gerundigt und neue Tarife eingereicht hätten. Es seien vier Klassen vorgesehen. In der zweiten Klasse werde mehr gegen jetzt verlangt für einen Frack 5,80., Gehrock 5,40., Winterpaletot 7,67., Sommerpaletot 9,32., Joppe„80 Jackett 5,80., Weste 2,26., Hose 4,59 M. Gehülfen, die gerade aus der Lehre kommen, sollen pro Stunde 45 Pfg. erhalten. Die Mehrforderungen hielt man für exorbitant. Die Frage, ob man mit der Lohnkommission der Arbeitnehmer in Verhandlung treten soll, wurde mit allen gegen eine Stimme verneint, da dieser Tarif nicht diskutabel sei. Eine weitere Anfrage, ob man auf eine Vereinbarung vor dem Gewerbegericht als Einigungsamt eingehen solle, verneinte man einstimmig. Mit allen gegen vier Stimmen war man aber dafür, daß weiter nach festen Tarifen gezahlt werden soll. Es wurde eine Lohnkommission von neun Mitgliedern gewählt, welche neue Tarife ausarbeiten soll.
.Kalscheuren, 14.März 1905. Gestern morgen haben etwa 40 Arbeiter der Rußfabrik A. Wejelin bei Kalscheuren wegen Lohn differenzen die Arbeit eingestellr.
X Mülheim, 12.März1905. Aus Arbeiterkreisen wird uns ge schrieben:„Die Gewerbegerichtswahlen, welche im März stattfinden sollten, sind auf unbestimmte Zeit aufgeschoben. Die Re aierung hat sich mit dem Entwurf der Gewerbegerichtsbeisitzer nicht ein verstanden erklärt, sondern denselben dem Ministerium zur Entscheidung übergeben. Hoffentlich wird die ministerielle Verfügung auf Einführung der Verhältniswahl lauten. Durch dieses System werden die Parteigegensätze gemildert zum Aerger der Scharfmacher, denen die erbitterten Kämpfe der Arbeiter bei den Gewerbegerichtswahlen Wasser auf ihre Mühlen lieferten. Die Rheinische Zeitung machte in Nr. 52 eine hämische Bemerkung über die Bemühungen der christlichen Arbeiter um Einführung der Verhältniswahl. Das Blatt schrieb: aEs ist auch wirklich unverantwortlich von der Regierung, daß sie so lange auf sich warten läßt, wo es gilt, den braven christlich=nationalen Arbeitern ein wenig auf die Beine zu helfen.Das ist also die Gerechtigkeit gegenüber einer Minderheit— im Sinne der Rheinischen Zeitung, die sonst den Mund so voll nimmt von Freiheit und Gleichheit. Die oGenossens könnten sich ein Beispiel an den christlichen Arbeitern mancher Orte nehmen, welche für die Verhältniswahl aus eigener Initiative eingetreten sind, obwohl sie sich in der Majorität befanden, und somit auch den sozial demokratischen Arbeitern sauf die Beines geholfen haben. So hat zum Beispiel der Verein der Gewerbegerichtsbeisitzer(Arbeitnehmer) in.=Gladbach beschlossen, aus Gerechtigkeitsgefühl einer Minderheit gegenüber für die Einführung der Verhältniswahl einzutreten, trotzdem die christlichen Gewerkschaften dort bei der letzten Wahl 3000 Stimmen aufzuweisen hatten, die sozialdemokratischen Gewerkschaften dagegen nur 1000. Solcher Fälle könnten noch mehr erwähnt werden.
h Euskirchen, 12.März1905. Die christliche Gewerkschaftsbewegung macht in neuerer Zeit hier gute Fortschritte. Vor ungefähr zwei Jahren setzten die christlichen Textilarbeiter zuerst ein, aber erst in jüngster Zeit geht es rüstig voran. Nun sind die Verbände der christlichen Textilarbeiter, Bauhandwerker, Holz=, Metall= und Keramarbeiter eingeführt und verfügen bereits über eine Mitgliederzahl von rund 700 Personen. Heute fand eine sehr stark besuchte öffentliche Versammlung statt, in welcher Generalsekretär Stegerwald(Köln) über das Wesen und die Wirksamkeit der christlichen Gewerkschaften referierte. Viele Mißverständnisse und Vorurteile, denen die christliche Gewerkschaftsbewegung hier noch ausgesetzt war, wurden durch diese Versammlung beseitigt; auch eine größere Anzahl Neuanmeldungen erfolgte.
Tocales.
Jubiläum. Am Freitag versammelten sich in der Restaura tion Mailust die Stammgäste, um das fünfundzwanzigjährige Jubiläum des Herrn Lehrers Brintmann zu feiern. Hr. Bauer gab in beredten Worten der Wertschätzung des Jubilars als Freund Ausdruck und überreichte im Namen der Gäste einen prächtigen
——„— RLif Gr CLahar Mon
zichtvereins und Jigarrenabschuilt=Sammetdereint ferreer
Waisenrates und des Wohltätigkeitsvereins Meisterschaft. Humoristische Darbietungen des Hrn. Giesen wechselten im weiteren Verlaufe des Abends mit gemeinschaftlich gesungenen Liedern, die von Mitgliedern des Stammtisches verfaßt waren, ab.
* Personalnachrichten. Dem pensionierten Eisenbahnrangier= meister Theodor Hähn zu Ehrenfeld wurde das Allgemeine Ehrenzeichen und dem Oberpostsekretär Lainberger, Vorsteher des Postamts 10(Aachenerstraße 10) anläßlich des Uebertritts in den Ruhestand der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
Im Reichshallentheater üben insbesondere die Darbi# tungen des Herrn Sylvester Schäffer jr. noch immer eine große Anziehungskraft aus. Und mit Recht. Es ist geradezu staunenswert, was der erst 20jährige Künstler, der seinem Titel Univerfalkünstler“ in der Tat alle Ehre macht, auf so verschieden artigen Gebieten leistet. Wenn man ihn zuerst z. B. als japanischen und Salon=Jongleur gesehen hat, sollte man kaum glauben, daß es derselbe ist, der nachher als Reitkünstler(hohe Schule), als Athlet, dann wieder als Kunstschütze oder als Heigegspieler, nicht nur Mittelmäßiges sondern Hervorragendes leistet. Herr Scha vereinigt ein ganzes Programm einer guten Varietebühne in seiner Person und bietet damit das Interessanteste, was man im Reichshallentheater wohl je gesehen hat. Heute und morgen finden die beiden letzten Vorstellungen des Künstlers statt, deren Besuch nur empfohlen werden kann.
Straßenraub. Vergangene Nacht hielt auf der Machabäerstraße ein stellenloser Hausknecht einen auf dem Heimwege begriffenen Mann an und bettelte um ein Almosen, da er sein Schlafgeld noch nicht beisammen habe. Arglos griff der Angeredete in die Tasche, um ihm etwas zu geben. Diesen Augenblick benutzte der Gauner demselben die Uhr zu entreißen. Der Beraubte nahm sogleich die Verfolgung auf und es gelang ihm, den Räuber einzuholen und der
r Schaukastendieb. Vergangene Nacht wurde ein stellenloser Kellner dabei abgefaßt, als er mittels Nachschlüssels einen Schaukasten geöffnet und aus demselben eine Anzahl Gegenstände gestohlen hatte.
Betrüger. Die Krininalpolizei verhaftete gestern einen Kommis, der für einen Fabrikanten, von dem er längst entlassen war, bei der Kundschaft Gelder einnahm, die er für sich verwandte.
a Unglücksfälle. In der Balthasarstraße zog sich ein Mann, als er Kraftüvungen machte, einen Schulterbruch zu.
In einem Hause am Severinswall fiel gestern nachmittag ein etwa sechsjähriges Mädchen zum Fenster der ersten Etage hinaus und erlitt nicht unerhebliche Kopfverletzungen.— Gestern mittag wurde auf dem Kaiser Wilhelmring ein älterer Mann von einem Geschäftswagen überfahren und erheblich am Kopfe und am Vein
49 Razzia. Bei einer gestern abend von Beanten der Sittenpolizei Unter Goldschmied und auf dem Buttermarkt abgehaltenen Razzia wurden sechs sich umhertreibende Frauenspersonen festin Blutvergiftung durch Schminke. Einer Frauensperson aus der Nächelsgasse, die eine Pickel in ihrem Gesicht, das reichlich Schminke trug, mit einer Nadel aufstach, schwoll alsbald das ganze Gesicht bedenklich an. Gestern ist die Frauensperson infolge Blutvergiftung im Bürgerhospital gestorben.
ü ein nettes Ehepaar. In der Nacht zum Montag lauerte in der Spulmannsgasse ein Mann seiner Ehefrau, die sich mit mehreren anderen Frauen in einer Wirtschaft befand, auf. Als seine bessere Hälfte nun mit den anderen Frauen aus der Wirtschaft trat, mißhandelte sie der Mann. Hierauf fielen nun die Frauen über den Mann her und prügelten denselben. Es entstand zwischen den Frauen und dem Manne eine wüste Schlägerei, wovei der Mann blutige Verletzungen im Gesichte davontrug. Derselbe, der sich wie ein wildes Tier gebärdete, wurde durch einen SchutzB Selbstmordversuch. Im Gefängnis am Klingelpütz sprang heute vormittag ein etwa fünfundzwanzigjähriger Untersuchung gefangener über das Geländer des dritten Stockwerkes durch den Schacht des Treppenhauses in den Parterreraum hinab. Er trug eine Gehirnerschütterung, einen Becken= und einen Armbruch davon. Der Gefängnisarzt leistete ihm die erste Hulfe, dann schaffte
man ihn ins Burgerhospital.
9 Schwerer Unglücksfall. Gestern nachmittag fiel in der Nußbaumerstraße in Ehrenfeld einem siebenjährigen Jungen eine schwere Türe auf die Beine, die beide gebrochen wurden. * Festgenommen wurden: eine Näherin wegen Diebstahls, ein Kaufmann und ein Agent wegen Diebstahls bzw. Hehlerei, zwei Kaufleute auf Grund Haftbefehls.
Aus Dororten und Umgebung.
□ Mülheim a. Rh., 14.März1905. In der gestrigen Stadrverordneten=Versammlung erstattete Oberbürgermeister Steinkopf Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten. Die Bevölkerungszahl betrug am 1. Mär, 50072 Seelen. Der Bau des Elektrizitätswerkes ist soweit gediehen, daß die Betriebseröffnung am 1. April d. I. erfolgen kann. Die Verhandlungen bezüglich des Kleinbahnbetriebes Mülheim—Köln schweben noch. Der Bau einer Kleinbahn Mülheim—Dünwald— Schlebusch ist näher gerückt. Die Kleinbahn Mülheim—Leverkusen befördert durchschnittlich täglich 1500 Personen. Das Gesamivermögen der Stadt beträgt 11 496 872., die Schulden betrugen
7822 658 M.
Eine
unglückliche,
kann jede Dame vermeiden, wenn sie es versteht, ihre Jugendschönheit zu erhalten. Jede Dame, welche ihren Teint schön, jugendlich, frisch und vornehm haben möchte und erhalten will, behandle ihr Gesicht mit dem beliebten Hebesin, erwas Reelleres und absolut Unschädlicheres als dieses gibt es nicht. Der Erfolg ist sicher und überraschend. Hebesin ist keine Schminke. Zu haben in Originalflaschen à M. 3, Doppelflaschen
à M. 5, bei E. A. Weidemann, Liebenburg i. H. Nr. 143. Versand diskret. 0
Wer sich vorher über die großartigen und überraschenden Erfolge und über die auch aus höchsten Kreisen erteilten zahlreichen Anertennungen informieren will, verlange Prospekt gratts.
Nun sinkt der liebe Abend nieder,
= ich soll reden und bin stockheiser! Schnell, Liese— holen Sie mir eine Schachtel Fay's echte Sodener Mineralpastillen für 85 Pfennig irgendwo. Inzwischen setz Milch auf, und da hinein tun wir dann ein halb Dutzend Pastillen. Wenn irgend etwas mich heute noch retten kann, dani sind's die Sodener. Die haben mich nie im Stich gelassen, wenn ich erkältet war, und sie sollen auch heute an in ihr Wunder tun.
Frankfurs#####. Rühmlicbst bekannte:
Worcester-Sauce: Mayonnaise.
.&amp;'s..=SaucegibtBraten, Fischell, Tunken#.pikantesten Geschmanl