Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annadme Marzellenstr. 37.
— □
Unzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeise. Anzeigen=Ftels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig.
die Zeile. Otferten=Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Aird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbkatt.
Nr. 175. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42#.
Köln. Donnerstag. 29. Juni 1905. Redaktion
:<space> F e r n s p r.<space> 2 5 9.<space> 3 8.,<space> 4 2.<space> h e u t e<space> 6<space> S e i t e n.<space>
Es werden noch eine grosse Anzahl
lohnende und dauernde Beschäftigung eingestellt. Meldungen, auch Sonntags, Annostrasse 31.
Gebr
erck.-G.
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Zu den Piarr-Kirmessen
empfiehlt
nür muhlenbach 38 M. Zaun
Tragfähnchen kompl. von 2 K au Tragkissen von 50 Pfg. an Verleihen auch Tragfähnchen von 50 Pfg. an.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst. Viktoriastraße 29.
Ruhe und Erholung ist zu finden:
Hotel und Sommerfrische
„Dreizehnlinden“
Schloß Corvey, Wesergebirge. Pension.50—4,50 inkl. 3. ff. Ref. 14,60 Ret.=Billett Köln=Höxter.
Garantiert reiner
Eitronensaft.
Nur aus
reiten Früchten
„<space>
gepresst.
süss
Säuer
aus bestem Naturcitronensaft mit reinstem Zucker und natürlichen Frucht-Aromas hergestelltes Erfrischungs.
getränk, alkoholfrer und ärztiich empfohlen, garant. reiner, aus nur reifen Früchten gepresster,
geklärter, haltbarer Citronensaft.
Preise:
in 1 Fl.
¼ Fl.
½1 Fl.
M.
S.
J#
Zu haben bei:
Köln.
Gust. Busch, Hohepforte 21.
Joh. Effertz, Aachenerstrasse 53. Steph. Emonds, Propsteigasse 37. Matth. Fuchs, Gereonswall 64.
Alb. Geyr, Eigelstein 53/55.
do. Höhle 14.
Jos. Heckmanns, Lindenstrasse 5.
Joh. Heimerzheim, Neusserstrasse 16. A. Himmelreich, Ehrenstrasse 69. Rud. König, Follerstrasse 76.
Peter Kraus, Friesenstrasse 97.
Sev. Krudewig, Weichserhof 23.
Jos. Latz, Gereonstrasse.
Litterscheid&amp; Münch, Luxemburgerstr. 2. Ph. Lülsdorf, Bonnerstrasse 41.
Ferd. Müller, Antonsgasse 1.
Jos. Plum, Poststrasse 3.
Lud. Rath, Bolzengasse 7.
Ch. Rommerskirchen, Gr. Witschgasse 60. Alb. Schiefer, Eigelstein 126.
Jakob Weher, Sternengasse 32.
Jakob Weinhaus, Bonnerstrasse 11.
Ehrenfeld.
Paul Ehlert, Subbelratherstrasse 169. Peter Grüne, Venloerstrasse 253.
Hub. Kreutzwald, Venloerstrasse 318. Karl Paun, Körnerstrasse.
Deutz.
Gustav Berns. Freiheitstrasse 22.
Wilh. Fuss, Tempelstrasse 20.
Jak. Höfer, Ostheimerstrasse 1.
Wilh. Müller, Mathildenstrasse 68.
Nippes.
Bernh. Bornheim, Holbeinstrasse 71/73.
do. Wilhelmstrasse 57.
Ernst Carl, Wilhelmstrasse 15.
Fz. Merbecks, Neusserstrasse 300. do. Sechzigstrasse 25.
Flaschen mit Mersgläschen.
Mülheim a. Rh.
Karl Lemmer, Freiheitstrasse 122.
Kalk.
Joh. Goetz, Hauptstrasse 159.
Jos. Hogrebe, Hauptstrasse 287.
Jos. Siepen, Hauptstrasse 34.
Lindenthal.
W. J. Antoni, Dürenerstrasse 179.
J. II. Goergens, Dürenerstrasse 215.
Bayenthal.
Joh. Pfahl, Goltsteinstrasse 85.
Vertreter für Köln und
Umgegend: Gustav Hütte, Köln, Waisenhausgasse 55.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175&amp; Donnerstag, 29. Juni 1905.
Erstes Blatt.
welche das 14. Lebensjahr vollendet haben, werden zu leichter Arbeit hohem Lohne sofort gesucht. Bei mehrmonatlicher ununterbrochener Tätigkeit
wird Extravergütung zugesichert.
Rheinische Glashütten-Aktien-Gesellschaft Köln-Ehrenfeld
Jungen,
Jaunus Eiernudeln
aus bestem Weizengries
mit hohem Gehalt an frischen Eiern
nach Hausfrauen-Art hergestellt.
Marhe„Saalburg“ uk
Marke
„Feldberg“
45 per Pfund
60„„
warke„Brunhilder“
Gme„—.00„„
Zu haben in den einschlägigen Geschäften. d
Kölner Fahnenfabrik
Michael Zaun
Inh. K. Zaun
nur Sternengasse 3, im Pius-Bau. Fahnen, Flaggen u. Standarten
sowie sämtl. Vereinsabzeichen, Vereinsfahnen und Preismedaillen, Diplome, Illuminationsartikel, Feuerwerk, bunte Gläser, Lampions,
Lufthallons, Girlanden usw.
Auch Fahnen u. Standarten leihweise.
Fernspr. 5535. Gegründet 1875. Fernspr. 5535.
Uebernahme sämtl. Saal-, Häuserund Strassendekorationen.
I. neues
Delikatess-Sauerkraut
(1905er Wachstum vom Vorgebirge).
C. Gesse, Heumarkt 18.
* Fernsprecher 766.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum. Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An-und Hinterbauten sind nicht vorhanden. wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Garantiemittel 67 Millionen Mark
Auszahlungen 30 Millionen Mark
Basler
Lebens=VersicherungsErrichtet 186 Gesellschaft Errichtet 1961
Lebens=, Aussteuer=, Renten= und Unfallversicherung.
Mäßige Prämien. Günstige Bedingungen. Kulante Regulierung.
NB. Die mit Gewinnanspruch Versicherten erhalten schon nach 2 Jahren Dividendenvergütung.— Bisher ausgerichtete steigende Dividenden—30% der Jahresprämie.— Gewinn=Reservefonds der Versicherten 3½ Millionen Mark(jüngste Zuweisung 960000 Mark).
Prospekte, Berechnungen und Auskunft kostenlos durch die HauptAgentur Aug. Dresbach, Kalk, Mülheimerstr. 1.
Pfeifen!
* Schirme— Stöcke— Zigarrenspitzen?
Zigarrenetuis, Portemonnaies usw.?
2. Größte Auswahl. Billigste Preise. 8
* H. Ueber, Friesenstr. 81, Stock= u. Pfeisendrechslerei.
Reparaturen prompt und billig. 6
Hochfein narfümiert.
Ae
EN
AIEES
Zu haben in allen einschl.Geschaften.
Billiges
Angebot!
Damen-Box- und Chevreau-Knopfund Schnürstiefel.50 M. HerrenBox- und Chevreau-Agraffenstiefel .50 M. Kinder- und Mädchenschuhe, billigst.
Karl Schubert
Apostelnstrasse 18.
Handwerks-Ausstellung Cöln 1905.
Handwerk, Kunstgewerbe, Kleinmaschinen und Werkzeuge. Musterwerkstätten im Betriebe.
Dauer 8. Juni bis 15. August.
8154 qm bebaute Fläche, 1137 Aussteller
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 7 Uhr abends. Täglich Konzert von—11 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von—11 Uhr. Sonn- und Feiertags ausserdem Morgenkonzert von 11—1 Uhr. Vorzügliches Restaurant mit Terrasse am Rhein.
iNTRITT 5O Pfg.
Mit der Ausstellung ist eine LOTTERIE von 60 000 Losen zu 1 Mark verbunden. Die Lose werden nur in der Rheinprovinz verkauft durch die Kgl. Lotterieeinnehmer und sonstigen Verkaufsstellen und in der Ausstellung selbst. Die 600 Gewinne haben einen Gesamtwert von 28 000 M.
b. Eltville a Rh., unweit Schlangenbad,
Kiedricher Sprudel.
unmittelbar a. Hochwald, in reizvoller Umgebung, erfrisch. Waldluft und
vollständiger Ruhe gelegen. Schatt. Waldpark. Komfort. Zimmer mit gedeckten Balkons. Vorzügl. Verpflegung. Mäßige Preise. Behagl. Aufenthalt für Rekonvalesz., Ruhe= und Erhol.=Bedürftige.
(Bewährte und ärztlich empfohlene lithionreiche Salzquelle.)
Trink= und Badekur.
Näheres Prospekte.
Veitest.I5 Gänzlicher Ausverkauf sreitest. 165
Es sind noch in größerer Auswahl vorhanden:*
Kinden- u. Puppenwagen, Plüschsessel, Brillantskühle, Wäschepuffs, Rotenländer, Kindertische, Teppichkehrer, Bohnerbürken, sowie alle Hotten Bürhenwaren.
Zwangsversteigerung Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 113, Blatt 4515, auf den Namen der Eheleute Jakob Rump, Schlossermeister und Monteur, und Amalie geb Völker, ohne besonderen Stand, beide zu Cöln, je zur Hälfte beteiligt, eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 198, Fleischmengergasse 27, Hofraum, Wohnhaus mit Werkstätte, groß 41 Quadratmeter, Nutzungswert 750 Mark,
am 22. September 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteil. II 2, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 103 Blatt 4102, Band 119 Blatt 4724, Band 119 Blatt 4741 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Julius Leuschner, Kaufmann zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 9, Nr. 2152/629 usw. Poststraße 26, Hofraum mit a. Wohnhaus, Poststraße 26, mit Hofraum, b. Remise, links hinten, c. Remise rechts, d. Reitbahn, e. Stallung hinter der Reitbahn, k. Remise links, g. Stallung(Boxen). Nutzungswert: zu a. 1050 Mk., zu b. 240 Mk., zu c. 75 Mk., zu d. 2100 Mk., zu e. 1500 Mk., zu k. 300 Mk., zu g. 180 Mk.— Gebäudesteuerrolle 15664— Größe 15,34 Ar;
2. Flur 9, Nr. 1858/630, Poststraße 28, Hofraum mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 2100 Mk.— Gebäudesteuerrolle 15 665— Größe 1,02 Ar;
3. Flur 9, Nr. 971/589, Kaygasse 11/13, Hofraum mit Pferdestall und Hofraum, Nutzungswert 825 Mk.— Gebäudesteuerrolle 13698— Größe 2,98 Ar;
4. Flur 9, Nr. 1200/587, Kaygasse Nr. 7, Hofraum mit a. Wohnhaus und Hofraum, b. Geschirrkammer, Nutzungswert zu a. 1650 Mk., zu b. 150 Mk.— Gebäudesteuerrolle 13694— Größe 1,56 Ar;
5. Flur 9, Nr. 1201·588, Kaygasse Nr. 9, Hofraum mit a. Wohnhaus und Stallung, Nutzungswert 1000 Mk.— Gebäudesteuerrolle 13695— Größe 1,32 Ar,
am 10. Juli 1905, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse Nr. 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II-, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 295, Blatt 11 774 auf den Namen des Maurermeisters Konrad Maag zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34, Parzelle 1639/76, groß 2,08 Ar, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3200 Mark, Zülpicherplatz 13, Grundsteuermutterrolle Nr. 13915, Gebäudesteuerrolle Nr. 19165, am 10. Juli 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38
versteigert werden. a“
Die Zwangsverwaltung ist angeordnet.
Königl. Amtsgericht, Abt. 112,
5 Mark und mehr
per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellechaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 44, Blatt 1728, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bernhard Münch, Klempnermeister in Cöln, Aachenerstraße 6, eingetragene Grundstück:
Flur 73, Nr. 2199/43, Landmannstraße 33, Acker, groß 2,19 Ar, Grundsteuerreinertrag 0,64 Taler, Grundsteuermutterrolle Nr. 32953, Gebäudesteuerrolle Nr. 35 459, am 10. Juli 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9 Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, in Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 96, Blatt 3836, auf den Namen der Johanna Karolina Augusta Lottes zu Berlin eingetragene Grundstück:
Flur 8 Nr. 423/152 bis, Hofraum, mit a. Wohnhaus, b. Hinterhaus, groß 1,59 Ar, Nutzungswert zu a. 1800 Mark, zu b. 540 Mark, Lungengasse 32, Gebäudesteuerrolle Nr. 14615,
am 10. Juli 1905, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
eb Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Wegen Heubau meines Hauses
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe bis zur Räumung desselben*
hochelegante kompl. Salons
in Mahag., amerik., Satin- und ital. Nussbaum mit 10—20% Rabatt
Theod. Kremer, Antonsgasse 6 früher Wollküche 26. Telephon 7123.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die ZITDEIIUENTT Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine = Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, „„=Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
„„=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
„„=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak. Weintrester.— Madeira, Malaga. Marsala. Portwein. Samos. Sherry, Tokayer. Vino Vermouth.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!*c
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867.
Verkaufsstelle: Ludwic Lülsdorff Wwe. Altermarkt

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173* Donnerstag, 29. Juni 1905.
Seite 3.
Jede Dame kann nach
Blanks Schnittmustern
elegant passende Kleider aller Art spielend leicht seibst anfertigen!
Eine Hausfrau schreibt:
Perlin,., II. Sept. 1903. Bestätige Ihnen gern, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gutsitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche Garderobe herstelle. Frau Bertha B
Eine Schneiderin schreibt:
Basel, 2. Sept. 1904. Nicht genug kann ich die Eleganz und Zuverlässigkeit Ihrer Schnittmuster preisen.„Allen vorau, kann ich sagen, da ich nach keinem System so zuverlässig arbeiten konnte und doch schon nahezu 30 Jahre diverse Methoden probierte.
Frau Anna M Schneiderin.
Kopffleisch
Hers und Leber
köln=Nippes, Holbeinstraße 30.
Schustermaschine, Kinderbett
billig zu verkaufen.
Blanks Schnitte in allen gangbaren Grössen meist à 25 bis 80 Pfg. vorrätig. Zur Auswahl von Schnitten verlange man
Blanks Modenblatt gratis im
Kaufhaus Carl Peters, Köln,
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämergasse 29—37.
Nippes, Hartwichstraße 34, 2. Et.
den Parlamenten.
&a. Das Bergarbeiterschutzgesetz sowie die Mutungssperre sind vom Herrenhause gestern endgültig in der Fassung des Abgeordnetenhauses angenommen worden, das erstere mit starker Mehrheit, das letztere mit ungefähr 70 gegen 50 Stimmen. Das Stillegungsgesetz wurde vom Handelsminister Möller mit der Erklärung zurückgezogen, daß er bei der allgemeinen Revision des Berggesetzes einen erneuten Versuch machen werde, das erstrebte Ziel zu erreichen. Die Beratung des Herrenhauses brachte keinerlei Ueberraschungen. Fürst Bülow war während eines großen Teiles der Sitzung anwesend, griff seinerseits aber nur einmal mit einer unbedeutenden Rede ein. Aus der Größe der Mehrheit, die für das Bergarbeiterschutzgesetz zusammenkam, darf nicht gefolgert werden, daß die wenig arbeiterfreundliche Stimmung im Herrenhause gewichen wäre. Ein erheblicher Teil der Konservativen sowie der gemäßigten Konservativen stimmte nur aus allgemein politischen Erwägungen für die Vorlage. Man brachte die prinzipiell ablehnende Haltung schließlich noch durch die Annahme einer Resolution zum Ausdruck, welche gesetzliche Maßnahmen gegen den Kontraktbruch in den Bergwerksbetrieben und zum Schutze der Arbeitswilligen verlangt. Die für die Ablehnung des Bergarbeiterschutzgesetzes sprechenden Herren vermieden im allgemeinen scharfe Reden. Nur die Herren Vopelius und Oberbürgermeister Schmieding(Dortmund) machten sich zum Sprachrohr des Bergbaulichen Vereins. Minister Möller wies sie scharf zurück. In der Spezialdebatte wurde eine Reihe von Abänderungsanträgen gestellt, aber sie wurden sämtlich abgelehnt. Wortführer der Mehrheit war bei der Bekämpfung dieser Anträge Oberbürgermeister Becker(Köln). Er wandte sich besonders gegen Augriffe, die von der Rechten gegen das geheime Wahlrecht erhoben wurden. Für den Antrag, dieses aus der Vorlage zu beseitigen, stimmten schließlich nur 30 Mitglieder. Die Annahme der Resolution gegen den Kontraktbruch erfolgte mit großer Mehrheit, obwohl Justizminister Schönstedt eingehend nachwies, daß im Wege der Landesgesetzgebung die gewünschten Maßnahmen überhaupt nicht getroffen werden könnten, und daß vom Reichstage nicht zu erwarten sei, daß er den Wünschen der Antragsteller entspreche. Die Regierung werde nichts anderes tun, als die Resolution zu den Akten legen. Ein unerfreuliches Moment in den gestrigen Verhandlungen war die von verschiedenen Seiten erfolgte Diskreditierung der Bestrebungen der christlichen Bergarbeiterorganisationen. So deutete Frhr. v. Landsberg die in Oberhausen beschlossenen Aenderungen des§ 4 des Statutes als einen programmatischen Verzicht auf die Bekämpfung der Sozialdemokratie und als Annahme sozialdemokratischer Tendenzen, eine Deutung, die von den christlichen Bergarbeitern von vornherein energisch zurückgewiesen worden ist. Daß durch die gestrige Stellungnahme des Herrenhauses aus unserem politischen Leben ein böser Konfliktstoff beseitigt ist, wird allgemein freudig begrüßt werden. Hoffentlich gibt die praktische Durchführung des Gesetzes dem Zentrum darin Recht, daß für die Arbeiter wesentliche Verbesserungen herauskommen.
Aus dem sozialen Leben.
0 Die Kölner Ochsenmetzgerinnung hielt am Dienstag im Fränkischen Hof ihre Quartalsversammlung ab. An Stelle des aus Gesundheitsrücksichten zurückgetretenen Obermeisters Peter Geuer leitete der stellvertretende Obermeister David Horn die Verhandlungen. Derselbe teilte mit, daß die Innung in dieser Woche die dritte Eingabe an den Minister gerichtet habe, um zu erwirken, daß den Metzgern der Verkauf von Fleischwaren in den Sommermonaten an den Samstagabenden bis 10 Uhr gestattet werde. Auf kein Schreiben sei eine Antwort eingelaufen. Nach dem Bericht des Kassenrevisors betrug der Kassenbestand am 1. April v. J. 1229., der jetzige Bestand 2165 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Eine vom Verband rheinischer Viehhändler ausgearbeitete und von der Landwirtschaftskammer gutgeheißene neue Schlachtordnung wurde abgelehnt. Man will es bei dem alten Ortsstatut belassen. Der Vorstand wurde beauftragt, dahin zu wirken. die von dem Verein der Kölnen Viehkommissionäre vorgesehene Boykottierung der Metzger, welche angeblich zu viel ausgeschnitten haben, zu mildern. Ueber Konservesalz sprach hierauf Herr Horn. Es sei jeder Zusatz zum gehackten Fleisch gesetzlich verboten. Der nächste Punkt der Tagesordnung lautete: Mitteilung betreffs Bekanntmachung über Vieh= und Fleischpreise. Der Vorsitzende bemerkte, daß beabsichtigt sei, in den Tagesblättern eine Begründung der Steigerung der Viehpreise und der damit verbundenen Erhöhung der Fleischpreise zu veröffentlichen. Man beschloß, die Angelegenheit bis zur nächsten Generalversammlung zu vertagen. Zum Obermeister wurde Herr Heinrich Graefen bis 1. April 1906 gewählt.
# Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter Deutschlands hielt am Sonntag und Montag in Oberhausen seine zehnte Generalversammlung ab. Ein Antrag des Generalsekretärs der christlichen Gewerkschaften, Hrn. Stegerwald, Hrn. Brust eine jährliche Pension von 1200 M. zu gewähren und dessen Lebensversicherungsprämie von 300 M. weiter zu bezahlen, wurde einstimmig angenommen.
Ueber den Bergarbeiterstreik und die Berggesetznovelle sprach hierauf Gewerkschaftssekretär Effert. Ohne jede Diskussion wurde eine Resolution angenommen, die die Bergarbeiterschutznovelle in der Fassung des Abgeordnetenhauses als einen Fortschritt bezeichnet wegen der darin vorgesehenen Arbeiterausschüsse, des geheimen Wahlrechts, des Verbots der Doppelschichten und der Regelung des Strafwesens. Die Novelle sei jedoch nicht befriedigend und keine genügende Einlösung des Versprechens der Regierung. Die Taktik des Vorstandes beim Streik der Ruhrbergleute wurde in der Resolution gebilligt. Weiter wird darin gesagt: Die Klarheit, die die sozialdemokratischen Gewerkschaften auf dem Kölner Kongreß über das Verhältnis zwischen ihnen und der sozialdemokratischen Partei geschaffen haben, ist zu begrüßen. Die Generalversammlung ist ganz der Meinung, daß ausgesprochen gehört, was ist. Die Worte:„Sozialdemokratie und Gewerkschaften sind eins“, sowie:„Unsere Mitglieder sind antireligiös, weil sie vernünftige Menschen geworden sind", wurden von dem Kongreß ohne Widerspruch, ja mit großem Beifall ausgenommen. Dadurch wurde die Existenzberechtigung und Notwendigkeit der christlichen Gewerkschaften deutlicher denn je bewiesen.“
In einer weiteren Resolution wurde den ausgesperrten Bauarbeitern die Sympathie ausgesprochen.— Am Montag wurde in der fortgesetzten Beratung der Beitrag von 50 Pfg. pro Monat auf 40 Pfg. pro Woche erhöht.— In den Vorstand wurden u. a. gewählt: Köster(katholisch) als erster Vorsitzende, Kühme(evangelisch) als zweiter Vorsitzender, Behrens(evangelisch) als General= sekretär.
Tocales.
):<space> S t i f t u n g<space> P a l l e n b e r g.<space> D e r<space> i m<space> J a h r e<space> 1 9 0 0<space> v e r s t o r b e n e<space> Fabrikant Herr Jakob Pallenberg hatte der Stedt eine Reihe von Legaten in Höhe von 960000 M. vermacht, von denen 400000 M. für ein Arbeiterheim bestimmt sind, und zwar 300000 M. zur Errichtung der Gebäude, während die Zinsen der übrigen 100000 M zugunsten der Insassen verwendet werden sollten. Mit dem Bau des Arbeiterheims wird nunmehr alsbald begonnen werden, da die Pläne desselben der Stadtverordnetenversammlung in ihrer nächsten Sitzung zur Genehmigung unterbreitet werden. Gemäß den Bestimmungen des Testators, wonach das Arbeiterheim in der Nähe einer Kleinbahn erbaut werden solle, wurde ein in Merheim, zwischen dem Nordfriedhof und dem Straßenbahnhof gelegenes, 17500 Quadratmeter großes Grundstück erworben. Das Arbeiterheim soll ein für sich abgeschlossenes Ganzes bilden, so daß es den Eindruck eines kleinen, reizenden Dörfchens macht. Der inmitten der Anlage befindliche Platz soll mit einer Allee von Bäumen bepflanzt werden, so daß derselbe eine schattige Promenade bildet. Am südlichen Ende dieses Platzes wird ein größeres Haus errichtet, in dem die Insassen des Arbeiterheims zu nützlichem und gemütlichem Tun sich zusammenfinden. Eine kleine Bibliothek ist für dasselbe in Aussicht genommen; es enthält Brause= und Wannenbäder und Wohnungen für zwei Familien, die für die Ordnung des Hauses zu sorgen haben. An das große Gebäude schließen sich rechts und links, teils freistehend, teils in Gruppen, die Häuser an; es sollen deren zwölf, und zwar zehn eingeschossige Ein= und zwei zweigeschossige Zweifamilienhäuser errichtet werden. Jede Wohnung enthält drei Räume. Jedes der Häuser wird mit einem besonderen Gärtchen versehen; sie sind im Stil hübscher Bauernhäuschen gehalten. Da Merheim der Kanalanlage noch entbehrt, wird bei jedem der Häuser eine Schlinggrube eingerichtet. Die Baukosten belaufen sich auf 135700 M. Hierzu kommen noch 43750 M. für Grunderwerb— das Grundstück war Eigentum der Stadt und wurde mit Rücksicht auf den sozialen Zweck von dieser zu einem mäßigen Preise überlassen— sowie 20550 M. für Regulierung der Wege, Gartenanlagen, einen Geräteschuppen und einen Brunnen, so daß die Kosten sich insgesamt auf 200000., ausschließlich der Straßenbaukosten, belaufen. Später soll noch ein Verwalterhäuschen sowie je ein solches für alleinstehende Männer und alleinstehende Witwen errichtet werden. Die ganze Kolonie soll mit einer Hecke umgeben, und dieser entlang Spazierwege angelegt werden. Voraussichtlich dürfte das Heim, dessen Pläne von Herrn Stadtbau inspektor Schilling entworfen wurden, im Spätsommer nächsten Jahres beziehbar sein. Das für den Zweck gestiftete Kapital ist inzwischen auf 460000 M. angewachsen. Als Bewohner kommen in Betracht frühere Arbeiter des Pallenbergschen Betriebes, sowie alte, arbeitsunfähige, bedürftige Handwerker, welche sich durch Fleiß und tüchtige Leistungen im Gewerbe ausgezeichnet haben.
% Vaterländische Festspiele im Stadtwalde am Sonntag den 2. Juli 1905. Die Vorführungen der Turn=, Athleten=, SpielRadfahrer= und Wandervereine beginnen punkt 4 Uhr, die Vor kämpfe der Tennisspieler am Freitag den 30. Juni. Ein gemein samer Festzug findet nicht statt.
Eine Verkehrsstörung,
entstand gestern nachmittag im Straßenbahnbetrieb in der Christoph= traße, weil ein schwer beladener Möbelwagen sich in der starken Steigung der Straße festgefahren hatte. Zu beiden Seiten sammelten ich lange Reihen von Straßenbahnwagen an.
ia Hebung eines gesunkenen Güterdampfers. Der am 30. April im Rhein, in der Nähe des Hafenamtsgebäudes, bis zum Kopfende gesunkene Güterdampfer Industrie 22 der Rhein= und Seeschiffahrtsgesellschaft, der mit einigen Tausend Zentnern Zucker und Mehl und einigen Hundert Fässern Oel, sowie mit Eisen beladen war, ist dieser Tage durch den Unternehmer F. W. Engeln aus Ruhrort wieder gehoben worden. Am Mittwoch voriger Woche ind die Hebevorrichtungen getroffen worden, nachdem zwei Taucher vorher den Dampfer entladen hatten. Die Hebungsarbeiten sind gestern Mittag beendet worden. Der Dampfer, welcher noch auf den Ketten ruht, ist wieder ganz sichtbar. Der Dampfer bildete ein großes Hindernis für die übrigen am Werft hinter dem Hafen mit Fracht hier eintreffenden Schiffe.
Gestürzte Radfahrer. Gestern mittag stürzten in der Bayenstraße zwei Radfahrer von einem Tandem, als sie einem Motorradfahrer ausweichen wollten. Während der eine der Radahrer eine klaffende Stirnwunde und einen Bruch des Zeigefingers erlitt, kam der andere mit dem Schrecken davon.
1 Unglücksfälle. In einem Neubau an der Berrenrathertraße fiel gestern nachmittag einem Manne ein eiserner Träger auf den Fuß, wodurch dieser gebrochen wurde.— In einem Neubau an der Beledastraße zog sich ein Mann infolge eines Sturzes einen Armbruch zu.— Gestern nachmittag riß sich ein Arbeiter bei einer Speditionsfirma am Frankenwerft bei der Arbeit die Pulsader einer Hand auf.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Katholische Jünglingsverein Köln-Nippes veran. staltete am Sonntagabend im St. Josefsstift einen Familienabend für seine Mitglieder und deren Angehörige, der sehr gut besuch war. Es wurde in Klavier= und Violinvorträgen, humoristischen Vorträgen, Turnkünsten und Theateraufführungen Vortreffliches geleistet. Hr. Gymnasiallehrer Vornewasser gab in der Festrede die Mahnung, die Jugendzeit recht eifrig und gut zu benützen, das, was zur Fortbildung geboten wird, sich zu nutze zu machen, damit von der ausgestreuten Saat der Jugendzeit viele Früchte erwartet werden könnten. Auch Hr. Pfarrer Rosellen kleidete in launige Scherzesworte die ernste Mahnung, das zu beherzigen, was Hr. Bornewasser gesagt. Wie notwendig der Jünglingsverein sei, wisse niemand besser als der Seelsorger. Es liege im eigensten Interesse der Eltern, ihre Söhne hierherzubringen. Redner brachte ein Hoch auf den Verein aus, das der Präses, Hr. Kaplan Stollenwerk, mit herzlichem Dank an den Redner, das neueste Ehrenmitglied, erwiderte.
Der Geflügelzüchterverein Ornis hielt seine letzte Sitzung am vorigen Dienstag im Ornisgarten seines Mitgliedes J. Hochholz in Nippes. Dieser hat seinen Garten, den er nach dem Verein benannt hat, zu einem sehenswerten Geflügelpark ausgebildet. Schöne Enten und Gänse, sowohl Zier= wie Nutzrassen, schwimmen auf den kleinen Weihern und hochrassige Hühnerstämme bevölkern die Volièren. Diese gaben Stoff zu lebhaftem Meinungsaustausch, in dessen Verlauf die Mitglieder über die Erfolge der diesjährigen Zuchten berichteten; manches ernste und heitere Wort über gemachte Erfahrungen fiel. Die nächste Sitzung des Vereins wird am 11. Juli im Hotel Obladen stattfinden, wo er seit den 20 Jahren seines Bestehens sein Heim hat.
4 Der Ofarrverein von St. Mauritius begeht am Montag, 3. Juli, sein erstes Stiftungsfest, verbunden mit Kirmesfeier, im Fränkischen Hofe. Bei dem Feste werden der Kirchenchor, die Jünglingskongregation und Fräulein Urfula Eichholz(Sopran) mitwirken.
) Köln, 29.Juni1905. Am heutigen Feste der Apostelfürsten Petrus und Paulus wird der Herr Kardinal=Erzbischof das feierPontifikalamt zelebrieren; sämtliche Altarschreine sind zu diesem Feste geöffnet. In der St. Petrus=Pfarrkirche wird auch das berühmte Bild von Peter Paul Rubens gezeigt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern hatte sich der am 24. Oktober 1878 zu Leipzig=Reudnitz geborene Postassistent Eduard Rudolf Dauthe wegen Urkundenfälschung zu verantworten. Er war während der ersten Jahre seines Postdienstes in Schulden geraten, und da er zu heiraten beabsichtigte, kam er auf den Gedanken, durch gefälschte Postanweisungen sich Geld zu verschaffen. Zu diesem Zwecke fertigte er drei Postanweisungen über je 800 M. auf den Namen Kaspar Näubect an, die er nach Kierspe, Meinerzhagen und Rönsahl dirigierte. Dann schrieb er unter dem gleichen Namen an die Bestimmungspostanstalten Postkarten, worin er um sofortige Nachsendung aller für ihn dort lagernden Sendungen nach Hülsenbusch bzw. Kotthausen ersuchte. Diese Postkarten sandte er am 5. Mai ab, und am 6. Mai wollte er die Postanweisungsgelder selbst in Empfang nehmen. Die Fälschung war aber inzwischen entdeckt worden. Er bekam Kenntnis von dem darauf bezüglichen Telegramm und blieb deshalb zu Hause. Seine Strafe lautet auf zehn Monate Gefängnis.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> J u n i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 5 0<space> m.<space>—<space> 0, 0 1.<space>
* Wasserwärme am 28. Juni, abends 7 Uhr: 16½0 R.
Pfeiffer a Diller's
Kaffee-Essenz
in Dosen
*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 175 a Donnerstag, 29. Juni 1905.
Erstes Blatt.
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
8
Samstag den 1. Juli 1905:
Sommerfest
des
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
I: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 J Speisekarte für
Platten à 50% Freitag. 30. Juni
Hohestrasse 53 Bratklops mit Kart.-Kl.
Gulasch
Ragout fin en Coquille
Konzert des Flora-Orchesters. Chorvorträge des Vereins.
Grosse Beleuchtung.
Fackel-Polonäse.— Tanz.
Eintritt von 2 Uhr mittags ab 2.) Kinder die Hälfte. Aktionäre und Abonnenten 1 M.
Von 3½—6½ Uhr: Konzert des Flora-Orchesters.
NB. Die linke Hälfte der gedeckten Terrasse ist dem festgebenden Vereine vorbehalten.
∆
1
#
8
8
9
Steinbutt mit Butters. Dicke Bohnen mit Schinken
Pastetchen Wiener Schnitzel m. Sal.
Els Portion 20 Pfg. Hohestrasse 103.
Seezunge Sauce remoul. Schinkenbraten.neuen Schneidebohnen Kalbsbraten m. Kopfsalat
Grünkernsuppe Klops piquant Fr. Bratwurst.Rübstiel Reibekuchen m. Butter u.
Brot
Eis pro Portion 20 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Grünkernsuppe m. Ei Matjes-Her. m. neu. Kart. Ochsenpfeffer
Eigelstein 66.
½ ig. Hahn m. Komp. Hecht.Butt.u. neu. Kart. Sahne-Schnitz. m. Kopfs.
Ged. Kalbsbrust m. Erbs. Boeuf a la mode m. Sal. Dicke Bohnen m. Schink.
Julienne-Suppe m. Rindfl.
Schellfisch.Butt.-Sauc. Pfefferpotthast
Schweinebraten m. Gem.
Täglich:
Diners à 60 J. 3 Gänge u. Dessert
K
Kölner Männer-Gesang-Verein.
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
erstes Sommerfest - Liedertatel—
mit grosser Beleuchtung, Fackelpolonäse und Tanz.
findet am Samstag den 1. Juli, von abends 8 Uhr ab,
EIOFGs uat.
Die von 1 Uhr mittags ab gültigen Eintrittskarten werden unter den unseren Mitgliedern durch Zirkular bekanntnegebenen Bedingungen
am Freitag den 30. Juni, abends von—10 Uhr, und Samstag den 1. Juli, vormittags von 11—12 Uhr, in der Wolkenburg ausgegeben.
Fremdenkarten(nur an der Florakasse zu lösen) kosten 2 Mk.
* Die Vorstände.
am Sonntag den 2. Juli 1905.
Die Vorführungen der Turn=,
beginnen punkt 4 Uhr, die Vorkämpfe
der Tennisspieler am Freitag den
30. Juni.
Ein gemeinsamer Festzug findet nicht statt. Die fahrer=Vereine fahren im Preis=Korso punkt 3 Uhr vom Neumarkt über Laach, Marsilstein, Schaafenstraße, Bachemerstraße, Haus Sachsstraße, Dürenerstraße, zum
Stadtwalde.
Die Auxflanzungen im Stadtwalde werden dem Schutz des Publikums empfohlen.
Cöln, Juni 1905.
Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste,
I..: Dr. Hesse.
Die Prozession nach Bergheim
zur schmerzhaften Gottesmutter
zieht in herkömmlicher Weise am künftigen Sonntag um ½7 Uhr aus St. Aposteln aus. Die Pilgermesse beginnt um ½6 Uhr; vor derselben wird für die Pilger die h. Kommunion ausgeteilt. Karten für die Fahrt Ehrenfeld—Horrem sind zu haben bis Samstagabend bei Horatz(Ehrenstraße 39) und bei Wipperführt(Ehrenstraße 59).
Grosser Posten
eiserne runde Gartentische
sowie ein Posten
Pfarrverein St. Mauritius.
Die Feier des
1.
Konservatorium der Musik.
Freitag den 30. Juni 1905, abends 7 Uhr-,
im grossen Saale des Gürzenich:
Vierte Prüfungs-Aufführung
a capella-Vorträge der ersten Chorklasse unter Leitung des Direktors Herrn Generalmusikdirektors Steinbach und Orgelvorträge der Klasse des Herrn Prof. F. W. Franke.
□
verbunden mit
∆
Montag den
91
Uhr, in
findet statt am
3. Juli cr., abends punkt Saale des Fräukischen hofes.
Die Pfarrangehörigen werden zur Teilnahme freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
NB. Eintritt erfolgt gegen Entnahme eines Liederheftes a 20 Pfg. vro Person.— Schulßflichtigen Kindern wird der Eintritt nicht gestattet.
gebrauchter Wiener Stühle Stuhl- und Möbel-Lager
Freitag den 30. Juni 1905, abends punkt 9 Uhr, im gelben Zimmer der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz):
Th. Neukirchen, Köln
Fernspr. 8196, Blindgasse 19/21. Fernspr. 8196.
Stets Lager in allen Sorten Tischen und Stühlen in 300 versch. Mustern von 28.50 M. per Dtzd. an.
Lieferung franko Haus mit meinem eigenen Fuhrwerk.
Referat:
Der Vertretertag 1905 und welchen Nutzen sollen wir in Köln aus seinen Verhandlungen ziehen?
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Programm:
J. S. Bach: Fantasie und Fuge-moll für Orgel.
Joh. Brahms: Zwei Motetten für achtstimmigen Chor, op. 110 Jos. Rheinberger: Pastoral-Sonate für Orgel.
Joh. Brahms: Fünf Lieder für gemischten Chor, op. 62.
Joh. Brahms: Präludium und Fuge für Orgel über den Choral „O Traurigkeit“.
a. Baldassare Donati:„Vilanella alla Napolitana“, vierstimmig.
b. G. Gastoldi:„Amor im Nachen“, fünfstimmig.
G. Boéllmann: Menuet und Toccata aus„Suite gothique“ für Orgel Zwei franz. Volkslieder(Brunettes) aus dem XVII. Jahrhundert. Eintrittskarten à Mk..— sind abends an der Kasse zu haben.
30550000000
5 Stadt=Garten.8
* Donnerstag den 29. Juni
2 Peter und Paul?
0 von 11 Uhr ab: 0
0 Morgenmusik. 0
3 Nachmitt. von 3½ Uhr ab:
o. Konzert.
J. 3. Kürassiere. Musikdirigent G Herr R. Fellenberg.
∆ Diners M. 1,50, Abon. 1,25 l Soupers, Abendplatten.
□ Breuer&amp; Strauß. 0
9595000000 5
Uulerem albverehrten
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, zumal, da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Eine radikale Vertilgung von Mottenbrut ist nur durch eine ganz besondere Desinfektion zu erzielen.
Ich übernehme unter voller Garantic Gegenstände jeder Art zur Ver nichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwicklung, vom Ei bis zum vollkommenen Insekt, sicher gctötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Meders mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Heder ir.
Merovingerstrasse 5. Fernsprecher Nr. 754.
Urinuntersuchungen als Spezialität.
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: S. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Or
bei 10 Cuxhaven
Pensionat„Daheim“
Steinmarnerstrasse 90.
Angenehmer Aufenthalt für Erholungsbedürftige. Gute Verpflegung. Vorzügliche Hamburger Küche.* Zivile Preise.
Garten.
∆ 0
2 An allen Sonn= und Feier# tagen, nachm.—7½ Uhr: 6
Konzert.
Eintrittspreis 2
50 Pig. 8
Kinder die Hälfte. 65
Namenstage!
Männer=Gesang=Verein
Köln-Nichl.
Unserm werten Meister Herrn
die besten Glück= u. Legenswünsche
zu seinem
heutigen Namensfeste!
Ein Hoch dem Tag, der heute Dir gegeben Ein doppelt Hoch auch auf dein fern'res Leben,
Doch dreimal Hoch sei darauf ausgebracht,
Daß nur dich treffe, was dich glücklich macht.
von seinen Arbeitern.
Sehr erfahrener Architekt. der bedeutende Zauien ausgeführt, empfiehlt sich für Projektierung und Leitung von
jeder Ar
85
in beschwachv. Ausführ. v.
die Nichtüberschreit. der Rostenanschläge gar.
Off. u. Nr. 861 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
atsche ersiäl. Solidaria-Fahrrader
auf Wunsch Teilzahlung.
Anzahl. 20, 30. 50 M. Abz.—15 M. mon. Reicheräder von 0 7<space> M.<space> a n.<space> Z u b e h ö r <space>
teile spottbillig. Preisliste gratis und franko.
JJ. Jendrosch&amp; Co.
Charlottenburg 5. No. 44 04
Fränkischer Hof.
Heute(Peter u. Paul) abends 8 Uhr:
Vokal-u. Instrumental
Konzert
unter gefl. Mitwirkung des
.-.-V.„Lied und Lust“. Müngersdorf.
Zum Vortrage gelangt u..:
Der Preischer für den
Gesang. Wettstreit zu Köln-Lindenthal. Eintritt frei
Danksagung.
Für die gelegentlich des 25jährigen Bestehens meiner Firma in so überaus großer Anzahl eingelaufenen Glückwünsche spreche ich hiermit meinen herzlichsten Dank aus.
Carl Walter
Uhren u. Apostelnstraße 23.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 4 Donnerstag, 29. Juni 1905
Seite 1.
40 Die Handwerks=Ausstellung in Köln. II.
Das Kölner Bandwerk.
Die Einteilung der dem Handwerk zugewiefenen Abteilung ist sekanntlich wie folgt geschehen: An der linken Seite vom Hauptsingang aus zwischen dem Sprinabrunnen und der Restauration sind die Handwerkserzeugnisse der Landkreise ausgestellt, während zur Rechten diejenigen aus dem Stadtkreise Köln in reicher Fülle sich aneinanderreihen. Der Besucher kann hier stundenlang Betrachtungen und anregenden Vergleichen obliegen, und er wird erkennen, daß jeder ausstellende Handwerksmeister sein Bestes gegeben. Zieht auch da und dort ein Erzeugnis den Blick vor anderen Gegenständen auf sich, der von Interesse beseelte Freund
des Handwerks wird bei genauem Zusehen auch den u, igen Stüicken vollauf gerecht werden. Es macht sich im Bilde der einzelnen Gruppenausstellungen doch eine feine Differenzierung bemerkbar die individuelle Eigenheiten von selbst geschaffen haben. Zwax
sich nicht leugnen, daß für gewisse Zweige des Handwerks es eine besonders schwierige Aufgabe ist, Neues und Bemerkenswertes, Ausgezeichnetes und Hervorragendes dem kritischen Publikum zu zeigen in einer Stadt, in deren Hauptgeschaststreßen jelten schöne und
reichhaltige Schaufenster einander abwechseln. Aber das Kölner Handwerk hat sich mit Begeisterung an der Ausstellung beteiligt und nur so konnte erreicht werden, daß beim Laien und überhaupt bei der großen Menge von Gruppe zu Gruppe das Interesse wächst. einem Rundgange durch die Ausstellung findet man eine solch Fülle des Schönen und Guten, daß es schlechterdings im Rahmen eines Zeitungsberichtes unmöglich ist, alle Aussteller zu erwähnen und die Vorzüge jeder einzelnen Arbeit zu würdigen. Wir wollen vielmehr nur einzelne Beispiele herausgreifen; zum Beweise dafür, daß die Gesamtheit Vorzügliches geleistet hat. 1
Die Freie Perückenmacher= und Friseur-Innung zeigt dem Besucher Perücken und Frisuren allen Genres, vom dunnen Scheitel des alternden Herrn bis zur üppigen Lockenfülle einer Theaterschönheit. Verwundert sieht hier die Schöne vom Lagde all die Geheimnisse einer raffinierten Haarkunst. Schweres Lockengehänge wechselt mit krausen Stirnfrisuren und schlichten Wellenscheiteln. Das liebliche Lockengeringel einer Undine, das aus dem Atelier des Obermeisters Karl Praneuf stammt, sticht ab von dem arauweißen, schweren Haargeflecht, das eine Büste von der Firma Lange&amp; Krapp trägt; eine andere bemerkenswerte Büste mit uppiger Frisur hat Hr. Franz Keim geliefert.
Im großen, gefälligen Glaspavillon der Freien Schuhmacher Innung mögen zierliche Damenschuhe, teils in kostbarer Aus stattung, zunächst die Aufmerksamkeit erregen. Weiße Seidenschuhe, mit Gold durchwirkte nennt Hr. Peter Koll sein Erzeugnis; neben diesen Liliput=Stiefelchen finden wir elegante Reitstiefel, von denen verschiedene Arten Hr. Matth. Faßbender und Pet. Roggendorf ausgestellt haben. Wenn sich überall in unsern Lebensverhältnissen die Reform geltend macht, darf auch der Schuhmacher nicht die neue Richtung ganz vernachlässigen. Einen guten Griff scheint Hr. Franz Ueding mit seinen Reformschuhen, die sehr bequem aussehen, getan zu haben. In orthopädischer Fußbekleidung hat Hr Anton Klein bemerkenswerte Stücke ausgestellt. In diesem Pavillon nimmt ferner einen sehr großen Raum die Kollektion von Hoflieferant Jean Heinr. Esser ein mit den verschiedensten Mützen, die Kürschnerfirma Jos. Meder(Inh. E. Scheibe) ist mit kostbaren Pelzen vertreten In der Mitte des Pavillons hat ein Glasschrank Aufstellung gefunden, in welchem eine Anzahl historischer und fremdländischer Schuhe einen merkwürdigen Gegensatz zu den modernen Erzeugnissen bildet. Es fallen besonders auf zwei Paar seidene (Stiefel, italienische, russische, chinesische und japanische Schuhe, sowie ein mächtiger Reitstiefel, den nach Vorbildern des 17. Jahrhunderts
Wiel bemerkt wird von den Besuchern eine Gobelin=Imitation von F. W. Fehring. Ein hübsches Herrenzimmer, das mit einem neuen aus Amerika stammenden Verfahren gebeizt wurde, stellt zusamnien mit soliden Bureaumöbeln die Möbelfabrik C.&amp; M. Bornheim aus; die goldgelben Beschläge, die zu große Flächen einnehmen, stören in etwas den diskreten Ton der Möbel. Mit Oefen in den verschiedensten Formen hat die Ofenschlosserei Heinrich van Broek die Ausstellung beschickt. In der Branche der Ofenschlosser sind noch mehrere reichhaltige Sammlungen vorhanden, so transportable Majolikaöfen verschiedensten Entwurfes von Reinh. Becker, ein komplizierter Restaurationsherd von Theod. Dohmen, Kaffeewassermaschinen von Klempnermeister Franz Rings und Schlossermeister Peter Reifferscheidt, Herd und Gaskocher von Ferd. Waldenrath. Einen gewaltigen Restaurationsherd mit Wasserreiniger hat Schlossermeister Paul Odenbrett aufgestellt.
Die Arbeiten der Schlosser sind im allgemeinen zwischen die einzelnen Gruppen eingestreut und tragen so zur Abwechselung viel
bei. Freilich ist die Uebersicht dadurch etwas erschwert. Hier ist besonders zu erwähnen ein massiver Wagen, den Schlossermeister Karl Wyland für die Lindenburg angefertigt hat; der Wagen ist bestimmt zum Transport der Speisen aus der Küche zu den einzernen Krankenpavillons. Von der gleichen Firma ist ein großer,
Messing getriebener Altarleuchter mit vielen elektrischen Birnen ausgestellt. Ein stilvolles Treppengitter, dessen Antrittspfesten als Laternensäule ausgestaltet ist, stammt aus der Schlosserez Joh. Jos. Schmitz, während Schlossermeister Friedrich Brand(Deutz) mit schmucken Fahrrädern vertreten ist. Außer den eben erwähnten
Produkten der Kunstschlosserei fällt schon durch seine riesigen Di mensionen ein Kronleuchter des Schlossermeisters G. Jungblut auf, dessen Entwurf Hrn. Mengelberg(Utrecht) zu danken ist. Dopp bemerkenswert ist eine Schlosserarbeit, die am Rondell vor dem Haupteingang aufgestellt ist, wegen des Meisters, der sie geschaffen hat. Es handelt sich um einen gefällig ausgestatteten Dorumenren chrank, dessen zierliche Ornamentik nicht darauf schließen läßt, daß der Schrank das Werk eines 91jährigen Mannes ist, des Hrn. Heinr. Schuldres(Ehrenfeld). Gerade diese Arbeit eines hochbetagten
eur u aune, Kaletegheidbe e. echeaeschcel sheunte
sowie die praktischsten Apparate für Küche und Haushalt in muster gültiger Ausführung vor. Durch die modernen Erfindungen ist den Installateuren ein weites Feld der Betätigung geschaffen worden.
Dacb sie deses bilig beserschen, sühren se Khiärnge feine den
großen Publikum vor Augen. Der Verein beweist mit seiner aus
stellung nicht nur in hohem Maße seine
kundet auch ein großes Maß von Solidaritätsgefühl.
tritt vor der Gesamtheit der Berufsgenossen zurück, durch gemein
same Arbeit, durch Ausstellung der neuesten Erzeugnisse auf den verschiedensten Gebieten und durch die Vorführung ihrer Verwendbarkeit
wird der Beweis erbracht, daß jedes Mitglied des Vereins imstande
ist, hohen Anforderungen zu genugen..— gE 900 zw darstellt
Ausstellung, welche einen Wert von etwa 25000 M. darstellt,
hat durch die kunstgeübte Hand des Herrn Architekten Brantzky ein vornehmes Aeußere erhalten. Eine reichgeschmückte Außenseite harmoniert mit der inneren Einrichtung. Peinlichste Sauberkeit auf dem Boden wie an den Wänden herrscht in sämtlichen zwölf Abteilungen der Ausstellung. Durch reiche Verwendung von Wandsliesen, Bodenbelag und dekorativer Malerei wird eine gediegege Gesamtwirkung hervorgebracht. Alle Apparate sind an die Gas und Wasserleitung angeschlossen und überall ist auf möglichst freie Montage der Rohrleitungen Bedacht genommen. Der Privatmann,
Arzt, der Architekt, der Haus= und der Fabrikbesitzer finden hier eine gediegene Zusammenstelng von Neuheiten auf den verschiehen, sten Gebieten, die sicherlich ihr Interesse hervorrufen werden. Auch dem Fachmann wird die Ausstellung zur Anregung und Belehrung
Eine Küche ist mit den neuesten Koch= und Heizapparaten versehen: einem Spülstein mit Warmwasserbereitung, wobei Wassersteinbildung ausgeschlossen ist, einem Gaskochherd Prometheus, einer
aus nebeneinander gesetzten Röhren bestekgangern,“Cagtöspiergagrtirgn
kleinen Gasheizofen mit automatisch schließendem Absperrhahn. In der Waschküche der Zukunft nimmt ein umfangreicher Kessel mit Gasheizung das Interese besonders der Prichegnuer u gerizicge Die Warmwassererzeugung durch Gas ist nicht nur in der Kuche, sondern auch in der Fabrik und für Krankenpflege angewandt überall sind automatisch arbeitende Warmwasserapparate nach dem System von Prof. Junkers in Tätigkeit. Auch die Bereitung von Warmwasser in großen Mengen für umfangreiche Anlagen von einer Zentrale aus, verbunden mit einer Heizungsanlage, ist in sehr anschaulicher Weise dargestellt. Hygienische Einrichtungen für Fabriken
und Krankenanstalten werden in mannigfacher Art vorgeführt: als Brausebad, Waschvorrichtungen, Spülbecken, Kaffeewasserapparat usw.
den Hotel= und Restaurationsbetrieb findet man eine hochelegante Toilette mit selbstätiger Spilung. An den Waschtoiletten für Aerzte wird der Zu= und Ablauf des Wassers durch Hebel bewirkt, die durch eine leichte Arm= oder Beinbewegung in Tätigkeit
üben auf das Publikum die vollständig eingerichteten vier Baderäume aus. Im gewöhnlichen, wie im feinen und dem mit allem Luxus ausgestatteten Bad ist alles auf das Zweckmäßigste und Eleganteste eingerichtet. Die Installation der Rohrleitungen ist in mustergültiger Weise vorgenommen worden. Besonderer Wert wurde darauf gelegt, daß Badewannen, Toilettetische usw. freistehen, daß nirgendwo Unreinigkeit sich festsetzen kann.
renommiertesten Fabriken sind mit ihren Erzeugnissen vertreten, die teils aus Astoriaemail(emailliertes Gußeisen) teils aus
Zelluvano, teils aus Feuertondiamant hergestellt wurden. Die B dewannen sind aus einem Stück gestanzt. Die vorzüglichen Gegenstände des Luxus= und des Astoriabades lieferte die Firma Bamberger, Leroi&amp; Co.(Frankfurt), während der Plattenbelag in den einzelnen Räumen von den Vereinigten Servais=Werken(Köln), der Sinziger Mosaikplattenfabrik(Sinzig), Nolting(Köln), Jos. Klutmann(Köln) und Villeroy&amp; Boch(Mettlach und Köln) geliefert wurde. Eine Stahlwanne schaffte das Westfälische Stanz= und Emaillierwerk(Ahlen), Watschtisch, Gußwanne und klinische Wascheinrichtungen Wolff&amp; Nees(Düsseldorf) bzw. Bamberger, Leroi&amp; Co. (Frankfurt) zur Stelle. Einen Bade= und Heizofen stellt aus J. G. Houben Sohn Carl(Aachen), einen Badeofen sowie einen Waschofen für Gasheizung Ranke(Ohligs), Klosett= und Wascheinrichtungen die Tangerhütte, Warmwasserradiatoren die National=RadiatorenGesellschaft(Berlin), Feuertonlaufwaschtröge Heynen&amp; Co.(Düsseldorf), Feuertonspültisch Villeroy&amp; Boch, Prometheusgasherd und Gasradiator Meurer(Dresden), Klosett für Niederdruckspülung und Waschtisch R. Göbel(Leipzig), Hoteltoilette Heinen&amp; Co.(Düsseldorf). Sämtliche Gegenstände stellen der Leistungsfähigkeit dieser Firmen ein gutes Zeugnis aus, die Geschicklichkeit der Installateure rückte sie in das beste Licht. Nicht unerwähnt darf bleiben, daß die geschmackvolle Dekorationsmalerei von Asbach=Poppingi(Köln), der Laufbrunnen vor der Ausstellung von Jos. Klutmann(Köln) hergetellt wurde, während Meyer&amp; Leiffmann(Köln) den Linoleumbelag, Jos. Feitz(Köln) die Rollmatten lieferte. Die Erfindungen des Prof. Junkers sind in reichlichem Maße vertreten. In liebenswürdiger Weise wird den Besuchern der Ausstellung von den stets anwesenden Mitgliedern des Vereins über alles Wünschenswerte Aufschluß erteilt, so daß der Besuch für jeden anregend und belehrend sich gestaltet.
Auf Grund der Erwägung, daß für die Beurteilung der Vorteile bei Verwendung von Elektromotoren im Kleingewerbe die Kenntnis der aus den Betrieben bestehender Anlagen gewonnenen Ergebnisse von ganz besonderer Bedeutung ist, hat das Elektrizitätswerk Berggeist Brühl es unternommen, durch einen Vergleich der tatsächlich für die elektrische Energie gezahlten Beträge mit den durch den Motorenbetrieb erzielten Leistungen den Nutzen dieses Antriebes in eingehender Weise in einer Broschüre festzulegen und die hauptsächlichsten Ergebnisse seiner Untersuchungen statistisch auf dem auf der Handwerks=Ausstellung Köln 1905 in der Maschinenabteilung aufgestellten Stromverbrauchstafeln durch Bilder darzustellen. Diese Darstellungen werden durch wohlgelungene Photographien vieler bestehender Betriebe ergänzt. Die Darstellungen des Elektrizitätswerkes Berggeist ermöglichen es zum ersten Male dem Handwerker, der damit umgeht, elektromotorischen Antrieb einzurichten, sich durch die Resultate bestehender Betriebe ein Urteil darüber zu bilden, welche Vorteile er durch diese Umgestaltung erwarten kann und kann er sich auch persönlich von denselben überzeugen, da sich fast alle Handwerker, die an obiges Werk angeschlossen sind, bereit erklärt haben, einen Einblick in ihre Betriebe zu gewähren.
Locales.
Das britische Komitee für das Studium auswärtiger Gemeinde=Einrichtungen, das kürzlich auch Köln besuchte, hat an den Kaiser folgendes Telegramm gesandt: Im Auftrage des britischen Komitees für das Studium auswärtiger Gemeinde=Einrichtungen wünschen wir bei der Ueberschreitung der Grenze Deutschlands auf unserer Rückreise nach England mit allem Respekt unseren tiefsten Dank für die herzlichen Bewillkommnungsworte zum Ausdruck zu bringen, mit denen uns beim Betreten Deutschlands Ew. Majestät durch Vermittelung des Reichskanzlers Fürst v. Bülow beehrt hat. Wir bitten um die Erlaubnis, Ew. Majestät mitzuteilen, daß die damalige gnädige kaiserliche Bewillkommnung in allen den historischen Städten, die wir besucht haben, ein Echo bei Ew. Majestät Untertanen gefunden hat. In gleicher Weise haben wir von seiten der Gemeinden= und Staatsbehörden in unseren Studien ede mögliche Hülfe und die denkbar entgegenkommendste Behandlung erfahren. Ew. Majestät Anwendung unseres landläufigen Sprüchwortes„Blut ist dicker denn Wasser" auf die Beziehungen unserer beiden großen Nationen hat eine bemerkenswerte Bestätigung gefunden in der umfassenden Gastfreundschaft und in den warmherzigen Begrüßungen, die uns zuteil geworden sind. Lord Lyveden, Präsident, Dr. H. S. Lunn, Sekretär.
Patent- und techn. Bureau Vernepr. 7ec. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juni 1905.
.2„Pars diaboli.(Des Genfels
3] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
Unser Herr Graf hat viel zu jung mit dem Leben begonnen; nun ist er ein Sonderling geworden, welcher die schöne Gotteswelt scheel ansieht, weil sie ihm nichts Neues mehr zu bieten vermag!“ äußerte eines Tages der bejahrte Direktor Kellermann, welchen Baron Gaisenburg gelegentlich eines Spazier„Sehen Sie, Herr Baron, ich wohne nun schon an die achtunddreißig Jahre auf diesem Gute und habe so manches miterlebt. Aber da sieht man wieder mal, daß Geld allein nicht glücklich macht. Der Segen von oben fehlt. Die Weyls haben einen sonderbaren Wappenspruch,“ fuhr Kellermann in seiner redseligen Weise fort,„der wirft gleichsam einen Schatten über den Lebensweg eines jeden dieses Namens.
Narrheiten!" Der Angeredete verzog spöttisch seinen Mund. Alter, verrosteter Unsinn. Man muß nicht abergläubisch sein, Herr Direktor. Mein Sohn spricht mit großer Verehrung von Grafen: seine geistige Begabung wäre ganz hervorragend ein Genie, versetzte, für den Abwesenden Partei
Ich liebe den Grafen
ja wie einen Sohn; allein mir bangt nur immer vor der Zukunft. Es steckt so gar keine Lebensfreude mehr in ihm!
Blödsinn! Heiraten muß er! Wenn ein halb Dutzend Jungens und Mädels um ihn herumturnen, dann ändert sich das Bild im Handumdrehen; kenne solche Männer!“ Herr von Gai„Sie baben recht, Her Baron. Er ist ja solch ein Kindernarr. Weihnachten läßt der Graf sich die ganze kleine Schar von allen Gütern aufs Schloß kommen und beschert eigenhändig. Wenn man ihn dann sieht, wird keiner glauben, daß dies derblasierte june Mannist“
Befindet der Graf sich übrigens daheim?“ fragte scheinbar gleichgültig Baron Gaisenburg.
Kellermann schüttelte schmerzlich sinnend den grauen Kopf. Nein. Mein Chef weilt seit mehreren Wochen in Berlin, wo ja auch Frau Gräfik Freysing wohnt, doch dürfen wir ihn demnächst zurückerwarten.“
Ja, es ist merkwürdig. Wochen— Monate sitzt der Graf ganz still, beinahe menschenscheu zu Hause, studiert Naturwissenschaft und Astronomie. Plötzlich aber fährt es wie ein böser Geist in ihn hinein; dann geht's heidi nach Berlin oder und für lange frönt man wieder einem tollen zügellosen Leben ohne Maß noch Ziel. Ich meine, das ist der Tribut, den die Weyls dem Bösen zahlen müssen. Uebersättigt, müde, verekelt, kommt dann der Graf hierher nach Weylern zurück.“ Kellermann wiegte aufs neue den Kopf.
Hat seine Schwester nicht einen guten Einfluß auf ihn?
wegs zu den ganz Frommen. Wo jedoch der liebe Gott verspottet und gelästert wird, da sieht es windig aus— puh! Frau Gräfin Freysing gehört ja mit Leib und Seele zu den„modernen“ Frauen, die nichts glauben und mit Freigeisterei einen
wahren Kultus treiben.“
Das alles billigt indes unser Graf durchaus nicht; der ist namlich innerlich tausendmal besser, als er sich zeigt. Nur dieses verdammte Paris habe ich auf dem Strich. Wenn er von dort kommt, dauert's immer eine ganze Weile, bis seine Seele wieder das richtige Gleichgewicht erhält. Ja, die Welt ist halt anders geworden. Unsereiner erscheint sich oft darin wie blödsinnig und vernagelt. Na— hab' die Ehre, Herr Baron. War mir ein großes Vergnügen, mal etwas mit Ihnen plaudern zu können.
Nach dieser Schlußbemerkung lüftete der alte Mann den Hut und schritt seiner inmitten des stattlichen Gutshofes gelegenen
Behausung zu.„„
Mit krausgezogener Stirne, ingrimmigem Gesichtsausdruck verharrte Baron Gaisenburg noch mehrere Minuten auf derselben
Stelle. Etwas wie innere Unruhe malte sich um seinen spöttisch
ves e.) Mein welkluger Herr Sohn scheint diesmal doch
die Rechnung ohne den Wirt gemacht zu haben!“ murmelte er leise.„Solchen direktionslosen Naturen, wie Gregor Weyl, ist schwer beizukommen. Unser vermeintlicher Hauptfaktor: Ilsens Person, dürfte am Ende kaum ins Treffen geführt werden. Was gilt den Männern von heute Frauenschönheit im edlen Sinne
jener Bedeutung! Pah!“
Baron Gaisenburg schnippte verächtlich mit den Fingerspitzen
und setzte seinen gewohnten Spaziergang fort.
Längst war der frühe Oktoberabend hereingebrochen und noch immer war Ilsens Vater nicht nach der Villa zurückgekehrt. Als guter Fußgänger dehnte er oft seine Touren bis zu den Nachbardörfern oder dem eine Meile entfernten Forsthause aus; allein heute schienen wohl schon mehr als drei Stunden seit seinem Scheiden verflossen und die Tochter begann bereits sich zu
Es muß etwas vorgefallen sein, glaube mir doch, Lie,“ sagte Ilse, über das Geländer der Veranda gebeugt, während sie ängstlich den Gartenweg, welchen Baron Gaisenburg stets zu benutzen
„Gebe nur Gott, daß Papa kein Unfall zugestoßen ist. Die Chaussee wimmelt ja förmlich von Autos und Radlern. Wie
Aber Kind, nur nicht gleich so schwarz sehen," unterbrach Fräulein von Hausen die Cousine rasch, wobei sie den Arm beschwichtigend um deren Schultern legte.„Vielleicht kehrte dein Vater in der Försterei ein, oder er dehnte seinen Spaziergang heute einmal bis zur Stadt aus. Das Herbstwetter ist so ver„Ach, Lie, ich weiß nicht, wie es kommt, aber mir ist gerade heute so sonderbar beklommen zumute. Eine innere Angst und Bangigkeit vor etwas Besonderem preßt mir die Brust zusammen. Ich bin... du weißt ja... seit jenen bösen Tagen so pessimistisch geworden."(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 175* Donnerstag, 29. Juni
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
durchaus zuverlässig, von ruhigem aber energischem Auftreten, durchaus firm in
Ressel= u. Apparatebau
von rheinischem Fabrikgeschäft
gesucht.
111
die Gesch
Volkszeitung.
Tücht. sol. Klempner
sucht auf sofort
Herm. Tummes
Ruhrort.
Ein junger kräftiger
Zuschläger
für Wagenbau gesucht.
Weidengasse 26.
Arbeits-Gesuche.
*„„
mit allen Bequemlichkeiten, an kinderlose stille Leute zu vermieten.
Luxemburgerstraße 3, I. Etage.
Anzüge nach Maß von den billigst. ** Preis. an, auc von Stoffen, welche die Herren selbst liefern, fertige an nach neuester Mode. Vorz. Sitz, gute Zutaten, Verändern, Ausbessern, Aufmachen, auch wenn nicht von mir gelief., gut und billig.
P. Böhmer, Venesisstraße 3.
Im Anfertigen sämtlicher
Buchbinderarbeiten
sowie im Einrahmen von Bildern
empfiehlt sich
Hubert Breuer, Buchbindermeister und Schreibwarenhandlung, Kalk, Kirchstraße 4
Zugialonsien
werden schnell und gut repariert. Peter Klemmer, Eifelstraße 18
strop. Frau, welche i. Freien trocknet „ u. bleicht, sucht Hotel=, Haushalt. u. f. Herrenwäsche, abgeholt und zugestellt. Karte genügt. Sternengasse 32, 2. Etg.
Nähe Post und Bahn.
Ein möbliertes Zimmer für kleinen Beamten bill. z. v. Burgmauer 16
Kompl. Bett u. 2tür. Kleiderschrank
A bill. zu verk. Lübeckerstr. 25, p.
Kauf-Gesuche.
an der Luxemburgerstraße, an ein besseres Geschäft zu vermieten
Kl. Werkskätte m. Wohnl. verm.“
Ehrenfeld, Sömmeringstraße
2 sch. Mans. mit allen Be
quemlichk. an stille Person zu verm. Kleine Hartwichstr. 4.
Echön möbl. Zimmer straßenwärts
# an Fräulein mit oder ohne Pension zu vermieten. Blaubach 33, 3. Et.
Mahnung von23 Räumen an an
Wohnung ständige Leute zu verm
Severinstraße 1, Bescheid 2. Etage
ereonskloster 22, Unterh., 1 Vorg., O 53., 1 Küche, 2 Mans. a. ruh. Fam. per sof. zu v. Besch. Gereonshof 4A.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut und billig Jakob Anen, Kupfergasse“.
Anterhaus, Päunge Für 35 N. 31
vermieten. Lindenthal, Franzstr. 36.
vermieten.
Tücht. Frisenr=Gehülfe
sofort gesucht. Fr. Hermanns, Aachen, Hochstraße 41.
Kreisturnfest
1905
Junge Mädchen
aus anständiger Familie zum Verkauf der Festpostkarten am 15., 16. und 17. Juli im Gürzenich, auf dem Festplatze u. im Volksgarten gesucht.
Off. u. Nr. 917 an d. Gesch. d. Bl.
Gebildete
Damen
für die Reise
von einer größeren Fabrik in Sachsen für einen pat. Damenartikel gesucht. Monatt. Verdienst 250 bis 300.4 Offerten mit Referenzen und Bild u. B 125 an die Gesch. d. Bl. Braves ordentliches
welches perfekt kochen kann, für kleine Haushaltung in größerer Stadt Süddeutschlands per 1. Sept. gesucht. Dasselbe hat auch einige Hausarbeiten zu übernehmen. Gefl. Offerten unter F 1824 an Haasenstein&amp; Vogler. .=., Straßburg i. Els., erbet.
Ein hiesiges Manufakturwaren= geschäft sucht eine
junge Verkäuferin
zum baldigen Eintritt.
Off. u. Nr. 920 an die Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
für besseres Schreib= und Galanteriewarengeschäft sucht Jos. Oetigen, Am Hof 6.
Junges Mädchen
für mittags gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 309.
Yelteres properes Mädchen für Küche
* und Hausarbeit gesucht.
Burgunderstraße 40, 1. Etage.
Kin gewandtes Mädchen für Bäckerei 6 und Konditorei gesucht.
Hanke, Brüsselerstraße 90.
4ain ordentl. Dienstmädchen gesucht.
E Huynsgasse 31.
Findermädchen Eherestenstraße 3.
Stellen-Gesuche.
Ein besempfohl. jung. Kranzose sucht Stelle in einem kath. hause
als Kommis
gegen mäßiges Salär.
Off. u. Nr. 918 an die Gesch. d. Bl.
in Schlossermeister einer Kreisstadt
sucht für seinen Sohn, welcher eine dreijähr. Lehrzeit best., z. weit. Ausb. Stellung in ein. Kunstschlosserei. Gefl. Fr.=Off. u. B 127 a. d. Gelch. d. Bl.“
Zu vermieten.
Kost u. Loais. Stolkg. N.
Sofort zu vermieten
Mainzerstraße 20
je 5 Zimmer, Badezimmer(neu) Küche und Mansarde
Hochparterre 1200 Mark
I. Etage 1350„
2.„ 1200„
Bescheid daselbst beim Hausmeister
sowie beim Besitzer Hohestr. 152(Uths.)
Aufang August“4 Räuune.
ev. mit Mansarde, alle Bequemlichk., freie Lage, nächste Nähe d. Straßenb.;
ebenda Mans.=Wohn., bestehend aus Küche, Schlafz. u. hübschem Wohnz., sofort an ruhige Leute zu vermieten. Die Mans.=Wohnung kann auch zur Etage mitvermietet werden.
Köln=Merheim, Floriansgasse 13.
an einz. Person zu Annostraße 19..
Kc.in möbl. Zimmer zu vermieten.
Rheingasse 34.
ein. Gehrockanzug bill. zu verkaufen. Friedrichstraße 55, part.
Neutables
zu kaufen gesucht. Angeb. v. Eigent u. Nr. 907 an die Geschäftsst. d. Bl
Kleines Haus kaufen gesucht. Off. u. Nr. 886 an die Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. A.höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen innigstgeliebten Sohn, unseren teueren Bruder und Neffen
Leonhard
nach kurzem aber schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, heute morgen 7 Uhr im jugendlichen Alter von 22 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Barmen b. Linnich, den 28. Juni 1905.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 30. d.., nachmittags 1½ Uhr, vom Vinzenzhospital, Eintrachtstraße, aus.
Städt. Badeanstalt,
Hohenstaufenbad.
Schwimmunterricht
Cursuskarte für Erwachsene 10 M.
„ Kinder 6„ Die Karten sind gültig 6 Monate vom Lösungstage.
Direktion der städtischen Bäder.
Zimmer zu vermieten,
Burgmauer 15.
sch. Mansardenzim. 3. Et. mit Bequ. an stille Leute z. v. Follerstr. 99.
schöne Zimmer billig zu vermieten.
Aachenerstraße 16.
l. möbl. Mans. an ord. Mann zu
verm. Brüsselerstr. 24., vorne.
xchön möbl. Zimmer an bess. Herrn zu
2 verm. Sudermannplatz 3, 2. Et.
M1ähl Zimmer in ruh. Privathause
AnbbI. zu verm. Ankerstraße 9.
Königl. KlassenPreuß. Lotterie.
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie noch abzugeben:
halbe, viertel Lose
à K 40.— K 20.—. M 10.—
Portos extra, eotl. per Nachnahme.
Fernsprecher 1511. 14#aI Königl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Wolfsstraße 13.
ippes. Abg. 3 gr. R. m. Ver., 2. Et.,
zu 26 M. z. v. Uerdingerstr. 12, p.
Gutes Logis. Buttermarkt 6.
*) Zimmer 3. Etage an stille Leute zu * verm. Kupfergasse—8. I. o. 3. Et
1
öbl. Zimmer mit Pension zu vermieten. Neumarkt 44.
9 Zim. a. 1 od. 2 st. Leute f. 12 M
- zu verm. Lindenthal, Franzstr. 36
24 Königlich Preuß. # Klassen=Lotterie.
Zur ersten Klasse(Ziehung 7. und 8. Juli) sind
½ ¼ und 1/10 Lose
à.20.— 10.— 4—
vor= Ugulg Kgl. Lott.=Einnehmer,
rätig. Puuly), Domstr.13 Fernsp. 2284
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Anna Maria Schwarz
geb. Wingen
findet am Samstag den 1. Juli., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul(Maria Hilf), Rolandstraße, statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Jean Schwarz und Kinder.
Das Jahrgedächtnis
fürdie verstorb. Frau Wwe
Del
findet Samstag den 1. Juli um 10 Uhr in St. MariaHimmelfahrt statt, wozu freundl. eingeladen wird.
Abgeschlossene luftige Wohnungen von 3 Zimmern und Küche an nur anständige Leute zu vermieten.
Zülpicherstraße 231.
Kapitalien.
groß Eckladenlokal
nebst
bestehend aus 3 Räumen, 3 Kellern und 2 Mansarden, billig zu verm.
Bescheid Trutzenberg 25.
Lgl. Pr. Klassen=Lotterie
Zur 1. Klasse 213. Lotterle
„ habe ich noch Lose abzugeben: 1 zu 40 Mark, ½ zu 20 Mark, ¼ zu 10 Mark, 18 zu 5 Mark, 10 zu 4 Mark.
Ohlenschlaeger, 5öriginehmterteKöln, Mauritiussteinweg 4.
75 Ufg.
ein Paar reinwollene, sehr starke
Frauen=Strümpfe,
baumwoll. Qualitäten 22 u. 30 Pfg.
Engroß-Tager h. Bergerhoff, Marienplatz 1, Eile Kafnostr.
19 1. Etage
und
Magnussraße 29 2. Etage
jede bestehend aus 3 Zimmern, Küche Mansarde u. Keller billigst zu verm Bescheid Trutzenberg 2:
von Banken, Instituten, Kassen und Privatkapitalisten auf Objekte in Köln und Vororten, bei Neubauten auch ratenweise, unter den günstigsten Bedingungen zu beziehen durch
Fritz Nothen&amp; Cie.,
Mozartstr. 64. Tel. 7818.
Hochherrschaftliche
Elage am Deutschen Ring,
5 Zimmer, Küche, Badezimmer u. 2 Mansarden sofort zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstraße 4, I. Et
wer diskontiert
Off. u. Nr. 919 an die Gesch. d. Bl
Zu verkaufen.
Schillingstraße 1.
Schönes helles Unterhaus, 3 ab geschlossene Räume, straßenw., mit allen Bequemlichk., billig zu vermiet Näheres Pantaleonswall 9, I
Ehrenfeld, Ottostraße.
Sehr schönes Einfamilienhaus mit Vorgarten, Veranda, II großen Räumen und Garten zu vermieten. Off. unter Nr. 913 a. d. Gesch. d. Bl
Zeutrum der Stadt.
Propere, hübsch möbl. Zimmer an Herren oder Damen billig zu verm. auch auf Wochen oder Tage.
Lungengasse 44, am Neumarkt
Leuauplatz5, Ehrenfeld,
l. u. 2. Etage je 5 Räume u. Erker billig zu vermieten.
Bescheid daselbst l. Etage und Hauf straße 3, parterre.
Ein Mädchen sucht bessere selbst. Stelle
bei e. Dame oder ruh. Privathause. Off. u. Nr. 914 an die Gesch. d. Bl.
Schöne Wohnung 2. Et.
4 Zimmer u. Mansarde, mit all. Be quemlichkeit., in ruh. anst. Hause an stille Familie zu 33 M. zu vermieten
Ehrenfeld, Vogelsangerst. 47, n. b. Köln
Möbl. Ziumer Raria=Ablaßplas.
STNNATEEE
Empfehle:
Feinsten Rheinsalm p.# M. 2,20, Hechte, Zander, Karpfen, Seczungen, p. B K 0,90, Steinbutt, Heilbutt, Rotzungen, lebendfr. Schellfische, Kabeljau, neuen gew. Sommer=Laberdau, hochfeine isl. Matjes=Heringe, frischen Astr.=Kaviar, Hummer, ff. alt. Holl., Tilsiter, Emmenth. Käse, alle Konserven, Früchte, Delikatessen.
Lonis Schmidt,
Steinweg s1. Fernspr. 6201.
Chr. Wirtz
Inh. Joh. Jos. Schnorrenberg Eisenhandlung Köln, Eigelstein 11..
Gegründet 1820. Fernsprecher 1375.*
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 272, Blatt 10844, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Theodor Wirtz, Schreinermeister zu Cöln, eingetragene Grundstüchk:" eoe
Flur 18, Nr. 993/26, Friesenwall 240, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1800 Mark, b. Hinterhaus, Nutzungswert 480 Mark, groß 1,72 Ar am 15. September 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
eei eg Zönigliches Amtsgericht, Abteil. II2, Cöln.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Große Auswahl!
Haarflechten!
Schlingen!
Unterlagen!
werden auch von ausgekämmten Haaren zu den denkbar billigsten Preisen angefertigt. Heinr. Angersbach Martinstraße 34, gegenüber der Höhle, am Gürzenich.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 337, Blatt 13442, auf den Namen des Wilhelm Schmitz, Ziegeleibesitzer zu Mülheim am Rhein, eingetragene
sbsse i 20 Nr. 1222/483, Mörsergasse 21/23, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,92 Ar, 2700 M. Nutzungswert,
am 15. September 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. 1, Amtägericht. Abt. II2, Cöln.
Wegen Sterbefall verkaufen
gut erhaltener Nußb.=Tisch, Stühle, Spiegel, einger. Bilder, Wiener Stühle, Bügeltisch, Badew., 2 Mantelöfen 2c. Händler verb. Hunnenrücken 25, 2. Et.
Madonna,
von Murillo, 12092 groß, billig zu verkaufen. Mauritiuswall 25, 1. Etg.
Kontormöbel,#I. Naturhutter
neue u. gebrauchte, billig abzugeben.] 1, Peallurbukker, Albertusstraße 17. I.„—
Mähmaschine zu 15.6, sow. 4 neue
mit 40 Rabatt zu verk. gegen bar. Nivpes, Siebachstraße 32.
stähmaschine Singer 55., 5 Jahre A Garantie. Marzellenstr.„0, part.
strachtvoller Kaktus, 1½ m hoch, zu
verkaufen. Nippes, Siebachstr. 32.
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli Mk..— franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard erns II, Waxweiler, Eifel.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Zwangsversteigerung
Architekt und Bauunternehmer zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34 Parzelle Nr. 3328/5 2c., Lindenstraße, Garten, groß 10 Ar 18 Quadratmeter, Grundsteuer=Reinertrag
am 8. September 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
ersteigert verden. Königliches Amtsgericht, Abt. IV“, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 240, Blatt 9565, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Peter Wasser, ohne Geschäft in
Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 21 Nr. 650/174, Albertusstraße 37, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anban und Hofraum, Nutzungswert: 3000., b. Lagerhaus, Nutzungswert: 480., groß 2,26 Ar, am 15. September 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden., Wmiaericht. Abteil. II3, Cöln.