Geschättsstelle u. Auzeigen-Hanabme Marzellenstr. 2
.. is Pla, die einspaltige Zeile.
Auzeigen-Preis:— Beporzugt verlandte HnSesehste se ecc
die Zeise. Oflerten-Annadme 25 Pig. Keslamen P rig
Aus- shm,; unemastlich guragen Ja. bigck
Kölner
Mertr nus—. 50 Ofg erdoben.
Postpreis: 56 Ofg. 11 Mon. 67 Lfg. 12 Mon. M
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinisehe Hauptstadt und Fremdenblatt.
spalte
chs= und tberg= u.
HirschApoth.e
5
neuer# ung.
# Pestereis: 34 Ofa.(1 Mion. 1. 67 0fa. 2 Mon. i. MI.00 /8 Mton.v.#1
„# Canntag, 9. April 1905. Redaktion: Fernspr. 252, 88a, 425..
Tr. Ni. 10. Jasegang.
Heute 12 Seiten.
sind unsere aundliche binlig
fir uunse un Rberreschunder Angwchlt dugsrudtene
eachtenswerk Namen-. Mädchen-Konfektionen
in Tuch u. Ripsstolfen:„aos#####
075 V Frauen-KrafalI ca. 120 cm lang. über- 45° 19 10
110 Schwarz, farbig, in„Plisse, Falten 15 10“-" Frauell-Krdt“:: raschend billige Preise
*<space> s c h w a r z,<space> f a r b i g,<space> i n<space> P l i s e e,<space> F a l t e n<space> Jacketts und jeder modernen Ausführung
in Tuch u Rips io ganz 1959 1509 1150 Blusen-Jacken- enormer Auswahl
Frauen-Paletots
starke Damen
enormer Auswani
Pas:- d“ guch far ganz 29 3/80 3 50 Staubpaletots
starke Damen
Bd Buu. W
in fabelhafter Aus. 92.„ wahl 2
95
in hellen u dunklen Stoffen, aus sehr prakt. Stoffen, modernste Fassons
98 126
doch unn, schöne auf die heals vor das weiß
Frau vor
zte Kur ei ehrlich ein paar pikantes knöspchen,
in, mein iß es dir
derartigen nicht, daß r Sklavin
eine weiße
zeit korrekt ie lebt als Weise zu
fallen zu chaus nicht nd ohnehin
mit
e Doris in
mbeschäftigt der Diener Wildhofen nspruch geim Vorlesen
aruch&amp; Co
Köln,
Hohestrasse 23-25
Ecke Blindgasse.
Unsere Auswahl in
Jackenkleidern. Taillenkleidern, Blusen. Kostümröcken, Unterröcken, Morgenröcken ist ganz bedeutend.
ier Patenf-Inlaid-Lindleum
Muster„duren und durch- m Mht Hfet
Stickware, Thufer mit, Bordlurg aovie abgepaste Teppiche
Hervorragende Neuheit!
□
ilh vereuns Mpiaden u. B g srch mer..
Weltausstellung St. Louis„GRAND PRIX“,
Fabrikniederlage:
Wirth
————
Albert Johnen Nacht.
Versüglicher wehlbekömmlicher
Rowlencein 50 n
-L(Ilas
oertt.
hochf. franz. gleich: Gutachten des
Flasche ohne Glas.
H. Dr. Scholz lc..uug#
# d. Kauf Prode grat. Literfl. 2
esde u Heshlchächte Maaunbn g ur., Oekar.HasorsS 1 Biel. Suserist. 91.
auf*——
in Uhren und Goldwaren ist io meinem grossen Feuster and deutlich mit Preisen verschen.
Für Festgeschenke
anerkannt beste und vorteilhafteste Bezugsquelle in
Uhren„
B und Goldwaren.
Spezialität: Fugenlose
breite und Kugelfassons, nur na# Meine Riesenauswahl Preise können von keiner Koghyrr#sg, westant.
werden und leiste ien
gehende Garantie.
Carl Walter, Uhrmacher.
Anostelnstgasse 23. ucb-n P. gotnguge am Haun
Sschibboctnd na bbs.
Marienburger Geldlotterie a. 5 M.
Rob. Völz, Lomodienstraße 5.
Kommunignkleider
Alleinverkauf für Ralt. Muskat.
direkt vom Faß, per Liter Mark sowie in= und ausländische Weine. Preislisten gerne zu Viensten.#
Weinhdl. H. Kerkmann,
Kalt, gegenüber d. chem. Fabeir.
Billigst Koß und Logtt
Bochergole 11. Aübe Honpsbtatrabet.
x elegant uno billig.“
5 Modell 1, elegant M..75 * Modell II, sehr schick M..25# 8 Modell III. konkurrenzl. M. 10.10 # Modell IV, reizend nur M. 12.40 S. Bunte Kommunionkleider„
E geschmackvoll, von M. 13.50 an.
Spitzenstreukleider.—. T3
a eurs gtlsgendaus.““
Das Sammeln
Phrageue Ke gugegee, ge.
lagen Erwerbung gediegener und nützlicher Gegenstände.
be uer Gur Saechier Bach eul Aaiten ud Mird ailer Peschen. 25..

Erstes Blatt.
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96&a Sonntag, 9. April 1905.
Folgende Geschäfte in
Ernst
Uenloerstrasse 317.
Reichhaltigste und gediegenste Auswahl sämtlicher Artikel der
Kurz=,Weiß= u. Wollwarenbrauche.
Hervorragend hübsche Auswahl in
Blusen= und Kleiderstoffen,
Damen-, Kinder- und Herrenwäsche. Baby-Artikel.
Kreuhzwald
„
Venloerstraße 313 empfiehlt zu den billigsten Preisen:
Alle Sorten Farben, Leinöl, Lacke, Pinsel, Bronzen, Maserpapier, Maserleinen, Tubenfarben 2c. 2c.
Modes.
Grösstes Spezial-Geschält am Platze.
Erlaube mir den" 22
Eingang der neuesten Modellhüte
Damen-, Kinder= u. Kommunienhüte
Ersnrung, Helagene Hüle weriden geschnastpol ungeäinden 2ed aus
alte
Sachen gern verwendet.
Frau Anna Witt,
Venloerstraße 222. Geißelstraße 33.
1. Nöthling, In.: Peler Weber,
Venloerstraße 255.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Schuhwaren.
Eingang von Neuhzeiten der Kuützjähs= uud Honneraiser
lowie große Auswahl in Kommunionliefeln au.
elbe heth
wcgertetce s
10 moderue hell Nußbaum=Schlafzimmer, Konditorei u. Café Scharrenberg
##schrank mit Facettspiegel, hält sich zum bevorstehenden
, MoHerithe
innen eichen, bestehend aus Kleiderschrank mit Facettspiegel, 2 Beten mit Maranen, Wasckonmo. mit Marmor. Quertoilette mit Kachel, 2 Nachtkommoden. Pandtrchstatt er, 2 Stühle, verkaufe unter Garantie für nur 400 M.
Josef Welsch, Schreinermeister
Stammstrasse, Ecke Philippstr.
hält sich zum bevorstehenden
Osterfeste sowie zur Kinderkommunion
bestens empfohlen.
Alle Osterartikel in Schokolade, Marzipan und
Bonbonnieren
Verbrauch nur reiner Naturoutt F.„
Tel. 7814. Benloerstraße 304. Tel.
Mettchen Besgen
Glasstraße 74A.
Kurz=, Weiß=, Woll=Manufaktur
— Grüne Rabattmarken Mauf Sammet=Reste, Manchester Ein Posten
Arbeiter=Kleider f. jeden Beruf.
Reelle Bedienung.
Bekannt konkurrenzlos billige Preise.
Gustav Pesch,
Vogelsangerstraße 123.
Spezialgeschäft für bessere Kolonialwaren.
Hochseine wenfaltsche Worrsm g. zriggg, gandeler.
ein Zintische Arikek far den bevortependen Zasestszugt. Reelle Bedienung.
E PANSSR, PEinvers.
Fahrrad= und Nähmaschinen=Versand=Haus
Ludwig Müller, am me“.. ∆ Suppet, Sitchat
....: Bf. She Frweg, bet geun
Neparaturen von Fahr= und Motorrädern. Nähmaschinen usw. werden in meiner eigenen Werkstälte sa gemäß ausgeführt.
Neelle Bedienung. Billigste Preise.
Venloerstraße 197
Rippes, Siebach straße 14.
Sing= und
Ziervögel
in groß. Auswahl Kanarien
Dogelkäfige
Goldsische
Zierstsche Aquarten.
Grösste Auswahl
Syungogen-Gemeinde Köln.
selhen für em werteres Jahr, vom., Plugg ugenn ur dienberdl.
9oß gegen Entrichtung des glucun..,.## g.., Geren.
üir Vermirtung drrichigen Plätze, für weiche ure Dr Lusten andet
4
empfiehlt
St. Josef-Institut für kirchliche
Th. Schülter,
Unter Aenenheunen—6, Denloerstraße-7.
Kommunion-Wäsche
Herren-Hemden
Kragen, Manschetten, Krawatten, Taschentüche:
Damen-Wäsche, Teston- u. Spitzeuröcke
empflehlt 6
Franz Damm vorm. Wwe. Jos. Lapp,
Köln. flödle 34 an der Martostrases,
Leinen- u. Wäschegeschäft, gegr. 1804. Aufertigung nach Mass.
-Rat gorion à 40. 30, 20. 10
satt— Meldungen von Reflektanfen
und 3 Mack am 12. April u.-...,., anzulagendem Prises beim
haben unter Ang bie der Syungage und des anzu.,F g1.g uu elgen.
Vorstand- bis Iäugsiens 11. Apr.,. Plaiae bezagen die im GeNiheres bezüglich Lage der vin.. un den Wuchentagen,
veinde- Sttauns## iegenden Situaoe
nachmittags n 6 Uhr,. Prtge sind vom 13. bis 17.
Die Karten für die neuverlosten. Iu. 614169.-6 Uür, und
vrit a P. Gatrichtun, des Mietpreises in EmSountug- 1o#.#-###, värand sich vorbehält solcheue ue ehmen,###, gird darauf aufmerksam gemacht, dass
nderwetig zu verseben, B. Pir-, out dep,—orgtanfe und der Repriiu Laute dienee Alr. Aphrre ue„. Orel-Goftendienstes in der Syaa ventanz beschlossrne Einrichtung des Orgel-Cioftenden##e##uge u
goge Roonstrasse stattfinden kann,.
rtten Personen aur dang gestattet ist. wenn sie sich im Besitze der
selens elsier elich viche oleten den henlele zerschegeige
Bei franko Einsendung des Betrages werden die Karten franko
zugesandt..... 6
eic, ue Aes Wv. Der. Voratund
Habe mich nach mehrjähriger praktischer Tätigkeit hier niedergelassen
Dr. Felix Rosenberger,
prakt. Arzt,
Sprechstunden—10.—4 Uhr; Sonntags—11 Uhr.
Diemer
approb. Zahnarzt 7 Apostelnstrasse 17
zwischen Philharmonie u. Ehrenst:
Auch Kassen-Zahnarzt
für samtliebe Krankenkassen
Nach langjähriger Tätigkeit als Assistenzarzt bzw. Sekundärarzt chirurgisch. Abteilung der Städtischen Krankenanstalten zu Köln Pros. Dr Bardenheuer und Pros. Dr. Tilmann) habe ich mich in
Eine alte, bestfundierte, hochangesenene deut sche Feuer-Versicherungs-Gesellschaft sucht für
Köln und die Vororte unter sehr günstigen Bedingungen noch einige tätige Agenten und auch stille Vermittler. Angebote erbeten unt. Nr. 193
an Daube&amp; Co., m. b.., Köln.
Möbeffabrik
Adolf Abs
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellsahlung gest tt##.*
Woche 1(ohne Preiserhohung Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnsiehen schmertios.
Kalk
als Spezialarzt für
Chirurgie u. Frauenkraukheiten
Gleichzeitig wurde ich zum Oberarzi der chirurg. Abtelung des 21. Josef=Hospitals zu Kalt er nannt.„„
Dr. med. Rondort,
Kalk, Kirchstraße 6.
Sprechstunden 12—1 und—4 Uhr Sonntags vormittags—10 Uhr.
Larl Krieger, Köln
das älleste Speztalgeschäft für
Dachstuche u. Ledertuche, Tischdecken, Auflegekoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linsleum, Kokos=Läuser,
Matten
empsiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl 0
29 St. Agrtba 29, nahe Schildergasse.
##lan: Mahne. Spei s= und Schlafzimmer=Eiurich ungen in
Nutzdaum und Eichen in auen Ausführungen unter Garantie.
: Engl. Schlafzimmer. Bligle Preie. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
(Hotel
Gummi-Betteinlagen
Grösse für Wöchnerinnen 8 K bis.50
"<space>"<space> K i o d e r<space> 8 0<space>;<space> b i s<space> 1<space> K<space>„<space>
Tischdecken u. Auflegestoffe
in grosser Auswahl.
in grosser Auswahl.
F. Grün, Gummiwarenhaus
21 Herzogstrasse 21.—
Für Damen
Frisiaren und Kopfwaschen vor- oder rückwärts sch feliecben Kaarfäcben sauber und diekret. Jede va
Ven. uud Tolletten-Artikel. Frisier-Unterricht.
Spezial Damen-Frisier-Salon
Frau M. Hohnen, Glockengasse.—.
Therese Blum, Köln,
Obenmarspforten. Ecke Unter Goldschmied.
gegenüber Maria Farina, am
zeigt hiermit ergebenst
sämtl. Neuheiten für die Frühjahrs=Saison
Für die hl. Kommunion:
schwarze, farbige u. weiße Kleiderstoffe
“ in den schönsten Dessins und Farben
zu außerordentlich billig gestellten
Grotartige Answabt in avem Rezue Bepienung.
Feste Preise.

Erstes Blatt.
Local-Anzeiger Nr. 96&a Sonntag, 9. April
Seite 3.
Regen- und Staub-Paletots, Havelocks und Capes Schwarze und farbige Jacketts, Paletots und Carricks
in Tuch, Corkscrew u. Phantasiestoffen. Frauen-Jacketts, Paletots, Mantillen und Kragen.
Ernecartige Auswahl zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Kochschule
des Kölner Franeufortbildungspercins
Drei Kurse: 1. Einfacher Wochenkursus von
ese e. ci, es ce e
Frl. Sorge, Seprinsimitigass.—
Rdin=##d
das
e sundb Pidlothek, 3ühr
Kasen und Biblotheb, S rgg...Jumlung. Zentraltranken
Bürgersagt,— Sreio, Bezpy,gzin. Süh. Sonntag den 9. April, morg gelbhelchebtalse Vert. Verv,„guahgause, Tagesordzung:.Ouar
Lo, en=schigr'g Berschebenes, Fichterscheinen 10 Pie, Strofe. -Abun9- Soantag, gschenz, Versammlung mit Vortra
Sobchlup,, g Hpric.=Versammlung mit Vorfrag, Nansens
Pordpolsahrt.(Lichlbilder.)— Müttwoch 9 Uhr bei Abel
Köin=Mitte. Sonntag den 9. Aprll, avenos punrz.-3 uier gage geohe
Miüglieder, 2. Lichtbildervortrag dies Herrn Ffarrers vageLeden und Kunstwerke:, Eintrit hrer, g, v d Zuschußhasse. Mitags können mitgebragt werden. 9- Die, Miglieder des Arbeitervereins sind 12 Uhr: Generalgersammtgng, Dve, 1. Aprisg Uhr Unterrichtskursus. ebenfalls eingeladen.— vv—99., Generalversammlung Vortrag
Kreas, setse hese u. Kesetie e.. c c
den 16. April d. J. gemeinschaftliche hl. Seinehh, Bentg Dn. PestrenigerZihgez, Geoerhzerichesehe,
eelit-Uutericht-kertes. Vor e Atent haste 1 Uhnr: Besonntungeunlt
Köimcneenfeld. Sonzguagigg., Apri, uge u..#. Sonntag, 16. April.
Versammlung, Morgens(1t, Uhr im a ,. Richterscheinen 20 po.
Köim=keut. Sonntag den 2. UpfI. mazgePeresnssohale. Tagesordnung
Der Krieg in Ostasten.
Londos, eldnlosce, Neataen Leran. recht aul Clnge;. ententch eare uste hels eicete
vermutet, dot en... u 1ong, 8. Aprilt9o5
Gewössern zwischen Penang und Singapore schickt sich das
Des kuner Sulg ei keu aed Singeur Getezet
begr n 10g, Progyer„ächustag, Meldung
Es fährt anscheinend nach der Duerianstraße, 37 Meilen sül
runsische Geschwader unter Admiral Nebogatoff ist gester: von hier südwärts abgegangen.
1835.
Oberlehrer Dr. Druxes und andere Recken studeutischer Fröhasescnrechoste egehe gee e esce
Sschchsce scehsch eic cchie ece
die Versammlung sum Veitolt w, rein nennt und bereits seit über
Sace eschshe. hecse.. c e.
Pfarreien, durch Erbauung von kr..—, zu unterstützen und sie
leberweisung von Priestern und Lehrern d. ger, gapsan Friede,
vor dem Abfall von der Kirche zu bewahren. Herr Kapian#
rias teilte mit, daß demnächst als NagyIr, u. 8ax, Kaplan Althausen
Cronenberg versetzten Hrn. Kaplan Dahthavizrtze tommen werge, Die
o, Verisehre, erid Ver Len. heseie aiche A serächon mit dem Krmes und Stistungsfeste des Vereins am. Dierezgcz rgtz
zahfreich versammelte Korong durch Herm Lambert Bilig mit
einem originellen Vortrag erfreut.
Tocales.—
Sestes hern baedl en der eis aesenerschaneng eir
os liegen blieb. Ein Arzt steute wehrnecmer
Aus Dororten und Umgebung.
b April 1905. Die seit drei Monaten ver
norgen nachmittag eingefuger wero.... 1663 zum Priester
geweiht, und virte als Pfarer von Lahin gis erster Piarkapian
während er von September 199. v. Ku, legensreich gewirkt
alct bosce le de ache die Lergaice Siesiche enice,
Kalk,.April 1905.
Vereins=Nachrichten.
Fabrikbetrieb feuer. Dasselbe zerstörte eine Holztreppe, ete
0 Kele Aeloelisch, Herate cderce. euigz Bleder Losesihen
Chaustere, ersart auserter ad8 Harent K aeri der Siet
berg belgenen Mirischaft. gevesen und wied durch unglück un den
Po
(Vom 28. März bis 1...—..—2uo, Haseldorf.
Riscslause d. Jchz Vager, Tageck u Mania dermenat, Giandten.
straße 185.
Ralt.
lischen Vereine von Konn=Deug.
älli aus Kassengeschäfte morgens 111—12 Uhr im I.„ 116,
Röin=Humdoldttelonte. Sonntag den 2. A,ez.ggmmumten.
ammlung mit Vortrag, Bewprech., 9 ver, sg:: Generalversammlung.
S eite sch stäilstchr schesciechelsechesse Lesrsecensine“ Oeskal Bbhgie, Leagzadaur.—t Gersiher
AAlsrtaisdtest. schlse Kerdichen 2. Bie Srshe.
chiedenes. Unentschuldigte= in z. Apri,=morgens, Gelangprobe und
Mätzeim a. By. Sonnigg den Lizr hintreten Haselbst. 4 Uhr Empfang
Jahzlstele in Geselhendazle. Jug,&a“.) Abende Versammlung in der
des geuen Ptarxerz der V. B.., Schützenhalle große Passons.
Schätzentalle„Haimsgrigg, abends7 Upr, Lou=zguf Neuhalsens BachVereinskalender für
Martenise,###e Gudacht in der Stolkgasse, 5 Uhr Vortrag im
Vereinslokal,.4—. St. Urlulg. Sonntag den 9. Aprül,
Lutholischer Jänglingsverein von St. Urt:, Feinehmer versarimeln Aussiug der älteren Abteslung, ahe, und Kamburin), 6 uhr sch auf dem Ursulaplatz 2 Spielen(T. ienstag g1., Turnen und
elasice, Hseasenelchonaetganlen Al. manstut. Suun in
9 Kort nachmitags 31. Uhr Andacht.... i4pes. Sonntag den
Racteliche Büpelmetrner Sapurt Bunn in 4 Teel.
tragend) veranstaltete, Du.—iemn g, Weißen Saale der BürgerZeit der gtademischen), Le.umgrg, Lablreich haten sich Kartelsesetschop, ev., Gäste, alte und junge eingefunden. Der Vorsitzende angehörige und Gäste, alte und lunge e..,6 sie, mit berzlichen
des Boitishtergzirkels,„Lerm, Iudentschem Treiden wilkommen. Der
Norten zu sugendfrischem, Rudentischen.; tatholischen Vereins.
hohen Vorbilder und beiligen Jpbeise, em. 1, gr. Dr. Wersdorf
udenten wurpe Baerichtente die Aufmertsamteit der Versaumlung aus euge## Er erinnerte an die für die katholischen
aut Kalser und Pop), Llg, Zaiserantwort auf die Huldigung
Stadentenkorvorationen kreudivoe v, unten„Vertreter der deutischen
der in Eisenach veglichast gu. ogen. 14.— Buode das Präsidium
Stadentenschaft, Nachdem v..41 zwalt Dr. Edmund Wirß die übernommen hatte, stelte vr., v. v.., Wissenschaft, Freundschaft,
Prinzipien des Verbandes, Veligvon, I41 Peräigung des ersten
der Corona erneut vor Angen, Pgrägringung der ganzen GeistesPring ve. Ve Heu zur gev= Zeiten berechtigten Konseguenzen unseres richtung mit den für alle Beiten,.—.22 geis und überall zur
Slaubens und darin, diese vonegzingisd. uet ein wichtiger Teil
Geltung zu bringen. Dv.-11.22 immer neue Probleme aufunserer Bildung in der gegeny.. den Verbandes, in denen der
versenden Be., Woy; I gen,„er Fakultaten zusammenkomme, beStudent muit Angehörigen aller Fakultaren, Husu... Mwag,
sonders gepflegt werden, und dies müsse in immr:, Etichmn St,
gescheben. Gleiche Sehnnunovort eznzschaft zusammen. Einem dentenvereinen bie eix gepen 9. Gefallen. Die alten studentischen
Vereinsbruder tue man gern einen e hürften nicht in Verflachung Sebräuche seien zu bnegen, uv zegs.en kam der Redner auf
und Veräußerlichung ausarten.„Des wer.z,A.en zu spreches. Die
die süngsten Vorgange auf deutschen voZiegner, der alademischen katholischen Korvorationen seien vicht veone,ug, Zeute gleicher
Freibeit, forderten aver auch für P, Lzunten“ Sie seien nicht
leberzeugung sich anennander anschlieven ig, den konfesionellen
o erklusty, trieben Kaine Politk und, rrzg, Vereumgungen. Den
Frieden, wie manche andere Ktuoent,..— di, katholischen KorKommunienkinder.
April ist der Monat der Kommunion und Konftrmation.
ach asgenuesene, steriche Lestergr. e. en aene. ae 2
sonst mit Hist= unbekannten Aufmnertsamleiten ein Knabe, der die ersten lungen, Hostanscheten, Zrawpatten usp. mit dazu gehörigen, Kragen und Atoan, zige. Doch bei einem
tragen muß, macht es den.tu, Werzg. 1. Lag weiße Bleid mit
Rädchen ist es schon schwieriger, Wod,; Bepunderung in jedem dem langen Schleier, ravz und..=Zesthmfrtage füe den ersten, Mitmenschen wachrufen. Und erst die, ov: uug- des Nachmittags
zweiten und dritenztgg, die bozu“Herwan,ten und
Die Lösung der Toilettenfrage is lur uu.., get##g,##n
erschichsesleschfeise esee
Sese aschash ecdeuie die ehenlaeun be Khaste ae lhcen
owogt v., H. Natin der Onkel und die Tante wie auch alle Pote und.. auf die große Auswahl in GeschenkFrieden, wite wonche„horetzigung wirden die katholischen Kor Beweis für ühre Ppiyrengu:„Thringen durch die Tat, durch eiftige
vorationen auch fürderhin erpringen.„utel die Verfolgungen erbeit auf alen Oepserey, Lumerwährende Blühen des Verbandes vurückzunesen, Auf dos immer Sailgmander. Der weitere Teil sieb die Corong einen,., Scherz und Lied, gewürzt durch einige
Reenin fer eien und eei. ied uuehn uund
Lithographie und Steindruck
Verlag und Druck von J. O. Ba
So em. cfe d. ol.#.# mui.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96* Sonntag, 9. April 1905.
„ Heiher-Eoru.-.——
Phonographen Pathé-Paris
lahtet für Mittel- und Kleine Walzen.
neuester Konstruktion; eingerichtet für Mittel- und Kleine Walzen
Pathé-Allas-Hartgusswalzen
von höchster Klangschönhelt und lautester Wiedergabe
in grösster Auswahl; neueste Aufnahmen.—
Bequemste Zahlungs-Bedingungen!!!
Prospekte u
Vorführen der Fhenogrepaes---.-.
Julius Sitt, Köln, Passage 45-41.
"** Abgabe an Wiederver
Telephon 1600.
Alleinige Fabrikniederlage der Phonographen-Walzen-Fabrik„##ias“ Düsseldorf.
AG—Pf..
Abgabe an Wiederverkäufer zu Original-Fahrikpreisen.
jiederlage der Phonographen-wanensen. B. 4 wenn auf der Walze selhst und„Atine“,
Pathé-Atlas-Hurtguss-Walzen sind nur dann echt, in Tart derselben der Nams„
OenennnPOOSSSREROOSGGAGAAGGG
N. Bungart 8 Scheidt
Aachener Tuche
Leinen-, Wäsche- und Nusstattungs-Geschäft,
41 Herzogstrasse 41,
empfehlen für
Kommunion- und Pensions-Nussteuern
in den modernsten Dessins u. Farbe
enorm billig nur im
iachener Tuchfabrik-Hepot
-<space> N e u e<space> L a n g g a s s e<space><space>
Ecke Glockengasse b gegenüber dem alten
Diemüsenstchüberzeugen
225 Daastr- Carischestcen, Sieter
ein gewalt, Fortschritt geg. die seither. omittel für Hutzpoden 2c. ist.
sämtliche Wäsche
#a iu einfacher wie elegantester Ausführung zu den billigsten Preisen. 65
Anstrichmittel
Dieses Glanzöl ist in—4 Stunden veuständig gart u. eignet sich aug. ehr gut z. Instrich v. Möb., Türen 2c. Alteinverkaus für den Bez. Köln bei
Mriners—
Heinr. Künning,
Mählenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.*
Mar
Gewinnziehung 1. Mai.
4% Königl. Bayer. Thlr. 100
Bre
. Hschen=Einrichtungen,
sbel in allervei.“..#### Orene.
Staats-Lose
Hauptgewinn Mark:“
120000
unter nur 7800 mitsplel. Losen, 7800 Treffer in Bar daber auf
jedes Los ein Treffer.
Kleinster Treffer im Bark ungünstigten Falle: 800 Niemand verseume
sofort Prospekt grat.
* au ge ja
u. franko zu velang.
von Friedrich Esser.
M. Bankgesch
Besichtigung der Musterküchen oone Kaufzwang gerus sodergeid gehatter.
6
6
8 Färberei, chrmische Waschanstalt &amp; Gardinen=Wäscherei u. Spannerei 2 Appretur- und Vekatier=Anstalt# # hans Schober, Köln a. Ah., Brühl. 8
hauptgeschäft: Cäcilienstraße 54,
ch Telephon 6660,
Bequeme Teilzahlung. Zähmaschine 18 M. Garantie. Wischmastzine 33 M. der Welt. Mangeln##., Mringer 15 M. Lahzräter#., 13. Gerastie.
Off. u. Nr. 489 an die Gesa.. d. Bl.
Carl Wagner
Juweller COLN, Hohspforte 22—. Feraspr. 6918. Gegr. 1881.
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei, Spannerei
" Wauhn. hen Gasahtn aurmernianl.
Kommunlongeschenke
in reichhalliger Answahl!
ers macheich auf meine unreinnran und Appretur für den Hauspitz aufmerksam. n= Garderoden werden in einigen Tagen gereinigt und
— Herren=Garderoden werden in einigen Tagen gereium.— Gü
Wunsch repariert.
meiniaung vor Damen= u. Kinder=Garderoben, Tepxichen.
an Möbeikossen, Handschuhen, schten Spitzen, Hedern usw. un#
kürzester Frist. 4
Farberei für sämtliche Garderoben, Mödelstoffe usw.
* Filialen: Eislergasse 22, Kriesensraße 2, kl. Buder# gasse 15, Engelbertkraße 5, Burgunderstraße 7;
Hilfe!
Hilfe!
Wariahungen#2 Brühl: Kölnsroße 31; Rippes: NeußerVerlobungs-# staiße 25; Deutz: Kriheistaße 91.
Vermählungs-Anzeigen modernster geschmackvollster Ausführung empfiehlt
Heinr. Rechtmann
Druckerei* Papierlager
67 St. Apernstrasse 67
Loor Abholen und Zustellen mit eigenem Indrwerk.—
Damen= und Kinderstrümpfe
* v An hrR h.
in großer Auswahl, vorzügliche Qualitäten, äußerst billig.
Matb.&amp; Rosa Bernardi, Eckr Ehren= u.
Dringend notwendig ist der Bau der St. Gduard=Kirche in Brdorf=Beitz im Südosten Berlins! Ueber 3000 Katholiken, arme Arbeiter, sind ohne Kirche. Feier der h. Messe des Sonntags in einen kaum 80 ½ onen fassenden Klassenraum einer evangel. Gemeindeschule, des Feier Wochentags in einem Wohnzimmer. 20000 Park, Grandköchlsezghez Raugeld keins. Am 1. April 1996 muß der Bau degonnen, werden laut
d9 ad Goestes Geige albde Bast, gunegeishe der
Scherflein bei zum Zeichen deiner Verehrung gegen den alle zur Rettung der Seelen.- Sammelt auch
samen Einsendung. Allmonatlich wird ie eine h. Messe für und eine für Euere verstordenen Angehörigen aufgeopfert
Gätige Gaben erdittet derzlichs
C. Einschert,
Rudenersraße 90 L.
Grosses Lager i#
Jnwelen
Gold- u. Silberwaaren
Taschenuhren
anter weitgehendrter Qarnaiie.
Reizende Neubeiten.
i Zahtung,
der Kölner 34
Erstes Blatt.
Marzeser
sprechstunden: N Perfekte Köchi eugnissen, welch
Deup“„„ idernimmt, sucht allein in he
a. Marken, best
Sa- Auf
Mober die 6
seel!
Vertag u. Drusk von J. O. Bagen. Inmmes Wom
Cell: B. Sel
ater:
&amp Stic, urn b
ehe Sie Ihren?
Preisenn. d. L Neue billige### Laufdecken 3 Schlaucht.50 Fahrradhaus
Chem:
Verbandst
Schirme
Größt
H.
em Vergle gang um ist in der stehend. 6 gesetzlich
Jahren 1 des Eiate von.3 einen von einen von einen vor der Elal Millione uut 176, 1897 bis Mark, z in denf 69,3 Mi der Era# beinal wurde überschr 1904 m Rückgan hin wer 14 Jah Don Samsta
salven in Mes
morgen erwarte insbesor Hohenz Jahren gestrige dem er Neapel rung hauser: Kaiser Blume reta. 4

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96&* Sonntag, 9. Roril
1905.
Seite 1.
arianisches Hägdehein
ei kölner
Marzelenstraße 22.
prechstunden: Nachmtstags-6 Uor Berfekte Köchin mit sehr guten eugnissen, welche auch Hausarbeit ibernimmt, sucht Stellung als Mädhen allein in herrschaftlichem Haus
a. Märken, beste deutsche Fabrikate. Auf Wunsch
Moler die Geld feagen Sie. 86.
ehe Sie Ihren Bedarf dechen, von den
Preisenn. d.#alität mein. Rader Neue billige Räder von 58" an. Lausdecken 3 A..75,.50 m. Gar Schlaucht.50, 3 MA,.25 13. Fahrradnaus Hohenzoneruring..
Wichtig.
Für jeden Haushalt empfehlen
Strahlre ler ohne Sieb
äußerst dauerhaft und solid.
. Thesd. Holender&amp; Co.
nur Wolltüche
Wiederverkäufer höchsten Rabatt.
Korpulenz
*<space> H e t t l e i v i g t e t t<space>
wird beseit. d. d.
Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrenvlom Rein stark. Leib, keine stark sten mehr. sond ingendl. schtg###e. cleg. Figur u. graziöse Taille. Zein Heilmittel, kein Geheimmittel.
Gar. unsch. s. d Gesundh. Aeztl empf, Keine Dickt, keine
Aend. d. Ledensw. Vorz. Wirk., Dastet
42.50 fr. gegen Postanw. oder Nachn D. Frans Steiner&amp; Co.,*) Berlin 154, Köniagraterstr. 78
*——*—*„
2 bluchs rith. Salidoria-Fabrraser am Wunsch Tellzahlung. Anzabl 20, 39, 50 M Abz.—15 M. mon
von
54 M. an. Zubehörteile spottbillig. Preisliste gratis und franko.
7 J. Jendrosch&amp; Co.
-Cbarlattenberg b. No 44".
Locales.
werden. Auf eine Anfrage wurde und rar gzzentzgunrg derepreße längerer Zeit bestimmt worden sei, den Tarifentwpgi, vier zerese
bsce eceichite Die aene e bene
brschen aber Dis.9, Mier Lisenedlingele eben ien.
Meleiche wrcden mache Sier zu. Len, Sigre den Hesil de. Tarei.
sad, Uomen wie nicht lagenz, enlel wied a ader gut eiln. den
ammerligteit“ sich entruster. Jauz, bu r. 144 Jentrum die schon
Saltagrarern 10.
ear elich ehreche e kesteiche ie Seischeihe
Lemgegenüber Venügt dur wernzer zage per, Vezirsausschuitz selbt
De ruac boer, Leite.g e o he eie.
Stalte de Gereduigug, Perite esitages bede don Beitigaue
basc ehasie ecn. bisches ehte beist eie ie
bsch seschiccs
Finanzkommission die 250-Mark-Grenze genehmigt hat. In „Hunt uctrgt guächrucklich bemerkt, daß die Grenze von 250 un.
44 MAT E TANEERGT EES
Apotheker G. Schmalfuß Nacht, Breitestraße 57,
Chemitalten, Drogen Parfümerien, Verbandstoffe,
Zeinde Speiscoie. Stärkungsmittel fu.Kinder und Erwachiene.
1 Schwämme und Fensterleder
Spezialilät: pfarrer Uneipps sämtliche Artikel.
Spazierstöcke
Neuheiten
Schirme, Pfeisen, Zigarreuspitze.
Größte Auswahl.“ Billiz#eise,
Weber, Friesenstr. 31, Stotz- u. Pfeilendretzil
preußische Staatshaushaltsetat für 1905 zeigt
em Vergleich mit dem des voraufgegangenen Jahrer eine Kullgang um über 82 Millionen Mark Eine derartige perabjetzung tnt in der Geschichte der preußischen Staatsverwaltung einzig da
sehend. Sei dem Joyre 1849, dem ersten, für weiches em sea
Elcde, 843 hae 14ch obsch, ur seten, Johter einen Alsgung,
bes haude vogeader doen Bechzibe Pheske, 1 73 shern. 163 . Ae Milogen, 1578 einen von 213 Uilionen, 1855
uen vo. d4; g# ee f. 1s Miliolen und.505
suon vn 2i5 Alagen Miel. J4,gle, esen. e sk 65
Millionen Mork berragen hat und ihr Maximum im Jahre 19.1
nui 176,7 Millionen Mork erreichte. In den junf Jahren 1897 bis 1901 ist der Etat jedesmal um mehr als 100 Millionen Mark. zusammen um 709,7 Millionen Mark gestiegen, während iu den olgenden ver Jahren bs go5 uur Hise, 8 6ch ge un
ch euit Lunds Ailenen Aast seu. esiet. e ege
Rückgang hat ihre Erreichung aber wieder ferner gerückt. Immer hin werden von der zweiten zur dritten Milliarde kaum 14 Jahre vergehen, wie von der ersten zur zweiten.
von der Reise des Kaiserpaares. Der deutsche Kaiser ist Samstagmittag an Bord der Hohenzollern, begrüßt salven und jubelnden Zurufen einer ungeheueren,„Venschergirngez, in Messina angekommen. Sofort ging die Kaiserin, welche bere
morgens in Messing eingetroffen war, an Bord. Der ka### erwartetre seine Gemahin am Falrep., De. Keiserg. Seöf iher insbesondere den Prinzen Abalbert, der die Fahrt hierher auf r. Hohenzollern gemacht hatte, nach einer Trennung von and#th# Jasten aus herzichte. Der Kaser sandte um Jaufgigf gestrigen Tages ein Telegramm an den König von Jtun.,
dem er seinen Dank dafur aussprach, daß der König sich nach Neapel bemüht und so Gelegenheit geboten habe Zur Erschur; #rung der freundschaftlichen Beziehungen zwischen den Herrscher häusern und Völkern. Aehnliche freundschaftliche Gruße sandte der Kaiser an die Königin Heleue, welche den Blumengaben erfreu hatte, ferner an die Königin=Witwe Margt
reta. Ein sehr freundschaftliches Erwiderungstelegramm des Königs
von Italien erreichte den Kaiser bei seiner Ankunft in
Finanzkommistion die 230.Mari-Grenge genehng
us pe auien Geuung, Spatischer Conwasgzen, Bage. 23 bandin 2e. Jode 24eu. at. haest a. ele hescher 6e.
Therniometer so nahe an den NRuulpunkt, daß anderen Mortens di
Lacher der 4 auser Reif zeigten. Am Donnerstag gab es ab
bis unter den Raupuacl, die 2“ deau diet um Lause des Lazes usberig, und uuszerung guchet ecen und Schergee# mar in der Nacht wieder vis
ilter den NRausponli gesanten, und das Thernometr
ian Laufe des Tages anander ab. Der nur.
anr d ue eurch eshet escheheee..
alsch sd ahste, Keseegetete e.. e e.
escstetetesce e.. ecche.
D Meisterpräfungekommission. Auf, gaddesz 133 Pbl.2
Seast etce cebhe e ecete c.
(D Kölner Sportplatz. Die heungen imternatonalen Rennen
zur eröfnung der rheitischen Radrenn=Saison 1905 beginnen nachitags punt4d Le nachmittag wurde am Kaiser Friedrichdier mn der Aaute deh Leuschen buizge die Bhägeigen Freat er lander. Die Leiche war ohne.., und trag Jackert und
Klude in den
Ae shealehiülte De Sscgeobeil ene e. e isheher.
eine Frau, die sich durch Hinfallen einen Armbruch zugezogen hatte
der Aindenburg ein Maurer von der zweiten Etage und erlut erE Vernite vite., er geauges uchudelgang Vsraen
Sie trug einen draunen Abendmantel oder grauen enenune, Teaeriher üder die erson nahgert; Austanft gseden
kann, wird gebeten, dam Königlichen Polizei=Prasdiun
asrige Sodhn euen Suaurtsekreites aul der Mangersteaße st
Bioher Aoricher zun Besonatenteicl wich Liahrieg, iu. Nisk.
Sttate nicht nach Faute gepu. puug, Unterschlupf gefunden haben.
10 Vie vovg bepe I/eh. Lädzwestafrika zur Zeit des Hereroaufstandes sprach am Freitagahend im Saale der Kölner Pirggr,
908 und Ausangs 190,„ v zggrgiche wurde, einige allzememe Be. dabei vom Hereroaufstande überrascht wurde, einig
esbungen Porou., ,u se, de man aufwandte, Der wirtschaftliche
eine große
Iskanstvorausagen, Zweiseloss6h
Des hau=schentchshe ecäshisen heasche ei se Boesese bläche aul der Lelansleaient Gesicse Gegeich
oiahisc, se. eriede reshe eial Ses Mlag die Hescheske
eaune dei Lonalesoe usenadce seh ir esaeie
den Engländern lernen, die für estentliche Arberten in gegersgie
Hrero Deuschland geloster bet. Voer alen müte die strschlestagse
bes Die Cesihaehec eice schsce escechece
raum als Deutschland hat, Teichzug,.9) vu..; gesten. Auch
e de Dech, aige desr Seshel der besche e. eiece Woste wie I. Mstreien u, Gerestnite gehase. Serickelun in.
wiesen der. Burdoen in Siden. Aalsgers ant Sdenerfeicht Beclen.
Die Daltelalme tiefere reiche Erräge. Im Rorden werde emn
ausfuhrfatger Tadal geoogen; v. Zuturnöglichtetten seien vor91 dur Moductzur gitzpe, eenen Ppt Hanstlehzilagz noch lange handen, und es sel wicht getag, Kusschlietzung des Landes energisch
bersoig verde,„Wse, lange der Kächschlog Be,Siezs Naurn
werde, lasse sich nucht venau,ihung Deutsch=Südmestafrikas
Kapital dereit, an der„erschtehu. gaacht des Vortragenden
eunte wengt, 142=2. V,., Ptishen oie. seug elsegetet.
Wacde daos geigheden danm wurden die Opier gule Ziczäehihge, line.
Schlderung 2. ism bereasen, Gebaites. Er schilderte die
Eigenarten des Landes vor Augen, veranschaulichte einen—„
Stationen und berichtete dann über denzeuigen Teil des
in den er unfreiwtung mit verwickelt wurde.
es, meinte er zum Schlusse, die durch den Kriet Frtzzug##
Bunden zu beilen durch emne gesunde,.=.19:. Vaztall folgte, füe der ganze Ertrag des Vortrages, dem allseitiger##########z das Missionshaus Knechtsteden bestimmt ist, sprach#nge#aurgt
Missionshauses dem Vortragenden wärmsten Dank aus. Hr peimann, der Vorsitzende des Vereins
eden, schlos sich diesem Danke an und ersuchze zn Ttilhen#a#
welches in Sudwestafrika eine so hehre Aufgabe z nach Kraften zu unterstutzen.
Vereins Nachrichter.. gauahn.
Wohltätigkeits-Konzert. Auf das heute
uen Vnn Haausich vues Seieri, eszäicher Somauntanen und Gezdene ghurg ieset easikeiesente Peogesen. enen genußreichen Abend, Hervorragende Kümiler haben ihre
Keuestan adh der oise Aie Seheie Bich.de. dar ih. 8.
ache lacg ecte ae elene uren chectet sb ehe
Seatde; Voe. Geisitce, schelsen. eie aie elit.
vereins für das katholische Deutschland statt, wozu aur uuge lischen Manner von Sulz eingeladen sind.
Deutsche Anlagepapiere.
* Tan
Wertstand nteibe 101
am 8. Apcy 1905.
%4 4 Manam 4 Premer, r.##
Bodentr.--O. v ieN 134-75
70/4 2 Geagi v. 1990, nohlb.d 1000 103 28
75 Ba s deugl, unkönadar bis 1996 95 80
1 Pacr. L Mh. Geui. has san 25
½% Deutsche Reich
3% desgl
192% Preussische Consol:
2<space> K<space> d e s g l<space> 4 7<space>
4% Anleihe der Rheinprovinz 103
Ar era. Sehe ur ue gh.
Pa“ desst, Bobe;, B, S/LE 90 3128 dengl., Reihe X13 33
213% desg! XX4% Anleihe d Prov. Wesstalen 103. desel
31% desg! 33•
* 0 desgl. 62•
4% Anleihe der Stadt Köln 102.
315% desgl 22318% Anleihe d. Stadt Dürseidort 99. Zn 2. Köln-Mindener EisenbahnPrämienzcheine 149..
marsehende. sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mur erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße 1 3(an Sachseuhausen).
Bchestache e elsgehiher ge: se a heshelch der Vaaiaer
be ebe Vormalsach 10„ pro Jahr
s deusl. Reibe Vr,g zuhöndb 1g
* desgl., R. VIII, anbdb b 1910 101 90 * desel., R IX.unbündb B. 1012 102
3in 2 deugl„RVI, unkündb b 1000.30 * Pandbrteie d. Westdeutsch.
Bodenkredit Ansuall 101.20
* desgl., R 1, unkündb. d 1904 1 * desgl,.V. unkündb b. 19091 dergl.,.VI, unkündd b. 910 1024
a desgl., R VII, unddb. b 1913102.7 3½% desgi R. III, ankdd. b 1905 960
31#* desgl..IV. unköndb.1907 97.2
E
Ohenlonesche
afer-Flocken
geben delikate Suppen billig und nahrhaft Bewährte Kladernahrung.
6 galben Paskaten zu dem Sülts dar Schaltteriz.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96&a Sonntag, 9. April 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige
Wagenpolsterer
sofort gesucht. Waggonfabrik
ban der Zypeus Charlier
Köln=Deutz.
properes
Küchenmädchen,
welches die feinere Küche per jekt versteht und Hausarbei verrichtet, für einen herrschit. Haushalt von 5 Personen nach
oblenz gesucht. Gute Zeug nisse erforderlich.
Anerbieten u. B 70 befördert
Geschäftsstelle d B1.
die
Mzädmen in Küche u. Hausarbeit ## erfahren und gewandt, aus braver Familie, in katholischen Haus: halt gesucht. Stundenfrau nebenbei gehalten. Meldungen nur mit langjährigen Zeugnissen in den Vormittagsstunden.
Jahnstraße 4. I. Etage.
Zu vermieten.
SR
Übierring 42,
Ecke Mainzerstraße.
Wälchen
für seine saubere Arbeit gesucht. Anfangs ohn M. 6 pro Woche.
Tüchtige, möglichst ältere
Dreher,
1. Vorringen&amp;., Weyerthal 59.
— Kleine freundliche 4. Etage,
herrschaftlichem Hause, reizende Aussicht, 4 5 Zimmer, Küche, Waschküche, Warmwasseranlage, monatlich 60 Mark, zu vermieten. Bescheid
Meides und
5 Hohestraße 50—52.
Zu vermieten. A. I. G. Löwengasse 4
Zu erfragen Severinstraße 192.
errsch. 1. Et., 5., Küche, Baocz
* Speisek., Spind, Erker u Veranda Leucht= u. Heizgas, Parkett,2 Keller Preis 75 M. Nippes, Bülowstr. 26 am Leipzigerplatz
Privat=Wohnung,
3 Zimmer und Küche Interhaus, im mittleren od. nörd ichen Stadtteil gesucht.
Offert, mit Preisangabe u. Nr. 48. in die Geschäftsst. d. Bl.
Nähe Bahnhof,
Martinsabteigasse 2A, Unterhaus, 2 Räume u. Mans. f. 26= zu vermiet Besch. 2. Et. u. Thürmchenswall 6l. H.
Eine alleinstehende Dame möchte ein
möbliertes Zimmer
in erstklassigem Hause Kölns an ein keines Fräulein od. alleinstehen?e Witwe mit Pension und Familien= anschluß vermicten.
Fr.=Off. mit Preis u. NZ 1825 a. d. Geschäftsst. d. u öln. Volfézig. e
Hausaring 25,
h.., gr. Küche, Mans., Wk., gr. Tsp., abg.,.= u. Leuchtgas 2c. a. kl. Fam. z. v. 900 M. Besch. b. Eigent. das. 2. El.
Weidenaaßte 37:
Wohnungen von 2 u. 3 Räumen zu vermieten. Bescheid daselbst.
Nippes—Vierheim.
Unterhaus von 4 Räumen u. Garten oder kleines Haus von solvent. leuten zu mieten oder unter günstigen Bedingungen zu kaufen gesucht.
Ang m Dr. u Nr. 519 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelterer Herr sucht ein
einsah möbl. Zimmer
an ruhigem Platze bei kath. Leuten z. 15. April. Gefl. Off. u. X 406 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengr. 13.
1. in properes braves Dienstmädchen “ in einen kleinen Haushalt(Geistlicher mit seinen Eltern) in einem
Vorort von Köln gesucht.
Stoßer u. Bohrer
Offerten unter A W 100 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
zum baldigen Eintritt
gesucht.
ukalt Humb
IV Kalk.
Abt.
Ein mit der Buchführung, mit Korrespondenz= u. Bureauarbeiten vertrauter,
Mann,
i Besitze guter Zeugnisse und Referenzen, für eine gräfliche Rentei auf—3 Monate zur Aushülfe gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen u. Referenzen u. B 69 a. d. Gesch. d. Bl.“
Mädchen
von 14—16 Jahr. auf dauernde
und leichte Beschäftigung gesacht. Gercousmüh engasse 5
Zuverläßiges Kathol. Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erf., in bes Hause gesucht. Friedenstraße 17
Stellen-Gesuche.
herst
am Friesenplat.
2. Etage 6 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., abgeschlossen, zu vermieten Bescheid Limburgerstraße 19
Ehrenfeld,
nächste Nähe evang. Schule u. Halte Marktbahn, abgeschl. 2. Et
stelle der
5 Räume, alle Bequeml. der.
an stille Familie per sofort zu verm. Besch. Wißmannstraße 27 od. 30.
Laden=Lokal
nebst Wohnung zu vermieten.
*<space> F o l l e r s t r a ß e<space> B a.<space>
Mitbewohnung Zimmer
ein achtb. Fräulein zu einer Dame gesucht. Wollküche 4.
Inst. Fräulein sucht möbl. Zimmer * in gutem Hause m. Pension(15.). am liebsten Nähe Zülpicherplatz,
Off. u. H B 2 a. d. Annahmestelle Karl Remy, Zülpicherstraße 4.
Nas ist Ominol?
Suche ein Parlehen von 18—20000 m.
auf ländliches Geschäftshaus mit 20 Morgen Land im Kreise Malmedy. DoppeltSicherheit.
Gefl. Offerten unter B 73 an d Geschäftsstelle d. Bl. 5*
Zu verkaufen.
sucht eine
Pension
alleinstehende Dame in erstklassigem Hause. Ausführliche An
Ernniangen...—„—
gebote u. Nr. 533 a. d. Gesch. d. Bl.
Minpes. Abg. 1 Et., 4.,., B. u.., Heiz= u. Leuchtg., f. 40 a. 1. Et. 4 R. u. Spind zu 27 u. 4., 3. Et., zu 24 K Eintrachtstr. 169, I u. Uerdingerstr.4, III
Unterricht.
Sie finden Käufer
oder
Teilhaber
Karolingerring 32
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, 2 Man
*. El,, sarden zu vermieten.
der Neuzeit
Königsplatz 7
Mehrere tüchtige
Nock- u. Hosenarbeiter
abgeschlossene 3. Etage mit Balkon, prachtv. Aussicht, 5 helle Zimmer, Küche und Zubehör, sofort zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 69.
Direkt am Bahnhof und Post.
Ein mool. enmer s. Et. strßw. an 1 od. 2 bess. Handw. od. Beamte zu v. Frankenplatz 8.., r a. d f. Br.
Zuschneide=Kurse
Ehrenseld, Bartnelstraße 52, Nähe des neuen Gymnasiums, herrsch. I. Et., 4., Küche u. Bader., preisw. p. 1. Mai z. v Besch. b. Eigent. pt.
Tüchtiger Pact
in Ballen= und Kistenpacken durchaus erfahren, sucht Stelle. Prima Zeugnisse und Empfehlungen vorhanden. Kaution kann gestellt werden. Offerten unter C F' 46 an die Annahmest. S. Güsten, Drususgase. A.
Rubensstraße 4.
luft. 2. Etage,
Austreicher, mit kl. Fam., der 6 Häuser im Stand halten soll, findet schöne Wohnung. Off. u. Nr. 536 an die Gesch. d. Bl.
3 gr. Zimmer, Küche u. Zubehör, ruh. geschl. Hause an kl. Fam. p. 15.
bei höchstem Lohn auf Werkstatt
gesucht.
Klasing&amp; Baumann,
Solingen.
Nebenverdienst
auch sichere Existenz können sich Herren und Damen aller Stände an
Junger Mann aus g. Fam. mit d.
Zeugnis z. Einj.=Freiw. Militärdienst,
sucht Stelle als Lehrling,
am liebsten in großem Fadrirgeschäft der Eisenbrauche.
Off. u. Nr. 535 an die Gesch. d. Bl.
April zu verm. Kochgas vorhanden.
Lindenthal!
Bachemerstraße 120, an der Kirche“ beste Lage, zu vermieten.
Unterhaus Räume, Mansarde,
Waschküche, an ruh. kleine Familie zu vermieten. Martinsfeld 12.
für Damen= und Herren, Direktricen, Kammeriungfern und für Familiennedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Roßenlose Stellenvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendkurse von 20 Mark au.
Anmeldung täglich. Prosp. grat.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
h. kaßhauer., 3. M. Wirh,
Hohepforte—7. ee
für jede Art hiesiger oder auswär
tiger Geschäfte, Fabriken. Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasen und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen, Kr#%.. 5 8.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache. Infolge der, auf meine Kosten, in
Intoige Ger, euf oir.
417 Zeitungen erscheinenden inserate bin
steis mit ca. 1500 kspitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und
Nachbarstaaten In Verbindung, daber Erfolge, glän
6 Räume u. Mans., Leucht= u. Kochgas, zu verm.
Halb=Inva ide, an hiesger
.— elle Mansarde in gutem Hause an eine anständige Person zu verUrsulakloster 8.
mieten.
(Ein großes leeres Zimmer
E straßenwärts, zu vermieten.
Et.
Herzogstraße 21.
Möbl. Mansarde soliden, ordentl.
Hauesche
Musikschule
Gereonshof 3. Gegr. 1876.
99„
Mauritiussteinweg 48.
all. Orten verschaff durch schriftl. Arb., Handarb., Adressennachw
„anonls., Adressennachw. u. Vertr.
der verschiedensten Branchen. Postkarte genügt.
Engeldert Mehling in Kalk.Köln.
Sohn achtbarer Ellein in die Lehre gesucht.
Kirche, 35., verh., s. leichte Stelle für nachmittags. Off u. k' G an die Annahmestelle Mariahilfstraße
Gebild. Mädchen,
Bäckerei u. Kondttorei Theodor Boventer, Probsteigasse 25.
Stocher
bei hohem Lohn gesucht. Zu melden
Gaswerk Ehreufeld.
kath., in häuslichen Arbeiten erfahren, sehr fleißig u. wirtschaftlich, such zur Vervollkommnung im Häuslichen Stellung per 1 Juni. Wenn möglich Familienanschluß. Gehalt Nebensache. Gefl. Offerten u. B 72 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
kath. Mädchen
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau, möglichst mit Familienanschluß, auf hohen Lohn wird nicht gesehen.
Off. u 4
Brüsselerstraße 94,
nahe Stadtgarten.
2. und 3. Etage, je 8 große Zimmer, Küche, Mansarde rc., zu vermieten. Näh. d. Eigent. Decker, Sachsenring 58.
Ehreufeld, Anbers. Föhige
Leute 3 Zimmer=Wohnung mit Balkon sehr billig zu vermieten.
Fr.=Off. u. E 370 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
Off. u. Nr. 518 an die Gesch. d. Bl.
kat
Lehrling,
ith., m. gut. Schulbild., s Comptoir. Metallwarenfabrik Domstraße 58.
Apotheker ehrling
indet gute Ausbildung.
Jur weiteren Ausbildung in Küche
u. Haushalt sucht gebild. Fräulein
Stelle in Privathaus
ohne Berant. Nähe Köln, Bonn od. Umgeg. Off. n. Köln, Dasselstr. 57, II.
findet gute Ausbildung.
E. Hortmann, Ehrenfeld.
Maer= und unstreicherteheling
gesucht. Off. an die Annahmest. Hansaring 115.
Arbeits-Gesuche.
5 Räume u. Zubehör, freie Aussich in Gärten, ruhiges geschl. Haus, a kleine stille Familie ab 1. Mai z vermieten. Isabellenstraße 8.
Ottoplatz,
Ottostraße und Schi
Thrrnfrid,
schirmerstraße, ab7., alle Bequeml., s# Bescheid Ottostraße 75
für jedes Geschäft geeignel, sofort zu vermieten. Poststraße 56.
Bescheid Poststraße 58.
Bäckerlehrting d. gl. Geld verd. unt.
D günst. Beding. ges. Laach 10/12.
mune
Algem. Arbeilsnachweis
Glockengasse 25 27(.. Postgl.) 5
weist
soch vor Ostern werden elegant anmit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stelug nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sond rufür Dienstmärch nund Her schaft n kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
gefertigt zu den billigsten Preisen: Herren=Anzug 10., m. g. Zut. 15 M.
„ Ueberz. 10„.„„ 15
Burschen=Anz. 9„„„„ 12„
" Ueberz. 9„„ 12„
Hose u. Weste je 3 d..50. F. g. Sitz u. g.
A. l. Gar. Ger., geän., gew., rep. u. sch. ausgeb. schnell u. billigst. Karte gen. 25 Lungengasse 25, 1. Etage hofw.
zu übernehmen gesucht. Bleich= um Lusttrocknen.
Frau Wrodel. Panlstraße 6.
Zuverl. Fräulein
sseres Mädchen
(auch Witwe), kath., zur selbständigen Führung des Haushalts gesucht.
mit schöner Handschrift sucht schriftl. Arbeiten zu übernehmen vormittags. Off. u. Nr. 497 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Fr.=Offerten unter 0 N 1838 a. d.
Geschäftsst. der Köln. Voiksitg.
Vorhänge
werden wie uen gewaschen, gefärbt, gespannt#.40, nur spannen 70 J. Frau Wrodel. Paulstraße 6.
grau Wroper. Pautstraße C.
Was ist Ominol?
Itafe
Josephstraße 40.
eere e Et., 4 gr.
Räume m Balkon zu 45# sofort
(Rolandstr.) abg.
m Balkon zu verm. Besch. Pantaleonswall 9,
und 5 mieten.
Bescheid daselbst.
Wohnungen von—5 Räum ger., an stille Leute sof. zu
Bescheid Kontor 1. Etage.
Hause an kinderlose Leute zu mieten. Plankgasse
Lagerhaus
ag., je 150 qm hell. Säle u. h m Keller, Aufz., Toreinf., gr. H Stall, bill z. verm. Luxemburgerstr.
meine enormen Erfolge,
und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mn eigenen Bureaux i Dresden, Leipzig, Haanover und Köln.
Hübsches
Landhaus,
Sihengeblieb. Schüler,
„* n BUanan hännen
6 Zimmer, Veranda, hübsches Vorgärtch., Stall. Gemüsegart.
zu verkaufen 6d. zu vermieten.
Näheres bei
H. Berger in Wahn.
verlor. Jahr in kürz. Frist einhol. energ. Peivar(Einz.)=Unter.Jutchausersaht.
Preis, reelle Garantie. Zahlr.
Kölner
childergasse 77—79. 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Warnung!
Bei Kauf eines hiesigen oder aus wärtigen Geschäftes, Grundstückes,
Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteiligung kann man me genügena vorsichtig sein. Streng reelle Angebote finden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
E. Kommen,
Drospekte gratis durch die
Frau Elise Tisphine.
von
Alwin Horn
K din, Lütticherstraße 43.
Nachhülfe
ers dushezeichnele Resutlalg.
Näheres Bayenstraße 81, 1. Er.
Nippes
mit großem Hofraum u. Gärtchen, 314 Qu.=., in der Nähe d. Straßenbahn, 18 Räume u. 3 Mansarden, der Neuzeit entsprechend gebaut, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näh. Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10.
Herrschaftliche Möbel.
Prachtv. nußb. Kleiderschr., Waschk. m. Toil., 2schl. k. nußb. Bett, Nachtk., hochf. Tasch.=Diwan, Salontisch, pr. Tepp., nußb. Speisezimm.=Einr., Pan.= Diwan, Ausziehtisch, sch fast neues Büfett, Stühle, engl. Schlafzimm.=Einr, m. Spiegelschr., Salondiwan m. Sessel,
Französischer Kursus
Fortgeschr. durch gepr. franz. Lehrerin. Off. u. Nr.
Off. u. Nr. 534 an die Gesch. d. Bl.
(#elle Werkstätte 1. Etage zu ver□ ubten Mlleberstrohe 10
Klavier=Unterricht
wird aründl. erteilt pr. St. 60 Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 520 an d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
100000 Mark
n. Soe—„
Trumeauxspieg, sch. Küchen=Büfettschr. m. Anrichte, Vorplatzständ. 2c. spottb.
R. Anrichn, Se..r
geg.Kassa z. verk. Bismarckstr. 64, p.
(Privath.) zw. Brüsseler= u. Moltkestr.
Tafelöl
das denkbar beste, gleich vorzüg. lich als Salatäl wie zur Mayynnaise per Liter-Flasche Mark.50. per ½ Liter-Flasche 80 Pfg.
A. Umé, Steinweg-5.
Wurstfabrik Neumanster,
versendet ab hier unter Nachnahme
nebst Frühstück in ruhigem Hause.
„ 0- 5ih- à Ai# h S
in einem oder zwei Posten auf Häuser Köln=Alt= und Neustadt als nur mündelsichere Anlage zu%. sofort oder später von Privatmann ohne Unterhändler auszuleihen.
Diskretion zugesichert. e
Franko-Offerten unter Nr. 528 an
Kleinütrisch Ohren Schnanz, Pfot. 2c.)
per Pfd. 28 3 in 30 u. 50 Pfd.=Geb. Leberw., Kochw., Blutwurst Pfd. 45;
Garantie tabeislose: Ware.
Ware.
Handwagen
billig zu verkaufen St. Avernstr. 67.
Was ist Ominol?

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96&a Sonntag, 9. April 1905
„„ es Eihung
Seite 3.
rachtv. Hirschkopf, 18=Ender, MusikAutomat f. Wirte, Lschl. vollst. Mah.= ett, Mah.= u. Nußb.=Tisch, kl. Eis—.—sersachen, Porzellanj..
u. Kupferstiche, Mah. gestickter Ose, schirm, versch. Oefen. Achterstraße 4.
af.——.—
Wirkl. Gelegenheitskauf
Nutzb.=Kleiderschr., innen Eichen, von 43 M. an, besseres eleg. NußbVertiko mit Spiegel 47., versch. nußb. u. lack. Beiten, ganz neu, unter Preis. ger Händelstraße 16, I. Et.
Kompl. 2schl. nußb. vol. Bett mit pr. Sprung u. 4t. Matr. zu nur 74 Vertiko 47 g, 2t. gr. Kleiderschrank, innen eichen, 54 J, Sofatisch 15##, alles neu, sol. Arbeit, besond Umst. halb. sofort zu verkaufen. Lübeckerstr. 25. Part., rechts.
Vershiedene wenig gebr. HederPlumeaus sowie Auterbetten
zu verkaufen.
Marzellenstraße 47, 3. Etage.
Für Tapczierer:
Gerstenmehl ¾ extra fein b. 10 8 102
Lapezierer=Stärke bei 53 15
Gelatine=Leim„ 9 14 30
do. extra hell„ 58 35
Kölner Leim!„ 9 4 52
do. 1I„ 5 f 453
venet. Terpentin, Dextrin, Bürsten 2c. enorm billig. Bei größerer Abnahme Vorzugspreise. Garantie wird für sämtliches Material übernommen. g
Heinr. Künning, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Vollständiger Ausverkauf wegzugshalber.
Die noch vorh. Waren(und die in Nota stehenden) im Hause bach 12, Köln, sollen, um schnell zu räumen, zu noch nie dagew. Preisen verk werden. Das. bef. sich tuche f. Anzüge, Paletots, Hole.„Mt v. 1 M.., reinwoll. Kammg.=Chey., schwarz u. blau, nur 3., die feinst, u. best. Stoffe, früh. 12—18., jetz nur—8., in schwarz,„Modefarb, neuesten Karos u. gestr. Mustern, m. Seide durchwebt, bes. günst. f. Schneid. u. Wiederverk., Damentuche in nur erdenkl. Farb., fr. 8., jetzt n. 4 M. reinw. Kleiderst. v. 70 J an in u. Oess, sehr günst. f. Korgmunzenk, ein
In dieser Woche findet eine Sitzung
9 der Stadtverordnetenversammlung
Cöin, den 9. Apri 1905.
Der
Uhr
Bekanntmachung.
Das am 31. v. M. veröffentlichte Ortsstatut betreffend die einer städtischen Abfuhranstalt, sowie die Gebührenordnung für die Hauskehricht=Abfuhrgebühr vom 17. J. 1905
b 3w. 2g. J 1905 sind am 1. April 1905
in Kraft getreten. Hiernach ist jeder Inhaber(Eigentümer. Mieter, Nutznießer, bers Wahnung oder
Post, fert. Herrenklz, Gr 46-—54, 12.75 M. an, ca. 1000 Tischdecken
Beamte, Private
erhalten von Weinbergsbesitzer erstklassige Weine gegen längeres Ziel zu sehr billigen Preisen.
Off. u. Nr. 532 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eiserne Bettstellen. mit und ohne Spiral=Matratze, sowie Patent=Matratzen.
Joh. Theod. hollender&amp; Co
nur Wollküche 13.
in., reich bestickt,.75., Tuchdecke .25., große—3m m. Frans..50 an, Plüschdeck., seinst. Qual., bill. Preise, e. Part Portieren,
ca. 1000 Paar abgep. Tüllgard., beste Muster, spottbill. abzugeb.
Kommunion=
Aeußerst günstige Kaufgekegenheit! Reeller Wert M. 15.=, 18.-, 20.-.—. jetzt 25% billiger. Paulstraße.Rolane=Pneumatiks,“ tähr. Gar.,
.65, Roland=Schläuche.1 zjähr. Bar.
.50. Roland=Maschinen=Gesellschaft. Severinstraße 216.
Jür Priefmarkensammler! Sch.
2* Briefmarkensamml., enth. v. selt. Stücke, billigst zu jed. annehmb Preis gegen Kasse zu verk. Händler verb. Wesseling. Gertrudenstraße 9.
ca. 2000
Teppiche, 8—20|4 Größe, in
„— Schiras Axminster Belgur, Iris.1
dr Magerkeit. uns ge- Mläher, Arerehberter, und 46
N i endgehn. indiche Sonrnaslenn u#
* fabelhaft bill. Preisen von 6 M. Betteinlagen, Läuferstoffe, a sich dort bef. Mobiliar ist sof. bill. zu verk. Hochf. Schlafzimmer=Einrichtg.,
90s. in—o wornen um— 2schl. Betten, Haareinlage, best. FederZunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. 1g,.,S.=Steppdecke,
si- Latwind U Naab. Betthimmel, Toilette, Waschtruhe,
Teppiche, Vorhänge, Tür= u. Fensterdekorationen, Vertikos, Kleiderschr., Eichen= u. Nußb.=Büfetts, Leinen= u. Bücherschränke, Stühle, Auszieh: u. Salontische, Wand= u. Säulenspiegel Uhr. 6 KronBenutzer usw.) einer Wohnung oder sonstiger Räumlichkeiten berechtigt, in den Abfuhrbezirken den Hauskehricht durch den städtischen Fuhrpark abfahren zu lasen und nach, S J4%g;
Straßenpolizeiverordnung v. J J. 05
hierzu auch verpflichtet. Die für die Abfuhr zu erhebende Gebühr beträgt für jede angefangene 100 M. des jährlichen Mietwertes der .60 M. Wohnungen oder sonstige Räumlichkeiten, deren jährlicher Mietden wohlachtbaren Herrn
Zermann
ae ie. Bcheich ei.e eichsheleie e i icer
39½ Jahren au sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Uin Aue Tehnoym, LI..angrnben Dinterblichenen.
den 7. April 1905.
½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
für Frau
wert 360 M. nicht übersteigt, bleiben von dieser Gebühr befreit. Auf Grund des§ 57 der Gebührenordnung werder hiermit die obenbezeichneten
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpulver, preisgekrönt goldene Redaillen Paris 1900, Hamburg 1901. Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell- kein Schwind. V. Dank schreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw
werMatthias Metznen
geb. Anna Katharina Steindächel
ein geladen wird.
den hiermit dir Wgregleg
Wohnungsinhaber aufgefordert, den der Veranlagung zu Grunde zu legenden Mietwert binnen 8 Tagen dem
Unterzeichneten schriftlich oder mündUnterzeichneten scrgng..
lich anzugeben. Mündliche Angaden werden Portalsgasse 1, Zimmer Nr. 3, während der Geschäftsstunden ent15 große gehob. Kisten
billig zu verk. Herwarthstr. 27, p.
2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. *d Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp;
Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Futterknollen zu verk.
Ehrenfeld. Lessingstraße 32.
ißer Kinderwagen für 20.M abzugeben. Thürmchenswall 31. p#
ginder=Violine m. Bog. u. Kommode
A billig zu verk. Martinsfeld 7.
Weing.
Herde! Oefen!
Eiserne Bettstellen Patent-Feder-Matratzen Wasch-u. Wringmaschinen
in reicher Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Reparaluren und Veränderungen
werden In eigener Werkstätte prompt ausgeführt.
Joh. Theod. Bollender&amp; Co.
Wollküche 18.
m. Untersatz, 1 Requlat.=Uhr.
leuchter, Näh= u. Rauchtische, Bücher etageren, Bauerntische, Säul. u. palm., Bilder, Landschaft., Gemälde, Kupferstiche, sämtl. Rippsachen, Wasch= und Nachtkom., 1 kpl Küche, MajolikaHerd. Sämtl. Sachen werd. auch einz. abgegeben. Der Verk. dauert v. morg. 9 bis abends 8 Uhr. Händler verb.
Köln, Muhlenbach!
Kauf-Gesuche.
rr
Schreiner sucht Werkstattofen und leichten Federhandwagen.
Offerten u. W B an die Annahme stelle S. Güsten, Drususgasse 1A.
che Mausek
gegen Veroutung Warczustraße 32
Wachs. Ziehhund zu hauf. ges.
Nippes, Zonserstraße 10.
Cl. gebr. Füllosen zu kauf. ges. " Sandbahn 4, 1. Et. links.
möbel, Antiksachen, Pianinos werd. i.höchst. Werte angek Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Gsia. den k. Tori 195..
J..: Schmi
Realschule Cöln.
Das neue Schuljahr Mittwoch den 26. April; die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 25. Auril statt. meldungen, schriftliche oder persönliche, erbittel
Der Direktor:
Prot. Dr. Chomé.
#detr
Das Jahrgedä
für den verstordenen Herrn
Johann Effertz
„„ 61 Uhr in de
zensdorp. 110 5
rillantring verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Eigelstein 64.
Vermischtes.
Säbri Traus 9.
Friesenstraße 31.
Große Auswahl, billige Preise
Ston=Farben
zum Selbstfärben von Wolle,
Seide, Halbwolle, Baumwolle,
Leinen 2c. auf die einfachste Weise die schönsten Farben erielend, empfiehlt in Däckchen zu 10 und 25 Pfg. d° Jean Schingen, gelstein 141. Telephon 2936.
derztliche Autoritäten sagen:
Trinket weniger Kaffee, oder besser noch— gar keinen— trinket dagegen
Bensdorp: beläad. Lacao
wenn ihr starke Nerven, klaren Kopf und guten Schlaf wünscht.
en beachte die gelbPackung mit
dem Kor
Meine Preise iu den 4 Schausenstern und 2 Schaufasten sagen Ihnen mehr, als viele Worze.
Der kolossale Andrang zu meinen Verkäusen ist der beste Beweis, wie sehr meine Angebole von den Kunden geschätzt werden.
Tapeten
in den schönsten u. neuesten Mustern
* von 8 J an,
mit Gold von 20 J an, Salontapeten von 25) an, Fondgoldtapeten von 38 2 an.
Wachstuche
von 75, 85 und 100 J an per Meter. Abgepaßte Decken von 45, 75, 110 h an bis 6##
Bett-Einlagen
für kleine von 45 J an, für große Betten von 150 J an. Auflegestoffe, Ledertuche, #incteum, Gummituche.
C. Niederstein. E·Afterurperstr.
gegenuber Unter Taschenmacher. Telephon 4498.
jgla Lupusstraße 39. an der Aglült nes=Kirche u. Neußer=Straße.
Reintjes&amp; Cie.
Dis un- oaffong Handelatirma
Burean-Verband„Reform“
Stellenvermittelung für sämtl.
kaufm., rechn. u. gewerdl. Pers. Geschäftsleiter für Köln a. Rh.:
Ernst Wagner, Stellenvermittler Da unsere Geschäftsmethode in letzter Zeit mehrfach nachzuahmen versucht wird, so machen wir darauf aufmerksam, daß wir in jeder größeren Stadt nur einmal vertreten sind. Hier: Blaubach 34—, 1. Etage. Gegr. 1397. Täglich Eingang von Vakanzen aller Art. Geöffn. 9 1 u. 3 7. Sonnt. 10-1.
Das Jahrgedächtnis
für unsere Eltern, die Eheleute
Peter Gilgenberg u. Klara
geb. Kretz,
findet statt am Mittwoch den 12. d.., morgens 9 Uhr, in St. Severin. 9
SESM
für Fräulein
Das Jahrgedächtuis
8 für Fräulein
Rosa Tließen
findet statt am Dienstag den II. April, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Maria Himmelfahrt, wozu freundlichst eingeladen wird. x
Trockenöfen
für Neubauten kauf= und leihweise. Joh. Theod. Hollender&amp; Co. nur Wollküche 13.
Sibylla Wagener
finder Montag den 10. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarr##birche St. Jakob statt, wozu
# hiermit höflichst eingeladen wird.
Maria=Himmelfähr!
Grabkreuzenfreundlich eingeladen
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbene Frau
Müller
findet Montag 9 Uhr in St.
Maria=Himmelfahrt statt, wozu l h e n<space> w i r d.<space> e“<space>
Eingetr.
Unschön ist
Korpulenz
Fettlelbigkeit! Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner
Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M.
Zu haben In allen Apotheken
Karl Hunnius. Munchen.
Aposteln-Apoth., Neumarkt; Adler-Apoth., Ge-eonstr.; Apoth. z.
Er-Aboch.Ge E•
roldenen Kopf, Schildergasse; Ein
orn-Apoth, Glockengasse; Glogke.
Apoth, Malzbucher, Pr.
Ipoth. Hobenzollernring; Jan vai Werth-Apoth., Altermarkt; Jesulten Apoth, Ursulamarkt; Reh-Apoth.
Salierring; Viktoria-Apoth., Aach nerstr.; Reichsadler-Apoth. Salier ring; Schwanen-Apoth., Breitestr.:
hrenfeld: Gutenberg-Apoth. En zel-Apoth, Rosen-Apoth.; Deut: Löwen-Apotn. Marien Apoth.; Nip
pes: Flers-Apoth. Feiges Apoth.
offene Handelsfirma Nr. 2924.
Kölna. Rh. Franh furt.M. Ehrenstr. 1. Mollkeallee 68.
Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenan elegenheiten Prozessleitungen
Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftsaachen, wie Klagen. Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen. Gütertreunung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements esw.
Direktion: Reintjes früber langjähr. Gerichtssekr.
und Grundbuchführer.
Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen
Fernsprecher Nr. 4149.
Maseiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt,
nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Coldwaren
zu den billigsten Preisen
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der
Die Exequien für das verstordene
Mitglied Frau Jos. Engels, ger.
Sachsen, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 106, finden statt Montag den 10. April a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
R.&amp; C.
Köln. Hohestrasse 1310. vis--vis Café Palant
. Weineck. Bildhauer Poststrasse 28.—
.Weingarten
Naturbeilkundiger
Köln, Blindgasse 25
für Nervenkranke
behandelt alle inneren Krankheiten.
Operationslose Behandlung auler Frauenkrankheiten. Massage in und außer dem Hause.„ e
Sprechstunden nur von—5 nachm.
Sonntags von—11 vormittags. Zahlr. Dankschreib. lieg. bei mir offen.
Oscillatorium
Antwerpenerstraße 4, Part.
Institut f. Oscillation(Vibrations= mass.) Ozon Einmatmung, statische
Ptastage.: dee und Kräuter.
Behandlg. mit dem neuerfundenen
ne Aaurustrahlen-Apparat
bei Frauenleiden, Menstruations= störungen, Nervenleiden, Rbeumatismus, Gicht, Ischias, Magen=,
Lever=, Darmleiden, Herzleiden,
Asthma, Neurasthenie, Nervenschwäche usw. Kein Entkleiden.
Man verlange Prospekt.
h F. N. Schmidt, Empiriker.
K..1: Nat in Zivil- und Strafachen.
Crink=Eier##saoneni. schalbenenzethung Gien.
10 Stück.63 M.## biger=Arrangements 2c. 2c. durch 25 Stück 1,50 M. Rechtskonsulent Bernh. Warges, ". 52I Kdin, Bayardsgasse 23.
ZTE um! Köln, Bayardsgasse
Slbesier# Gotteslohn
25 Stück.80 M.„— 2— m.
Sechlssninssehlteche
INT:
ein freundl. möbl. Zimmer zu verC mieten. Ursulastraße 24, I. Et. 1
10 Stück.74 M.
25 Stück.80 M.
Frische garantiert!.
Mehr bed. billiger!
##ens Schuber&amp; Co.
# Heumarkt 5 Severinstr. 18 Holbeinstr.67 Barbarossapl. 3
###fr 11 Müsenorftr 1
für dich, wenn du mir eine Gabe spendest zum Bau eines Schwestern##heims mit Kinderbewahrschule ##in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst * damit leibliche und geistl. Rot zugleich. Gaben nimmt dankbar an: Pfarrkurat Gallei in Belsungen b. Darm. stodt(Heßen)

.#2# 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96 2 Senntag, 9. April 190
Zweites Blatt.
Aus dem sozialen Leben.
&* Gasarbeiterausstand beendigt. Nachdem
pi Gadanstalt die Stocher der
nehmen zu wollen. Die Lohnbewegung hat damit ihr End
Aussperrung der Brauereiarbeiter teilt der Verein der Prauereien von Köin und Ungegend mit, das am Voisrpog 265 Organisierte entlassen wurden(nicht 134, wie in Nr. 93 r
Secker soie P ac
Lohnbewegung der Arbeiter seiner Brauerei zur gegenseitigen##
Seschesechesessecee
kratischen Holzarbeiterzeitung die christte####,###
werkschaften dennoch sein, denn die evangelischen glieder und Führer seien in Wirklichkeit„nichts anderes als Hospitanten“ Mau sieht, wie beharrlich man versucht, evangelischen Arbeiter vor deu christlichen
zu machen. Bei dem Umschwung in evangelischen Arbeitertreisen
muin ide Lch eiht auch aus den Schisch herse, oi e.
wir sind stolz auf diese Bezeichnung, eiäehen zehzt,
Seseschtersicd eur caue he, eschetelscheshengse
Fühen gegen dasselbe wehren, worauf die Holzarbeiterzeitung siolz ist. Sie mussen sich dagegen wehren, um denkenden Arbeiter in ihre Verbände locken zu können. Mar nerke sich obigen Satz!
habe zu bestimmen, was notwendig sei. Die Unterlage sei von der
De Kalt. AWbrliet. Lich dius Kchtunte Sgisr aent Sodsechächse, Ch. Porzbergehirieg, Felichene eäanie erten u
rechte Auge getroffen. Im epangelischen Krankenhause stellte
fest, daß das Auge verloren sei.
Vereins=Nachrichten. 3
Ssctse sce ese hese ech eche
daraus ergebenden Rechte und Pflichten für die Burge. i.### Selung und„Parsgon does Bürghermestert, der Stadpergeduezen,
der Aaschstschebe uad brik. Leloeeie Ghaen Ss e eschesese. l ice ischetaea e a e
sce echese es each, e ein. fercähiche
seitans der Versammung
Schustage durch ein Mütgled iu sechniatlisher ue Bierfener
auenr und grüdlichen, Lianenter Kate, unis Gae in dien Verite:
esce Acschtes eäee e
Sscheheschteiheischeich eseche
Sosche Rechaseiene de bertios ine Side tetgchiset dr
Eintritt ist unentgeltlich.
den Parlamenten.
0 Das Abgeordnetenhaus ist am Samstag in die Osterferien gegangen, nachdem es vorher das Ausführungsgesetz zum Reichsseuchengesetz in dritter Lesung angenommen hat.
Nachdem monatelang zwischen den Parteien und der
die Verhandlungen über die Vorlage hin und her gegangen sind,
nahme der Vorlage gekommen. Die Unterlage für die Ver ständigung bildeten die Anträge Schmedding(Zentr.) betr. die Kostenverteilung für die in seuchenfreier Zeit getroffenen
Parteien und des Zentrums wurde es auch möglich, die Befug nisse der Behörden zu Eingriffen in das Privatleben verschiedentlich zu beschneiden. Das von der Regierung bewiesene Entgegenkommen war wohl zum großen Teil dadurch gett gg#
neulich im Herrenhause lauter Widerspruch gegen das Gesetz er hoben wurcde, Nachden sepz das Adgeorduetentaus De Vozage mit so großer Mehrheit angenommen hat, wird das Herrenhaus das endgültige Zustandekommen kaum noch hindern. Die u
dehnung der Osterferien auf über vier Wochen wurde vom Präsidenten besonders begründet. Zurzeit befänden sich alle wichtigen Gesetzesvorlagen in der Kommissionsberatung und das Plenum F Mangel an Veraungstoft. Die lange Osterpause solle den Kommistionen Zeit zu ihren Beratungen geben.
Locales.
b Der Wasserstand des Rheines, welcher in der jüngsten Zeit bedeutenden Schwankungen unterworfen war, ist in der abgelaufenen Woche anhaltend gefallen. Am Freitagabend zeigte der hiesige Pegel.69 Meter, gegen 4,59 Meter vor acht Tagen. Gestern
auch die großen Rheinschise auf der Haßet nach dem Odereheia
volle Ladung neomen können.
Aus Dororten und Umgebung.
∆ Mülheim a. Rh., 8 April 1905. In der gestrigen Stadtveroroneten=Versammlung berichtete der Vorsitzende Oberbürgermeister Steinkopf, über die Verwendung der Einkünfte der Obervürgermeister Steinkopf=Stiftung. Diese betrugen 1224 M. und sind an Unterbeamte und Arbeiter in städtischen Betrieben verteilt worden. Stadtverordneter Springmühl bemerkte: Bei der Etatsberatung habe Beigeordneter Dr. Löhe mitgeteilt, daß der Kultusminister der von der Mehrheit der Versammlung beschlossenen Umwandlung des humanistischen Gymnasiums in ein Reformastum nicht genehmigt habe. Nun habe er gehort, daß man drei Sexten nach dem Plane des Reformgymnasiums einrichten würde. Er bitte um Auftlärung, Oberbürgermeister Szeinkopf entaeanete, er müsse die Behauptung zurückweisen, der Eutscheidung des Ministers keine Folge geben. Der tungsrat habe sich gefragt, wie der Klage der Bürgerschaft abzuhelfen sei, daß so viele Kinder zurückgewiesen werden mußten. Da die beiden vorhandenen Sexten nicht ausreichten, habe das Kuratorium beschlossen, eine zweite Gymnasialsexta mit Östern einzurichten. Der Unterrichtsverteilungsplan sei eingereicht worden, als man jetzt annehmen konnte, das Reformgymnasium werde genehmigt. Der Minister habe die Uinwandlung aber nicht genehmigt und das Provinzialschultollegium dennoch aus Versehen den Unterrichtsplan genehmigt. Stadtverordneter Selbach betonte, daß man es in der Reriamutlung hatte zur Sprache bringen müssen, wenn man drei Serten einrichten wollte. Der Vorsitzende wiez den Vorwurf gegen
Die Ventmaihung ud unggrachtterttat zuruck. Der Vermaltungteot
Stimmen aus dem Leserkreis.
dings wieder instande, aus den Sternen., Der zewpeiligen KonAldes uit eurähiche eoceheaicer Kais fache She ier.
escheicene de Keliae escet daun bicht dis kascher
ie Scehtet, heeten uie hesenese Selser die Beazsehenr ie
durch nichts beizukommen in. Umsomehr sollten die gegorden#
burch bie
esherne. Pichr. ache aie cäice und der e bi. ih..85
asce sechese he cescee
3342) Die Simultanschule im Kölner Lehrerverbande.
Slieder des Homer schullehrern.:“, erlaube ich mir zu ber
esen eoi.ge Kealsch aut alis hues scd asher esgilte
Mitglieder des Lehrerverbandes, was die Unterzeichner des EinRbise Aichenr Lstoalter 1cher:
Gerichts=Verhandlungen.
buache dier Versian un. dn. uise. deice Blsete, hene
es ihnen, für 55000 M. Möbel auf Kredit zu beziehen. Um 14. otober 1505 verkracte bo=.06) tof,„iöez.„.3Bo; besamt waren in dieser Venut Ihr, Argabe beg- Gacherständigen
sie eine Wohnung ein, die umstindehalber. Por,g ogr, SrtieGhenzeg
sein. Eine Reberscht über
Der Vebtelsce Crtschelszpezei eie Kaisehaer e
Keaisc etec zestene ane Alscheishenie elhce
man in Miuchen bop., Der.e pächtisg au erichrest. da Holmann
beantragten, dos Testamep: natmgpes 9gisteszjähigkeiten niedernachtet im Rusischen vor, imn ven aur)—..“. zie Flaggen aufDis scht esche ae
Aläiger, das Kollngnn das
wollen. Der Klagevertreier bot schließlich Vemeis
chiche, Veschzuigen gehcbe borg, se ien- heiher“ aics bei.
ich Leute an ihn wendeten, und es sei ihm durchaus nicht wbunderlich, wenn dies auch ein Leutnant a. D. tue. Bebel, schloßz
ar, Arügr, gertisch, Ve hitik den Gesguguek in
W ae Sooden. fsechiche under ehotom untincm en ehcht. Vermögen einer Kirche zufallen, so würde die
Presse zweifellos über den„unersättlichen Magen der kirche nicht genug entrüsten können.]
*<space> F o l g e n s c h w e r e r<space> E i n s t u r z<space> e i n e s<space> W a s s e r r e s e r v o i r s.<space> (Draßtber.) Madrid,.April 1905. Das im Bau befindliche
Wasserleitungsreservoir stürzte ein. Man nimmt an, daß 400 Menschen verunglückt find. 50 Leichen sind bereis — Madrid, 8 April1905. Das Bauwerk, das heute eingestürzt ist, ist ein im Bau befindliches Wasserreservoir. Man nimmt an, daß 400 Menschen verunglückt sind. Gendarmen eilten zuerst zu
Hülfe. Dann traf Militär auf der Unglücksstätte ein. Bald darauf erschienen der Kriegsminister, der Gouverneur der Provinz der Prinz von Asturien und ein vom König gesandter Offitzier. B#
3 Uhr nachmittag waren 50 Leichen geborgen. Die Schüler de Bergakademie beteiligten sich an den Rettungsarbeiten.
Standesamtsbezirk
Ssparten, euskod. Te, Ens genserst, Sshäshe Päahe
Kalden oesi Wsio Al. Aaistsen. unr beine, Anidoen engen. Die
der Pfeitstroß und der Rothgerberbo, Fil algeschaft. Die
Geschäftskeilhaber bezogen aus der Geschäftskasse für sich persönlich
Varzahlung erhielter die Gläubiger, vielsach Mechsel. So
Geschsährung war die hase heald der. Sei Mäirz 13aswirde
fast ständig gepfändet und bis zum Oktober d. J. war von den Gerichtsvollziehern bereits 132 mal geklebt worden. Als Schwierigkeiten sich mehrten, schritten die Angeklagten zu Gelegenheitsverkäufen. Der eine, der inzwischen gebeiratet hatte, schoß zwar 20000 M. in das Geschäft ein, aber der Zusammenbruch desselben ließ sich nicht mehr aushalten. Oft wurden Waren schon
S. v. Franz Meyer, Portter, Urban#g
Burgwinkel, Schlesser,
v. Joh. Dunkel, Eisenbahnarb. Doll. Weingartengass
T. v. Karl Modschiedlet.
Hasrikafs., Pon, Maulssen...
Peter Chris, 2., Maihldastrabe 31.: Katharina Toiasen.
Salmnstraße 1k.. Paul Genge, Jagentux, u. Eüad. Engels,
2Ve.c. er ceaste 1e. 3. Shrstye Sieigen 8
straße 11.
* Rheinhöhe am 8. April. morgens 11 Uhr:.71.—.02.
EntLokomotivheizer, Zinnenstr. 18. u.
Metaldreher, Mathüldenkraße I, u. Certr. Herden, HeribertugKinder, rhachitische, strophnlöse,
alle Bedleiben. #rhospitälern und von
chespesie adk. hehie eaiche elche.
Wodsiaten diesel neuesten., visensheshtlich gprchstes und besteus enpioh
werder lassen.
lenen Mittels zuteil werder
Damenbinden### 65. Thekla v. kelben, Snet# 11

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 96&a Sonntag. 9. April 1905.
„„„*
Seite 1.
Hochseine Existenz.
Verkaufe umständehalber meine sehr gut gehende, bestgelegene
Schankwirtschaft.„
Selche der Liet lches id Schaese e ie Lschlast 10
Hehtoliter Bier, viel Liköre und Schnaps 2c. 2c. Unbedingte an
sitzer unter He 1249 durch Rudolf Mosse. Elberfeld.
Für Maurer, Stulkateure, Gipser.
Selsta e eci. les ehescie elis sent bhege
allen Breiten. Deutsche u. engl. Spachteln, sowie Berl. Pon eisen, echte Brucklacher. Betonrollen zu den bill. Preisen
Kölner Glätlspan la. Stahl 1,75
Jos. Honnerbach, Weyerstraße 10.
E. LUCUT-STITPTTRZur hl. Kommunion empfehle:
Diözesan-Gesang- und Gebetbücher Kommunionkerzen— Rosenkräuze Kommunionkarten und-Bilder sowie billige u. schöne Geschenke u. Andenken
M. Forsbach, religiöse Kunstlandlung,
Köln. Kolumbastrasse 1, an der Kirche.
in grösster Auswahl.
Vorzüglich geeignete Bücher für Knaben und Mädchen.
Diözesan-Gesangbuch,
grosse und kleine Ausgabe, in einfachen und sehr feinen Einbänden.
Kathol. Gebetbücher
für alle Stände, besonders empfohlen Standesgebetbücher von Egger, Mun, Bitschnan.
Bilder, Gescheukwerke, Rosenkränze,
Sdiuen, Krusikte.
Benziger&amp; 9.
Martinstrasse 20 Köln, am Gürzenich.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8 April 1905.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugasse
empfiehlt in reichster Auswahl eingetroffene Frühjahrs-Neuheiten
Kleiderstoffe Damen-Mäntel.
Für die
heil. Kommunion aparte Neuheiten
in schwarzen, weissen und farbigen Wollstoffen.
Aeusserst billige, feste Preise.
Haarflechten
ahne Gordel kauft man unstre
Tuchmanufaktur, Heumarkt 17
ihr aufe reichhaltigste aussort
empfehlen zur Frühjahrs=Saison ihr aufs reichhaltigste aussortiertet
Neuheiten der
Herren- und Damenkleiderbranche.
Nur dut, bedbegen zuH glaligen Presen...
Für die bochwürdige Geistlichkeit Spezialgeschäft in
schwarzen Stossen.
Für Kommunikanten,
Knaden und Mädchen, große Auswahl und besonders billig.
Die chemische Reinigungs. u. Behatier=Austalt
Jos. Aberfeld, Ursulagartenstr. 31
enpschlt o im Beinior zu. foigenden Ppreizenauengarverogen oier ür:
Aüdsieh de de eliegrsheieregsenesel 3. sie Keischeae.“
Kostümröcke 1,50 M. bis 1,80 M. Blusen.00"".30„
Kostüme.50„„.00
Ueberzieher.50 M
Gehroch.33
od.e rene Hansgesgas, shseiete. ssi. 345 2 uuu
9: Hausmann, zwschen Beidenlach und Boseontausgee. Abischerung auf Mansch in einen Tage Garante für tadelose Ausährug
a In schlechten Händen.
[21 Roman nach Motiven-von E. L. Cameron. Frei bearbeitet von Olga Walff.
Nun ist es schon vierzehn Tage her, seit er fort ist!“ dachte sie schweren Herzens. Mir ist zu Mute, als würde er nie, mie wiederkoumen. Hat man doch auch im vorigen Monat fast alle Fasanen weggeschossen. Was sollte ihn denn also noch hierherziehen, wenn der Frost nicht bald ein Ende nimmt? 81 8
Ihre Stimme klang ruhig wie gewöhnlich, als sie eiligst dem
bitte den Onkel, auf einen Augenblick zu mir zu kommen. Du kannst ihm gleich mitteilen, daß ich soeben einen Brief von Kurt erhalten hätte, der eine umgehende telegraphische
te“. Doris schlug das Herz zum Zerspringen, als sie jetzt eiligen Schrittes den Korridor entlang und durch die weite Vorhalle slog, um die empfangene Botschaft auszurichten. Was mag er geschrieben haben? dachte sie mit klopfenden
Schweigend begab sie sich in Begleitung des Onkels in das Speisezimmer zurück, in der stillen Hoffnung, jetzt von Kurt zu hören; aber schon an der Türe erhielt sie einen neuen Auftrag
„Liebe Doris, sei so gut und sage Matthigs, daß er einen Reitknecht bestellt, der gleich nach dem Telegraphenamt soll.
Nach erledigtem Gange kehrte Doris abermals in das Früh
stückszimmer zurück. Nichts in der Weit hätte, sie
länger fernzuhalten vermocht. Als sie eintrat, schritt iy in dem mäßig großen Zimmer auf und ab und spielte d augenscheinlicher Erregung mit der Schnur seines Augenglases.
„aver, zum Kuckuck——— so völlig Fremde!“ waren die
letzten Worte, welche Doris ihn noch sagen hörte.„Das ist denn doch eine etwas starke Zumutung von dem Jungen.
V„Aber warum denn, Georg? Warum sollte unser Junge seine 1 Freunde nicht hierher bringen, wenn es ihm Freude macht?
Aber wer sind diese Damen? Ich weiß nichts von ihnen. „Mein lieber Georg, glaubst du vielleicht, daß unser Kurt fragwürdige Elemente hierher bringen würde?" rief Frau von
ht Mutter und Tochter— Frau und Fräulein von Rechten welche sich seiner im vorigen Jahre, als er auf der Rückreise von Ostende plötzlich erkrankte, so hülfreich und freundlich ange
nommen hätten.“ recht
Na ja— mag alles sein!... Ich sehe, daß ich ein
altmodischer Mann bin, denn ich kann mich an diese neue Verrücktheit der Frauen, sich wie die Männer auf jene hohen gestelle zu setzen, noch immer nicht gewöhnen, am wenigsten bei älteren Frauen, und die Mutter muß doch die Jugeno##nsich haben. Geradezu unpassend nenne ich es. und gar auf diese
Art— also in ganz burschikosen Kostümen— hier eintreffen
Aber die Jungfer kommt ja mit der Eisenbahn und bringt die Koffer der Damen her. Kurt schreibt, daß sie, wahrscheinlich vor ihrer Herrschaft hier eintreffen würde. Es scheint, daß die Damen viel Reisegepäck mit sich führen.„Waheschiglisch, gerden sie die Eisbahn auf dem See, die ihnen Kurt gewiß höchst ver lockend geschildert hat, noch recht ausnutzen wollen, bevor Tauwetter eintritt. Und könntest du nicht auch einige Jagden verwetter eintritt. Und könntest ou nicht anch
anstalten— bei diesem Wetter natürlich nur auf Fasanen, damit
Kurt Unterhaltung fände und sich ein wenia länger hier fesseln
em Werter naturlich nur auf Huinreg
ände und sich ein wenig länger hier fesseln
Nun, wir werden sehen! Schlittschuhlaufen können sie ja nach Herzenslust, wenn sie Verlangen danach tragen. Glaubst du denn, daß die alte Dame sich auch noch daran beteiligen wird? Kamn
Di lleich ist sie noch gar nicht so alt,“ schaltete Frax von Wildhofen hier ein;„Kurt schreibt doch gerade von ihr, sie sei
Aber dochalt genug, um die Mutter einer erwachsenen Tochter zu sein. Was meinst du? Ob Kurt wohl entzückt sein würde,
Frau vr, Wildhofen lachte und meinte, das sei denn doch noch etwas ganz anderes, obwohl sie glaube, daß Damen aller AltersEhnre weiteres schie sie sich dann an, das Telegranm an ihren Sohn aufzusetzen. Sie hatte die Ansicht ihres Gemahls gehört und wollte ihm nun keine Zeit zu weiteren Einwendungen
Gleich darauf wurde Doris das Telegramm zur Uebergabe an
Natürlich las sie unterwegs die wenigen Worte, die es enthielt: Erfreut, dich und deine Freunde morgen zu sehen."..
So kam er also morgen, Wiemit
ihr die Welt in Licht und Sonnenschein getaucht; denn ihn sehen — ihn nur wiedersehen zu dürfen, war dieses einziaer Herzenswunsch. Ahnte sie doch nicht im entferntesten, daß sein Kommen diesmal für sie die bitterste Enttäuschung bedeuten würde, die sie je in ihrem Leben erfahren.
In Grunde telte Doris ihr Zier hrk, und Weie gleich ihon
son e ianetz ie ante baeh scheic eich dal Gestage
Damen nur annähernd jenen Gestalten glichen—. be u u.
Aber Doris sollte eines anderen belehrt werden! eie
erste, welche die kleine Gesellschaft am Spätnachmittage des folburch die zuns Hhose sohreie Verebs-Wsike Ve
sah: zwei schlanke, elegante Erscheinungen, in deren Mitte kräftige Gestalt ihres hübschen Vetters erkennbar wurde.
Die ihn begleitenden Damen hatten unstreitig gerade die für den Radfahrsport geeigneten Figuren; das erkannte Toris sofort. Sie saßen kerzengerade und dabei doch höchst zwanglos und arazibs auf ihren Rädern. Beide trugen dunkle, enganschließende Tuchkostüme von ganz gleichem Schnitt, dazu ebenfalls ganz
sleiche weiße Filzhütchen, leicht auf haster.purder„Döng ge drückt. Als sie sich völlig genähert hatten, wurde Doris ganz stutzia. Diese beiden Damen mußten Schwestern sein; wo aber
var Frau von Rechten? Schuell begab sich Dorsz, L. TautHanna, um sie von der Ankunft der Gäste zu benachrichtigen.
Ich glaube, Frau von Rechten ist nicht mitgekommen,
„Ich sah nur zwei Damen, welche anscheinend
Daan eile se wieder auf ihren Beobachtungsposten an Feuster, um, gedeckt von den Vorhängen, die Ankömmlinge noch näh in Augenschein zu nehmen. Sollten die beiden Damen wirklich Mutter und Tochter sein, so sah die erstere freilich ganz überraschend jung aus. In Gestalt und Autlitz waren sich beide außerordentlich ähnlich, und sowohl die eine wie die andere mußte als Schönheit gelten. Beider Wangen waren durch die Bewegungen in der frischen Luft rosig angehaucht; ihre Augen sprühten und ihre mit Sorgfalt geordneten blonden Haa schimmerten wie Gold. Obgleich sie mehrere Stunden Weges auf dem Rade zurückgelegt hatten, war an den tadellosen auch nicht ein Härchen gelöst, oder an ihrem Anzuge, leichten Hütchen bis zu den zierlichen Schuhen aus braunen russischem Leder, das geringste in Unordnung geraten.
Jetzt, als sie die Vorhalle des Schlosses durchschritten, hörte Doris ihre weichen, angenehm klingenden Stimmen von silber
„Ich weiß nicht, was Sie von uns denken müssen, gnädige Sie sozusagen im Sturme überfallen. Nur Ihr ungeduldiger Sausewind von einem Sohne, der darauf bestand, uns jetzt ohne Aufschub hierherzubringen, ist schuld daran.
Es war die ältere der Damen, welche mit verhindlichstem Aus; druck diese Worte sprach; trotzdem zweifelte Doris sehr, ob Onkel und Tante besonders erfreut sein möchten, von ihrem Sohne als
von einem Sausewind reden zu hören.. 81666 un5
Frau von Wildhofens Antwort klang denn auch kühler und steifer als es sonst ihren Gästen gegenüber die Art war:„Wir ind stets sehr glücklich, die Freunde unseres Sohnes bei uns zu
sehen und hoffen, daß es Ihnen hier in Wildhosen en
ovten von Rechten schien den frosigen Ton dieser überhören und erwiderte sofort in leichter, zwangloser Art: O, ich danke Ihnen! Das wird sicherlich der Fall sein, nicht wahr, Sabine? Wir amüsieren uns immer herrlich auf derr Lande.“
Fortsetzung folgt.)

—
Nr. K
behen Wäschebläue gratis
fügen wir von jetzt ab bei Entnahme von 2 Paketen jedem zweiten
Seifenpulver„Triumpn
Wesdhenr esichendcherk Aerdh ue- Prrgt Hug
Trotzdem bleibt die Qualität unseres Seifenpulvers wie bisher an Güte unerreicht. Zu haben
Elsaßstraße 25, Franz Liebeskind. Elstergasse 25, Gertr. Bär. Follerstraße 8, J. Rottländer. Follerstraße 9, Julia Hütten. Follerstr. 21, Wwe. Bsannenbecker. Frankstr. 6, M. Oppesheuser. Gereonswall 3, Wwe. C. Görgen. Gereonswall 122, J. Frumme Gladbacherstraße 28. Wilh. Herost. Goldgasse 14, J. Erven.
Gr. Griechenmarkt 117, G. Gill.
Gr.Telegraphenstr.23, Wwe. H. Maas.
Hansaring 95, J. Mohr. Herzogstraße 4, Moritz Streicher.
Katharinengr. 76/78, Wwe. B. Dreesen Kettengasse 24, Wwe. M. Dörner. Luremburgerstr. 83, Heinr. Boßmann. Marzellenstr. 31, Julius Rennert. Otto Fischerstraße 7, Ant. Pohl. Paulstraße 8. Hch., Brugs. Perlengraben 74, Joh. Neisen. Perlengraben 57, Frz. Martiche. Perlengraben 8385, Joh. Endreß. Probsteigasse 6, Jos. Thewissen. Streitzeuggasse 55, D. Hügle. Thieboldsgasse 89, Hein#. Lucas. Venloerstraße 31, J. P. Deuster.
Vondelstr. 33, M. Schwerber.
Köln=Bayenthal:
Alteburgerstr. 204, M. Harnischmacher.
Alteburgerstr. 26 1/63, Wwe. G. Spiertz. Goltsteinstraße 53, J. Burkomsky.
Kalk:
Gartenstraße 4, Jak. Kolf. Höfestraße 10, R. Preisen. Hubertusstraße 16, Wilh. Schmitz. Marienstraße 12, Heinr. Steimel Victoriastr. 62, Wwe. Wojtaszewsky.
Köln=Ehrenfeld:
Hansemannstr. 18, Tilm. Gürzenich. Leostraße 41, Karl Fehlemann. Thebäerstraße 38, C. Gemünd. Venloerstraße 328, Edm. Mennichen Venloerstraße 342, Karl Paun. Wahlenstraße 11, Jakob Eich. Köln=Lindenthal:
Franzstraße 28, Wwe. Mohlberg. Hans Sachsstr. 4, Wwe. Püttmann. Herderstraße 35A, J. Lindgens. Krielerstraße 21, M. K
zogstraße 4, Moriz Streichet. Peener
Cölner Seifenpulvertabrik Aug. n
Kraus.
b..,’öln-Ehrenteld.
Köin=Meaten:
Aachenerstraße 211, H. Krämer.
Nelkenstraße 7, C. Wernecke. Neußerstr. 219, Wwe. J. Herrmann.
Merheimerstr. 125, FrauE, Hoffmann.
Siebachstr. 113, Jos. Lichtenberg.
Köln=Sülz:
Berrenratherstr. 198, J. Gransch.
Sülzburgstr. 215, Matth. Hainen.
h
Zu Festgescheuken
empfehle mein reichhaltiges Lager in 9
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Aitermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen. 5
de Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründer 1801.
Wichtig für Hausbesitzer.
Erste rheinische
Dachschäden-Reparatur-Gesellschaft m. b. H.
Direktions-Bureau Köln a. Lah. Moltkestr. 35, pt. I.
Instandhaltung der Dächer Ausführung im Jahresabonnement. jeder Dacharbeit.
Nähere Bedingungen stehen gern zu Diensten.
Die Direktion.
Pilege deine Blumen
E Dünge dieselben nur mu
Blumendünger Pern-Guano Füllhornmarke
eaue 5H Knsckanut beste Dingeniütck. Man hüteschor Ankaufmninderweritger Bunende
ma-ant.(vorm. Ohlendorff'sche) Guano=Werke.
PrRU
GUNGER
Blumendüngerinnt bestes Düngemittel. Man hule sich vel audmm
Anglo-Cont.(vorm. Ohlendorff'sche) Guano=Werke.
e Gertenben Abieitung Eumerich.
soderlog, bsungr sel. Erben, Samenhandlung.
Franz Kalker, Luremburgerstraße, Samenhandlung.
#####k.—— Honmarkt. Samenhandlung.
Franz Kalker, Luremburgerstraße, Sameng.
Jakob Zopes, Heumarkt, Samenhandlung. Fr. Nud. Vliersbach, Deutz, Freiheitstraße.
Wiederverkäufer gesucht!
Zun nannnnenen Saison
bringt das 0„
Tapeten- und Dekorationsmagazin
Ernst Heiden Sohn
6— Glockengasse 6—
Gegründet 1854 gegenüber der Synagoge Fernsprecher 2212
diesjährige ausserordentlich reichhaltige Auswahl in
Tapeten as Linoleum sa Linkrusta
d Abrigen Arihlende Briosterung anik Pier am geneieten Laspruck.
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
MET&amp; EDLICH,e LETPEIC-PLAGWTTZ.
4 Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant. von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
vorratig in Köln bei: Gebr. Aalg, en gror, Spvernet,
1 4„.nb.arg. H.
Nleuwrtitig in Koln bei: Gebr.##g,- Hahachind. Huhnsgasse55; Richaet Wieis:
markt 36, Wwe. Gerthu Greruberg. Herm. I8orl.sch)%; u1zreieg gr nan.
vom, Bigelstein 113: D. Kücolal, Köhrergasse 84; Geschw. Ant)pergggur; Will. Zärnsch.
&am Hoen Bernardi, en gros# en. getuHulenhagg en# Sohröder, Brüsselerplatz;
Vererinstr. 124, Elise Stromenger, Mühlenbach.) I. g. ung# en grof a en dslall.
lich. Bünu, Mlldst. 33. Ad. J4r313, Berzanztp, Moh.- Rodonhireien, Essägse 30; Tu.
Severinstr. 53: A. verw. Klauch Weyerstr. 43; Franz Schnitzler, Weverstr. 30,
Bochum. Priedr. Wilbelimstr. 2: Pra. Schaur,.### in Hants bei Fr. Pastenholz.
ac. Küth. Poststrasse 50: J. B. u. Mgz. Wihemer. 4 u. Kempenerstr. 24:— in Euren feld
Ahnlichen Verpachuggrn, and. Frigtestell.-cheilefr demtelben Renenaungen werden, und fordere beim Kauf ausdrücklieh
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
## Jahrräder werden nicht durch billigere
„Brennabor= Ausstattung, Verwendung schlech er
I Reifen und schlechten Rohmateriats
oder gar durch billigere Fabrikationsweise im Werte herabgesetzt.
„Brennabor“ bleibt nach wie vor ein
„Ptima Fahrrad“ zu billigem preise.
G. Bischo&amp; Co. Hohenstaufenring 45.
Geschälts-Verlegung.
Am 15 April verlege ich die hiesige Filiale meiner
Pianoforte-Fabrik
von Beethovenstrasse 3 nach
Bohenstaufenring 23
direkt am Zülpicherplatz.
NB. Bis zu diesem Zeitpunkte gewähre ich auf sämtliche Instrumente besonders
hohen Rabatt.
Arthur Lehmann, Barmen.Köln.
Pfeifen,
Spazierstöcke,
EBelin: Reuheiten.
A. S
Konditorei, Café
Theod. Robertz
am Friesenplatz. Leruspr.
Empsehle reizeude Ostersachen
in reicher Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Sämtliche Marzipan= und Schokolade=Artikel von nur ersten Firmen.
J. H. Cliever, Friesenstraße 41.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 m Sonntag, 9. April
1905.
Seite 3.
DER MODERNE OSTERHASE.
Der Österhase fühlt modern.
Er weiss, was ganz besonders gern
Ein jeder hat: drum kränkt er keinen,
Drum bringt er unsern lieben Kleinen
Die bunten Eier und— den Grossen
Die Zigaretten, die famosen:
„SALEM ALEIKUM!“
= Keine Ausstattung, nur Qualität— lose: 3 bis 10 Pfg. per Stück. Ueber 800 Arbeiter.
Heute nachmittag 4 Uhr:
Eröffnung der rheinischen
sis Rennsdison 1905 858
mit grossen Internationalen
Rad-Rennen.
Brillanter Sport! Ausgezeichnete Fahrer!
Die Rennen finden auch bei ungünstigem Wetter statt. sofern die Witterung es nur eben erlaubt.
Eintrittskarten in den bekannt gegebenen Debitstellen und an den Kassen.
Kölner Radrennverein 1904.
us Köln=Sülz.
Große Versammln. Lan Arbeiterverein Köln=Nord.
des Volksvereins für das kathol. Deutschland### a Munt akands R Uhr.
den 9. Aprit., Opende ,er r ertr cleesoaun.
Gemischter Chor
Leuung: Hierr Herm. Möskes, Lehrer
am Konsewatorium.
Sonntag den 9. April, abends 8 Uhr
HARMONIE
konntag den 9. April, abends 8 Uhr, im Overstolz:
Versammlung.
1. Aufnahme neuer Mitglieder.
is nördlichen Stadtteiles sind freundlichst eingeladen.
"„ 10 Ifhr(Ro
Neues Stadt=Theater.
Montag den 10. April 1905. 201. Abonnements=Vorstellung. Serie 4.
Rheingold.
Handlung in einem Aufzug.
Bauer, Köhler, Delwary.
Gastspiet der Böpogl. Horigs.
und von Wilhelm Birrenkoven vom Stadttheater in Hamburg
Tristan und
Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner.
Greote Brdte.
Altes Städt=Theater.
Montag den 10. April 1905.
Keine Vorstellung.
a. vesietchelile, Pragung sngs. sice Keaser.
Ginsaks Mor)e Keiana 2ie uir.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
Bechongrie gsäscer, Kasch, Saonliak ihe goei, cig eikt
piel von Thila Plaichinoer.:-Zerte Hagfeftänzgeg,#####teine Guwper.
Wohltätigkeits-Konzert
digar Kammunikanten und Konfirmanden! g5.#ahan fämtliche Mitglieder
Neu einSctürk=Ihaturr..
dei ganzt. ausgeh a
udiert: Die Braut gos, Mesing, Marsk.: Heimat. Donnerstag, 216.
ltes Stadt=Theater. Mittwoc,.19. Vorh.: ig Stugt., Samstag keine
Vorst.: Nachtalgl., Freitag,.1, Vorr, 18. Vorst, 25. Nachm=Vorst, u Vorstellung, oursH1,L usHpiggrigegr, Abos. 3ig Uhr. 219. Vorst.: Der
L. v. Beethoven
3.
Vortragsfolge:
2veisoionldcehe laie Vlolgend Oreitenerieg. a1. guen
9) Romanze—.. Hierr Prof. Bram-elderius’##, Diee
5 Aoto verpetug—. Ernst Fieuser
uss Haeche
4. Terzeit a. d.„Schöpfung“: Zu dir, oHlerr, blick.
Sen us Zie Logranalg. Chor u. Greit. Frsiendelzohr.
s. Der 42. Psalm, für Sopransolo, Chor u. Crur... Gorliolg,
Die Hlerten Cui Polle, los. ächtellch, Louis Raate, Fran— PAde Euald Strässer
6: Tragödien-Ouvertire.......(Ghrendigen den Vereing
7. Ave Maria und Finale a. d. unvollendeten Op. g. gendeisschn.
O ei.).- Sopransolo Fran Adel- Hirdicha Burtholdy
8. Zwei Solostücke für Violine g gehumang
5 Plena gog, ungursche Phansgzig..— I. kondo,
ien Prof- Gram-eideriez g. g. Ljändel
9. Halleluja u. d.„Messius„„„„„—„
Orchester: Kapelle des 16. Inf.-Reg.(Königl, Musikdir. bbe-. ur Konzertflägen Rud. lbach Soln.
Karten à 3. 2 und 1 Mark bei A. Sauerwald, Breite Str. 118 und M. W. H. Imhoff, Bolzeng. 12, sowie an der Abendkasse.
Hierzu haben sämtliche Mitglieder des Vereins Zutritt.
Zeutral-Sterbekasse 1e0:
Vorstellung. Sonntag nachm. 9 erm. Preisen: Die Siebzehnjährigen Zigennerbaron.
□
8 Flora.0
Männerverein zur Bekän
Fanflichen An
0 Täglich 3½ Uhr: 2
Konzert. 9
∆ Rintritt 50 Pig.*# 0
Lebod iHdosoogonnne
s Zoologischer 2 3 Garten.
stlichen
Zu der am Freilag den 14. April 1905, abends 8½ Uhr, geor.
iu weden Sate der Vonegekelsteunt Cengun Bihgrasles. Stadt=Garten.3
öffentlichen Generalversammlung“
mit der Tagesordnung:
elcht üider die Tälchel, Bez. Geragz Zu. Zen. ersesenen Jadren
3. Was können wir tun gegen die zunehmende Unsitlichkeit?
(Redner: Herr Kaptan Neuß)
ladet die Mitglieder und alle Freunde unserer Vereiusbestrehungen erzebenst ein
9 Täglich 3½ Uhr:
Konzert.:
Eintritspreis. 5
“ an Sonn- und Feiertagen: 2
3 50 Pig.**
Kinder die Hälfte.*
5 Sonn= u. Feierlags,
9 Mont., Mittw. u. Freitags,
*<space> n a c h m i t t a g s<space> v o n<space> 3 ½<space> U h r<space> a b:<space>
9 Mrf.
s Militär=Konzeit
5 Wests. Fuß=Art.=Rat. Nr.
Breuer&amp; Strauß.
Hôtel Mittelhäuser,
ause 5. h
Rehagliches wein-Restaurant.
Guerkannt vorzügl. Küche. Reine Weine. Loltige rauchtreie
Hotel St. Paul
Anerkanst gute Küche u. Weine.
Luftige neu engerichtete Restaurations-Räume.
Kleipes Sälchen für Festlichkeiten.
R. Häussling.
—<space>
Schweinemetzger-Jnnung, Köln.
Einladung
zu der am
Mittwoch, 12. April 1905, nachmittags 5 Uhr,
im„Alten Präsidium“, Schildergasse
(vorderer Saal) stattfindenden
ordentlichen General=Versammlung.
Der reichhaltigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen
freundlichst gebeten, recht zahlreich und
KonzertGesellschaft.
Montag, den 10. Aprill Konzert=Saal letzte Klavierprobe Fränkischer Hof.insonsergaterum Heute abend 5 Uhr:
Der Vorstand.
I..: Wilhelm Windscheif, Obermeister.
Dachdecker= und BanklempnermeisterInnung, Köln.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne bzw. Mündel in dem Dachdecker= und Bauklempner: fach ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben bei
Milifär-Konzert.
Merler!
Frisches Fuder
Maiweinbowle.
Martinstraße 32.
St. Regis-Komitee
Damen 7 Uhr, Herren 7½ Uhr
Mittwoch
(statt
„ Donnerstag)
7 Uhr:
12. Avril.—„„
Probe mit Orchester im Gürzenich
(Ende 9½ Uhr).
Missa solemnis u. 9. Sinfonie Um zahlreichen, pünrtlichen wird dringendst ersun.
Se
besorgt unentgeltlich, die Be= liefert in jedem Quantum mit Orig. schaffung der erforderlichen Urkunden Wiegeschein vom
Uindemitelten ohne Unterschie) der
Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
r schriftlich oder
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfx., 8 Gange, Dessert.
Beichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 19 Pfg. au.
Helles Bier. Franziskauer Leistbräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Lehrlingshaus St.
Köln, Weissgerbereckgasse 2. Köln.
Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus dieret Lehrlingen u. jugendlichen Arbeitern gegen billigste Vergütung gute Wohnung, ordentliche
Bu. Scheige Sesheriete Sze. Vetrice c. Siaun.
Jede Auskanft erteilt dereitwilligst Der Rektor: Dr. P. Pirnay.
fach ausbilden zu lassen, werden gebeten,
herrn Chr. Windemacher,
anzumelden.
Verein Mädcheugymnasium in Cöln.
hanakalklassen für Mädchen mit Internat.
Schulgebäude: Apostelnkloster 5.
Au git der Anstalt ist eim Iniernat verbunden. Jährlicher
Pfeis: So..—darg für die Ostern 1905 anzufügende unterste
im. Schalgebéios., Westentaigter 5t entgegengenomnen, indlüche an Vormitag ens ieben W,Hragg„
Mom, Händelstraße u. Karolingerring 31(Moritz Se Ehrenseld, Clarastraße 13(a (Sonntags 11-12),
Mülheim a. Ry., Fr.
Kaik, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9 Ninpes. Baudriplatz 13
(Sonntags 10½=12½).
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
Joh. Daniels
Follerstr. 8A. Telephen
Bei Plasen= und
Planzen=-Verhauf.# Harnleiden
Heute und folgende Tage 86
Heute und folgende Tage
großer
Pflanzen=Verkauf
in der Restauration„Im Rubens“, Sternengasse 10. Fritz Bienemann.
Santal Groetzner
Lch deni Heu, olchesrer 2. iheie ene
60 Verlen: 14 Santalöl, 8 Cubeden=Ertrack. Preis.50 Mr., erhättlich in allen Apothefrs.
markt 26.
Apotdete zum Goldenen Kodt.

Drittes Blatt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96&a Sonntag,
RNSTEIN-FUSS BODENLRG FRRBE, OBER NACIT TROCHNEND. 005EN, 2UM
Remontoir, in schwarzem Stahl mu 6laufend, Herrenuhr mit Sprungdeckel####
erhält Jedermann
DRESDEN.
GOLDENE MEDRILLEN.
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37. 2
Preisliste kostenlos. Sportwagen von 4 9 an
gegen Einsendung der erforderlichen Anzahl Einwickelpapiere der berühmten, allbeliebten
4 Komödienstrasse 4.
KommunionGeschenke!
Taschenuhren
Käln. Anfwerne
Vertreter: L. Blatzheim
Ghrketten
Mitte Juni
Verlegung in unseren Nenbau
Obenmarspforten 22
tiert mehrere hundert Stück:
-Korsetts u bocbeskturzen, gassgeltoen und..50.
Bessere Qualitäten 4. 503 und C
Alleinverkauf für Köln des
-Spring-Korsetts
Stter.f.1P gnenthehrlich für die letzige Koße 9, 10 und 11
Juweller
geit 1. April
Schildergasse 63, Kreuzgasse
er Schildergasse 42, Ecke Perlengässchen, bringt sein reichhaltiges bedeutend vergrössertes Lager in gefl Erinnerung.
Eigenes Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen.
.— elektrische Liht, Schnistäser.—I
1— Glüh- u. Vogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogen. licht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
empfehle:
schwarze, weiße u. farbige Kleiders
sowie sämtliche Wäsche=Artikel für Mädchen und Knaben zu äusserst billigen Preisen.
Aettestes MöpgreT ransport und Verpackungs=Geschäft Kölns
Arnold Könen, Wahlgasse.
Stets Retourgelegenheit m. Landmöbelwagen.