lig
ten
Inhalt bei
aß? 1 ge=— per sofort
S 5210 an nischen
Kölnische
starke— oder ohne naterial zu
lengasse 79. Kleider=
vat. gesucht. straße 24.
S
funden.
ein brauner iederbringer denstr. 42.
77
1es.
e
II.
1
ner atit
OIE.
Anstreichen,
AuSRLEE
Versilbern ände,
id Stahl5
geruchlos, enwaren,
R. Mg
5 1
ffar
Arn.
ephon 2336.
e
Eilige
Stempel
schneilstens
bach 33
phesbiet
rportvier, Thier&amp; Comp., wenbräu, lsener lligst
duffesbach 26. rw. a. i. Vorort.
stschsüch.
ufs sorgfältigste ste.
sohestraße 26.
sucht ein Kind 1 nehmen. ndorferweg 5.
Kölner
*
Unseigen-Drose. 15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Pfeis:— Bevorzugt verlangte Anreigen(ersteu. leizte Seite) 20% höher.— KölnenStellen: und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
1Pird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle
X häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stogkwerke und Hinterhäuser werden mit Sonutags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
Shl
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Cierin Wilhelm Harf, egg
2525. Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92. Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
*
n—
——" 62
ES T
* g"
8n 53
6 60 82. 67#3 9 60 63
* C
——
8——
22—
* 60—
— 63
S•
F er □
e—
8— 5
6
*
Wir bringen hiermit Verbrancher unserer
zur Kenntnis der Herren.
ausser Saison zu
„Vorteile!
11
11
11
11
11
11
zm Weidenbactz,
Meberstraße, Josefstraße, Friesenstraße,
Auf dem Rothenberg,
Antwerpenerstraße,
daß nachstehende Firmen sich verpflichtet haben, MJomS nur unsere Erzeugnisse zu führen: Pianos
Geylenberg, Köln a. Rh., Langgasse u. Arsulaklosser Heinr. Klein,
Det. u. Christ. Chelen, Joh. Gerh. Sieben,
Köhler&amp; Müller,
karl Westhoff,
Chr. Erven, Franz Gail,
Jos. Becker,
Joh. Wilden Nachf.,„ Moselstraße,
Mathias Kalb,„ Krankgasse,
Franz Engels, Köln-Deutz, Freiheitstraße,
beter Axer,..-Kindenthal, Herderstraße,
Wilh. Bleier,„„ Bürenerstraße,
Adam Wiehr„-Rippes, Neußerstraße.
Dagegen beziehen vom 1. April d. J. ab
unsere Erzeugnisse nicht mehr die Firmen:
wilh. Vogel, Köln, Heinrichstraße 12, und C. Schmale&amp; Co., Kalk, Hauptstraße.
Langenbrahm“
Rüttenscheid.
Vertreter: Herr Karl hobert jr.,
von Werthstraße 49.
welche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst
stellen, erhalten selbige unter Garantie für feinen Sitz jetzt
ausser Saison zu den billigsten Preisen angefertigt
* Eigene Anfertigung, Rosshaar-Einlage, fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz. nur beste Zutaten, schnellste Lieferung.
Anzüge mit Stoff und sämtlichen Zutaten von 35 M. an.
Grosse Auswahl moderner Muster; auf Wunsch mit Mustern Besuch.
vom Scheidt, Schneidermeister.## 25 Ehrenstrasse 28.
zu vermieten. Telephon 669
C. A. Fischer(Pr. Ullriel
Stimmungen.* Apostelnstrasse 9.
Grammophone usw. Platten und walzen von ganz besonderer Güte'
Trotz der bekannt billigen Preise gewähren wir bei Einkäufen
über 10K 16% Rabatt. Solv. zahlungsfäh. Leuten Zahlungserleichterung. Alte Platten werden eingetauscht.
Grosse Auswahlsendung Zonophonplatten angekommen.
Spezialhaus für Sprechmaschinen.
Bernstein
Fussboden- Lach,
schnelltrocknend, hochglänzend u. unbeschränkt haltbar, in 6 verschied. Farben, Büchse a 2 Pfd. 1,50 K, bei Abnahme von 5 Büchsen 1,40 K. Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Ein auswärtiges Geschäft liefert guten Kunden erstklassige
*<space> N ä h m a s c h i n e n<space> D i s k r e t e<space> B e h a n d<space>
Anfragen unter Nr. 1351 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Aerztlich gepr. Erswärterin
ist frei von Ende Oktober u. später. Ehrenfeld, Venloerstr. 324, 1. Et.
W. Graf&amp; Co.
G. m. b. H.
Severinstrasse 157-159
Atelier mit billigen Preisen.
12 Visitbilder.00 Mark 12 Kabinettbilder.00 Mark 6„.50 Mark
Gruppen-, Familien- und Vereinsbilder billigst. Sonntags bis 6 Uhr ohne Unterbrechung geöffnet. Grosse parterre gelegene Atelierräume.
JOS2
biegbares
Emaille-Metall
als
WandBekleidung
bester und billigster Ersatz für Steinplatten Dauerhaft, sauber, dekorativ.
EIE LS 10
SO
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardin èren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Conrislentaschen, Reisekoffer, Aucksäckze, Reisetaschen
sowie alle Lederwaren billigst J. Oestreich, Kolumbastraße 11.
Konditorei C. Füllenbach
Mauritiussteinweg 89, am Laach.
Spezialgeschäft für feinere Bestellungen.
Täglich frisches Tec= und Kaffeegebäck. Große Auswahl in Torten. Spezialität: Bourbon=Cates.
Telephon 8582.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Gs im Bierstal)“ sa“
Spezialausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhaltiger Speisekarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’ und Münchener Radi.
Franziskauer-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin.
Fernsprecher 3279. P. J. Thelen.
Vertreter des Franziskaner-Leistbräu.
J. H. Feltmann
Köln a. Rh.
Hohestrasse 3
Fernsprecher 1764.
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl
Waschtisch-Aufsätze, Theken- und Tischplatten, Flur- und Wandplatten,
Spülsteine, Pensterbänke,
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzelt,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31.
Plüs=Staufer=Hit
unür rtrofsen z. Ritten zerbroch. Gegenstände
3uggeben J. Martan, gasse 84..;
sowie in allen größeren Drogerien.*
*
1

Erstes Matt.
Deutsche
## Lebensversicherung
„ Potsdam a. G.
Neue Versicherungsabschl. in 1904: Ausgez. Versicherungssumme: 12¾ Millionen Mark. 33¾ Millionen Mark.
Aktiva: 36¼ Millionen Mark.
Jede Art Versicherung auf Todosfall, Erlebensfall und Rente. Günstige Bedingungen.* Mässige Prämiensätze.
Der Ueberschuss, welcher seit Beginn 7¾ Millionen Mark beträgt, kommt den Versicherten zugute und gelangt im zweitfolgenden Jahre zur Verteilung.— Prospekte und Auskunft durch die
General-Agentur Köln:
P. Nagel, Hohenstaufenring 55
8
Tüchtige Agenten und Akquisiteure finden lohnende Beschäftigung.
mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen, ausgezeichnet sitzend, von 2,25 M. an.
Herkules=Korsett Agthuchnt nguutt enn um. un u.
Math.&amp; Nosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertnsstr.
Lampen en dltan.
——„ Lampen
Unübertroffene Auswahl in allen für Petroleum und Gas
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.„ am 9
Sonntag, 24. Sept. 15. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom Jüngling zu Naim. Lukas 7, 11—16.)— Gerhard.— Heilia=Kre
Kirche(Lindenstr.): Für die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus morg. 6 Metten und Laudes, darauf 6 ½ h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion. Nachm. 3 Versammlung mit Predigt und sakr. Segen.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Jungfrauen=Kongregation.— In St. Aposteln in der h. Messe morg. 6½ gemeinsch. h. Kommunion des christl. Müttervereins.— St. MariaHimmelfahrt: Titularfest der Bruderschaft Maria vom Troste. Morg 10 Hochamt, 11½ letzte h. Messe. Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft mit Predigt, Umgang und Tedeum.— St. Mauritius: Fest des Pfarrpatrons, des h. Mauritius mit 13stünd. Gebet; nachm. 5 Festpredigt, Komplet, Tedeum und feierlicher Umgang.
Montag, 25. Sept. Kleophas. St. Moria=Himmelfahrt: Morg. 6½ h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— Minoritenkirche: Wundmakenfest des h. Franztskus. Morg. 8 Hochamt.— St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag. 26. Sept. Cyprian, Justina.— Herz Jelu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 27. Sept. Cosmas und Damianus.— St. JohannBaptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und
Donnerstag, 28. Sept. Wenzeslaus.— St. Aposteln: Abds. 6 Andacht mit kurzer Predigt für den Verein christlicher Mütter.— St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 29. Sept. Michael.— St. Aposteln: 11. Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morg. 6½ bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt, 10½ letzte h. Messe. Nachm. 5 Andacht zu Ehren der h. Nothelfer mit Festpredigt. Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer —.—— von Groote'sche Familienkirche(Elend):
Diskretion Ehrensache.
Unter strengster Diskretion liefert
ich Schmit&amp; Co., St. Agatha3
an jedermann Waren und Möbel jeder Art.
zu billigsten Kassapreisen auf bequeme Teilzahlung.“
Cearm. Kronleuchter mit Patentbrenner von 18 M. an. Zuglampen von 4 M. an. Ampeln 2,50, Wandarme 1,25. Gaskronen=arm. kompl. von 22 M. an.
Gaszuglampen„ 16„„
Gaslyren„„ 6„„
Speisezimmerlampen„„ 50„„
Mein neuester Patent=Petrol=
Bürgerbrenner
paßt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft. Geringer Petroleumverbrauch.
Preis von N..25
Kirsch-Hagedorn, Köln, Verzegstr.
Ankunft der Woll- und Steppdetzen,2 stent“ zeigt ergtes: Farde.,
Jean Menzen, Kalk, Hauptstraße 123.
Osnabrück. Karl Siebenhühner, Tischler, u. Therese Liedeskind.
o Heirats=Ankündigungen. Peter Wirtz, Wwr., Schiffskapftän, zu Hitdorf, u. Auguste Schallenberg, geb. Tollet, Wwe., Schnurgasse 18. Reiner Höver, Postbote, Martengarteng. 32, u. Anna Esch, Römerturm 7.- Karl Lieb, Kellner, u. Theresia Göpfert, beide Kr. Büchel 20.. Johann Böhrer, Gärtner, Kasparstr. 47, u. Marta Schulz, v. Aßeln.
und Jünglinge.- von Erobtesch.
Fest des h. Erzengel Michael, zweiter Kirchenpatron; morg. Singmesse, 9½ Hochamt. Nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Maria in Lyskirchen: Schlußtag der St. Maternus=Andacht mit 13stünd. Gebet. Täglich h. Messen morg. 6, 7¼, 9 Hochamt, 11. Nachm. 3 feierliche Komplet, deutsche Maternusandacht, Predigt und sakr. Umgang.— St. Michael: Morg. 8½ Hochamt zu Ehren des h. Erzengel Michael; abds. 6 Segensandacht mit Predigt.
Samstag, 30. Sept. Hieronymus.— St. Michael: Abds. 6 Segensandacht mit Predigt.
Köln. 22. Sept. 1905.
a Geburten. Marianne, T. v. Franz Streit, Kartoffeihdlr., Maybachstraße 92.- Theodor, S. v. Wilh. Abets, Telegraphenarb., Kasparstr. 8.
- Jakob, S. v. Peter Faßbender, Bäckermstr., Neußerstr. 342.= Elise,
T. v. Heinr. Schöbitz, Dekorationsmaler, Aquinostr. 27.- Walter, S. v. Mar Hillmann, Schutzm., Machabäerstr. 71.-Therese, T. v. Ant. Meinen, Fabrikarb., Alteburgerstr. 35.- Maria, T. v. Wilh. Richartz, Dachdecker, Alexianerstr. 7.- Josef, S. v. Joh. Seemann, Tagel., Rochusstr. 102. Josef, S. v. Max Aylert, Polsterer, Breuersstr. 5.= Helene, T. v. Joh. Hofmann, Klempner, Vondelstr. 31.- Johann, S. p. Franz Giesen, Tagel., Bonifazstr. 14.- Adele, T. v. Heinr. Müller, Stukkat., Isabellenstraße 1. Ilse, T. v. Heinr. Stielne, Prokurist, Alteburgerstr. 326.Heinr., S. v. Peter Mestrum, Konditor, Mariahilfstr. 19.- Herm., S. v. Joh. Wesseling, Grundarb., Redwitzstr. 32.„ Albert, S. v. Albert Schorn, Magazinhülfsaufseher, Weideng. 27.- Hedwig, T. v. Johann Brutzki, Maurer, Kasparstr. 31.- Barbara. T. v. Heinr. Jansen, Postschaffner, Stammstr. 4.- Marg.. T. v. Paulus Krath, Tagel., Merovingertraße 33.- Mechtildis, T. v. Joh. Rusgen, Bierkutscher, Bonnerstr. 319.
— Elise, T. v. Joh. Kürten, Fabrikarb, Vondelstr. 17.— Elisabeth, T v.
Jakob Deux, Stadtsekr., Engelbertstr. 46.- Josef, S. v. Hub. Thieves, Lagerarb., Heinrichstr. 51.- Anna, T. v. Georg Neunzig. Metzger, gelbertstr. 45.- Alberto, S. v. Philippe de Filipgis, Musiker, Blaubach *- Reiner, S. v. Herm. Schauff, Wagenführer, Pfälzerstr. h2.- Jakob, S. v. Josef Urban, Tagel., Schartg. 1.- Barbara, T. v. Steph. Zander, Postfchaffner, Alte Wallg. 30.- Kath., T. v. Robert Schüddemage, Zuschneider, Blindgasse 37.- Andreas, S. v. Matth. von Mors, Polsterergeh., Kl. Griechenmarkt 43.„„
# Sterbefälle. Magd. Meier, geb. Schröder, 27., Rosenstr. 21.Wwe. Anna Becker, geb. Feilner, 74., Moselstr. 4.- Josef Piel, 26., Katharinengraben 30.- Jos. Gombert, Küfer, unverh., 24., Breitestraße 102.— Wwe. Sophie Lohmann, geb. Gerbig, 39., Aachenerstraße 56.- Johanna Engel, 1., Bonnerstr. 310K.-Maria Schmitz, geb. Gérard, 44., Alteburgerstr. 303.- Johann Goller, 6., Bayenstraße 19—21.- Elisab. Schweißfeld, 23., Venloerstr. 27.- Marg. Siegler, 1., Mörserg. 19.- Wwe. Elisab. weiler, 74., Follerstr. 19.- Wwr. Ludw.
77., Kl. Griechenm. 89.- Petronella Fritzen, markt 83—85.— Elisab. Müller, 2., Alexianerstr. Gerritzen, 62., Salzmagazin 46.- Wwe.
83., Hansaring 104.- Valentin Rohleder,
Witschg..- Marg. Hirt, 2., Neußerstr. 8.
9 Heiraten. Friedr. Mohr, Postbote, 1 Trost, v. Oberbrechen.- Franz Hohscheid,
Kath. Schüller, v. Geisbach.- Julius Horn, u. Rosalia Müller, v. Zülpich.- Michael Trump, u. Anna Meier, n u. Wwe.
Kutscher, Hausdiener,
Münch. F. Alfred Illing.
Tocales.
K. Großherzogin Anastasia von Mecklenburg, Schwiegermutter des Kronprinzen, traf gestern, von Gelbensande kommend, mit dem Hamburger Schnellzuge um.2 nachm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um 10.45 nachts über Paris nach Cannes weiter.
* Der holländische Anarchist Nienwenhuis, der hier in Polizeihaft genommen wurde zwecks Ausweisung aus dem preußischen Staate, befindet sich, wie uns gemeldet wird, nunmehr in Untersuchungshaft wegen Uebertretung des§ 361, Abs. 2 des Strafgesetzbuches Bannbruch). Nieuwenhuis, der 1846 geboren ist, soll hier, wie verlautet, bereits den Besuch seiner Tochter empfangen haben. Von den hiesigen Sozialdemokraten wurde Nieuwenhuis ein Kölner Rechtsanwalt zur Verfügung gestellt.„„„„
1 Im Museum für Naturkunde hält Hr. Dr. Janson den nächsten Vortrag über den Parasitismus der Plattwürmer am Sonntagmorgen pünklich 11¼ Uhr.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Von dem Gelde einer Witwe, der Inhaberin eines Herrenpensionates, vermittelte ein früherer Postschaffner und jetziger Versicherungsinspektor aus Nippes Darlehn an Postunterbeamte und andere kleine Leute. Es handelte sich meistens um Darlehen im Betrage von 100 bis 200 M. Die Geldsuchenden mußten an den Versicherungsinspektor für die Besorgung von je 100 M. 20 M. Provision zahlen, die vorweg abgehalten wurden, von 150 M. 30 M. Der Schuldner mußte das Geld in Monatsraten von 25 M. zuräckzahlen, außerdem 6 Prozent Zinsen von der ganzen Summe, bis das Darlehn vollständig zurückbezahlt war. Wie erfolgreich seine Vermittlertätigkeit gewesen sein muß, ergibt sich schon daraus, daß er allein im Jahre 1901 für die Witwe 80—90 Darlehen vermittelte. Schließlich wurde der Versicherungsinspektor aber wegen seiner Geldgeschäfte angezeigt und im Dezember v. J. wegen Wuchers zu drei Monaten Gefängnis und Ehrverlust verurteilt. In dieser Untersuchungssache kam nun zutage, daß der Angeklagte in 19 Fällen an fingierte Personen Darlehn von dem Gelde der Witwe gegeben hatte, d. h. er legte der Witwe von iym mit dem Namen fingierter Tarlehnsucher unterschriebene Verträge vor, indem er angab, er habe das von einem Schuldner erhaltene Geld wieder anderweitig verwendet. Die Witwe beruhigte sich mit ihren Verträgen und der Zusicherung, daß die Schuldner sichere Leute und meist Postbeamte seien. Schließlich erkundigte sie sich bei der Postbehörde, und da kam der Schwindel heraus. Der Versicherungsinspektor hatte sich deshalb wegen Wuchers, Betruges und schwerer Urkundenfälschung zu verantworten. Der Staatsanwalt führte aus, die Frau habe jetzt noch 700 M. von dem Angeklagten zu fordern. Er habe sich auch der fortgesetzten gewinnsüchtigen Urkundenfälschung in 19 Fällen schuldig gemacht. Die Anklage wegen Bewucherung müsse fallen, weil die Fälle vor der Bestrafung des Angeklagten wegen Wuchers lägen. Aber die Frage der Bewucherung müsse bei der Zumessung der Strafe doch in Betracht gezogen werden. Der Angeklagte sei ein Wucherer schlimmster Sorte. Da er aus seiner früheren Stellung die Verhältnisse der Postunterbeamten genau kannte, habe er deren Verlegenheiten dazu benutzt, um sie wie ein Blutegel auszufangen. Das Gericht verurteilte den Angeklagten zu neun Monaten Gefängnis.
K
8#
OR
∆
#c
2
bietet die beste Garantie gegen vorzeitige Abnützung der Wäsche. Absolut frei von scharfen Bestandteilen, hergestellt aus den besten Grundstoffen nach dem vollkommensten Fabrikationsprozesse, unerreicht an Milde und Reinigungskraft ist sie der beste Freund der sorgsamen Hausfrau. Sunlight=Seife schützt den Schatz des Hauses— den Wäschebestand. vie hände der Waschfrau bleiben unversehrt und weich. Im Gebrauch sparsam, in der Wirkung wunderbar, ist sie die billigste Haushaltungsseife.

Erstes Blatt.
Kölner
Nr. 261&am Samstag, 25. Septemder 1905.
Seite 5.
Populär=wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft Köln
im weißen Saale, Eingang Nöhrergasse, abends 7¼ Uhr).
1I. Donnerstag, 26. Oktober 1905:———.—
Gymnasialdirektor Dr. Cramer, Eschweiler:
„Wißmann in AAfrigg.:
2. Donnerstag, 16. November 1909: 27, Mänuer.
Privatdozent Dr. Margreth, Universikät Munst „Die Religion der Japaner“.
Aes ace Lecie Scesche eneueuen geurteichter.
Peosevr, de esten=410. Jasehunders(anusigzeugergy.
5. Mittwoch, 31. Januax, 19. Damberg.
(Moderne Religion und Ethik)“.
Religions= und Obersehrer Rosenberg, Dortmund:
religiöse Lage in Frankreich".
7. Donnerstag, 22. März. 1996.„
Professor Dr. Schulte, Universität Bonn:
„Die
8. Freitag, 6. April 1966:.„
osch), Der schwagnze Tod. GHaltische Tätgfeit der Papte in
großen Seuchen)“.
Anmeldungen nisumt entgegen Herr Rechtsanwatt Dr. Hol,
Außerdemn sind Farten niedergelegt in
3. Ee W. Possereschen Bueßhandlung, Minortenstraße 194
und Passage
Sacherscher BeZserdburpesen guegehhen.
1 Stammkarte(Abonnenent für alle 8 Vorträge, N..— Erste Zusatzharte...... m.—
Weitere Zusatzkarten. m 1
Aulatkarten werden nur nach Stamnkarten an Famililenmit
esselben Hausstandes ausgegeben.
Srtender V6. Der Vorsrs
„Köln.
AelcfurwissensaeE
Vorträge im Vereinsjahre 1905—1906
im großen Gürzenichsaale, abends 7¼
ontop, v Aestgnn, uub Hasisggais igt Beaischen e, buchen,
Vorliy, Wüe5en, uihar zzgb. Königlicher Musikdirekor Walther
e Cornelius als Komponist und
Dichter:(Mit Erlchuter gopireztg Her#p. Schwahn der Gesellchaft Uranig Berlin: Die jetzigen Gletischer und die diluviale
Eiszeit Gursyos:.(bt Lcrofefgr Dr. W. Busch, Tübingen:
Montag, 12. M ai,; Arguie,eic bis zum Friegsausbruch 1870-.
Mostag, 26. Mürz 1906. Professor Dr. E. Gothein, Heidelberg:
Katharing), Ehahteur Karl Freiherr von Perfall,
ergebenst ein und bitten schriftliche AnWir laden zum Abonnement ero, enschaftlsche, Vorträge, Köin, zu
Der Abonnementspreis beträgt:
Mitgliebkarte. J4..—. Familienmitglieder
Weitere Zusazkarten,.— des eigenen Haussandes.
A 4. iun de
der Abendkasse im Gürzenich.
Köln, im September 1905. Der Vorstand.
Ausflugsort Paffrath.
Wo amüsiert man sich am besten:„
In Paffrath„Im großen Kurfursten“
vov, Lgzartenan sülgen. einnerichtei für 2000 Versonen.
Aaemn eobet Fanhiche snng.,. Pranig, u. Pierert.
laper freunskiafftein—
Naffrather Waldschenke.
.##u Telephon=Anschluß 265. Amt.=Gladbach
Sonn= u. Feiertags empfehle einen guten Mittagtisch. An Wochentagen
Marzsiglich füir Sommerrischer geignet, da dicht an großen
Kirmes in Nath.
95 an dle 2) Mintcgz As abens bestige. Bchek gu. zu mitaue aland Rath fahren die Züge von 813 vormittags bis 10, mittass, I halbe Stunden, von da an bis 936 alle 20 Minuten, dann folgen noch di
Rüge 1016, 1036, 1056, 1136, 1218, 1256; außerdem fahren die Kalker Nach mitagesznsatmagen nash, Biodarf von Nath, ch, Halt bzw. Cöln.
Am Montag wird statt des Wochentags=Fahrplanes nach demfelben Fahrplan wie Sonntags unter Weglassung der Kalker Zusatzwagen ge
Direktion der städt. Vorortbahnen: Kayser.
Vorzüglich für She
Gut Klettenberg
Münchener und Dortmunder Bier. Vorzüglicher Kaffee mit eigenem Gebäck.
achenfahrt— Tennis.
Hotel-Restaurant Obladen.
Inhaber: Jos. Schmitz, An St. Agatha.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—85.
kann jeder sein, der eine zarte, weiße
ihr
vorzügliches Röckbier, sowie prima helles Tafel= und dunkeles Eaportbier = und ein tadelldses Lagerbier= zum gest. Bezuge in. und ½ Flaschen.
kann jeder sein, der eine zarte, 618 Haut, rosiges, jugendfrisches Aussehen #### und ein Gesicht ohne Sommersprossen ###4 und Haututreinigkeiten hat, daher
gebrauche wan nur Steckenpferd=Lilienmilch=Seise von Bergmann&amp; Co., Radeveul, mit Schutzmarke: Steckenpferd. à Stück 50 Pfg. in Köln bei:
Heinr. Enes, Orog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 60 R. O. Kranz, Drog., Severinstraße 51 sowie Preitestraße 23
Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte I. Martini. Apostelnstr. 9 M. Hamecher, Schildergasse 42 Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 W. Gaul, Friesenstr. 80 Heinr. Katierbach, Severinstr. 172 Franz Bataille, Breitestr. 145 Otto Böckmann, Friesenplatz 24 Biermann Nachf., Breitestr. 51 W. Krudewig, Hohepforte 24 Johannes Junk, Matthiasstraße 26 Mohren=Drogerie, Schildergasse 114 Josef Bohnen, Breitestraße 28
Ssichispe, ösööeche e
## Nippes, Merheim, Niehl und Riehl.
Prschlo mndin un zen brlicht gawordenes
Gesundheitebret„Feronia
Sechzigstraße 4B, W. Rühs Orog. Neußerstr. 218 u. 283, en Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 26.
Gischäuftiges Gesakaheitesret 9.
D..-Patent Nr. 157 307,
welches ich in Fein- und Schwarzbret per Stück zu 60 Pfg. liefere
— sowie die vorzüglichen„Feronia-“ und Butter-Zwiebacke,
e. weliche abenfalle zrntlich empfohlen und unentbehrlich znd
#8&S Blutarme, Bleichsücktige, Nervenleidende u. Gesunde.
###.## ce, eiche crah e. As eichete. Achie Bachelere.
Köhns einzigste Kutfabrik
Franz Schäfer. ster 3t.
Silberne Medaille Köln 1905.
Gresse Auswahl in Filchüten.
#
EEDE
sch
Ehrenstrasse.
rot
S
80
Beyyers, Neisser Strase 191 u. Martrichstr, Ecke Sechaigen.
Heinrich Goebels, Nichler Strasse 4 Franz Pierrot, Leipziger Platz 34.
ean Weischenbach, Hollas.
SSeir
20. Nippes,
Alleiniger Hersteller
24, Ecke.
Tel. Nr. 8620. Nippes, Neusser Strasss Nr. 323. Tel. Nr. 8620.
Gegen Einsendung von 30 Pig, senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—#s Morgen einene gekuberge
en Ahr u. Rhein. Gedr. Both. Ahrweller.
StrabepVr..
des„Ferona“ für obigen Bezirk.
Gleichzeitig halte ich mich in allen
Back- und Konditorwaren
— uoht ahrung reeiller und prangter Botlionung bartene engfchlen.
4 K. R. S En 4D K&a
0
Vier Glas 15 Pfg.
A er
Verband der kaufmännischen Gehülännen
zu Köln,
Georgstrasse 7, frührres Reichsbankgebände
(vormals Augustingrplats).
Narbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes Rlacher itigg und Berutidb Portbildung
Mitgliedsheitrag 4 M. pro Ra.
Die Stellenvermittelung
t in der agrzyljiehe, Wesdleru, gnrpjsehienswerrv- Gegchäftstundon: zuweisen, Versönliche, PVl-Htggen empietnng zur Prihzigale und ver210—122 Uhr, 3..pr., Pre venzgtemstefesier geren geringe Verzitung.
— Aust ssr rud tesler und prouster Bodlonsad botient empronun.
b Jede Dame kann nach
Blank's Schnittmustern
Sus##
clegant passende Kleider aller Art spielend leicht selbst anfertigen!
Eine Hausfrau schrait. Eine Schneiderin schreibt:
Berlin,., II. Sept. 1903, Bestätige ihnen glegang ung Zuverläsigkeit korer Schnittmuster gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gut- B preisen.„Allen voran“, kann ich sagen, da ich sitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse, I nach keinem System s0 zuverläffig arbeiten konnte
mene zimüehe Versgrne Herse., Prodseite. Prau dunge.:.. Sehellela.
Blank's Schnitte in allen gangbaren Grössen meist à 25 bis 80 Pig. vorrätig.
Zur Auswahl von Schnitten verlange man
Von der Reise zurück!
Dr. med. Bongartz,
Spezialarzt für Magen=, Darm= und Stoffwechselerkrankungen. 2
Ehrenfeld.
von der Reise zurück. Dr. med. Grüneberg.
Zurückgekehrt Dr. Strübe,
Spezialarzt für Magen= und
Darmkrankheiten,
Unter Sachsenhausen 24 I.
Fernsprecher 5410.
1r Auswanl von Schiitten Verlansee
Blank’s Modenblatt gratis im Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestraße 113—123.(Abt. für Futtersteffe.) Hlämmergasse 29—37.
Kölner Tierklinik
Venloerstr. 177(hinter d. Westbahnhof) Stationäre Klinik für Pferde, Hunde, Katzen usw. Aufnahme jeder Sprechstunde—4 Uhr. d Tarif auf Anfrage. Fernspr. 3230.
Dr. med. vet. N. Flatten,
Tierarzt.
Dr med.Krust Binge,
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Siammstrasse 82, Eeke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.%

K
A
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterel
Kölner Sportplatz
Sonntag den I. Oktober,
nachmittags 3 Uhr:
Hohestrasse 55.
Otsch. Beefsteak m. Zw. 1½ Hahn m. Komp. Kalbsragout weiss Schmorbr. m. Prinzessb.
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. Wiener Schnitzel m. Sal.
Hohestrasse 103.
Bouillon-S. m. Klössch. 4½ Hahn mit Kompott Rindfleisch m. Bohnensal.1 Rindsroulade m. Püree.
In Wiener Hackbraten I Schinkenbraten m. Rot□ kohl
Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Ochsenschwanzsuppe Ente mit Kompott
Ungar. Gulasch HKalbsbrat..Blumenkohl
Deutsch. Beefsteak mit Zungenragout Sauce
gem. Salat 1 Madeira u. Champ.
Eigelstein 6b.
Kalbsragout braun Hahn mit Kompott
Ungar. Gulasch Kalbsbraten mit Salat
Rindfleisch mit Beilage 1Roastbeef m. Essiggurk
10, 20 und 50 Kilometer mit Motorschrittmachern. Preise: 1800. 1200, 600 Mark bar.
Am Start:
8
Menu à 60 Pfg Juliensuppe
Rindfleisch mit Beilage Hammelrück. m. Prinz.-B Oessert
Menu à 1 Mark.
Juliensuppe
Rindfleisch mit Beilage Hammelrück. m. Prinz.-B. Hahn mit Kompott Dessert.
Täulich:
Dinere à 60 J. 3 Gänge u. Oeesert
Appellhofplatz 20A—26.
— Auch für Nichtmitglieder.
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Viero: Vortmunder Anion. Pilsener Arquell. Virkr: Rünchener Franziskauer=Leistbrän.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
Meisterfahrer von Deutschland; Sieger im großen Preis von Breslau.
Louis Darragon(uis)
Weltrekordmann.
Sieger im großen Preis von Dresden.
Bruno Salzmann(zedeller)
Sieger im großen Preis von Nürnberg und im Norispreis.
Diese absolut neuartige Zusammensetzung stellt spannende und scharfe Kämpfe in Aussicht.
Dazu:
Grosse Flieger-Rennen.
Die Direktion.
Panorama International.
Vreitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Von Sonntag den 24. September bis Sonntag den 1. Oktober
Meisterwerk: Nur für Erwachsene! Meisterwerke.
Die berühmten Skulpturen aus dem Louvre und dem Luxembourg=Museum in Paris.
Direktion: Mar Martersteig.
Sonntag den 24. September 1905. 24. Ab.=Vorst. Serie D.
Aida.
Over in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Guszalewicz, Beyer; die Herren: Petter, Bauer, Whitehill. Nowack, Gerboth.„
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr, Große Preise.
Montag den 25. September 1905. 25. Ab.=Vorst. Serie A.
Monna Banna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlink.
Kleine Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 24. September. 23. Vorstellung.
1. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Hensgen, Cohnen, Frey, Eipsat, Romberg; die Herren: Körner, Alten, Turrian, Saar. Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr Abends 7½ Uhr. 24. Vorst.
Nosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Akten von Otto Erich Hartleben.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Lotte Sarrow; die Herren: Siebert, Alten, Weinmann, Körner, Kienscherf, Aßmann, Saar, Nitzgen, Kiesau, Stellmach, Portz,
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittelpreise.
Montag den 25. September 1905. 25. Vorstellung.
er Waffeustmied von Worms.
Komische Oper in 3 Aufzügen von Albert Lortzing.
Mittelpreise.
ConcertGesellschaft.
Montag, den 25. September,
abends 7 Uhr Probe für die Damen, „ 8„„„„ Herren,
im Konservatorium.
Das Chor=Komitee.
Volksgarten.
RR
X. Café-Restaurant
ZilischK
früher Café Maus, zwischen 5 Zoologischem Garten u. Flora, 5 empfiehlt seine renovierten
und neu erbauten
Aenauralionstnuur.
Wwe. H. Jilisch. 5 Xlangj. Inhaber. d. Riehl. Hauses XX
KRRNNN
Sonntag den 24. Septemb., nachmittags 3½— 7½ Uhr:
Großes Militär=Konzert,
Eintritt 25, Dutzendkart. 2,50.K Ehrenkarten haben Gültigkeit.
Abends 8 Uhr:
Großes Militär.
Frei=Konzert.
Kgl. Musikdir. W. Trenks.
0035099
Stadt=Garten.
Sonn= und Feiertags
85
—<space>
* Montags, Mittwochs und
* Freitags„
a nachmittags von 3½ Uhr ab:
3 Militär=Ronzert. 8
Breuer&amp; Strauß.
9
Kath. Arbeiterverein Köln-Mitte.
Sonntag den 24. September:
* Stiftungsfest. e
Abends 8 Uhr: Festversammlung
im großen Saale des Kolosseums(Schildergasse) unter Mitwirkung hervorragender Solisten, verbunden mit Theateraufführung rc.
Eintrittskarten für Erwachsene 30 Pfg., für Kinder 20 Pfg. sind im Vorverkauf zu haben bei Herrn Theod. Sinzig, Thurnmarkt 44, und Herrn #### gmn Rlindgasse 15 Kassapreis 50 Pfg.
Jak. Hoffmann, Blindgasse 16.
Sämtliche Neuaufnahmen in
„Pathé Atlas Hartgusswalze
besungen und bespielt von erstklassigen Künstlern und Militärkapellen sind eingetroffen.
Kleine Pathé Atlas Martgusswalzen.00 Mh. Mittel Pathé Atlas Martgusswalnen.00;,
Ausserdem bringe ich eine grosse Partie Pathé Atlas mittel und kleine Hartguss walzen in ausrangierten Nummern zum billigsten Preise zm Verkauf.
Kolvenbach
verb. mit mod. Part.=Rest., Salon, Jagdz., Kegelbahn. Preiswerte Weine! Diners u. Soupers in versch. Preislagen! Speisen à la carte in reichhaltiger Auswahl!
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
„
Fruspr. 1660
Julius Sitt,
Schweinemetzger=Innung
Köln.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben und ihre
Gesellen=Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der im Oktober 1905 stattfindenden Prüfung bis zum 1. Oktober 1905 bei unserem Prüfungsmeister, Herrn Jean Michels, Herzogstraße 20, anzumelden.
Bescheinigung über zurückgelegte dreijährige Lehrzeit, sowie selbstgeschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen.
Der Vorstand.
J... Jul. Bimm, stellvertr. Obermeister.
Neueste Schnittmuster nur 30 Pfg. Math. u. Rosa Bernardi, Ecze Ehren- u. Albertuskraße.
Jeden Sonn= u. Feiertag
Milfü-Houet.
a Peter Clever.
Jeden Sonntag
Wilh. Stuckmann,
#a Restaurateur.
89033000900009800809
Flora.:
9 Täglich nachmittags 3½ Uhr:#
:<space> K o n z e r t. s<space>
Eintritt 50 Pfg. 6
6000000001000008835
Neues Theater, Köln.
2 oder 4
Parkett=Logen=Plätze für den 8. Abend abzngeben
Fr.=Off. u. Nr. 1339 a. d. Gesch. d. Bl.
räuringe
aus Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst.
stets das Neueste in gr. Auswahl. Wwe. Chr. Rolof, Weyerstr. 12
Reparaturen prompt und billig.
Altes Gold uchme in Zahlung. Derlag u. Druck von.O. Ba
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reuter. für den Anzeigen- u. Reklamenteil; C. Okle, alle in Köln.
Schirme!
E
Große Auswahl, billigste Preise. Reparaturen an Schirmen un Peizen gut und schnell.
II. Walter, Kreuggasse 21,
am Alten Stadt-Theater.
“
4

Zweites Man.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261&a Samstag, 25. Jepiemder 1905.
Hausversteigerung. Zur Aufklärung!
mm.r- der Omanasmailtrgieung foll das in Cöln belegene. im! n Teitungss.„, Murn##### Wacktehaub au Autmernen vom] Da vielfach um..44e91221 12 1
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln Band 359 Blatt 14 358, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Salomon gen. Sally Cohen und Minna geb. Kersting, beide in Cöln, je zur Hälfte beteiligt, eingetragene Grundstück:„
Cöln, Flur 36 Nr. 975/112, Werderstraße Nr. 23, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 2,51 Ar, Nutzungswert 3900 Mark, am 12. Dezember 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 19. September 1905.
sue## Kgl. Amtsgericht, Abt. II I.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Julius Leuschner, Kaufmann zu Cöln, eingetragenen
nis“ 9 Nr. 2152629 usw., Poststraße 26, Hofraum mit a. Wohnhaus, Poststraße 26 mit Hofraum, b. Remise links hinten, c. Remise rechts, d. Reitbahn, e. Stallung hinter der Reitbahn, k. Remise links, g. Stallung(Boxen), Nutzungswert zu a. 1050., zu b. 240., zu c. 75., zu d. 2100., zu e. 1500., zu f. 300., zu g. 180., — Gebäudesteuerrolle 15664— Größe 15,34 Ar;
2. Flur 9 Nr. 1858.630, Poststraße 28, Hofraum mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 2100 M.— Gebäudesteuerrolle 15 665— Größe 1,02 Ar; 3. Flur 9 Nr. 971/589, Kaygasse 11/13, Hofraum mit Pferdestall und Hofraum, Nutzungswert 825 M.— Gebäudesteuerrolle 13698— Größe 2,98 Ar;
4. Flur 9 Nr. 1200/587, Kaygasse 7, Hofraum mit a. Wohnhaus und Hofraum, b. Geschirrkammer, Nutzungswert zu
a. 1650., zu b. 150 M.— Gebäudesteuerrolle 13694
Größe 1,56 Ar; o
5. Flur 9 Nr. 1201/588, Kaygasse Nr. 9, Hofraum mit a. Wohnhaus und Stallung, Nutzungswert 1000 M.— Gebäudesteuerrolle 13695— Größe 1,32 Ar;
am 13. November 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln den 8. September 1905.
Königliches Amtsgericht, Abteil
wangsversteigerung
Leutnants und Bürgermeisters a. D. Corneli, Petronella geb. Esser, in Rindern bei Cleve eingetragene Grundstück:
Flur 41. Nr. 728/190, Volksgartenstraße 11, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,92 Ar, Nutzungswert 2400 Mark, Grundsteuer=Mutterrolle 15 397, GebäudesteuerRolle 22 406,„
am 3. Oktober 1905, vormittags 10 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
zersteigert werden. Königliches Amtsgericht Aot. IVI:
P Feenteigleenir
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Brundbuche von Cöln, Band 316 Blatt 12615, auf den Namen des Jean hönnerscheid, ohne Geschäft, in Cöln eingetragene Grundstück: Flur 37 Nr. 165/146, Christophstraße 44, groß 1,94 Ar, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 5400., am 3. Okteber 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus, links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Soin, den 9. Juy Königliches Amtsgericht Abt. III.
In Teilungssachen der Erben von Georg Heinrich Wiethase in Ant werpen und auf Grund Verfügung der Rechtsbank zu Antwerpen vom 20. Juli 1905 wird der unterzeichnete Justizrat Gerhard Ferdinand Alois Riffart, Königlich Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln,
am Donnerstag den 26. Oktober 1905, nachmittags 3½ Uhr, auf seiner Amtsstube zu Cöln, Steinfeldergasse 13,
in Cöln, Großer Griechenmarkt 116/113 Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 121 Blatt 4816, und katastriert Flur 9 Parzelle 1258/306 usw. mit einer Grundfläche von 2 Ar 86 Meter,
unter Zugrundelegung einer Taxe von 50000 M. zur Versteigerung an den Meistbietenden öffentlich ausstellen.„
Die Bedingungen sind einzusehen beim unterzeichneten Notar Cöln, den 14. September 1905. Der Königl. Notar:
F. Riffarth, Justizrat.
Gemälde-Versteigerung n Köln
Die hervorragende
Gemälde-Sammlung
aus dem Nachlasse des zu Edinburg verstorbenen Herrn
von Bernatzky
enthaltend
Gemälde und Pastelle slter u. neuzeitiger Meister.
Englische und französische Porträts, Hoppner, Jordaens, van Loo, Quinten Massys(Triptychon), Miereveld, Kölnische
II2, Cöln.
Un, Scnener, Versccchne
O. Wolf u. a.(105 Nummern).
Versteigerung zu Köln, Dienstag den 10. Okt. 1905 nachmittags 3½ Uhr.
Besichtigung: Sonntag den 8. Oktober, Montag den 9. Okttober 1905, von 9 bis 1 Uhr, am 9. Oktober auch von o bis 6 Uhr nachmittags.
Reich illustrierter Katalog 3 Mk., unillustrierter gratis.
Köln a. Rh.. J. M. Heberle
Breitestrasse 125/127.(H. Lempertz' Söhne).
Zwangs
9 55
„<space><space>
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 41, Blatt 1629 auf den Namen des Arnold Klarwasser, Ingenieur zu Cöln, eingetragene Grundstück
Flur 63, Nr. 6125/63, Sülzburgstraße, Acker, 5,19 Ar groß nebst aufstehenden Gebäuden,
am 3. Oktober 1905, vermittags 984 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Zönigliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Erstes ältestes und großtes Spezial=Geschäft am
Große Auswahl nur erster
Deutscher Fabrikate
v. Storfen u. Sticen
bei 5jähriger fachmännischer Garantie.
Reparaturwerkstätte
im Hause.
Reparaturen werden auf Wunsch abgeholt. Teilzahlung gestatiet.
Peter Hallerbach Wwe.,
Köln-Ehrenfeld.
224 Venloerstraße 224. 5
—*
Ein einsp. weißzlatt. Geschirr preiswert absugeben;
ein Posten Tourzier- u. Holzkoßfer zu verk. Marstlstein 25.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine,
für Sonntag, 24. September 1905. Köln=Mitte. 15. Stiftungsfest. Morg. ½8 Uhr gemeinsch. h. Komm. in St. Alban, abds. 8 Uhr Festakt im gr. Saale d. Kolosseums u. Mitw. d. Kirchenchores St. Kunibert, verb. m. Vortr., Theateraufführ. usw. Kart. i. Vorverk. 30, abds. a. d. Kasse 50 Pfg. Mittwoch, abds. 9 Uhr, soz. Unterrichtskursus....... am n..* 91-Au Gfe
Köln=Nord. Morg. 11½ Uhr in St. Ursula h. Messe f. H. Glehn. Abds. —8 Uhr Kasse u. Bibl. 8 Uhr Vers. m. Vortr. u. Wayl d. Vertr. z. Delegiertentag. Briketts u. Kohlen können bestellt werden.
Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vereinsvers. i. gr. Saale. 1 Aufnahme neuer Mitgl. 2. apolog. Vortr. d. Hrn. Kapl. Schütte. Am 1. Okt. gem. h. Komm., am 8. Okt. Festvers. Es wird wiederh. an die Zahl. f. Briketts u. an die Bestell. f. Kartoffeln erinnert.
11½ Uhr h. Messe f. d. verst. Ehrenmitgl. Hrn. Abg. Knie. Abds. keine Vers. Donnerstag d. 28., abds. 9 Uhr, Agitationsvers. i. d. Mauritiuspfarre b. Göbbels(Thieboldsg. 75). Freitag d. 29., abds.
9 Uhr, Agitationsvers. i. d. St. Michaelspfarre b. Gühmann(Neue Mastrichterstr. 26). Um zahl. Erschein, bittet der Präs.
Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Vers., Kassengesch. u. Vortr. Weg. Quartalsschluß w. d. Mitgl. d..=.=Zuschußk. a. d. Zahl. d. n. rückst. Beitr. erinn. Köln=Deutz. Abds 8 Uhr Vers. m. Vortr. d. hochw. Hrn. Prof. Krupp aus Cincinnati(Amerika) üb. Hypnotismus. Das. sind Kart. z. Besicht. d. Kölner Domes a. 1. Okt. z. hab. Bespr. üb. Stiftungsfest. Liederb. mitbr. Kassengesch. v. 7½—8 Uhr. Die a. d. Kreisbibl. entl. Büch. müss. Sonntag abgegeb. werd. Donnerstag 28. Sept. Gesangpr. b. Lages. Die Mitgl. d..=.=.=Kasse wero. a. d. Quartalschl. aufmerks. gem. Die Bezirksvorst. werd. geb., schon 7½ Uhr vonz. zu erscheinen.
Nachm. 2½ Uhr Antr. d. Mitgl. i. Vereinslok.
Beteil. a. d. Fahnenweihe d. Turnvereins. Abds. 8 Uhr Vers. m. Vortr. *<space> B e s p r.<space> d.<space> W i n t e r p r o g r a m m s<space> u.<space> D e l e g i e r t e n w a h l.<space> A l l e<space> e r s c h e i n e n.<space> Köln=Poll. Abds. 7 Uhr Vers. Tagesordn. Referat u. Wahl ein. Delegierten nach Elberfeld.
Kalk. Abds. 6 Uhr Vers. m. Vortr.; Mitteil.; Montag 25. Sept., abds.
9 Uhr, Vertrauensmännervers. b. Lindlar.„
Mülheim a. Rh. Morg. 11 Uhr Gesangpr. Stimmbeg Mitgl. w. o. z. 5. Okt. angen. Nachm. 7 Uhr gr. Vers. m. Vortr. d. Hrn. Subdiakon Cremer. Verlos., Zahlst. Nächst. Freiteg 8½ Uhr Vers. d. Vorst. u. d. Vertrauensmänner im Gesellenhaus.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Morg. 7 Uhr monatl. h. Komm. in Minoriten. 21 oyr Danksagungsand. i. d. Stolkgasse. 5½ Uhr Monatsvers. im Vereinslokal. Kathol. Jünglingsbund der Pfarreier St. Alban, St. Maria im Kapitol und St. Martin. Abds. 7¼ Uhr Spielabend.
Kathol. Jünglingsverein von St. Urkula. Morg. 7 Uhr h. Komm. in St. Agnes, 5 Uhr Andacht, danach gemütl. Vers. Dienstag u. Freitag 91.— 10 Uhr Turnen Freitag 8¾ Aeldre Abteilung(Gutenberg).
St. Brunoverein an St. Kunivert. Abds. 7½ Uhr Vers. b. Weustenfeld, Thürmchenswall 64.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Reppes. Morg. ½8 Uhr gemeinsch. h. Komm., nachm. 5 Uhr Andacht i. d. alten Kirche, danach Versamml.
im Vereinshause.„ g. 01
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes.„Morg. 9½ Uhr
Hochamt, abds. 7 Uhr Stiftungsfest im Saale d. Hrn. Becker. Katholischer Innnttigsornein Morn=###iz. Morg. 6¾ Uhr gemeinsch.
h. Komm., 6 Uhr Vers. im Vereinslo###le.
Nath. Jünglingsverein Köln=Humpoldtkolonie. Nachm. 4 Uhr Spielabteilung. Mittwochabend Musikprobie Freitagabend Theaterprobe für Stiftungsfest.
Die Herren Präsides werden gebeten, die Vereinsnachrichten Freitagsabends einzusenden.
Da vielfach unter dem verehrten Publikum die irrige
Ausicht besteht, daß die vom Schreinerstreik betroffenen Meister ihre Gehülfen weniger gut löhnten, als ihre Kollegen em Schreinergewerbe, erlauben wir uns darauf hinzuweisen, daß gerade unter den gesperrten Betrieben solche sind, die mit die höchsten Löhne zahlen. Als Beispiel wollen wir nur den einen Fall anführen, daß 14 Tage vor Ausbruch des Streiks der Hauptführer desselben einem Meister unter Zeugen erklärte:„Ja, wenn alle Meister so bezahlten wie Sie, brauchten wir an keinen Streik zu denken.“ Zwei Wochen später wurde von demselben Führer der Boykott über diesen Meister verhängt. Die Lohnverhältnisse im Kölner Schreinergewerbe sind mit die besten in Deutschland. Aber darum handelt es sich auch gar nicht, sondern lediglich um eine Machtfrage der Führer der frei organisierten Gesellen gegenüber dem Meister und den christlich Organisierten. Diese Machtfrage sucht man durch rohe Mißhandlungen(eingedenk des Sprüchwortes: Willst du nicht mein Bruder sein, so schlag' ich dir den Schädel ein) zum Austrag zu bringen. In unverantwortlicher Weise werden auch dadurch Arbeitswillige zum Streiken aufgehetzt, daß man ihnen das Gespenst der Aussperrung vor Augen hält. Wir erklären hiermit demgegenüber, daß es uns nicht einfallen wird, christliche oder nichtorganisierte Arbeitswillige auszusperren. Durch solche und ähnliche Machinationen werden manche brave Arbeiter mit ihren Familien ins Unglück gezogen, ein wahrlich frevelhaftes Beginnen der Arbeiterführer. Es sind uns schon sehr viele Klagen solcher verleiteter Arbeiter zu Ohren gekommen, aber die Furcht vor Mißhandlungen und Verfolgungen hält sie von der Wiederaufnahme der Arbeit ab.
Wollen die Streikführer klar sehen, wie die Stimmung unter den Streikenden ist, so mögen sie eine geheime Abstimmung über die Beendigung oder Fortdauer des Streiks vornehmen und nicht eine Abstimmung durch Händeerheben, bei der der eine Kollege sich vor dem andern fürchtet. Das Resultat würde für das Publikum eine große Ueberraschung sein, da die Mehrheit der Streikenden unserer Ueberzeugung nach für die Beendigung des Streiks stimmen dürfte. Wir wollen auch an dieser Stelle nicht unerwähnt lassen, daß unsere Gehülfen schon im vorigen Jahre mit Forderungen an uns herangetreten sind, und daß die Meister um des lieben Friedens willen die damaligen Forderungen— Erhöhung der Löhne und Herabsetzung der Arbeitszeit— größtenteils bewilligt haben. Die Meisterschaft Kölns.
I..: Die Siebenerkommission:
* Wilh. Aug. Jahn, Vorsitzender.
m Siechtelsche, Liht=Schuisbäder.#
54 bch mlüt= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogen 5
licht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete). 5
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrantheiten, Justnenza, Biheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, sucke rerankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrausheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzdäder, Güsse(warme und kalte), Fichten###adel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auch eicktr. Ersch.=Massage mit den best. Apparaten der Gegenwart,
Magenleidenden
teile ich brieflich gerne und anentgeltlich mit, mich von qualvollen Magenbeschwerden und Magenkrämpfen befreit kat. Frau L. Woell, QuerSraße 6, Göppingen, Württ.
Das für Geschäfts- und Bureauzwecke Geeinnete, bisher auch hierfür benutzte
Unterhaus nehst Lugerhaus
und Entresol
Follerstrasse 8890
ist zum 1. Januar 1906 zu vermieten.
Näheres bei Herrn Strunk, Follerstrasse 69.
kenter Brandenburgerstr. 7.
ge Ferneus 5696.
Bücher=Revisionen Vurgiestelen
856. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Abbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.

Zweites Blatt.
kostet bis aus weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld bei Abnahme von weniger Gaf tkobp mustgroß fb Zentral= u. Kesselheizung M..50 für 100 kg
Oeien mit Rost, besonders für trische Oefen(auch für amerikanische FüllRegalierungs= mit Vortei in Rischung mit Anthrazt= oder BraunKirchliches.
Köln, 23.Sept.1905. Morgen nachmittag wird der Kölner Pilgerzug nach Rom um 5 Uhr vom hiefigen Bahnhofe abgehen. Insgesamt beteiligen sich 320 Personen an demselben. Vor der Abreise versammeln sich die Pilger morgen nachmittag um= Uhr im Dome zu einer gemeinschaftlichen Andacht am Dreikönigenaltare.
B. Abrahne von 1500kg und w. e ermäßigen sich vorstehende Preise um 5 Pfg. für 100 kg.
Koksabfall 1 M..60 für 100 kg.
II M..50 für 100 kg.
IrDt.50 für 100 Kg.
den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Cöln=Deutz, Tempelstraße 85, und Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86, ist der Preis um 10 Pfg. für 100 kg höher.
Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg, min* Das Einwerfen wird mit 6 Ugg, und das Eintragen mit 10 Pfg. für
Kleinabnehmer können Koksabfall II in Mengen bis zu 100 kg bis
seauf hen Hogeas Hu. Cilischrteid un N. 40 Nür. 10 ie5 2. auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu M. 0,50 für 100 kg. Eine Lieferung ans Haus findet hierbei nicht statt.
Dierertion der Gas=, Eiettrizitäits= und Wasserwerke * der Stadt Cöln.
A lise Geschäftsbücher,
Briefe und
an der Pipinstrasse
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Köln
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene u. nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch strof. Aufspringen d. Haut, Kopfgrind,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, schwüre, böse Finger, Drüsen=Anschwell. .=Entzündung usw. beseitigt schnell u. gründlich die als altbewährtes Hausmittel in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannte, altberühmte
180 beralnie, anberunmte
Ripp’sche Heilsalbe.
" ans—— bitnl.. bee Ahothelen
Dose 1 Mk. zu haben in den Apotheken. Zahlreiche Dankschreib. Ausk. umsonst
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Alleinberechtigter Fabrikant.
Hauptdepot Jan von WerthApotheke, Köln, Altermarkt 48
in allerfeinker Qualität, jeden
Morgen frisch u. Kark abgekühlt,
liefert von zwei Liter an
Dampfmolkerei, Golzheim bei Buir.
Fernsprecher: Amt Buir Nr. 3
Kachelöten
ältere, nicht gut heizende, werden nach bestbewährtem System unt. Garantie umgebaut. Ersatztelle und Reparaturen billigst.
Max Prengel,
Ofensetzermeister, Hohenstaufenr. 20.
Gegründet 1893.
la. Tafelobst
Dauerwaren, versendet auch in kleineren Posten pro Zentner zu 12—15 Mark ab hier unter Nachn.
Prima
I
0
zu Tagespreis. Heinr. Abeln, Molkerei Wehm bei Werite 1. H.
Villiges Hühnerfutter!
Kleienweizen
K..50 p. 150 Pfund mit Sack sowie
Wicken A 7,50 p. 100 f mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Rheinisch-Westfälischer Geflügelfutter-Versan. Heuss a. Rh.
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Tocales.
Personalien. Gerichtsassessor Boether wurde zum Staatsanwalt in Köln ernannt und Staatsanwalt Meyer hierselbst nach Erfurt versetzt.„„„
7 Dopulär-wissenschaftliche Vorträge werden auch im kommenden Winter in der Bürgergesellschaft Köln gehalten werden. Im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer wird die Reihenfolge dieser Vorträge veröffentlicht.
0 Kölner Sportplatz. Der große Herbstpreis, welcher am Sonntag den 1. Oktober über 10, 20 und 50 Kilometer mit Motorführung ausgefahren wird, dürfte erneut eine starke Gegnerschaft am Start sehen. Die deutschen Farben wird in erster Linie Peter Günther (Köln), der offizielle Meisterfahrer von Deutschland, zu verteidigen haben. Günther hat letzten Sonntag in Steglitz gezeigt, daß er in sehr guter Form ist. Sein Zusammentreffen mit dem Franzosen Louis Darragon, dem Weltrekordmann, beansprucht ein weitgehendes Interesse. Als dritter Bewerber erscheint Bruno Salzmann, der Sieger im großen Preis von Nürnberg, am Start.
Das Wohltätigkeitskonzert, das zugunsten des Kirchenbaues in Raderthal im Viktoriasaale am Montagabend stattfand, nahm einen erfreulichen Verlauf. Hr. Musikdirektor Hannemann, der sich mit seinem gesamten Trompeterkorps in den Dienst der Wohltätigkeit stellte, wartete mit einem vorzüglichen Programm auf, und die Kapelle brachte die schönen Kompositionen ausgezeichnet zu Gehör; besonders gefiel die Ouvertüre Dramatique, komponiert von Hrn. Hannemann, ferner das Solo für Cornet a Piston, vorgetragen von Hrn. C. Wamacher, und die beiden Fanfarenmärsche. Hr. H. Weingartz, Schüler der Opernschule Hrdlicka erntete mit den Liedern Das Grab auf der Heide und Fröhliche Fahrt reichen Beifall. Der jugendliche Violinist Julins Paul trug die Phantasie aus der Oper Troubadour mit großer Sicherheit vor. Der Pfarr=Cäcilienverein Köln=Raderthal zeigte, daß er auch dem weltlichen Lied entsprechende Pflege angedeihen läßt; seine Leistungen waren mustergültig, was auch der reiche Beifall bewies. Den in jeder Beziehung gelungenen Aufführungen ware nur ein besserer Besuch seitens der Kölner Katholiken zu wünschen gewesen, dann wäre auch der materielle Erfolg ein größerer gewesen. Es scheint, daß die Kirchennot in Raderthal noch immer nicht genug bekannt ist; viele wissen noch nicht, daß daselbst 4500 Seelen nur eine Bretterbude zur Kirche haben, die den Spott mancher Vorübergehenden erregt. Ein Bauplatz ist wohl erworben, aber der Bau der Kirche kann nur mit fremder Hülfe ausgeführt werden. Mit 58 Proz. Kirchensteuer sind die Gemeindemitglieder schon genug
# Verhaftet. Seit einiger Zeit wurden wiederholt Klagen laut über Unholde, die in der Nähe des Spielplatzes vor dem Aachener Tor, am Königsplatze und dessen Umgegend jungen Mädchen in unsittlicher Weise nachstellen. Heute früh.30 Uhr gelang es, am Zülpicherplatze einen solchen Burschen festzunehmen. Er hatte an mehreren Tagen ein dreizehnjähriges Mädchen Austragen von Zeitungen verfolgt und ihm Geldgeschenke angeboten. Der Polizei gab er zuerst einen falschen Namen an und machte
zweimal einen Fluchtversuch.
&a Entgleist ist gestern nachmittag aus dem Bahnhof KölnGereon eine Lokomotive. Eine Beschädigung der Maschine trat
(9 In der Hauptmarkthalle war am gestrigen Freitagsmarkte wieder großer Verkehr, sowohl im Erdgeschoß wie auch auf den Galerien. Massenhaft waren die Zufuhren in Obst, sowohl in einheimischem wie fremdem. Auch auf dem Heumarkt herrschte lebhafter Geschäftsverkehr.
6 Bei der Beerdigung Willi Schmitters, des in Leipzig unglückten Rennfahrers, legte auch der Kölner Rennfahrer Peter Günther einen Kranz nieder, der in dem Blumengeschäft Wwe. Las Rosen, Severinstraße 162B hergestellt wurde und hinsichtlich Anordnung und Ausführung ein Prachtstück der Bindekunst war Ein Rädchen verschwunden. Zu dieser Nachricht in der gestrigen Nummer teilt uns die Kriminalpolizei mit, daß das vermißte Mädchen, Maria Riedel aus der Sömmeringstraße in Ehrenfald als es hier umherirrte, aufgegriffen und wieder seinen Eltern zugeführt worden ist. Bei dem Verschwinden des Mädchens handelte es sich weder um einen Unglücksfall noch um eine Entführung oder ein Verbrechen.
* Ein Gardinenbrand entstand gestern abend auf der vierten Etage eines Hauses an der Schaafenstraße. Das Feuer wurde in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht.
u. Explosion. Gestern abend explodierte auf der Aachenerstraße einem Installateur eine Spirituslampe, wobei der Installateur erhebliche Brandwunden im Gesicht und am Hals erlitt. Er kam
1 Ein hoffnungsvolles Bürschchen. Gestern abend wurde der Zeitungsjunge eines Cafés an der Hohestraße ausgeschickt, um ausländisches Geld wechseln zu lassen. Der Junge ist jedoch mit dem Gelde, es war ein Betrag von 40., nicht wieder zurucki diebstähle. Gestern abend wurde im Wartesaal dritter Klasse auf dem Hauptbahnhof einem Holländer, der dort auf einer Bank eingeschlafen war, seine Barschaft, bestehend aus 22., gestohlen.— In einer Wirtschaft an der Schildergasse ließ gestern abend ein Herr sein Portemonnaie auf dem Tisch liegen und verließ das Lokal. Als er gleich darauf zurückkehrte, waren die Geldbörse, welche 40 M. enthielt und zwei vorher am Tisch sitzende Männer verschwunden.
st Rücksichtslose Automobilisten. In der Friesenstraße an der Ecke Norbertstraße wollte gestern abend ein in der Richtung zum Ring fahrendes Automobil, in dem acht Personen saßen, einen Straßenbahnwagen überholen. Dabei wäre das Automobil nahezut mit einer Karre zusammengestoßen, wenn nicht das Pferd sich aufgebäumt und erschreckt zurückgesetzt hätte. Durch diesen Vorfall noch keineswegs klug gemacht, steuerte der rücksichtslose Leiter des Automobils trotz der Enge der Straße an dem Straßenbahnwagen vorbei und streifte diesen so hart, daß an beiden Fahrzeugen der Farbenanstrich abgeschunden wurde. Nur der anerkennenswerten Ruhe des Führers des Straßenbahnwagens ist es zu verdanken, wenn ein Unglück verhütet wurde. Als das die Straße passierende und im Straßenbahnwagen sitzende Publikum seinem berechtigten Unwillen scharfen Ausdruck verlieh, schien es den Insassen des Automobils ratsam, durch eilige Flucht sich aus dem Staube zu
Kölner Getreidebörse vom 22.Sept.1905. Werzen hiesiger, M. 1c 40 14 50 fremder 18.00-18.80: Roggen, hiesiger, M. 14,50-—14.80 tremder 16.35-17,25; Hafer, hiesiger, M. 13,00-13.50, frender 14.4016.50; Gerste, Futtergerste, M. 12,80-13,30, Breungerste 13,75-14.50, Braugerste, hiesige 16,00-17.50, fremde 17,00-20,00; Mais, grober M.
13,50-14,00, mittel 14,50-16,00, Cinquantino 16,50-17,00, alles die
Weizenmehl, 000, M. 22,75-23,00, Roggenmehl, 0, mit Sack. 21,50-— 22.00: Kleic, mit Sack..25-10,00, Grand, mit Sack, 9,25-.75, Bollmehl, mit Sack, 12,00, alles die 100 Kilo.
Der heutige Fruchtmarkt war gut besucht. Die feste Haltung bei den auswärtigen Forderungen kam auch hier zur Geltung
auen Mrs. Geltung. Die Nachfrage war bei
allen Artikeln gut, die Umsätze befriedigend. Fremder Roggen, welcher sehr schwach angeboten war, blieb gut beachtet und wurde hoch bezahlt. Auch Weizen war im Preise höher. Die Nachfrage, für Hafer. Hält, an## Preise
sehr fest und gut
Weizen Wär im Preise nöner. Die Nachhlugt
sind gegen die Vorwoche sehr gestiegen. Auch in Gerste und verschiedenes gehandelt. Dio übrigen Futtermittel waren## beachtet. Mehl war bei höheren Preisen fest.
K Köln, 23.Sept. 1905. Fruchtmarkt. Weizen, hiesiger neuer M. 16,4016.60, ausländ. 18,00-18,80, Roggen, hiesiger neuer 14,50-14,30, ausländ. 16.35-17,25, Futtergerste, hiesige neue 12,00-16,00. ausläud. 12,80-13.30, Hafer. hiesiger neuer 13,00—13,50, ausländ. 14.40-16,50.—. fleu.60.20, Maschinenstroh(Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4, 10, Krummstroh 3,80 die 100 Kil.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 23Sept. 19½.
Ein Luftdruckmaximum von über 774 Millimeter liegt über Nordskandi navien, ein Minimum von unter 751 Millimeter uber der Biskapasee. I Deutschland herrschen schwache nördliche bis östliche Winde. Das Wetter ist meist trüb, kühl und trocken.— Prognose der Secwarte: Kühles wolkiges Wetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.Sept.1905.
Mutmassliche Witterung für dan 24. September: Heitere bis wolkiges, nachts und früh kühles, tagsüber warmeres Weiter mit keinen oder geringen Niederschlägen. Morgens in Rheintale strichweise dunsug bi nebelig.
Ateinhöhe am 23 Sept., morgens 11 Uhr: 2,31 m.+.03 m.
Wasserwärme am 23. Sept., morgens 11 Uhr: 12 R.
-1L U 218
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser.,
Das unentbehrlichst: Toilettemittel, verschönert den Teint, macht zarte weisse Hände.
Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pf.
50 Pf.— Tola-Seife 25 Pf. Spezialitäten der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
Patent- und techn. Bureau Fernspr. 7os. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Sept. 1905.
# Fran Lore.
[28] Roman von J. Jovst.
Walter faßte mit stürmischen Impuls nach der Hand des Forstmeisters:„Das danken wir Ihnen. Wenn Sie nicht meinen trotzigen Sinn gebrochen hätten, wären wir noch nicht so weit.
Ach, und die liebe Baronin,“ rief Lore fröhlich,„sie hat gebeten, ich solle recht oft zu ihr kommen zu einem Plauderstündchen.
„Jubeln Sie nicht zu früh, liebe Frau Lore, die Nackenschläge werden nicht ausbleiben, und eine mächtige Eiche fällt nicht auf den ersten Streich, aber den Anfang haben wir, und Sie, junger Mann, haben den springenden Punkt erfaßt, gleich einem gewiegten Diplomaten, Sie gewannen sein Jägerherz.“
Das ist ihm nicht schwer geworden." Lore lachte.„Auf den Weidmann Walter Schulz bin ich während meiner Ehe stets eifersüchtig gewesen, denn er raubt mir meinen Liebsten.
Schadet nichts, Frau Lore, der Jagd tragen alle Frauen Groll, neine Alte auch, aber sei es drum, wir können's nicht ändern. Und „<space><space> i n<space> u n d a t<space> S i o<space> s i c h<space> n i c h t<space> n u r<space> i n<space> d a s<space> U n a b ä n d e r <space>
einsames Leben verbrachte. Sie wußte es aus der Baronin Munde, daß sie sich nach Verkehr sehne, also konnte nur der alte Herr die Schuld an der Lage der Dinge tragen, und sie grollte ihm tief und nachhaltig. Walter redete zum Guten, aber das half nichts, und als der Zufall eine unverhoffte Begegnung im Walde herbeiführte, neigte Frau Lore den hübschen Kopf so stolz, und der Blick ihrer Augen traf den alten Herrn in so stahlhartem Glanz, daß er der schlanken Gestalt betroffen nachsah. War das dieselbe Frau, die sich in liebevoller Sorgfalt um seine Gattin bemüht hatte? Der Baron mußte an diesem Tage des öfteren an diese Vegegnung denken, dann aber erblaßte die Erinnerung.
wenn die Frau klug ist, findet sie sich nicht nur in das Unabänderliche, sondern nimmt freundlichen Anteil an der Liebhaberei ihres Mannes, und so wette ich mit Ihnen, daß Sie den jungen Fasanen und munteren Häschen, die der Assessor im Frühling kommen läßt, ihre mütterliche Fürsorge zuwenden werden."
Lore schlug in die freundlich dargebotene Rechte:„Fasanen= und Hasenmutter, Herr Forstmeister? Das ist wenigstens etwas ganz
Herzerquickend klang das frische Frauenlachen durch die heraufdämmernde Nacht, und droben im Schloß stand ein alter, müder Mann an dem geöffneten Fenster seines Zimmers, horchte auf die hier so fremdartigen Töne, dann murmelte er vor sich hin:„Das
ster von Wieblitz sollte recht behalten, diesem ersten Besuch, an den so viele fröhliche Hoffnungen geknüpft wurden, folgte
keine Aufforderung zu einem zweiten. Das alte Ehepaar erwiderte denselben an einem Tage, wo Assessors sich auf einer längeren Tour durch den Wald befanden. Lore schalt sich wohl heimlich aus, wenn ihre Sehnsucht sie immer wieder zu dem alten, liebevollen Frauenbilde führte, das dort im Schlosse sein gespenstisch
Ein harter langer Winter brachte Eis und Schnee und beschränkte den Aufenthalt im Freien auf kurze Stunden. Werner und KleinUrsel blühten und gediehen, daß es eine Lust war, und als nach langem Harren der Monat März warme, sonnige Tage brachte da sprangen die Kleinen wie ein paar losgelassene Böcklein mit vielen kleinen Freunden auf der Koppel herum, wo es sich gut spielen ließ. Ein Stück Land, das sich seitlich vom Kavalierhaus erstreckte, war Walter auf sein Bitten zu freier Benutzung überwiesen worden, und Lores Phantasie erging sich schon in Rosenlauben, duftigen Erdbeeren und köstlichen zarten Spargeln, deren Anpflanzung aber zu ihrem Kummer erst in drei Jahren eine Ernte
Ein Weile sah sie zu, wie die Schollen des festen Erdreiches umgebrochen wurden und die Harke glättend über die Oberfläche fuhr; am liebsten hätte sie mit geholfen. Na, ihr blieb nachher noch genug, wenn das Säen begann und sie dem Unkraut zu Leibe gehen würde. Ein Mustergarten sollte es werden; Guste freute sich auch schon auf die Draußenarbeit, sie kannte sich darin aus. Da kam sie gerade eilig einhergerannt:„Gnä' Fru, gna Fru, Sie sollen firx tau den Herrn Leutnant kommen.“
Lore beeilte sich, dem dringenden Wunsch nachzukommen. Walter wollte doch heute morgen ins Feld reiten und erst zu Mittag wie„Sei sünd do,“ flüsterte Guste geheimnisvoll, als Lore heran war. „Wer?“ fragte die junge Frau.
„Die wilden Biester.“
Lore lachte hell auf, die Fasanen und Hasen waren gekommen, und nun wußte Walter sicher nicht, wohin damit. Im Flur trat
er ihr entgegen, sie sah nicht, daß in der geöffneten Eßzimmertüre Baron von Schulz stand, der sich bei ihrem Erscheinen etwas
zurückzog.„„„„
„Sie sind alle heil angekommen, Walter?" frug sie ganz atemlos vom raschen Lauf.
„Wo hast du sie denn eingesperrt? Doch wohl im Hühnerstall?“
„Aber Lore, die kostbaren Tiere darf ich doch nicht aus den Augen lassen, bis sie eingesetzt werden."
„Sind sie etwa in der Speisekammer?" inquirierte Lore voller
„Nein, im Wohnzimmer, da ist es warm, und das Zimmer können wir am besten entbehren.“
Lore ließ sich auf einen Stuhl fallen und sah ihren Mann ganz entgeistert an:„Die Hasen und Fasanen sind in unserem Wohnzimmer?"
„Ich habe die Möbel rasch herausbringen lassen und den Teppich zusammengerollt.".
Zuerst wollte sie böse werden, die kleine Frau, dann aber fiel ihr Wieblitz' Nat ein, und daß sie eigentlich schon damals der sonderbaren Einquartierung guten Empfang zugesichert hatte, und so tat sie das beste, was sie tun konnte, sie lachte, flog Walter um den Hals und schalt noch immer lachend:„Also die Wohnstube ist gerade gut genug für das Wild. O, ihr edlen Jäger, was für Schauderdinge werde ich noch erleben. Nächstens nächtigen wohl gar noch kleine Frischlinge in unserem Hause. Aber nun komm, Liebster, damit ich die Eindringliche begutachte.“
Lore lief in das Eßzimmer und stand vor dem Baron, der ihr herzlich die Hand entgegenstreckte, indem er rief:„Assessor, Sie sind zu beneiden um solche prächtige Weidmannsfrau." Lore wollte zwar nicht, aber schon lange lag ihre kleine Hand in der des Barons, dessen schönes Auge abbittend das ihre suchte. Sagte er es wirklich, oder war es Täuschung, leise wie in einem Hauch verklang es an ihrem Ohr:„Haben Sie Geduld mit einem einsamen, alten Manne, Frau Lore.“
Seit dieser Stunde ging Lore durch dick und dünn für ihren Baron, und Walters Wünsche für die Zukunft wuchsen riesengroßz heran, als wollten sie den Himmel stürmen.
+
(Fortsetzung folgt.)
¼ Der
St. Agn versamm eröffnet: zusammer errscht. prochen. n dem e #te. De ission. kandalös laßrege De 7. Sept roßen it ihr esorgte en gesa #ing se ob. v. grüßt r. Gel inzelne ngeteil Quartet örri itholis blicken. 8 De
Zigarr enehm
die Au
liche T
gewähl □0
lokale der Ar
1
aus
Kle
in sein der Ke
gen
ausste schon
Sache
dankte
gern
sich geme statt .=C habe Um Sche prei band lebn

llatt.## Zweites Blatt.
Lecal-Anzeiger Nr. 261&ap; Samstag, 23. Seprember 1905.
Seite 3.
r vierten er wurde
nerstraße iteur erEr kam
id wurde sickt, um doch mit ; zurückI dritter auf einer 22., ß gestern und verdie Geldh sitzende
traße an Richtung zen, einen il nahezu sich aufVorfall Leiter des ahnwagen eugen der enswerten verdanken, assierende rechtigten assen des Staube zu
desiger, M. 50—14,80 der 14.4075-14.50 grober M.
,<space> a l l e s<space> d i e<space>
ick. 21.50-— .75, Bollung bei den age war bei velcher sehr zahlt. Auch ;<space> d i e<space> P r e i s e<space> Mais wurde fest und gut
r M. 16.4030. ausländ. .80-13.30 Hleu.60-— 10. Krumm
ept. 1915.
lordskandiayasee. II as Wetter : Kühles
Sept.1905.
Heitere mit keinen dunstig bi
Das Erdbeben in Kalabrien
hat entsetzliches Unglück angerichtet. Viele Hunderte von Familien
sind obdachlos geworden. Not und Elend herrschen in den Ortschaften, welche von dem harten Schicksalsschlage heimgesucht wurden. In der ganzen zivilisierten Welt hat der Notschrei, der aus Süditalien kommt, lebhaftesten Widerhall gefunden. Ranst Pius X. hat eine halbe Million Franken zur Linderung der Not gespendet und gestern durch Rundschreiben sämtliche Nunzien und apostolische Delegaten zur Sammlung von Gaben für das heimgesuchte Kalabrien aufgefordert. Wir wenden uns daher an alle Leser und Leserinnen des Kölner Local=Anzeigers mit der Bitte, nach Möglichkeit der Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers(Köln, Marzellenstraße 35—43) ein Scherflein z senden für die Unglücklichen in Kalabrien. Die Gaben werden wir nebst einem Verzeichnis der Geber dem Heiligen Vater direkt überreichen lassen, dem es, wie wir bestimmt wissen, zur besonderen Freude gereichen wird, reiche Gaben von Katholiken der ganzen Welt den Heimgesuchten zukommen zu lassen.
Köln, 22. September 1905.
Verlag und Redaktion des Kölner Local=Anzeigers.
03 m.
fahl 12.
Die Nr. 39 der COlonid, Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.)
seröcher und ise Vepohver. Zatgrpisesciahtliche, Nlauderei.
Feuilleton: Das Moorgespenst von Nanny Lambrecht.
Für die Frauen und Kinder: Unsere Ausdrucksweise von E. Konradi.] Die Kunst, richtig zu essen. Mädchenfortbildung. Der faule Jakob. Ein Märchen.
Außerdem: Welt und Wissen. Allerlei von nah und fery.
Vermischtes.] Zur Erheiterung. Spiel= und Ratselecke.
Vereins=Nachrichten.
4 Der Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarreien * Agnes und St. Ursula) hielt am Donnerstag eine Männer= versammlung ab, die gut besucht war und von Hrn. Hackhausen Der Bericht der beiden Pfarreien ergab, daß sie zusammen 885 Mitglieder zählen und daß reges Leben in ihnen errscht. Besonderer Dank wurde den Vertrauensmannern ausgeprochen. Hr. Kaplan Zingsheim hielt ein bemerkenswertes Referat, n dem er die Aufgaben der Stadtverordnetenversammlung zeich#ete. Dem Vortrag folgte großer Beifall und eine lebhafte ussion. Zum Schluß nahm die Versammlung Stellung zu dem andalösen Dirnentreiben im Stavenhof und beschloß, energische
Der katholt= Jtungrein hielt am Sonntag den
7 E.
entember seinen diesjährigen Familienabend ab im roßen Saale der Bürgergesellschaft; Meister und Gesellen waren
mmertüre n etwas
z atemlos
nerstall?“ aus den
dre voller
imer könann ganz m Wohnn Teppich
er fiel ihr er sonderind so tat r um den ist gerade Schaudergar noch Liebster,
n, der ihr „ Sie sind ore wollte i der des Sagte er hauch vereinsamen,
für ihren riesengroß
b bi Brück aus. Der Präses des Vereins, Hr. Vikar Th. Hürth,
grüßte mit herzlichen Worten die zahlreichen Besucher, der Generalpräses Msgr. Schweitzer hielt die Festrede. Die zelnen Darbietungen des Gesangchores fanden bei den Zuhörern igeteilten Beifall. Ebenso wurde auch den Leistungen des Soloiartetts, bestehend aus den Herren Hoffmann, Meyer,
örres und Nelles, die gebührende Beachtung zu teil. tholische Gesellenverein kann mit Befriedigung auf das Fest zurückVerein zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln
zigarrenabschnitt=Sammelverein.) Die Ziehung der dem Vereine erehmiaten Verlosung findet erst am 16. Oktober statt, wozu Aufsichtsbehörde ihre Zustimmung erteilt hat. Der ursprüngliche Termin, 6. September, war wegen der Ferien nicht gunstig
(0 Die Freie Schuhmacher=Innung hielt in ihrem Innungssokale eine außerordentliche Generalversammlung ab aus Anlaß Auszeichnung des Obermeisters Figge mit dem Kronenorden 1 Klasse. Der stellvertretende Obermeister, Hr. P. Kol, führte aus, daß man auch an höchster Stelle bestrebt sei, dem Handwerk
wie unter hervorragender Mitwirkung des Hrn. Figge v. 1. hie Sterbekasse, die Krankenkasse, die Fachausstellung
auf dem Gürzenich 1895 und die in letzter Zeit gegründete Rohstoffgenossenschaft zu stande gekommen. Was die diesjährige Handwerksausstellung anbelange, sei ja allbekannt, wie Obermeister Figge n im Laufe des vergangenen Jahres in allen Kreisen für die chae Pirapaganda gemacht habe. Auf das ihm dargebrachte dankte Hr. Zigge in warmen Worten und versprach, auch fernerhin gern im Dienste des Handwerks tätig sein zu wollen.
□ Windthorstbund Köln-Süd. In der letzten Sitzung hielt in isterscheidt einen Vortrag über Polenpolitik. Der Redner
rigte in zemlich scharfer Weise die verkehrte Polenpolitik der
22.Sept.1905. Der erste Bezirk des Ralksyereins für das katholische Deutschland hatte gestern abend
seine Mitglieder in der Restauration Demann(Thebäerstraße) zu
r Versammlung zusammenberufen, in welcher Hr. Heinrich
die große Anzahl von Preisen und gestifteten Ehrengaben zu ringen. Es wurden sehr gute Schießresultate erzielt. Das bot jedoch der Wettstreit um den Wanderpreis des Veroandes, den die Kalter Schützengeselschaft ou. hent ensgstigen gesig eines dreimal errungen werden muß, um vu hrgfpgefe.##gen Vereins zu gelangen. Diesmal trug die Nippeser Schutzen
e- Plciab Ml. Sherger.. erene, hen Banderprais zun
Speitennat, Von den Preisen und Phrezgaben Gr, 5e, bhiche
3 Bergz Glöbheh), M. Makeich,(Labs,. B..chast Schel.
E. Michael(Nippes), A. Tack(Nippes), G. Römlinghoven(Nippes), Hartstana(Rivbes), P. Thomas(Rippes), F. Schwamborn
lch, S Feis chr de Kcisce
(Deutz) Jos. Schwamborn(Kalk), W. Hirtz(Deutz), G. Römlinghoven(Nippes), J. Heinrichs(Rippes). Tut; egberpkarzei chr sHernhe
Meisterscheibe=Anstreichen erhielten: W. Maretsch(Deuß),
F Hartstana(Rippes), 5. Jook(Kippes), W. Klaes(Lippes), G. Köm;
in berodten Aberien die Seiger, Lanetsch, Viz. eh elechegeiche
schützen, bzw. die Nippeser Schützengesellschaft besonders ehrte und die Schützen ermahnte, stets in Einigkeit zusammenzustehen.
8 Gauschwimmfest. Das diesjährige Gauschwimmfest des Gaues II der deutschen Schwimmerschaft hat der Schwimmkluo ab.n2 Köln. übernommen. Dasselbe findet am Sonntag
den 1. Oktober im Herrenbassin des Hohenstaufenbades statt. Außer Einzelwettkämpfen im Schwimmen und Springen sowie Mehrkämpfen werden Vereinsvorführungen veranstaltet, wie Schul schwimmen. Musterriege im Springen, Gruppenschwimmen, Gruppenspringen. Eine besondere Anziehungskraft bietet das zum ersten Male ir Köln vorgeführte Wasserballspiel. Ein von Mitgliedern des Schwimmklubs Rhenus geschwommener Fackelreigen bildet
den Schluß.
Hocoles.
Der Herbst beginnt heute kalendermäßig. Ein freundliches Gesicht machte gestern zum Abschied der Sommer und schloß so di Zeit seiner Herrschaft befriedigend av. Der heurige Sommer hat sich ein sehr autes Zeugnis verdient. Er hat die viel verheißenden
Bliten dei Frilstinads in Garten udz,KrP,L erteigen zue
Schemnen und Kelter oder. harte derskeubengung, Mit lstahne
der letzten Wochen, wo die Temperatur verhältnismäßig tief san und starke Nebel auftraten, hat der Sommer es an Sonnenschei nicht fehlen lassen, ja manchmal meinte er es gar zu gut und brachte eine trovische Hitze, die wir ihm indes heute längst verziehen
hahen. Auch der heutige erste Herbsttag ist von der Sonne sehr begünstigt, und dies bestärkt unsere Hoffnung, daß auch die nächsten Wochen durch angenehme Temperatur sich auszeichnen und den Uebergang nicht allzu stark empfinden lassen werden. Freilich lichten sich bereits die Wipfel der Bäume und der Blumenflor in den Anlagen stirbt allmählich unter dem kalten Hauch der Nächte. Draußen in Feld und Wald ist es verhältnismäßig noch grun, ab
auch hier finden wir schon die Spuren des allgemeinen Stervens.
co Anfälle. Gestern abend fel au emer, Zohruchftele an der Kamekestraße ein Handlanger von zeiner Mauer,
wodurch dieser anscheinend einen Beckenbruch und noch
am Knie erlitt.— Auf der Mülheimer Heide kam gestern abend ein Mann zu Fall und trug einen Knöchelbruch davon.
* Die Bautätigkeit in der Stadt Köln
während des zweiten Viertels des Jahres 1905.
(Aufgestellt im Statistischen Amte.)
Die Bautätigkeit der Berichtszeit war gegenüber derjenigen der gleichen Monate der beiden Vorjahre namentlich durch eine Anzahl von Wohnhaus=Neubauten und durch einen stärkeren Ab bruch älterer Gebäude charakterisiert. An Wohnhäusern auf neuer Baustelle wurden 30 weniger erbaut als im zweiten Vierteljahre 1904, wogegen allerdings auf alter Baustelle 9 und an Wohnhinterhäusern 2 mehr entstanden. Durch den Abbruch von Wohngebäuden, an dem übrigens die Vororte verhältnismätig stark beteiligt waren, gingen 140 Wohnungen ein gegen 58 im Vorjahre darunter 109 bzw. 32 Kleinwohnungen. Infolgedessen blieb auch der reine Wohnungszugang gegen die Vergleichszeit(um 71 Wohnungen) und, was seit dem Jahre 1902 nicht mehr vorgekommen wo das Wohnungsangebot hinter der Wohnungsnachfrage(um 32
Ueber den Wohnungsmarkt liegen folgende Ermittelungen vor:
Wohnungsnachfrage.
Es waren erforderlich für Familien, welche.161, Mohnungen
die Wohnung wechselten, 8317(7877, 7648)*) Wohnungen
von auswärts zuzogen, 1307(1254, 1229)
durch Heirat hinzukamen, 394( 300, 410)
Zusammen 10178(9631,
Wohnungsangebot.
Dagegen wurden frei bzw. beziehbar infolge Wohnungswechsels, wie oben, 8317(7877,
Wegzugs von Familien 1073(1030,
der Dautctigkeit 736(807.
Zusammen 10126(9714,
Demnach Mehrangebot—( 83.
Mehrnachfrage 52(—
Während hiernach für den Ueberschuß des und für die durch Heiraten gegründeten
(Merheim), der in der Abteilung Ziegen den ersten und den dritten i0 Horz am Rhein, 23 Sept 1905. Heute abend gerieten hier
aes che esechiche eie e es che e
Rad brach. Der Wagen der Vorortbahn blieb unbeschädigt.
Politische Nachrichten.
Die Unruhen in Deutsch=Ostafrika. Nach einer Meldung des Gouvernements von Deutsch=Ostafrika hat Hauptmann Merker die Aufständischen zwischen dem 7. und 15. September in mehreren Gefechten in den Kitschibergen nordwestlich der Matumbiberge im Hinterland von Kilwa geschlagen und dem Gegner große Verluste beigebracht. Diesseits wurde nur ein Farbiger
berwounbet.— Hautgnam Miogerr Hats ai Se fegrise
von Iringa Mitte September ein siegreiches Gefecht bei Uchungwe, auf der Grenze der Bezirke Mahenge und Iringa gegen Wahehe und Wambunga. Diesseits wurden drei Farbige getötet und vier verwundet. Der Feind hatte schwere Verluste und zog sich in der Richtung auf Ifakara zurück. Nigmann verfolgt sie und sucht mit Mahenge Verbindung.
Banama will seine Unabhängigkeit wieder aufaeben. Der Minister des Aeußern von Panama, De la Guardia, hat bei seinem Besuche in San José über ein Einverleibungsabkommen mit Costarica verhandelt. D Vorschlag geht von Panama aus, und wenn er nicht Bedingungen enthält, die von Costarica als unannehmbar angesehen
Diesetimmungin Zapen. DeZeligrtihgritezseur ianz
gerichteten Denkschriften von verschiedenen Persönlichkeiten und Körverschaften, in denen der Friedensvertrag verurteilt und der Kaiser dringend gebeten wird, die Natifizierung zu verweigern, beträgt jetzt über vierzig. Am bemerkenswertesten ist ein Adresse, die von sechs Professoren der kaiserlichen Universiät unterzeichnet ist.— Jetzt wird bekannt, daß entgegen den Verherungen des Ministerpräsidenten Katjura ein.„lausel des Friedensvertrages besteht, wodurch, Japan sich verpflichtet, die La Pérousestraße nicht zu befestigen. Verschiedenes. Der englischen Krone ist die große Summe von 175000 Pfd. Sterl.(3 500000.) zugefallen. Diese Summe stellt die Hinterlassenschaft des ohne Erben und ohne Testament verstorbenen Kapitäns Wilson dar.— Im Sächsischen Garten zu Warschau wurde gestern eine Bombe geworfen, wodurch einige Pe sonen verletzt wurden. Sonst wurde nur geringer Schaden angerichtet. Der Urheber des Anschlages hat selbst Verwundungen davongetragen und ist festgenommen.— g7 chu ee
gefunden wurden. Dieselben sollen das Bestehen einer weitverzweigten Verschwörung erweisen.
Dermischte Nachrichten.
Rennbahnunfälle.(Drahtber.) Berlin, 23.Sept.1905, if der Nadrennbahn in Treptow stürzte gestern abend der Dauerfahrer Stellbrink beim Training und erlitt schwere Kopfwunden d einen Bruch beider Arme. Auf der Radrennbahn in Steglitz geriet beim Training ein Motor in Brand. Der Motorführer erlitt bein Ablenken des Rotors auf den. Sand erhebliche Prandpunden
9347) Wohnungen.
7648)
984)
791)
Wohnungen
an den Händen. Der Rennfahrer Schulze aus Zehlendorf kam zu
2. Schiffeunfäll(prasiber.) London, 23Sept 1905. Der ischa Fischdampfer Riversdale ist in Grimslay mit der Mannschaft des deutschen Dampfers Matin eingelaufen. Der Riversdale sah den Matin in der Nordsee mit Notsignalen und nahm ihn zuerst ins Schlepptau. Der Matin sank später.— Skagen 22.Sept. 1905. Der Dampfer Orient, von Leike nach Danzig mit Stückgut bestimmt, ist heute mittag hier gestrandet; Bergungs.5 Aulensbte. Peikeghese, esei, esenr 1sih
elisese eisie Khgenhgsie elseise tshgise bescgage,
** Die Zustände in Kalabrien. Rom, 22.Sept.1905
Wolkenberuharige Regen gepen fortgelest,en Ber eger Srch
heben betroffenen Gebiete nieder, verwüsten die Felder und dringen in die Zelte, Zufluchtshütten und beschädigten Häuser. In vorschiedenen Orten wurden durch Blitzschlag Menschen getötet und
ereignis Waisen geworden sind land untergebracht werder
sollen im Nationalhospiz in Mai9423)
76)
Sch
mitz vom Ehrenfelder Windthorstbunde das Thema Freiheit, Gleichheit, Brüderlichteit behandelte. Der Vorsitzende gab sodann dar#arsammlung noch Kenntnis von dem vom Volksverein eingerichteten Lesezirkel zur Unterstützung der katholischen Literatur. Der warme Appell hatte den Erfolg, daß verschiedene Mitglieder sich an diesen Zirkeln beteiligten. Es wurde sodann noch bekannt gemacht, daß am 8. Oktober im Leobau eine große Versammlung —#n melcher die Herren Direktor Dr. Brauns von M. Gladbach und Landtagsabgeordneter Busch Referate zugesagt
und If. Septenbe auf den neuen
Scheibenstand in Urbach sein diesjähriges Verbands= und Wanderpreisschießen ab. Recht zahlreich waren die Schützen der dem Verband angehörigen Vereine herbeigeeilt, um nach den sommerlichen lebungen in friedlichem Wettkampf auf den einzelnen Scheiben um
Wohnungen Wohnungen. —) Wohnungen. Familienzuzugs 234 neuen Hausstände 554, zusammen 788 Wohnungen erforderlich waren, gelangten 736 zur Gebrauchsabnahme, das sind 52 unter dem augenblicklichen Bedarf.
*) Die in Klammern beigefügten Zahlen beziehen sich immer auf die gleiche Zeit in den Jahren 1904 und 1903.
Aus Dororten und Umgebung.
*<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.,<space> 2 2. S e p t. 1 9 0 5.<space> I n<space> d e r<space> g e s t r i g e n<space> G e n e r a l <space>
Wurstwaren vom 23. September an bis auf weiteres eintreten zu lassen. Die Höhe der Preise im allgemeinen bleibt jedem überV Rülheim a. Rh., 22.Sept.1905. Unter den Ausstellern der Landwirtschaftlichen Ausstellung zu Mülheim, die mit Preisen gekrönt wurden, befand sich auch pr. Jogann Weiser
H
Alle Blech= und Streußelkuchen, Napfkuchen, Törtchen und allerlei anderes Kaffeegebäck prächtig mürbe, ja auf der Junge zergehend, kann man leicht und rasch im Bratofen backen mit
(Schutzmarke).
Löffel Back=Monda—8 Löffel Weizenmehl gut
Mit
1
Auf
trocken vermischen. und sicherer auf, als
Back=Monda geht der Hefe. Es vereinfacht
Teig schneller dermaßen das
Hause, daß sogar Anfängerinnen dabei im Backen erzielen. Back=Monda ist überall in Päckchen à 10, erhältlich, wo Mondamin vorrätig.
Backen im gute Erfolge
20, 40 Pig. erhalttich, uo
Zur Fleischienerung, Dber hohe Stand der Fleischpreise zwingt viele Hausfranen, den Fleiscikonsum zu beschränken. Eiben deshals sollte
iah der Suppe wegen auskochen, sondern braten,
was sowoli die schmackhaftere, als auch die bekömmlichere Zubereitungsart ist. Die fehlende Beuillon oder Suppe beschafft man sich rasch und billig mit bewährten Hüfsmitteln, wie Maggis BouillonKapseln und Suppenwürfel, die nur Wasser als Zutat erfordern. Maggis Würze empfichlt sich cbenso bei allen Gemüsen, die gerade jetzteinen erheblicheren Teil des täglichen Nahrungsbedarfes decken mussen und
erheblicheren reil des taglienenbaue.
zum Glück noch verhältnismässig wohlfenl sind.

Seite 4.
Köler Eecat-Anzeiger Nr. 201&a Samstag. 25. Septemder 1905.
S muut in tocissnn
Offene Stellen.
KI
Tüchtige möglichst äktere
Werkzeugschlosser
zum sofortigen Eintritt bei gutem Verdienst gesucht. Desgleichen werden noch mehrere tüchtige ältere
Dreher
bei hoher Akkordarbeit eingestellt.
Maschinenban-Ank. Humbeidt,
Abteilung IV=
Kalk bei Köln am Rhein.
Dolontärin
sowie Lehrmädchen
für hies. Spielwarengeschäft
Angebote unter A 78 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mpfehle mich im Aufpolieren von
a Möbeln u. Klavieren sow. Ueberziehen u. Wenden von Billardtüchern zu ganz billigen Preisen. Geilenkirchen, Köln, Judengasse 1.
Kinderfräulein
kath., kinderlieb u. mit angenehmem Charakter, zu kl. Mädchen in deutsche Familie nach Rotterdam gesucht.
Anerbieten mit persönl. Vorstellung nach Köln, Hildeboldplatz 13.
Ein properes und fleißiges
Dienstmädchen
gesucht.
Näheres Nippes, Neußerstr. 236.
hen in Küche u. häusAnih. Müslhra lichen Arb. durchaus erfahren, für 1. Oktober oder früher in hl. herrsch. Haush. ges. Meld. Montag nachm. Köln, Händelstr. 17, I.
Perfekte Modistin
empfiehlt sich zum Garnieren neuer u. alter Hüte. Anfertigung schick u. billig. Propsteigasse 39.
Zu vermieten.
2. Etage,
Preis 40 Mark, zu vermieten.
Klingelputz 13.
Kleine Wohnungen
18-32.a Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11. Besch. Th. Henseler, Deutscher Ring 2.
Stalzestr. 29(Nühe Südbahntz.)
1. Et. 5 gr.., Spinde, Mans. z. v. Pr. 55 M. Besch. Beethovenstr. 29, 1. Et.
Möbliertes Zimmer
von jungem Manne in der Nähe des Stadtgartens gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1349 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Tüchtige Silberarbeiter
auch in Filigran- und Geld. arbeit erfahren, sucht sofort
Gabriel Hermeling, Köln.
Nn
Angeh. Verkäuferin od. Lehrmädchen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 260.
Prop. Stundenmüdchen od. Frau
gesucht. Eigelstein 38, 1. Et.
nd a un##hat
Ka.
schäftiiche i.
Aquinostr. 3, a. Sudermannplatz, m. fr. Aussicht a. Deutscher Ring, 4 gr. Zimmer, Küche m. 2 Spinden, ein ger. Badez., Mans., eleg. ausgest., Parkettb., Kachelösen, Erker usw. zu vermieten. 85 M. monatl. inkl. Treppenreinigung und Beleuchtung.
100 Enadratmeter Souterrain,
hell, luftig u. trocken, für Lager oder Werkstatt, m. Gas, Wasser u. Klosett, direkt. Eingang v. d. Straße. 40 M. monatlich. Bescheid bei Architekt Felgentreff, Aquinostr. 5.
######öbliertes Zimmer mit oder ohne #* Pension in besserem Hause zu vermieten.
Weidenbach 41, 1. Etage.
Ochsenmetzgerei!
Jahren dieses Geschäft m. Erfolg betr. wurde, zu verm. Follerstraße 24.
Gereonshof lb 53
2 Mans. in schönst. La
Etage, 1 Vorz., Zimmer, 1 Küche,
=Mans. in schönst. Lage an ruh. Fam zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
Unterhaus, 3 Räume,
in ruh. kinderl. Hause zu vermieten Nippes, Gartenstraße 22.
Aippes. Geräumige:
mit Hofraum zu vermieten.
Bescheid daselbst Holbeinstr. 184.
Ein Mädchen für Hausarbeit u. zu
0 Kindern gesucht. Friedrichstr 33.
WIAA
meam
Stellen-Gesuche.
Ein zuverlässiger kräftiger junger 30 J. alt, kath., verh., mit gut. Vora. Antschern ein kräftiger bildung, sucht baldigst einen Vertrauensposten als Verwalter od. Aufseher in Fabrik, Lager od. dergl. zu übernehmen. Gute Zeugn. u. Referenz. Off. u. Nr. 1229 an die Gesch. d. Bl.
Fnung,
Aunnuruns un parterre und bnkkühr 81, 1. Etage, je sieben
Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör, Parkettb., Kachelösen, Leuchtund Kochgasl., prachtvolle Aussicht über den Königsplatz. Bescheid
Lindenstraße 69.
kinderlose Leute billig zu vermieten. Nippes, Niehlerstr. 82. Besch. part.
Toupfeisen=Fabrik
Engros für Bäcker En detat
Nikokapfeifen und Göbbelflöten.
Zollstraße 19.
kräftig, hervorr., hochf., 80) per#d Lagerei Gester, Neußerstraße 3.
Kaffee
Ent erh. Militärmantel(gro.
zu. Militärrock zu verkaufen. Händl## verbeten. Von Werthstr. 16A, 2..#
orhänge, Gardinen, Roul., Stores
werden u. Preis, auch f. einzeln Fenster abgegeben. Thiedoldsgasse 57
Lohzkuchen
zu verkaufen. Rothgerberbach 12.
Chamotte der Oeiseler
Eigelstein 141.
Ztianino und kleines Harmonium zu verhaufen. Boissereestr. 6, part.
Mann als Kutscher u. ein kräftiger
Hausknecht
sofort gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 313.
Pasi
ergroßhans
sucht einen tüchtigen Lagerardeiter. der im Packen bewandert ist. Nur solche, die im Papierfach gearbeitet und gute Zeugnisse ausweisen können, wollen sich unter Nr. 1350 an die Geschäftsst. d. Bl. melden.
bhand
Weinküfer sucht Stelle
übernimmt auch sonstige Arbeiten. Erfragen Friesenwall 110, 3. Et.
tüchtiger Eisendreher
3 Maschinenschlosser
sefort gesucht.
Oberbachemt bei Mehlem.
Telirres kath., Mädchen
in Küche und Hausarbeit selbständig,— sucht Stelle in ruhiger Haushaltung,####
sieht weniger auf, hohen Lohn als###
Nähe Stadtg., besteh. aus 3 Säten à 100 qm, großzem Hofraum usw. sof. z. v. Näh. K. Hoffstadt, Nachenerstr. 55 B und b. Eigent. Sig. Faßbender, Mülheim a. Rh., Leipzigstraße 42.
3 Zimmer 1. Etaze
abg. hofw. an stille Leute zu verm.
Fleischmengergasse 30.
Etage 3 große Räume sofort zu vermicten.
Alte Wallgasse 13.
2 kl. Zimmer zu verwieten
Friesenwall 24A, am Hahnentor.
2 kleine Zimmer
billig zu verm. Isabellenstr. 29.
Clementine Jansen Wwe.
Brüsseler Platz 2.
Eintritt täglich. Näheres durch Prospekte. Erstklassiges Privat=
anz-Lehr-Institut
p. Müller u. Frau
# Vor St. Martin 4.
Zu unseren Aufang Oktober
beginnenden Kursen
nehmen Anmeldungen stets entgegen. Einzel=Unterricht zu jeder gewünschten Zeit, auch für ältere Damen und Herren. Sonntags=Kursus von—10 Uhr:
Cahrrad, Dürk., F. m. Rücktrittbr.)
* f. neu. b. z. verk. Weideng. 42, II.
(#r. woll. Jacquard=Decken p. Stüch
M. 6,50. Thieboldsgasse 57.
Kauf-Gesuche.
sene 1.
Huchsntirkke m. Lonl. u. z. El.
Pp zu vermieten. Hohenzollernring 49.
5 Zimmer mit Balk., Küche u. Mans., 2.— Koch= und Leuchtgas, per I. Oktober
Gesang.
zu vermieten in schönem, ruhigem Hause. Pantalconswall 43, Eckhaus. Bescheid parterre
gute dauernde Stelle.
Offerten unter C Martastift.
H 386 Köln 15 Räume
Gl. schöne v. etüge#2chön möbl. Wohn= u. Schlafzinm. Keller,„Mans. per 1. Nov.] m. Schreibtisch, 2. Et., straßenw.,
zu verm.
9
3 schöne Zimmer an nur anständ. Familie Follerstraße 24.
Zimmer(Zubau
zu verm. Fleischmengergasse 30.
perf. i. Nähen u. Bügeln, welch. Hausarb. mit verricht, würde, sucht z. Erzu verm. Luremburgerstraße 14. zu vermieten. Richmodstraße 19. Besch. gegenüb., Luxemburgerstr. 9.
I. Etage, 2 Zimmer,
straßenwärts, vermie
Ungelputz 13.
Hansaring.
Herrschaftl. Wohnungen, Hochpart. u. 1. Etage, je 8 u. 10 Räume 2c.,
##uf. u. Kantgrinngn#uchen Sie Nenstmädchen eit.
Tünl- U. Aonlorjunge. so inserieren Sie in der im Lippetal Ordentlicher fleißiger Junge von Poltszeitung, Recklinzhausen. sun
gitung f. ein Bureau gesucht, Schrftl. Einf. geb. kath, Frl. w. Stell als!““Pescheid Hansaring 75, hochpart uo u. N. 129 un die 64c. A8. Haussuneri, Suhusstr. 2. 3. Etage,
a. D. Ring, 4., abg., m. Spind,.= u. Heizags, eotl. mit g. h. Lagerkeller per Oktober durch den Eigentümer Schillingstraße 42, zu verm.
er erteilt Gesangine„Methode“ beimmprüfung
Unterricht. W
steht im Vorsingen. S kostenlos. Preis mäßig.
Off. u. Nr. 1327 a. d. Gesch. d. Bl#
Bessere BureauEinrichtung,
gebraucht, doch gut erhalten, im ganzen oder einzeln, zu kaufen gesucht. Offerten u. Nr. 172 an die Hauptvertret. d. Köln. Volkszig in Aachen:
Gut erhaltene und starke
Packkisten Packmaterialkaufen gesucht.
Gedr. Josi, Gereonsmühlengasse 709.
MMöbel, Antiksachen, Pianinos werd. ##6 z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Ss
e SiPE E EALEE
Verloren&amp Gefunden.
8
II
25
Nachhüllfe.
Einzel=Unterricht und Silentium in allen Gymnasial= und Realfächern. E#
80
Teutenberg, akad. geb., behördl. konzess.
Lehrer,
Gortemonnate gef. Marzellen 4 Abzuh. Ulrichgasse 43, Färbe
Zwei Zimmer 86 Hohenzollernrings6
Morzellenstraße 21.
Im Rethznen und Buchführung
Vermischtes.
zu vermieten. Marzellenstraße 21. 1—
Helle Mansarde auseinsant
Person zu verm.
Ursulakloster 8.
Mödliertes Zimmer sofort an ordentliche Person zu vermiet. Ulrichgasse 31. Bescheid 2. Er.
H.
n eine aust.###eilt Einzelunterricht
* I44. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Tr.
39
1# eE, 72 m
#rut empfohlene, durchaus zuverl.
ortskundige u. gewandte Persönlichkeit(auch Dame) für eine Haushollekte gegen hohe Provision gesucht. Näheres Ottostraße 21, nach 5 Uhr melden.
Fanglius von ordentlichen Eltern
#Lng für Bäckerei u. Konditorei Komödienstraße 33.
gesucht.
Zruger Metzgergeselle sof. ges.
Nippes, Merheimerstraße 153.
REA
Arbeiterianen
für dauernde Beschäftigung
Shälterin
in kleinem Haushalt.
Off. u. Nr. 1353 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pti
Arbeits-Gesuche. Köln=Merheim.
6118-Ci6SUUD, 1. Etage, angeschl. 4 Zinner u. Käche
an aue mit Spind, zu vermieten. Koch= und
EAEN Leuchtgas. Etw. Gart. Haus w. a.
„ 1 nur v. Eigent. bew. Jesuitengasse 50.
Hroch vor Allerheiligen w. Herren=s
98 u. Knabenanzüge sowie Ueberz.,
Anfert.=Dr. Anzug 10-15.6, Ueberz.
10-15 J, Hose u. Weste je-.50 M n. g. Zut., gew., geänd., ger., repar., schick aufgebüg. schnell u. bill. Karte genügt. 117 Thieboldsn 117, 3. Er.
Handarbeiten
Schotle abgeschl. 2. Elage,
3 helle, luftige Räume mit allen Bequemlichkeiten, straßenwärts, in sch. Gegend nördl. Neustadt, sof. bill. zu verm. Besch. Pantaleonswall 9 I.
Kölz-Metheim
Neuherst
abgeschl. 2. Et., 3 Zim. u.., 26 M.
35
Wasttichtorste## Nähe Michaelsk., Mägtichteistr. 65, abgeschl. 3. Erg., hofw., 3 oder 4 schöne R. zu verm.
ut möbtierte Zimmer an Herren zu vermieten.
Ehrenfeld, Leostraße 34.
Möbl. Parterrez. I. Ost. Hit oder
ohne Pension. Clemensstraße 25.
Hübsch mobl. Zimmer zu berm.
Erststraße 25, 1. Gt., a. Hanfar.
Möbel=Ausverkauf
eths wegen Aufgabe des Geschäfts
gesucht.
raer
Hlaaster
S
werden billig, schön und schnell an= abgeschl“ Et., 2 Zim. u.., 17 M. gefertigt u. Unterricht in denselben er= mit allen Bequemlichk. sof. zu verm. teilt v. Wme Meurer, Friedenstr. 25.
Bescheid daselbst.
Im Laach 14.
Gut und Elegant werden Herren=Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt bei Josef Buchholz, Schneidermeist 68 Friesenwall 68.
Steinstraße 27, er 3. Stage, abgeschl., 1#äume,
an stille Leute ohne Kinder zu verm.
m aD— E F ESA
an Mnshehe GF OSHRTSEGPZ
Cottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
II. Messen: 5 mit Predigt,./ für kath. Nilitär, 1113 m. Pred.— , 7½, 8 Piarrm. m. Predigt,.] Am 1. und 2. Sonntag des Monats
Erste Etage,
4 große Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Nippes, Schenkendorfstraße 13.
9
6
Hloe#amt, 11 D. Singm. m. Pred.] um 4 And. mit Segen, nachmittags : Vesper, 4 Christenl. u. And 5 Uhr Vortrag für Dienstmälchen. m. Seg., ½/7 sakram. And. m. Prel.St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochSt. Actrens. H. Messen: 6, 7, 9] amt, 8 m. Pred.(fällt während der
lochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 Christenl. u. And. m. sakrament.] D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Sa#en(on Feiertag#.½ Uhr Vesper,] m. And. u. Seg., 5 Kompl.(eden 2.
ur Komplet). 6½ And..a Sonnta- im Monat Brudersch.-And. Pt. Marie Himmenan. H. Messen: m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
. m. Preu., 7. 8 m. Pred.(tallt mmst. Gerocn. H. Messen: 5½ m. Pred.
Ferien aus), 9, 10 Hochamt.) 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ u. m. Pred.— 2½ sakram. Anll.] Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— m. Katechese, 5 And. m. Pred.] 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 St. ürsule. H. Messen: 5½. 6¼, ½, abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian, 5 m. Preil., 9 Schulmesse, 77 u. 9/ Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderabwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½, schafts-And. m. Pred.
##gmesse m. Pred.- 2½ St. Mariin. H. Aessen: 6, 6½.m. Seg. u.
istenl. m. And. u. Seg., 5 And.] Pred., 8D. Singm. m. Pred., 9½ Hochm. Pred. An Festen Kompl. m. hincriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.
Mnersich. I. Wessen.Wers-(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred.] m. Pred.
amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
sülicherstraße
Anterkaug 3 schöne helle Räume, Mulrtänus, für Bureau und Wohnung geeigner, zu vermieten.
Fadenlokal mit Wohnung, nicht zu * groß, südl. Stadtteil, volkr. Geg., für jedes Geschäft passend, zu verm. Offert. u. C 70 an die Annahemestelle von Peter Küpper, Hohep,orte c.
Kapitalion.
Beriaa.
Bestempfohlener Bankbeamter übernimmt Vermögensverwalt. u. besorgt Kapital. d. Anlage ihrer Gelder. Off. u. Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
--rarementn. r
Zu verkaufen.
#..
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), „ g#####sind unter den günstigsten BedinHenmarkt 75. Besch, Georgspl. 5..:.P½2, s,.,Je. C229
Limmar zu vermieten.— Aklien=Gesellschaft für BanImmer eintrachtstr. 125.1 bekarf in Liauidariau.
Everhardstraße 53.
cin möbl. Zimmer zu vermieten.
E Hamburgerstraße 11, 3. Etg.
inigst Kost und Logis Bechergasse 17, am Dom.
freundliche Anvanzimmer zu ** 16 M zu verm. Ankerstraße 21.
2rop. mödl. Zim. mit 2 Betten 9 1. Et. zu verm. Weberstr. 16.
1 heizb. Mans.=Zim., 2 Betten, an ord. 1 Handw. z verm. Mechtildisstr. 9.
St. Agatha 10. 54
Es sind noch große Mengen
mmovl. Zim. in bess. Privath., mit
as6 od. ohne Pens., z. v. Ankerstr. 9.
9 Zimmer 1. Et., abgeschl., alle Bequ. 9 zu 23. zu v. Silz, Bustavstr. 83.
9<space> Z i m.,<space> p a r t.,<space> a b g e s c h l.,<space> a.<space> B.,<space> z.<space> 2 4 M<space>
6 z. verm. Köln=Sülz, Gustavstr. 83.
Zimmer mit od. ohne Pens 4 zu verm. Marzellenstr. 56, 2. Et.
Neut
Nat, zu
Et., 3., m. od. o. Mans.
verm. Tempelstr. 61.
90 Zimmer an ruhige Leute zu vermieten. Glockenring 10.
Prei luftige Zimier
an stille hinderlose Leute zu vermieten. Elogiusplatz 8.
Zülpicherstraße.
Schöne abgeschlossene Wohnungen, von—3 Räumen, zu verm. Besch. Lindenthal, Därenerstraße 179.
9 Etage 3 Zimmer zu vermieten. O. Achterstr. 57, gegenüb. d. Volksbad.
A
f on um.
Miet-Gesuche.
RGE
W
Ein aussänd., hinderlos. Ehepagt
sucht eine Etage v. 4 Räumen in anständ. Gegend u. Hause, womögl. Altst. Off. u. Nr. 1346 an die Gesch. d. Bl.
aus Eichen, Satin, hell und# dunkel Rußbaum, Küchen=Einrichtungen in allen Ausführungen. Einz. Möbelstücke, wie Sofas mit u. ohne Sessel, Büfetts,
Vertikos, Salon= und Ausziehtische, Trumeaus und Sofespie###el, Betten, komplette Einlagen#
# mit Seegras=, Kopak- und Haar##füllung, Kleiderschränke, Waschkommoden mit u. ohne Marmor. Leinenkommoden, Schreibtisch, Bücherschränke, Eichen= u. Nuß=— baum=Noten=, Bücher=Etageren, Paneelbretter, Ziertische, Bilder, Wandkonsol. usw. Nur beste Arb. k
Alons Angersbach, — St. Agatha 10.
Gute Existenz für Eisenwaren=Handl.
Ein Hausbesitzer an bester Beschäftsstraße in volkreicher Vorstadt Kölns, 40 000 Einw., sucht mit einem zahlungskräftigen tücht. Eisenwarenhdir. Errichtung eines größ. Detailu Siten Geschäftes in Verbindung zu treten
HI Off. u. Nr. 1352 a. d. Geschäftsst. d. Vl
in Ballen von ca. 1 Ztr. offerieren aK 1,20 bzw. à 1,30 franko Haus.
Melassetorfmehlfutter(D. R. P. Nr. 79932) sowie sämtliche anderen Futterartikel empfehlen billigst zu jedem Quantum
Lamps&amp; Remy,
Burgunderstraße 40.
Telephon 6004.
-Kaffee
hochfeine Mischung per Pfd..40 M. Gonnena. Martinstraße 45.
Kupferstich
Hochzeit zu Kana sehr billig zu verkaufen. Mauritiuswall 25, 1. Et.
Petroleum=Heifofen
Friesenwall 24A.
Miet-Planos
in grosser Auswahl.*
Rud. lbach Sohn, 1à Neumarkt 1A.
sec sse
r Woll
und Steppdecken,
großartig in Qualität und Farben stellung zeigt ergebenst an Monten Kalt, HauptMajolikaherde,
eig. Fabrikat, bill. Pr., u. Garantie
Sean Prockmans, G. 8“ Weyerstr