I.
tzung
19051
9 f5 osba#h
bernen
betz
und.
sses an
ünstleg
ung.
alle an
svereis
Ben
manns
mator
r- un
lugusta
its
r. Auss ologisch
an der olge an stsetzun,
tzes der
für der
In=Porz nigliche etr. du ahnlin urch####
X
6. 6 5 d * S* 8
Colonia
Sonntag,
27. August 1905.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
n
TTrcc
nalko an der
ung de m Werst
und
isse 97
i Beise zmer
F Der Urftsee bei Gemünd.
Der unterhalb Gemünd durch die gewaltige Urftsperre entstandene etwa 12 Kilometer lange See, dessen vielgewundene Gestalt und mannichfaltige Buchten einigermaßen an den Vierwaldstätter ee erinnern, zieht immer mehr die Touristenwelt an.
haben schon während der fünfjährigen Bauzeit das idyllische Urfttal besucht, sich an den landschaftlichen Schönheiten desselben erfreut und gelobt, nach Füllung des 45½ Millionen Kubikmeter jassenden Wasserbeckens wiederzukommen; das spricht sich fort und jort und wirbt immer neue Liebhaber.
Den meisten Genuß hat der Fußgänger, welcher von Gemünd über Malsbenden am See entlang zur Sperrmauer(12 Kilometer) wandert. Der Weg bis zur Sperrmauer liegt horizontal. Bis zu den ehemaligen Pulvermühlen kann die Tour durch Wagenfahrt noch um drei Kilometer verkürzt werden. Seit dem 1. Mai 1905 rd der Verkehr vom Seeanfang(hinter Malsbenden) bis zur sperrmauer durch Motorboote vermittelt mit den Stationen Pulver##len, Lorbachtal und Sperrmauer. Von Gemünd gelangt man Seebecken in etwa 40 Minuten(3,5 Kilometer) über das DörfMalsbenden. An dieser Stelle ist das Tal noch breit, es verengt aber mit einem Male bei der ersten Wendung. Hier beginnt las überaus wilde, in den schärfsten Windungen um hohe schroffe #ergköpfe und Felsrippen sich schlängelnde Quertal der unteren #rft, eine der am tiefsten eingesägten Talrinnen der Eifel, nunnehr das Seebecken bildend. Nur in seinem Anfange bei Mals###den hat es flache, von Wiesen umsäumte, sonst fast allenthalben waldumkleidete, von Felszacken überragte Ufer. Von den ehemaligen kulvermühlen ragen nur noch einzelne Mauerreste aus dem Wasser hervor, welches nun eine unbewegliche Fläche bildet, während hier kuyer die Wellen der Urft das Wehr überschäumten. Bald nach r ersten Biegung rechts Ruhebank mit Wegetafel zur Hausley Spionskopp; oben herrliche Ausblicke nach dem Seegebiete, seitig nach Gemünd zu.(Wanderern, welche umgekehrt von Sperrmauer nach Gemünd kommen, kann der Wea über diese ssichtspunkte sehr empfohlen werden. Richtweg, etwas steigend, ohne Zeitverlust.) Das Tal scheint sich plötzlich ganz zu schließen, s das Büttenbachtal. Diese Gegend wird vom Volke das Ende Welt genannt. Bei der nächsten Biegung auf der linken Seite von Herhan=Morsbach abstürzende Seitenschlucht mit dem ichnamigen Morsbache. Rechts folgt der sogenannte Langensee kuher Langenbenden), der rechtsseitige Absturz des Gebirges fuhrt altersher die Bezeichnung tn den Schweizerbergen.(Hier Reration zu den Schweizerbergen von W. Arens, Gemünd). Das
Tal verengt sich, plötzlich aber mündet es in einen großen, runden Bergkessel von etwa ein Kilometer Durchmesser, den sogenannten Krummenauelersee.(Seetiefe bei vollem Wasserstande 30 Meter.) Bald mündet von der hochliegenden über dem Rücken des Kermeters herziehenden Forststraße das Lorbachtal(Bootstation) und dann das Amselbachtal. Aus dem See taucht die Insel Krummenauel hervor, als übrig gebliebenes Wahrzeichen des einst tiefunten idyllisch gelegenen Weilers Krummenauel und der im See versunkenen Wiesen und Fluren. Der Weg führt im Halbkreise um den See, auf dieser Seite begrenzt vom Hellberg. Hoch oben am
Hochwald der Fünfseeblick, großartigster Aussichtspunkt über das
Seegebiet und das Gebirge. Etwas tiefer nach links der Prasi dentenblick. Durch den Einschnitt passiert man den Schragenhügel; plötzlich eröffnen sich neue große Seepartien, auf der linken Seite die Kuchenpfänne am Horizont, die Kirche von Wollseifen. Der Weg biegt ins seitliche Hohenbachtal, bei einer weiteren Biegung mündet der Felsbachweg. Immer größere Wasserflachen werden sichtbar. Der Weg geht in den Hochwald über und passiert den Südschacht, welcher die Absperrschieber enthält, für den von dieser Stelle unten im See beginnenden Kraftstollen(2800 Meter lang) zur Kraftzentrale bei Heimbach. In dem jetzt folgenden Seitentale mündet der Haftenbach. Die Sperrmauer wird sichtbar und bald erreicht man dieses Riesenwerk der menschlichen Baukunst. (Hier Restauration zur Sperrmauer.) Unscheinbar erscheint von der Wasserseite aus bei der vollständigen Füllung des Staubeckens die Mauer, aber, vom Urftbette unterhalb gesehen, bietet sie sich in ihrer ganzen gewaltigen Größe dar.(Vgl. Die Urfttalsperre bei Gemünd=Eifel, Verlag von W. Lenz. Gemünd. 50 Pfg.)
Jeder Tourist, welcher diese herrliche Wanderung macht, oder mit dem Motorboote fährt, wird wünschen, den See auch hochoben vom Rande des ihn umschließenden Kermeter Hochwaldes zu schauen und dank dem Entgegenkommen der Forstbehörde sind nunmehr genau bezeichnete, und zwar die schönsten Partien und Aussichtspunkte des Kermeterwaldes auf Betreiben des Verschönerungsvereins in Gemünd dem Touristenverkehr freigegeben worden. Der Verein hat unter großen Opfern, unter Mithülfe des Eifelvereins und der Ortsgruppen Aachen und Koblenz durch Herstellung von Verbindungswegen und Markierungen sowie Anlage von Ruhebänken, eines Pavillons usw. die vom Forstfiskus freigegebenen Wege und Aussichtspunkte zugänglich gemacht.
Der Fünfseeblick(Pavillon) ist am bequemsten vom Forsthause Mariawald(Kermeter Forststraße) zu erreichen. Das Forsthaus liegt ungefähr in gleicher Entfernung von den Bahnhöfen Gemünd
von der Her
beziehen an nebin in den
ratures
ktor.
2000 gl ingen sol tentwürfe
25, hier h daselbst Pfg. von bezogen er eingegut verder Aufn. findet ber, voruschlag
pektion
100
lgt unt ten B Drogeris 032.
gerstr. 3
ferstr. 21
Geschäft
jewahr!
in sicherer 1 Kindern.
einfachen
pe. ohne
gicht unt: ekannt z
20 an d
f5
Mutter.
Novellette aus Nidwalden von Isabelle Kaiser.
Frau von Hagen schritt durch den aufsteigenden Wiesenpfad im Oberdorf zu. Ein Frohgefühl beseelte ihren Gang: sie hatte einen Entschluß gefaßt. Der Sommer spann noch seine heißen Fäden über alle Hecken, aber herbstlicher Ernteduft stieg chon von den Stoppelfeldern, und früchteschwer hingen die Aeste ser Nußbäume tief über den Weg. Traumhaftes Licht lag auf
er Erde.
ie Fremde mit den reifen, stillen Zügen unter dem erfrauenden Scheitel trug Witwenkleidung. Auf halber Höhe pandte sie sich um und blickte auf den See zurück. Er schimmerte m Glanze der Abendsonne. Eine Erwartung regte sich in ihr.
sie überschaute sinnend das bergumschlossene Bild. Unten mute sich, liebreich gebettet, wie ein Lamm im Schoße des irten, das braune Dorf Beggenried. Sie hatte es täglich mpfunden, seit sie hier zur Kur weilte: es lag etwas Hülfependendes, Schützendes in dieser ernsten, kraftstrotzenden Landhaft: eine heilige Mütterlichkeit. Das blaue Wasser trieb legend die schweren Nauen vorwärts. Der Weih flog seinem sorst im Niederholz zu. Aus den Gehöften tönte das wohlige ackern der brütenden Hühner, der Wildbach sprang aus dem schoße der Erde und zog befruchtend durch das Gelände, und verall weidete das Vieh mit klingendem Behagen. Ein Hauch endlicher Liebe strich wie ein friedvoller Atem über die Erde d rief im Herzen der einsamen Frau die Sehnsucht nach dem nde wieder mächtig wach.
Sie hatte das Glück der Mutterschaft nie gekannt; es bangte nr vor der Heimkehr nach dem Norden, da niemand ihrer harrte dem Heim, wo sie allein mit ihrem nutzlosen Reichtum hauste.
reifte der Gedanke in ihr, eines jener Kinder, die sie auf r Straße so freundlich grüßten, und die barfuß, mit einem odler auf den Lippen, aufwuchsen wie Wildgras zwischen hen, mit sich heimzunehmen an Kindesstatt. Wie würde sie an der herbkeuschen Natürlichkeit dieses Kindes erfrischen, no welch' lockende Aussicht, dem unberührten Geist alle Quellen Wissens zu erschließen!
ie hatte sich an den Dorfpfarrer gewandt. Er sagte ihr, es in der Gemeinde an Kindern nicht fehle und daß die ensten Bürger am reichsten damit gesegnet seien. Da gab es eine zwölfköpfige Schar, die sich mühsam und gottesehrlich “ dem kargen Verdienste eines Tagelöhners durchrang. Dort sile sie anklopfen. Und Frau von Hagen machte sich auf den '9 zu Lore Migis Frau, die man ihr als eine der bedürftigsten nnte.
auf der Lichbrücke wurde sie von einem kleinen Mädchen ein%% das, mit einem Brot im Arm, heimtrippelte.
„Guten Tag, Kleine.“
„Guetag!“ Das Kind hob nur zögernd die Angen. Ein welt
scheuer Reiz lag in dem klaren Blick.
„Wer bist du?“
„s' Lore Migis Fränzili.“
„Was macht dein Vater?“
„Im Steinbruch
„Und die Mutter?“
„Sie ist derheime.“
„Hast du Geschwister?“ Hä?“
„Ich meine: sind viele Kinder daheim?“
Ja, fünf Buobe, vier Maiteli und noch ein Kleines.
„Willst du mich zu deiner Mutter führen?“
Das Kind schritt ihr voran, mit ernster Miene, und war nicht mehr aus seinem Schweigen zu bringen. Sein Gesichtchen nahm einen frommen, in sich gekehrten Ausdruck an.
„Sag', Fränzili, würdest du gern mit mir kommen, in eine
Sie schüttelte den Kopf so nachdrücklich, daß ihr dünnes Zöpfchen mit der roten Schnur hin und her flog.
Im Oberdorf drängte sich Hütte an Hütte wie eine hungerige Herde. Auf den morschen Balken der Wetterdächer hockte die Armut. Die blinden Scheiben hatten keine Vorhänge, Not und Entbehrung guckten aus jedem Fenster, und Moos und Wildgras krochen durch alle Spalten.
Eine zerfallene Holztreppe führte in einen rußgeschwärzten Vorraum. Spärliches Licht fiel von oben durch den offenen Kamin, und der Talwind schlug die Rauchwolken zurück. Eine Frau, mit einem Sänglinge im Arme, hautierte am steinernen Herde.
Sie wandte sich ohne Verlegenheit um, als sie das Fränzili mit einer„Fremden“ eintreten sah und führte sie in die Stube. „Guetag, Frau!“
Ein grüner Kachelofen, zwei Bänke, ein rohgezimmerter Tisch und viele Kinder standen darin. Weiter nichts.
An der Wand hingen ein Herzjesubild und eine Muttergottes mit den sieben Schwertern. Darunter stand die Inschrift: Gloria in excelsis Deo! Durch das offene Feuster sah man auf wogendes Wiesengras, und der nahe Berg warf seinen Riesenschatten. 8
Die Kinder blickten alle erwartungsvoll auf die schöne Frau, als sollte ihnen ein Wunder erblühen. Die Fremde zögerte. Alle drängten sich um die Mutter wie Kücken um die Henne. Ihr Anliegen schien schwer anzubringen angesichts dieser anschmiegenden Zusammengehörigkeit.
„Eine hübsche Schar!“ sagte sie sauft.„Der Pfarrer schickt
mich her. Ich möchte gern aufragen, ob Sie mir nicht eines der Kinder mitgeben würden nach Berlin?"
„Ja... wie meinen Sie?... Die Kinder sind wohl noch alle zu klein zum Dienen.“
und Heimbach(etwa 1½ Stunden). Die im folgenden beschriebenen Touren, welche Forsthaus Mariawald als Mittelpunkt haben, können daher ebensowohl von Gemünd als auch von Heimbach angetreten werden. Außer den Sonntagsfahrkarten Köln—Gemünd, welche auch zur Rückreise über Heimbach Gültigkeit haben und umgekehrt, werden auch von folgenden Stationen Rundreisefahrkarten ausgegeben: Nachen, Düren, Köln, Bonn, Euskirchen nach Gemünd oder Heimbach. Die einmal gewählte Fahrtrichtung muß innegehalten werden.
Vom Forsthause Mariawald(Wegweiser blauer Zweiblock) führt ein schattiger Hochwaldweg fast horizontal in 25 Minuten zum Fünfseeblick. Man tritt am Rande des Hochwaldes unvermittelt auf den Pavillon. Von dieser Höhe bieret sich der schönste Blick auf den See. Man sieht ihn fünfmal tief unten in dem eigenartig gewundenen Tale, umgeben von einem herrlichen Gebirgspanorama. Auf den Höhen sieht man die Kirchen von Dreivorn und Wollseifen und weiter rechts die Kirchen von Eicherscheid und Kesternich im Montjoierlande. Ab und zu ziehen tief unten die Motorboote vorbei, aus einem See in den anderen, zuweilen eine Zeitlang verdeckt von den bewaldeten Felshängen, welche sich wie Kulissen zwischen die einzelnen Seen schieben. Unten rechts, das Hohenbachtal verdeckend, schiebt sich ein Vergausläufer in den Sec, auf dessen Kopfe eine Fahne den Präsidentenblick andeutet. Unten links aus dem Walde hervorlugend liegt die Bootstation Lorbachtal, in 25 Minuten den blauen Winkelzeichen folgend zu erreichen. Auf schönem Pfade zu Tal erreicht man zunächst den Felsbachweg dann diesem folgend später durch das idyllische Amselbachtal geht es zur Bootstation und entweder seeaufwärts nach Gemund oder abwärts zur Sperrmauer. Wer indessen eine außerordentlich genußreiche und dabei bequeme Wanderung zur Sperrmauer(etwa 15 Stunden) vorzieht, der wende sich unten auf dem Felsbachwege (Wegweiser) rechts, nunmehr den roten Winkelzeichen folgend, zum Eifelweg Aachen—Sinzig, welcher von der Kölner Eifelgruppe als Neben= d. h. Touristenweg markiert worden ist. Unterwegs fortwährend wundervolle Ausblicke auf den See genießend, kommt man bald an den Wegweiser zum Präsidentenblick— hin und zurück zehn Minuten— dann an den Hohenbachpfad, welcher direkt durch das gleichnamige schöne Tälchen zum See führt, für denjenigen Wanderer bestimmt, welcher anstatt zur Mauer seeaufwärts nach Lorbachtal Gemünd will. Auch der weitere Verlauf des Felsbachweges zum See und später der Weg am See entlang zur Sperrmauer ist außerordentlich genußreich und abwechselungsvoll. Jenseits der Maner führt der rote Zweiblock# weiter nach Rurberg und diesseits der Maner beginnt der Aufstieg zum Wildpretshügel( Stunde). Hier
„Nein, nicht so... Ich möchte eines annehmen, an Kindes Statt"
Ja so... Ja... man könnte schon sehen... sie kosten schon viel, alle miteinander, und verdienen kann noch keines etwas.“
Ich würde Ihnen selbstverständlich eine entsprechende Abfindungssumme geben. Auf ein paar tausend Mark kommt es mir nicht an, und Ihnen wäre damit geholfen.“
Ueber die abgehärmten Züge der Mutter zog ein jähes Erschrecken, und es leuchtete begehrlich in ihren Augen auf.
Jesus, Maria!... Ja, das wäre schon ein schönes Stück Geld für unsereines... Dann könnten wir ein=Heime kaufen und einen 2 Gadene bauen für das Vieh. Das wäre etwas für den
„Ja, und das Kindchen soll bei mir gut aufgehoben sein; es wird ihm an nichts fehlen.“
Ich möchte es den Kleinen schon gönnen; sie hätten's wahrlich bei der Madame besser. Keines hat ein rechtes Gewand mehr, und zum Essen haben wir immer Milchkaffee; Fleisch das ganze Jahr nicht...“
Während sie sprach, blickte Frau von Hagen die Kinder der
Reihe nach prüfend an.
Sie waren alle wie aus gleichem Holz und nach demselben Muster gemodelt, mit zarten Gliedern, langen schmalen Gesichtern und weißer kleiner Stirn. Die Augen waren graublau wie blühender Flachs und die Haare wie reifes Korn. Nur in der Größe verschieden standen sie da wie ungleche Garben auf dem Felde. Und sie wußte nicht, welche sie am liebsten hätte heimtragen mögen...
Ihr Blick blieb am ältesten Buben haften. Sein Lächeln war bergfrisch und seine Art so treuherzig. Er gefiel ihr.
„Den da?“ frug sie zögernd.
Das ist unser Bub, der Joseb,“ sagte die Mutter mit heimlichem Stolz. Sie zupfte sein zerrissenes Hemd zurecht und sagte entschuldigend:„Er hat auch nichts Ganzes mehr und möchte schon ein Hirtenhemd wie die Großen.“
„Würden Sie mir den Joseb mitgeben? Ich will schon für
ales forgen:
Die Mutter stutzte.„Ja,... warum gerade diesen da? Er ist der älteste, er kann schon etwas verdienen. Er ist Meßdiener, der Pfarrherr würde ihn nicht gern hergeben... und ich habe ihn schon gemeldet für Martini beim Bergmelch als
Knecht.“
„So, so... Was willst du denn werden, Joseb?“ frug Frau
von Hagen.
„Buir!" antwortete der Bub mit heller Zuversicht.
„Ja so! Freilich, in Berlin ginge das nicht gut an... Nun denn, ein anderes Kind! Das Fränzi hat mir zwar schon vorhin erklärt, daß es nicht fortgehen mag... oder Fränzili, hast, du dich anders besonnen?“ fragte sie schmeichelnd.
1 85
4
Ei
.118
144
24

Nr. 35.
herrliche Uebersicht auf Sperrmauer, See und besonders auf das schöne Urstal unterhalb der Sperrmauer.„enz baw, Schuppen
Weitere Wegweiser führen, Luatzenhamfgr und Megweiser für die an der Fortstraße. Hier Kuotertzmugt, ehach bisher die graftzen.
Mariawald und Heimbach ham, Ge,., He.— und Besucher der
Xalperre dienen, ihn mit den
Tour zurechtlegen—heute biese später eine andere— jsedensalls
wird er gern wieder kommen.
Welt und Wissen.
chlsice e Ael de esce Gesteht eli e
Leistung aur diesem Geviere Oetungen: gahen sie die PohurDarstelungen an, 19t..., hat ein Japaner in Koche in der
Pittoresgue behalten die Zapgnex, das Tier, wie Das Btag., feuchten warmen
richter, wöhrezo mer, ingen sie es, sich ständig, auf einer hoßen
Ausetsfange Zie Lelten, Igd, bängen inmer shperer werge
9— don ungen. Molentjes sind wieder eine Anzahl Bewohner auf
die Straße gesetzt worden, da die Wohnungen für unbewohnbar anklärt werden mußten. Die Stadtarbeiter, die das Hausgerate auf die Straße warfen, mußten Mistgabeln gebrauchen, um die
Sascscschsch schsess
duch in der fraurigen Jage, der Eltern, da 30 Prozent
storbenen zu der armen Klasse gehören.
** Eine Römerfeste ist, wie aus Hanau gemeldet wird, im Walde bei Mittelbuchen freigelegt worden. Das Gehäude ist##
wpeiel zu, daßz Röner hier Gens huts herbentgewpnsen eun erdpalle.
bäude, unter einem offenbar erst später aufgeworfenen Erdwalle,
(D Etwo vor der Junderrjährigen. Die Amerikaner ohmen auch den Ruhm für sich in Anspruch, daß
Allerlei von nah und fern.
Sesis ben. ais cae. Michiest ehen bhiste ad. belche.
der Frankf. Zto erzählt, ein deutscher Kaufmann in der Freude
als chece schie aistente, ealsie e. ehehee
obs9, iehdetcekibes als Aishaltulis verkleider und haten sich de
Man mutte schließele de Sise eraise darech eie Gichche die hn.
Einer der Onsiaiere erouhu.. zucliche hatte, nicht abnend,
schshscce ce
sch esce eche seh e s
ae sechchsese sese s c c
s uIt S u. chrzzton Veranügen,“ erwiderte der Gouverneur,
Etwas von den Hundertiungneg M#### die nehmen auch den Ruhm für sich in Aunstgruch, daß, Zur Land die meisten Hundertjährigen aufweisen könne. So werden bei der letzten Volkszählung in den Vereinigten Staaten 3536 Hundertjährige angegeben. Man darf jedoch gegen diese Zahl einige Zweifel jegen; man darf nämlich nicht vergessen, daß in einigen Gegenden der Vereinigten Staaten 75 Proz. der Bevölkerung Neger sind, die über das Datum ihrer Geburt nur sehr ungefähr Bescheid wissen.
So wird berichtet, daß ein Neger, der seinem Aussehen nag höchstens 65 bis 70 Jahre zählte, Stein und Bein schwor, daß er am Tage der Volkszählung in sein 169. Lebensjahr eingetreten wäre. Mit etwas mehr Recht als die Vereinigten Staaten kann sich die Insel Ceylon rühmen, das Land der Hundertjährigen z ein. Auf Grund genauer Erhebungen hat man festgestellt, daß es in Ceylon eine Frau von 121 Jahren gibt; 145 andere Einwohner hatton das hundertste Lebensjahr überschritten, und 95 Personen
traten gerade in ihr hundertstes Lebenssahr ein. Vemerkenswert ist
dabei, daß unter diesen die Frauen den Rekord halten; von den 145 Hundertjährigen sind 74 Frauen gegen 71 Männer; von den
05 der zweiten Kategorie waren gar 52 Frauen. Der Lancet führt der osg gag eteoe. n Frau aus der Kapkolonie an, der
Mrs. Charsley, die im Jahre 1784 das Licht der Welt erblickt hat.
Ma hä!“ wiederholte das Mädchen und senkte die weltfremden Augen. Und sein dünnes Zöpfchen mit der roten Schnur flog wieder hin und her.
Die Mutter lächelte.„Ja,... das ist ein Frommes... Es läutet noch nicht Dreiviertel, so hockt es schon in der Kirche mit dem Rosenkranz. Der Pfarrer meint, es gibt einmal eine KlosterDann blickte die Mutter suchend im Kreise herum und lachte:
Sie stehen alle da wie Treppenstufen, aber diese zwei da, den Tonili und den Meiradi, könn teman nicht von einander
„Warum, wenn ich fragen darf?“ forschte Frau von, Hagen, die an den bildhübschen Buben mit den blauen Augen Gefallen
's sind halt Zweierli(Zwillinge). Sie hängen wie Kletten aneinander; wenn man den einen wegnähme, würde der andere draufgehen. Wenn ich den Touili ausklopfe, so flennt der
„Freilich, freilich, Zwilliunge gehören zusammen... Aber das Mädeli dort, mit den klaren Guckängelein:
Sie meinen das Pailineli, das ist ein Schlimmes und ein Plaudermäulchen. Das ist dem Vater sein. Schaß, es. bringt
ihm morgens und abends das Essen in den Steinbruch draußen, und laufen kann es wie ein Rad, und beten wie ein Tell. Das kann man schon brauchen! Wahrlich!
Da wandte sich die Fremde der nächsten Nummer zu, einem Bub, der, beide Hände in den Hosentaschen, sie mit leuchtenden Wangen und schimmernden Zähnen frohgemut anlachte.
Und du, kleiner Mann? Du siehst so unternehmend aus;
möchtest du weit, weit fortgehen?“
ko!“ rief er, und seine Augen blitzten ungeduldig.
„Ja, der Jakili!“ rief die Frau.„Der läuft uns immer
So, so, Jakil', Wollen wir zusammen fahren mit dem Dampfschiff und mit der Eisenbahn?“
Sonverneur kan am nächten Tage an Vord und trauk ein Glas
Seschtse eschsh ees e e e Schshgei, eschchn
11? Oufor zu zonichmettern. Das glückliche Ereignis zu feiern, hatte
die Alvenvereinssektion Garmisch auf den Tag Mariä Himmelfahr
Trtadung Zus Hapelchen von Hammersbach, wr. der wilde Bach
„Die immer Em=tschi=tschi... em=tschi=tschi macht?“ frug er seo:. Und wohin fahren wir, Buebli?“
117° d' Alp!“
„Ja, was sollten wir auf der Alp?“
„ich veit, das güge nicht.,„.Lamn ich dir etwas schicken aus Berlin, Jakili, wenn das Christkind kommt?
Sags nur ganz frech der Madame!“ ernutigte die Mutter. Da blickte er sie an, strahlend vor scheuer Hoffnung:„Chüeli Die Frau sagte fröhlich:„Der kann schon fein jodeln und fahnenschwingen wie em Senn, und Beeren sammeln für die
de bemerkte Frau von Hagen, daß sich ein Kind hinter dem Rock der Mutter verbarg und nur verstohlen, von unten herauf,
die Fremde ausah. Es war nicht aus den Falten seines VerKon doch
Mutter.„Sonst sag' ich's einmal dem Bergmann... Die ist en e...— I. hatgi Sie muß noch lutschen zum Einschlafen,
se füirchtet sich vor den„Mann= und slenut, wenn es nachts
auf dem Dach so schön tschäderet."
Was heißt das, etschäderet:?“ fragte die Fremde.
„Ha, wenn es so tösele:!
„Ach, Sie meinen wohl, wenn es regnet?
beugte sich Frau von wagen zu einer dreijährigen Kleinen, die das Gesicht verzog und jämmerlich zu heulen aufing mit offenem Mund und zugekuiffenen Augen.
Die ganze Kammer wurde von ihrem Schreien erfüllt.
Sei still, du Brüllkätzchen du!“ mahnte die Mutter,„sonst kommt der Hudilima der Aelpler und packt dich! Es fremdet
auf. bis der Bub sie hinaus trug. Es lag noch ein winziges Geschöpfchen in einem
Kanzel errichtet. Ingenieur Zöppritz erzählt hier in schlichten I tan van des Baues Werden. Und dann geht es hinein in die küh' Schlucht. Die Wasser tosen. Vom Gestein sprüht es herab, und wo es der Sonne Strahlen gelingt hereinzudringen, da werfen sie Millionen und aber Millionen funkelnder Edelsteine herab. Zu gemeinen Wasserstaubtropfen werden sie, wenn sie die Erde wieder berührent
Kesemorie des Prichters berschling Zer osbende Sden. Lanzsct
sich die Menge wieder in. Bepegung, Höher hinauf führt der Par. indlich weiten sich die Wände. Voll umfängt wieder das Sonnenlich den Zug, der über eine halbe Stunde durch Dämmer und ∆ kal dahinzng. Nach einer weiteren halben Stunde ist die Höllentalhütte erreicht. Dort gehrs lustig zu. Eine Oberlandler=Kapele vielt auf, daß die grauen Felshäupter ringsum sich ganz vervindart anschanen. Um die kleine Hütte lagert die Menge; auf den Hängen, am trockenen Bachbet, sa sogar oben auf dem Dach hat sich eine Gruppe häuslich niedergelassen. Zu eng sind die
ase die chäite elche ei er eiselice herchiche.
andern ist es nicht, und schließlich ist es für den Alpenveren
auserwählte Schar findet sich in der Post zu Obergrainau zum festlichen Mahle zusammen. Dort feiert man in engerem Kreise der Sektion und geladenen Gäste das Werk und seine Meister.
** Ein Schrecken der Spreedampfer-Führer sind immer die wilden Ruderer auf der Oberspree. Sie machen sich ein Vergnügen daraus, den Dampfern die Fahrt nach Möglichkeit zu erschweren, und wenn ein Unglück geschieht, so beklagen sie sich noch. Als der Nobilingsche Dampfer Saxonia am Sonntagabend um siebeneinhalb Uhr von einem Ausflug nach dem Müggelsee zurückkehrte verrten ihm beim Eierhäuschen vier Ruderboote mutwillig derar das Fahrwasser, daß er kaum weiterkommen konnte. Die Ruderer
achteten auf kein Warnungszeichen und taten so, als ob diese sie
Nie aichtfreien Japaner. Gicht und Gelenkentzündung sind bei den Japanern. äußerst selten, und es veriohnt sch wonz den Gründen dieser Bevorzugung nachzuspüren. Wir lernen ja
etzt so manches von der jüngsten Großmacht im fernen Osten, und *„— sichon nicht das Schlechteste, wenn wir uns durch Befolgun ihres Vorbildes von solchen schweren und schmerzhaften Krankheiten befreien könnten. Nach der Auffassung einiger Medikann die Festigkeit der Japaner gegen die Gicht nur durch
en dbe, Phert. Larste.de lesceri. cehesich elbhehen
keine Gelegenheit mehr haben, noch harnsauere Salze an die anderen
die einfache Art der Ernährung kommt hinzu, ihre Gesundheit zu befestigen. Welch ein Unterschied zwischen einem Japaner, der nötigenfalls an einer Hand voll Reis oder ein paar getrockneter Fischen genug hat, und einem Europäer, der wenigstens dreimal Gischen genug vu, Allerdings darf man sich diese Be.
büirfnisloftgkeit nicht so übernatirlich vorstellen, wie es oft geschiett
auf einfachere Weise zuweg, Vensch, Ex vrino;:. Tatz von der Anspruchslosigkeit des japanährungsweise zum Muster nehmen. 0 Mit einem Floß durch den Großen Ozean soll dem## zin Fahrt unternommen werden. Es handelt sich darum, zehn Millionen Fuß Sparren und Pfähle von der Westküste Kanadas
Waschkorb gebettet und blickte mit rätselhaften, bangen Augen
Der Pauli ist nicht recht'weg. Der Doktor meint, wir bringen ihn nicht durch. Essn, tut er nur wie ein Vogel und war einst ein so dickes Mugerli.
Die Fremde wandte sich betrübt ab.
Als letzter blieb noch der Säugling, den die Frau im Arm
Die Mutter lachte herzhaft:„Ja, das Kleine, das ist denn ge„Gewitz, es wäre mir zu klein.. ich wüßte nicht, was mit so einem Würmchen aufangen sollte.
Jesses! Jetzt habe ich halt keines mehr... wirklich.
Sie lächelte verlegen, weil sie nichts mehr anzubieten hatte.
Wenn ich nur elfe hätte, so könnten Sie das Elfte schon haben... Gott's Namen, man kann es nicht erzwingen!
Durch, das offene Feuster drangen jetzt die Klange der Bet
zeitglocke. Es duftete nach Gottesfrieden und Waldgerzch. Dos
Fränzili stellte die Kinder an die Wand, schlug ein Kreuz betete mit kindlich feierlichem Tonfall:
„Gegrüßt seist du, Maria!...
Frau von Hagen trat leise aus der Stube.
War die Stube wirklich so leer und armselig, wie es ihr beim Eintritt vorgekommen war? Und war die Küche imm noch voll Rauch? Das Herdlicht leuchtete im Dämmerlicht des engen Alltagskreises, und was dort oben hockte auf der schen Balken— war es die böse Not oder sorgende Genügsall
Sie blickte auf das Haus der Armut, und die Wor der betenden Kinder kamen ihr in den Sinn:„Gegrüßt...
Un; wie Lore Migis Frau sie höflich bis zur gleitete, als hätte sie ihr etwas abzubitten, sah die Fremoe,
vielleicht ein anderes Mal..
und nichts für ungut!“

Nr. 35.
Lolonia. sonntagsdenage zum Kölner Local-Anzeiger.
27. August 1005.
über das Meer nach Schanghai zu schaffen. Sowohl in der Größe des Floßes wie in der Länge der Reise wird das einen neuen gekord bedeuten, denn die Entfernung mißt etwa 10000 Kilometer. Man hat berechnet, daß die Fahrt bei bestem Wetter und einer Geschwindigkeit von vier Seemeilen in der Stunde neun Wochen dauern würde, wobei noch nichts für etwaigen Aufenthalt in Anschlag gebracht ist, der aber auch nicht notwendig wäre, da ein Schiff mit Kohlen und Lebensmitteln für die Schleppdampfer mitgeht. Der Grund für das eigenartige Unternehmen ist darin zu suchen, daß Fichten= und Kiefernstämme aus den Wäldern von kanada, Oregon und Washington für eine Beförderung auf der Eisenbahn zu lang sind; auch wäre dieser Transport zu teuer.
vor etwa acht Jahren versuchte ein kühner Geschäftsmann zuerst,
se nach San Franzisco übers Meer zu flößen. Das erste Floß
ung verloren; das zweite ging in Stücke, wurde aber zum Teil erettet; dann aber gelangen die Experimente, die fortgesetzt purden, trotzdem die Handelsschiffahrt darin eine Gefahr für sich erblickte. Eins der letzten Flöße war 225 Meter lang, 15 Meter sreit und enthielt 18000 Meter Stämme. so
Vermischtes.
** Kleptomanie— so schreibt das Petit Journal—, diese besonders bei Frauen häufig vorkommende Sucht, sich fremdes Eigentum heimlich anzueignen, wird nicht nur in den großen Warenhäusern beobachtet, sondern auch in fast allen größeren Restaurants; täglich verschwindet hier auf unerklärliche oder eigentlich auf ganz erklärliche Weise eine große Anzahl recht kostbarer Tafelgeräte. Ein recht unangenehmes Kleptomanie=Abenteuer passierte jüngst einem sehr bekannten Pariser Industriellen, der das rote Bändchen im Knopfloch trägt und der in Gesellschaft einer sehr hübschen Frau in einem vornehmen Restaurant in der Nähe der Madeleine frühstückte.„Oh, diese entzückende Salzschale!" hatte die Frau von dem„hors-’oeuvre“ gesagt. Bald darauf hatte die entzückende Salzschale in dem Handtäschchen der Schönen ein Unterkommen gefunden. Das Frühstück war zu Ende.„Baptiste, zahlen!“ Baptiste brachte die Rechnung, und der Mann mit dem roten Bändchen im Knopfloch las zu seiner Verwunderung:„Eine Salzschale: 40 Franken!"—„Eine Salzschale?" fragte er erstannt.
—„Es ist richtig, mein Freund, ich weiß schon, was es bedeutet," sagte die hübsche Kleptomanin. Und sie wurde rot dabei, rot... wie das Bändchen des sehr bekannten Industriellen, der kopfschüttelnd zahlte, während Baptiste diskret lächelte.
** Der größte Soldat der deutschen Armee. Unteroffizier Taplick vöm, Regiment der Gardedukorps in Potsdam, welcher Standartenträger ist und vom Kaiser wiederholt fremden Fürstlichkeiten vorgestellt wurde, tritt zum Herbst in den Zivilstand. Er ist aus Ostpreußen gebürtig und gelernter Maschinenbauer.
(0 Diebespoesie. In Altona wurde bei einem Kaufmanne ein Einbrucht verübt, wobei dem Diebe, der sich an den vorhandenen Speisen und Getränken gütlich getan hatte, 80 M. Bargeld außer verschiedenen Kleidungsstücken in die Hände fielen. Erfreut ob dieser reichen Ausbeute, ließ der poetische Einbrecher folgende Verse auf dem Tische zurück:
Habt Dank, ihr lieben guten Leute,
Für alles, was ich hier erbeute;
Ja, wie es heute war, so macht sich's,
Die Kleider alle und Mark achtzig,
Dazu der gute gold'ne Wein,
Das Hinterviertel von’nem Schwein,
Goldrot geräuchert, und fromage de Brie,
So gut hatt' ich's, glaubt mir's, noch nie.
Das Brot war etwas alt, jedoch—
Der Hunger ist der beste Koch.
Mir hat's geschmeckt, ich danke sehr,
Und schicke die Kollegen her,
Die auch ein gastlich Haus zu schätzen wissen Und minder nicht'nen guten Bissen.
Nochmals habt Dank für alles Gute,
Es grüßt euch euer„Bremer Lude". le
Auszeichnung für weibliche Eisenbahnbedienstete. Das vom König von Preußen gestiftete Erinnerungszeichen der preußischen Eisenbahner für fünfundzwanzig= und vierzigjährige Lienstzeit kann nach einem neuen Ministerialerlaß auch weiblichen Eisenbahnbediensteten verliehen werden. Die Eisenbahndirektionen sind angewiesen worden, nunmehr den in Betracht kommenden weiblichen Bediensteten das Erinnerungszeichen nebst dem dazu gehörenden Besitzzeugnis bald zu behändigen.
** Der gebannte Dieb. Eine neue Methode, Diebe zu
„bannen“, wird der Nienburger Post aus Hoya mitgeteilt: Einem dortigen Imker waren öfter Bienenvölker gestohlen worden. Alles Anzeigen und alles Aufpassen half nichts. Der Bestohlene war ein Menschenkenner(das sind die meisten Imker) und er spekulierte auf den Aberglauben. Er griff sich einen fremden Handwerksburschen auf, hatte eine lange heimliche Unterredung mit ihm, gab ihm einen Taler und ließ ihn am Sonntag morgen mit einem zugebundenen Bienenkorb auf dem Rücken in einiger Entfernung von seinem Bienenstande stehen So war's verabredet. Der Mann stand nach Kirchenanfang bis 11 Uhr vormittags, als die Leute aus der Kirche lamen. Verwundert blieben Männlein und Weiblein stehen und schauten deu Fremden mit dem Bienenkorb an, der wie festgewurzelt dastand. Unser Imker stand, gemütlich seine Liepe rauchend, am Bienenstand.„Nachber, wat is düt un wat schall datt bedüden?"—„Oh, wider nix nich, dat is'n Deef, de het mi Immen stalen.“—„Worüm steiht he denn aber da?“—„Oh, sck hebb em bannt!“ meinte unser Imker und wies mit der Pfeisensitze auf den„Bienendieb". Nun war die Sache den Leuten klar, kaltes Gruseln ging ihnen den Rücken herunter, und scheu bickten sie zu dem Hexenmeister hin, der solche Dinge verstand. ein altes, gutherziges Weiblein mit dem Gesangbuch in der Hand kat nun zu dem Imker heran und bat ihn:„Nachber, nu lat em wopen, he het jo nu sin Deel".—„Na, wenn ji meent, denn schall en dat noch mal so hengahn“, sprach's, ging auf den„Gebannten“ zu, holte seinen„Bannzettel“ aus der Tasche und las halblaut die beschwörende Formel ab, dann machte er drei Kreuze über den hebannten“, damit war der„Bann gebrochen". Der„Dieb“ hatte Lößlich den Gebrauch seiner Glieder wieder, jäh ließ er den dienenkorb fallen und rannte wie besessen durch den Obstgarten freie Feld(genau, wie's verabredet war). Im ganzen Dorfe sder wurde noch nach Wochen die gruselige Geschichte immer und simer wieder erzählt, und die Leute, die es gesehen hatten, waren werall der Mittelpunkt des höchsten Interesses. Immer wieder nußten sie es den anderen erzählen, und sie schlossen dann stets stit den Worten:„Ick hebb’ et mit minen Oogen sülben sehne, ick ein r mit bi wesen.“ Seit dieser Zeit ist aber dem schlauen Imker siemals mehr ein Bienenkorb gestohlen worden.
Der Schah und der Spargel. Die Europareise des Schahs von Persien erinnert den Gaulois an eine hübsche Anekdote, die vor Bühren über den in mehr als einer Hinsicht originellen Nasr Eddin, a' Vater des jetzt regierenden Perserkaisers, erzählt wurde. Als Pier Eddin seine erste Reise nach Europa machte, weilte er auch Fce Lage in London: bei dieser Gelegenheit lud ihn der Prinz
von Wales, der jetzt als Eduard VII. Englands Königsthron ziert,
zu einem Galaessen ein. Unter anderen köstlichen Gerichten gab es auch Spargel. Der Schah, der dieses Gemüse noch nie gesehen hatte, saß den dicken Stangen ratlos gegenüber, da er keine Ahnung hatte, wie so etwas zu effen sei. Endlich faßte er einen Entschluß: er nahm die erste Spargelstange, biß ihr den Kopf ab und— warf den Rest hinter sich! Große Bestürzung der Tischgesellschaft. Der Prinz von Wales aber blieb kühl bis ans Herz hinan; mit einem Blicke überschaute er die kritische Situation und beschloß, die Dehors unter allen Umständen zu wahren, um seinen Gast aus dem Morgenlande keiner Blamage auszusetzen. In aller Gemütsruhe, als wäre das die allgemein übliche Art, Spargel zu essen, biß er den Stangen gleichfalls die Köpfe ab und warf das, was übrig blieb, auf den Fußboden. Nun mußten natürlich auch die Hofschranzen tun, wie ihr Herr und Gebieter tat. Man kann sich denken, wie erstaunt die Dienerschaft war, als sie beim Betreten des Zimmers Dutzende von Spargelstangen durch die Luft fliegen sah!
** In unangenehmer Lage befand sich, laut dem Berliner Börs.=Cour., jüngst der Chefredakteur eines in Helsingborg erscheinenden Blattes. Eine Anzahl schwedischer Arbeiter aus Helsingborg hatte zugunsten Norwegens und der separatistischen Bewegung eine Sympathiekundgebung veranstaltet. Um diesen Arbeitern eine Lektion zu erteilen, veröffentlichte der Chefredakteur in seinem Blatte einen Leitartikel, der mit folgenden Worten schloß:„Mögen sie doch nach Norwegen gehen, da sie dieses Land so fehr lieben! Niemand wird sie hier zurückhalten und vermissen. Wir wollen ihnen sogar die Reise bis zur norwegischen Grenze bezahlen.“ Am nächsten Morgen erschienen fünf Arbeiter im Redaktionsbureau und hatte
bildlich mm.„
das Wartezimmer, der Redaktionssaal, die Bureaus, die Vorhalle, die Flurgänge, die Treppen mit Arbeitern, die sich alle Geld für die Fahrkarte nach Norwegen holen kamen... Da Zuzug nicht ferngehalten wurde, standen die Arbeiter selbst auf den Straßen noch in langen Reihen. Der Redakteur stand vor der grausamen Alternative, allen Arbeitern das versprochene Reisegeld auszuzahlen und Konkurs anzumelden oder sein Wort zu brechen und die reiselustigen Arbeiter hinauszuweisen. Er entschied sich für das letztere, aber sein„Nimbus“ ist für immer dahin.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
baten den Chefredakteur um das versprochene Reisegeld. Er te Mühe, ihnen auseinanderzusetzen, daß sein Versprechen nur lich gemeint war. Während dieser Unterhaltung füllten sich
Berühmte alttestamentliche Stadt. Charaktereigenschaft.
Amtstracht.
Durch gewisse Prozedur veränderte Tierhaut. Kampfplatz.
Raum.
Orientalische Verkaufshalle.
Staatsgefängnis.
Teil einer Pflanze. Fluß in Deutschland.
Nagetier.
Zur Erheiterung.
** Hoch klingt das Lied vom braven Mann! Ein niederbayerisches Blatt enthält folgende Notiz:„Straubing.(Schätzenswerter Gast.) Seit vierzig Jahren ununterbrochen verkehrt als täglicher Gast in der Brauerei Dietl, dahier, Herr Spitalmesner Josef Fischer. Derselbe hat während dieser langen Zeit niemals in einer anderen Wirtschaft verkehrt, niemals ein anderes Bier als Dietl=(früher Loichinger=) Stoff getrunken. Nachdem der Gastjubilar tagtäglich daselbst seinen Mittag= und Abendtisch eingenommen, beträgt die seither gezahlte Zeche, wie Herr Fischer zugibt, über 16000 M. Für Bedienung spendete Fischer täglich 2 Pfg., das macht in den vierzig Jahren 292., hierzu kommt noch das Neujahrstrinkgeld mit 4 M. pro Jahr, d. i. 160 M. Fürwahr ein nettes Sümmchen.“ An diese Mitteilung hängt die Münchener Post folgende Glosse:„Bravo! Der Herr Spitalmesner ist ein Bürger wie es sich gehört. Solche Männer sind Säulen der vaterländischen Brauindustrie und Träger echt patriotischen Geistes. Der Stuhl, auf dem der Brave vierzig Jahr tagtäglich gesessen, die Hose, die er auf=demselbene#daselbste abgewetzt hat, werden als Zeugnisse tiefer Heimatliebe und hohen Bürgersinnes im Straubinger Rathaus einst den verdienten Ehrenplatz finden. Den Bürgern zur Freude und sdenselbene#daselbste zur Nacheiferung!"„„E74
** Gleiche Seelen finden sich. Die Pariser Zeitung erzählt folgende Schnurre: Friedrich Wilhelm Dünemann sitzt im Zuge nach Paris. Unangenehm an der Reise ist nur, daß er zum erstenmal Französisch reden soll. Aber er hat ja seinen Sprachführer in der Tasche, dessen erste zehn Seiten er wie am Schnürchen auswendig kann: Pardon, monsieur, si je vous dérange.- Verzeihen Sie, mein Herr, wenn ich Sie störe; Gestatten Sie mir eine Frage?— Aber gewiß, mein Herr; was steht zu Diensten?— Ich bin zum ersten Male hier, kenne keine Seele, können Sie mir einen Führer empfehlen?— Bitte, verfügen Sie über mich.— O zu gütig, mein Herr, mit wem habe ich die Ehre?— Mein Name ist Josef Müller... wie gesagt, tadellos kann Dünemann es auswendig Spät abends kommt er in Paris an und legt sich sofort in einem deutschen Hotel zu Bett. Am andern Morgen segelt er los. Bald hält er die Zeit für gekommen, seine Sprachkenntnisse an den Mann zu bringen, den er in Gestalt eines Vertrauen erweckenden Herrn gefunden zu haben glaubt.„Pardon, monsieur, si je vous dérange. Mepermettez-vous une question?“—„Mais certainement, monsieur.“ lautete die Antwort,„was steht zu Diensten?"— Famos, denkt Dünemann, das geht ja besser, als ich dachte. Nun kriegt er Mut:„Ich bin zum ersten Male hier, kenne keine Seele, können Sie mir einen Führer empfehlen?"—„Bitte, verfügen Sie über mich.“—„O, zu gütig mein Herr, mit wem habe ich die Ehre?" Der Pariser muß lachen.„Mein Name ist Josef Müller...“ Dünemann wird es heiß und kalt und sein Gesicht blaß und immer blässer.„Ja“, meint der andere plötzlich in klarem Deutsch mit gemütlichstem Kölner Tonfall,„ich hab' den gleichen Sprachführer wie Sie und wollt' mal sehen, wer von uns die Geschichte am besten runterschnattern kann.“
** Türkische Geographie." Bis in die siebziger Jahre war in den türkischen Schulen ein auf Veranlassung des Kultusministers Kemal Effendi ausgearbeitetes Schulbuch Ussuli Tschagrafia, d. h. Grundzüge der Geographie im Gebrauch. Aus diesem lernten die jungen Türken über unser Vaterland folgendes kennen:„Deutschland oder Alamannia liegt mitten in Europa zwischin der Nordsee, Ostsee und dem Adriatischen Meer. Ehemals war es ein großes Reich, das aus 35 verschiedenen Staaten bestand: Gegenwärtig sind aber viele Teile zwischen Oesterreich, Preußen, Dänemark und Holland verteilt. Oesterreich erhielt Böhmen, Mähreen, Oesterreich, Asinaria(wohl Istria) und Illirien. Preußen erhieltt die Staaten Brandiburg, Bommerania, Silesia und die Provimzen Saxonia, Visfalia und Rina; Dänemark die Staaten Holisten und Luamenburg, und Holland die Großherzogtümer Lexemburg und Limburg. Die übrigen 31 Herzogtümer stehen unter der Oberherrschaft des Staates Deutschland. Von diesen liegt das Herzogtum Hannover im Norden und seine Hauptstadt ist Hannover. Auferdem sind dort die Herzogtümer Mecklenburg und Brunsvik und die freien Staaten Hamburg und Lumbik und in der Mitte am. Main die Republik Frankfort, der Staat Hes und das Herzogtum Sax, dessen Hauptstadt Dresden, und das Königreich Nassau, dessen Hauptstadt Leipzig ist. Im Süden liegen das Großherzogtum Baden, dessen Hauptstadt Karlsruhe ist, und das Königreich Württemberg, dessen Hauptstadt Stuttgart ist, und der Staat Baiern, dessen Hauptstadt Munich ist. Außerdem sind dort die berühmten Städte Nurembierg und Augsburg. Alle diese deutschen Staaten bilden eine Republik unter dem Namen Deutscher Bund, dessen Hauptstadt die am Main liegende Stadt Frankfort ist.“
Die durch fette Ziffern bezeichnete senkrechte Mittelreihe nennt im Zusammenhang einnen afrikanischen Volksstamm.
Charade.
Die Eirste mußt du suchen im Wald und auf der Flur;
Hier find'st du auch die Zweite, halt, bitte, Umschau nur. Indes it diese manchmal auch anderwärts zu sehn.
Und aber#ds kannst du hören sie beim Spazierengehn.
Das Ganze und die Erste sind meist in Farbe gleich;
Das Gan# und die Zweite entstammen einem Reich. Alpenrätsel.
Aus den untenstehen den Bergen der Schweizer Alpen, deren Reihenfolge nicht verändert wirden darf, entnehme man je einen Buchstaben. Hat man die richtigen Buchstaberi gefunden, so ergeben diese, aneinandergefügt, eine allbekannte Naturersche inung in den Schweizer Alpen.
Mattervorn— Blümt: alp— Pilatus— Wetterhorn— Hoch=Sentis— Niai— Galenstock—ungrrau— Sankt Bernhard— Sankt Gotthard— 9 ont Cenis—. Mont Blanc.
Musiker=Rätsel.
Bekränzt mit Laub den lieben vollen Becher.
O Tannen baum, o Tannenbaum.
Gott erhalte Franz, den Kaiser.
In der Heimat ist es schön.
Es ist besti mmt in Gottes Rat.
Zillerthal, du bist mei' Freud.
Einem jeden der vorstehenden Volksliederanfänge entnehme man je ein Wort, und zwar aus dem einen das erste, aus dem zweiten das zweite, aus dem dritten das dritte Wort usw. Sind die Worte richtig gefunden, so reihe man die Anfangsbaichstaben aneinander, diese ergeben dann den Namen eines verdienten Musikers und Komponisten.
Bilderrätfel.
"— 2
Verierbild.
WSMN I. E.
Wo ist der Knecht?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Silbenrätsel.
*— S*
R 0
Norwegen=Unionskonflikt.
Königszug.
Nicht an die Güter hänge dein Herz,
Die das Leben vergänglich zieren!
Wer besitzt, der lerne verlieren,
Wer im Glück ist, der lerne den Schmerz.
Charade.
Selterswasser.
Synonym.
1. Knaster, 2. Lüge, 3. emsig. 4. Imme, 5. Not, 6. arm, 7. Beginn 8. Esse, 9. Rinde, 10. matt, 11. ehelichen, 12. Inbrunst, 13. Nachen. Klein— aber mein.
Rätsel.
Brocken. Vilderrätsel.
Neue Herren, neue Gesetze.
Verierbild.
Bild umdrehen, dann unten rechts.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Deroutwartlicher Redacteur: B. Reuter in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln,

Nr. 35.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölney Local-Anzeiger.
27. Rugust 1905.
Frauen und Kinder.
Sei still!
Sei still, sei still, du darfst nicht trauern,
Es wird noch alles, alles gut! Erst mußtest du geläutert werden Im Schmerz wie Gold in Feuerglut.
Brach auch der Traumpalast zusammen,
Den du dir groß und kühn getürmt:
Du selbst bist nicht im Sturz zerschmettert,
Des Himmels Huld hat dich beschirmt.
So hoffe denn und baue rüstig Aus Trümmern dir ein kleines Haus:
Durch nied're Türen wandeln gerne Die Engel Gottes ein und aus.
Und einen Weinstock kannst zu ziehen,
Der dein bescheid'nes Dach umrankt,
Und eine Rose kannst du pflegen,
Die duftig um dein Feuster schwankt.
Und klopft die Lieb' an deine Türe,
So öff'ne nur mit freud'gem Mut:
Was auch der Haß an dir verbrochen,
Die Liebe macht doch alles gut.
Friedrich Wilhelm Weber.
eine gute Haushalterin, sei sparsa.. n hist 11. Trage
die sungen Leute, obgleich du eime May, Aizich, 19. Set niche
keine hellen Kleider, benium dich uun.—.. Leines Paters. Rühne stolz auf das Vermögen und die Stellung deines Varers. Kuy
stolz auf das Vermögen ung vo der=Mutter, den Brüdern und Schwestern deines Gatten. 13. Vehandle deine Diener immer gu.
Nützliche Winke für die Hausfrau.
ünn geraten sein
man das Gurkengericht mit Esig iend Zucker ab, läßt es noch einmal aufkochen und nur wenn dir Sauce zu d
sollte, rührt man etwas Mehl dar###
fragte Franz wieder ganz
Helle wollene Kleider uind Blusen zu reinigen. Auf ein Plättbrett gelegt und stark vermittelst eines weichen Tuches,
mit hulvorisiertem Gyps
•- Schnüren, das Umgeben einzelner Körperteile durch
schasft der Mode in der Adscht, de Forn des
verschönern, beute allgemein üblich geworden ist, sand zu Zeiten ist sogar die Enge der männlichen Kleidung ohne solches SchnürLas aset seite lshantung, durchz Hoahz ude Sehsihegenr die
urteit der Statsarchivar I. G. Camusz, welcher in
Sechane de higre, schoeslsechescheagele i. e hschege.
Sescese hals eceic ecechece ee
verfertigen, sind fast alle verkrüppelt. Man schreibt die Ursache
sobald die Arbeit beendet, tüchtig
scschs
##ll-, der feuchten Hände Kehen läßt, worauf die Hanbe ge waschen werden. In der Regel dies einmalige Schwefeln, bei der Wiederholung gehen die Flecke sicher fort.
die Heinzelmännchen.
Erzählung von
Nartha Helmer.
Lange schon ist es her, da wohnte im letzten Häuschen oes Dorfes der Flickschneidermeister Peter. Kümmerlich mußte er sich durchschlagen, denn die Dorfbuben fragten nicht viel vanach, ob ihre Höslein Löcher zeigten, nur wenn die Löcher gar zu groß wurden, flog das betreffende Kleidungsstück auf Meister Peters Schneidertisch, um dort repariert zu werden. Seitdem
verfertigen, bnd koyz uu, weische von der linken Hand eine viel
ursachge de halsch, wie nuaut is andnen Achelshautenz, vun auch ochz in eszten Sonner die Foz, Meisetn gesaten Spiten verfertigt werden, augenscheinlich siecht. Es sind), und Meister Veler jetzt auch noch kochen, waschen und na der Grundlage worauf das Garn zu der Spitze befefigt, schenern mußte, seufze er gar oft, und seine ohnehin schon blassen wir(denn es ist nicht gebräuchlich, diese auf die Knie zu legen),
Beine können ihre Lage niemals verändern. Dies ist die eine n
eschesheses a scs se
nund zu enge en fe uv Hiesez die wahren Arsachen von der
scschchchchch
schse se cschece sce.
4r Ffühsts Salonwagen. Vor einigen Monaten hatte die
S ee iu Frankreich einen Salonwagen bestellt,
es scs ceccechse eschsc ece
Sumer
nd erhält sein Licht durch sechs große Türöffnungen mit GlasDie Decke ist mit Gemälden geschmückt, um den großen scheiben,###g##um ta#s breite und bequeme Lehnsessel,
Eich
tisch in der Mitte stehen sechs breite und bequeme Lehnsessel, Eichentisch in der Mture frocyern.,., Linans, die in Betten verwanc beiden Gugeu, bergbe großer elektrischer Kronleuchter hängt von
deit werden Vonyen,,3 Antleidezimmer daneben ist modern und beder Decke herab. Das Anttetor#t.#uh zing Küche vervollständigen
Banf Famura in der Revue de Paris veröfentlicht, werden.a RNaonn Tamura in der Atoue ve.: Mutter ihrer Tochter am
Seootre wutg it gibt: 1. Wenn du verheiratet bist, bist du
Tage vor ihrer Bochden.)., Tochter; deshalb mußt du deinen
Veschtich vich,.4 Zeiner Schwiegermutter gehorchen, wie du
Schwiegervater und beinret Stzu., u. halt, 2. Wenn du verbestiatet bist ist dein Gatte dein einziger Herk. Sei bescheiden und Strenger Gehorsam gegen den Mann ist eine edle Tugend hir hie Frau. 3. Sei immer liebenswürdig gegen deine Schwieger. d i ve zug Schwägerin. 4. Sei nicht eifersüchtig, denn die
kei: Mittel, die Liebe deines Mannes zu gewinnen.
s Selbst wenn das Unrecht auf seiten
scheuern mug..,
Wangen wurden immer eingefallener.
wenn er nur an seinen zwei Buben eine rechte Hülfe gehabt hätte, aber statt daß Hans und Franz, acht= und neunährige Schlingel, dem Vater hübsch zur Hand gingen und halfen, sahen sie lieber den Eidechsen zu, die im Grase huschten oder hten Vogelnester, oder sie machten ihre Arbeit unordentlich. Ach, wenn doch die Heinzelmännchen kämen!“ seufzte der alte Flickschneider oft, wenn er morgens aufstand und den Besen zur
9 wenn es doch Heinzelmänuchen, gäbe!“ stöhnte der Franz eben auch, als er mit einem Sack voll Moos heimkam, um damit die Bettsäcke zu stopfen. Träge schüttete er den Sack mitten in der Stube aus, daß der saubere Fußboden wieder ganz schmutzig
ee.# zürnte der Vater;„auf den Boden solltest
du den Sack tragen! Gleich holst du den Besen und kehrst die
Stube wieder rein! Ach, wenn es doch nur Heinzelmännchen gäbe! Kinder sind doch eine rechte Last!“
Mürrisch holte Franz den Besen, kehrte das Moos zusammen und ging dann vor die Tür zu Bruder Hans, der in der Sonne
zu gern wissen, ob es wirkHals Sihzte usd ekrpdet;:„Wemn ih Mater frage,
Heinzelmännchen gäibe, lachte sie immer und sagte:„Frag die alte Eule in dem Schuppen im Walde, die muß es wissen! Wollen wir einmal hingehen und sie fragen?"
Ga, gewiß!“ pflichtete Hans eifrig bei.„Aber jetzt schläst sie, wir müssen heute abend gehen. Wenn es doch erst dunkel
Als die Abendsuppe gegessen war, faßten sich Haus und Franz an die Hand und liefen dem Walde zu, wo der alte Schuppen
stand, in dem die Eule wohnte.
Oh sie uns tvohl versteht und uns antwortet?“ meinte Franz. Uhn!„Uhn! schrie es mit einem Male dicht neben den Knaben, daß sie ganz erschrocken zusammenfuhren, und mit schwerem Flügelschlag schwebte die Eule an ihnen vorbei und in
den Schuppen hinein.
Zaghaft schlichen die beiden näher und guckten durch die Tür:
da saß die Eule und zupfte ihr Gefieder zurecht
Laß uns gehen— ich fürchte mich!" flüsterte Hans ganz leise, und im Laufschritt ging es nach Hause.
Der Vater saß noch auf dem Schneidertisch. Ganz still stiegen sie in ihr Dachkämmerchen, zogen sich aus und krochen unter
die Decke.
„Du— wollen wir hingehen an den
„Ja, sicher!“ meinte Haus, der sich nun schon
Franz nickte nur noch; dann schliefen sie ein.
O, wie langsam doch der nächste Tag den beiden verging. Endlich war die Sonne schlafen gegangen. Drinnen im Stübchen bei der Lampe saß Meister Peter und nähte exisig, während oben im Dachkämmerchen Hand in Hand Hans und Franz standen und mit Herzklopfen auf den Vollmond, der jetzt bald aufgehen
Endlic kam er; husch, husch eilten die Kinder die Treppe
Etwas bange war ihnen aber doch ums Herz, und gar fest hielten sie sich gegenseitig an der Hand.
Da rauschte es neben ihnen in den Zweigen— sieh, da schwebte die Eule dicht au ihnen vorbei— und da war sie schon
„Vielleicht will sie den Heinzelmännchen Bescheid sagen, flüsterte Haus dem Bruder zu.
Und jetzt sahen sie schon den Teich. Scheu und langsam schlichen die Knaben näher, sich halb neugierig, halb ängstlich umschauend— nirgends war auch nur die geringste Spur von einem Heinzelmännchen zu sehen.
„Aber wo ist denn nur das Heinzelmännchen?“ fragte Franz
„Uhu! Uhn!“ schrie die alte Eule, und dann öffnete sie den
Schnabel weit und krächzte:
Bei Vollmondschein— So weiß und rein,
Guckt unter Euch— Tief in den Teich!
Beide Kinderköpfe fuhren gleichzeitig vorwärts, beugten sich über den Teich und guckten und guckten, aber was sie da sahen, waren nur ihre eigenen Gesichter. Verdrießlich richteten sie sich auf, da schlug mit einem Male die Eule wieder schwer mit der
Flügeln und krakehlte ganz laut:
Heinzelmännchen schaffen lassen,
Das könnt' Euch zwei Faulen passen! Heinzelmännchen selber sein,
Das steht art'gen Kindern fein!"
Erschrocken sahen sich die beiden Knaben an.„Wir sollen die Heinzelmännchen sein!?" flüsterte Franz ganz verschüchtert. Dann
Es war noch früh am andern Morgen. Meister Peter schlie noch ganz fest, da schlug ein schwerer Flügel an das Feuster der Dachkämmerchens.„Uhn! Uhn!“ krächzte es draußen, Haus und Franz fuhren empor— da flog ganz langsam die alte Eule
am Fenster vorbei.
Du, Hans, wir sind ja jetzt Heinzelmännchen!" flüsterte Franz;„rasch, ehe der Vater aufsteht," und flink huschten sie in die Kleider und die Treppe hinunter...“ Meister Peter wacht auf. Er richtete sich im Bett empor... klang es nicht, als huschte etwas im Hause? Das waren sicher die Heinzelmännchen! Ja, ganz sicher!— Es litt ihn nicht mehr im Bet.... Schuell stand er auf, schlich auf den Strümpfen die Treppe hinunter und guckte durch das kleine Fenster in der Stubentür... Was sah er? Franz stand da mit dem Besen und kehrte so eifrig, daß der Staub in großen Wolken zum Fenster hinausflog; und Haus lief mit dem Waschlappen umher und rieb und putzte. Da, jetzt machte plötzlich Haus die Tür auf...„Vater!“ rief er ganz überrascht, und Franz fuhr herum mit seinem Besen und sah auch ganz erstannt den Vater an.
Was, ihr seid Heinzelmännchen?“ rief der alte Flickschneider ganz gerührt und streichelte Hans über den Kopf.„Ihr habt das Häuschen rein gemacht?“...„und den Schneidertisch aufgeraumt... und Staub gewischt...!“ jubelten die Knaben. „Ja, wir sind jetzt die Heinzelmännchen.“ Und eifrig erzählten
die beiden ihre Erlebnisse.
Franz und Haus blieben fortan die netten und braven
Heinzelmännchen; die Arbeit bekam den beiden Buben, die alle
Wir... wir möchten... nur etwas fragen, Frau Eule!
wirklich Heinzelund können wir
Schnabel
begann Haus etwas ängstlich.„Gibt es. männchen? Und tun sie wohl alle Arbeit
mal eins sehsen?“.
Die Eule schlug mit den schweren Flügeln, öffnete den
und krächzte heiser:
„Bei Vollmondschein,— So weiß und rein, Geht hin zum Teich,— Da sind sie gleich!“
„An den Teich im Walde! Am Abend oder in der Nacht? fragten die Kinder durcheinander.
Aber die Eule antwortete nicht mehr.
age rotbäckiger wurden und dabei immer vergnügt waren, sehr gut. Und wenn sie der alten Eule begegneten, so schwenkten### jedesmal den Hut.
Kinderspielecke.
* Stehball und Sternball. Lassen die Knaben„Trachen steigen“, so könnt ihr kleinen und größeren Mädchen Stehball spielen, bei welchem Spiel ihr allerdings weniger„stehen", dafur aber zumeist recht tüchtig laufen und springen müßt. Das Spiel wird auf folgende Art getrieben: Eine von euch wird die Spielleiterin und hält den Ball in der Hand, während die anderen Teil nehmer alle um sie herumstehen. Nun ruft die Leiterin:„Lauft! wirft dabei den Ball möglichst gerade und möglichst hoch und fangt ihn wieder, indem sie ruft:„Steht!" Dem Ruf ist zu folgen, und nun wirft die Leiterin den Ball nach einer der Teilnehmerinnen. Trifft sie ihr lebendes Ziel, so hat sie noch einen Wurf, verfehlt sie dieses aber, so kommt die nicht Getroffene an die Reihe. Der „Kniff“ des Spieles beruht darauf, in der kurzen Zeit, die Lauft!" und„Steht!" vergeht, möglichst weit aus dem Bereich der Ballschleuderin zu gelangen, die unter Umständen durch das viele„Lauft"= und„Steht"=Kommandieren recht müde werden kann bevor sie abgelöst wird. Auch Sternballspiel ist sehr hub wenn es dabei auch mehr auf die Geschicklichkeit des Werfens und Fangens ankommt. Acht Teilnehmerinnen brauchen vier Bant. Steht ihr zum Stern aufgestellt da, so werden bei„cos!“ von 1 unter euch gleichzeitig die Bälle dem Gegenüber zugeworfen, um den Tarr zu geben, klatschen dann die, welche den Bolt. fangen sollen, zweimal in die Hände, bevor die Bälle vo anderen zugeworfen werden. Geschickt ausgeführt,„schwit nzn, Bälle nur so hin und her, und das Zuach beinahe viel Vergnugen wie das Spiel selbst.
ul.
Jegen ihrer vor
Gänzlich pe Zu ha „ Nu.
##einige Herstel #tandteile: Ly