Nse-u
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: Is Pig. die einspaltige Zeile.
Anzeigen-Fre.-“— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
K
APird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 12.
Redaktion: Fernspr. 259, 38., 42. Köln, Donnerstaa, 12. Januar 1900## Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Neunzehnter Jahrgang.
Ausserordentliche
Mitglieder-Versammlung
am Freitag den 13. Januar, abends 8½ Uhr,
Habe die Kassenpraxis wieder ufgenommen.
Dr. Ruland
Frauenarzt u. Chirurge
Bismarckstr. 32, N. Stadtgarten.
Verlegte Wohnung v. Breitestr. nach
St. Apernstr. 32, part.
Zahnarzt Nervegno.
in der
Philharmonie, Apostelnstrasse.
Stellungnahme
zu den
neuen Steuervorschlägen der Kölner Stadtverwaltung.
Ille Haus- und Grundbesitzer Kölns und der Vororte sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
Kalk Buchheimerstr. 15 Kalk
Bis Ende Januar 1905 soll geräumt sein und verkaufe unter Einkaufspreisen nur reelle Schuhwaren.
u.=Stiefel, seht kräftig, nur M..50, selbige für den Sonntag in bes. Arbeit nur M..50, herren-Vorkalstiefel, sehr solide, nur M..90, bis in den Preisen v. M..00,.50 fl. bes. 10.00, Herr.=Leder-Pantossel nur M..00, Herren-SeidenPlüsch=Pantosfel nur M..50, Damen-Knopfsliefel nur M..60, Damen-Knopf- u. Schnürhiefel, kalbleder nur M..50, bis iu den besten M..00,.00 u..50, Kinder- u. Mädchen-Schuhwaren nurbess Ted. M..900,.00 u..50
Alle anderen Schuhwaren werden bis dahin zu Spottpreisen abgegeben.
Kalk, nur Buchheimerstr. 15.
Ein großer Kortschritt!
Kein Kleben der Fußböden, in einigen Std. glashart u. ohne Ge ruch. Harttrocken=Glanz=Oel„Reform". Dasselbe eignet sich auch vorzüglich zum Anstreichen von Möbeln, Türenusw. In Köln u. Umgegend allein echt bei Heinr. Künning, Mühlenbach 4 a. Waidmarkt. Fernsprecher 7355.'a
Seebadsparkasse
der
Nordseebäder Wittdün u. Satteldüne auf Amrun.
Die Gelegenheit, mit geringem Kostenaufwand die Seebäder Wittdün und Satteldüne auf Amrun zu besuchen, bietet unsere%
Seebadsparkasse.
Gegen 35 wöchentliche Teilzahlungen von je 2 Mark oder siebenmonatliche Raten von je 10 Mark erhält jeder in der Zeit vom 15. April bis 1. Juli resp. 15. August bis 15. Oktober einen vierzehntägigen freien Aufenthalt inkl. freier Verpflegung in guten Hotels, Wohnung, freie Strandbäder, freie Fahrt auf der Inselbahn u. auf den Schnelldampfern.
Nähere Auskunft erteilt die
General-Agentur Fritz Mermet&amp; Co., Antoniterstr. 22,
oder deren Vertreter.
Fernsprecher 2806.
KErArasserr S
Brautkranze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Bewährte Qualitäten. Sehr billige Preise.
Wolldecken. Steppdecken. Kissen. Plumeaus. Bettfedern. Daunen.
Daniel Lenz, Nohe Pforte 16.
Schlacht- u. Mastvieh-Ausstellung 1904.
Ehrengabe der Stadt Köln.
Erhielt gestern und heute von grosser Treibjagd:
Schwere Hasen, Hirsche, Rehe,
ganz und zerlegt,
* Fasanen, Schnepfen, rote Feldbühner, Haselbühner, Perlhühner.
Grosse Auswahl in Gänsen, Truthähnen, Trutbühnern, franz. Poularden, Enten und Kapaunen
alles in bekannt guter Ware zu den billigsten Preisen, emnpfiehlt 5
Wir empfehlen: b
Ahrrotwein
à Literflasche ohne Glas M..80,
Ahrbleichart
à Flasche ohne Glas M..80, bis zu den feinsten Gewächsen.
Rowlenwein
&à Literflasche ohne Glas M..55,
Moseltischwein
Flasche ohne Glas M..60. Diverse Mosel= und Rheinweine. Jedes Quantum frei Haus. Man verlange Preisliste. Karte genügt.
Die Wein=Vertriebsstelle des Himmelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Ahr,
Lütticherstraße 54. Ecke Brüsselerstr.
— Großer Ausverkauf!
X Kleidchen und Schürzen.
Ssss as Hauskleid=
chenjetzt90.
Hauskleid= A kul chen, schick,
jetzt K.38 Für die Schule 1 N.39). 41 11um1 113 Hübsche
g Wi Wollkleid*
chen#.25. Sehr elegante Wollkleidchen.K.95. Nied— liche Sammetkleidchen K.55, 2 9 sowie Schürzen unter Preis.
u Kleidchen= und Schürzenhaus # A. Stiel, Severinstraße 644
Joh. Becker-Steinbach
Jumbastrasse 15. Gegründet 1874. Telephon 943.
Locken=
wasser
Sadolin
e gibt
jed. Haare unverwüstliche Locken= und Wellenkrause, Wasser 60, 80 u. 1., Pomade Sadulin 1 Mk.— Echt nur von Franz Kuhn, Kronen=Parfüm., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A: G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57; F. Biermann Breitestr. 51/53; Kronen=Drog., Freiheitstr. 59.
Wegen Aufgabe meines Geschäfts, Denloerstr. 28,
verkaufe, um baldigst zu raumten, den großen Vorrat in Salon-, Wohn-, Schlaf= und Eichen-Speisezimmer-Einrichtungen sowie alle einzelnen Möbel und Polserwaren 5 ermäß. Preisen mit bedeutendem Rabatt.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Pra. Wingen ven rähe Städtgarten.
Das Schönste auf der Welt
ist sicher
ein reizendes Frauen-Antlitz,
das in jugendlicher Frische und Glätte uns anlächelt und von keinem noch so kleinen Fältchen durchzogen ist.
Eln wahres Zaubermittel, das den Beifall Kleopatras gefunden, wenn sie es gekannt hätte, ist ein neues Präparat mit Namen Hébesin. Wer sein Gesicht mit Höbesin behandelt, wird zu selnem Erstaunen sehen, wie nach wenigen Minuten ein frischer, verjüngter Teint aus dem Spiegel entgegenlacht.
Hébesin ist ein Verschönerungsmittel von überraschender, sofortiger Wirkung, was u. a. auch schon dadurch bewiesen wird, daß es zum Beispiel etwa vorhandene Falten und Fältchen im Gesicht in wenigen Minuten verschwinden läßt.
Eébesin erhöht überhaupt die Schönheit, die Glätte und Frische des Teints, schützt die menschliche Haut vor „ WE„ 1 Vo. schädlichen äußeren Einflüssen und übt
II-EI„ auf dieselbe die beste kouservierende
Wirkung aus; ist also auch der Jugend
aufs angelegentlichste zu empfehlen.
Hébesin hat schon unzählige Träuen schöner Frauen, die ihre Reize schwinden sahen, getrocknet und wieder heiteres Lächeln auf ihre Lippen gezaubert.
Hébesin darf mit vollem Recht ein Wohltäter des schönen Geschlechts genannt werden und sollte auf keinem Toilettentisch fehlen. Seine Anwendung st ungemein einfach und nicht zeitraubend. Hébesin hat sich ungemein zahlreiche Freunde erworben und gehört demselben die Zukunft.
Ein Flacon Mk..—, Doppelflacon Mk..—. Jedem Flacon wird ein 112 Seiten starkes Büchlein über rationelle Körperpflege beigegeben.
E. A. Weidemann, Liebenburg(Hann.)
Zahlreiche Anerkennungsschreiben documentiren, daß Hébesin vorzügliche Erfolge zeitigt.— U. a. schreibt:
Frau H. W. in.:„Im Besitze der mir übersandten Probe Hébesin kann ich Ihnen nur bestätigen, daß ich über die Wirkung erstannt war“. Fräulein A. B. in.:„Die mir gesandte Probe Hébesin hat mich überraschend zufriedengestellt und bitte ich um baldige Zusendung nach: stehender Bestellung“.
Elnsichtnahme der Origiual=Anerkennungsschreiben ist Jedermann in metnem Comptoir gestattet.

Seite 2.
Köliter Toral-Auteiger Nr. 12 1 Dounerstag, 12. Januar 1905.
Erstes Blati.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Männergesangverein versammelte am Sonntag seine Mitglieder zu einem Gesellschaftsabend. Ein sorgfältig zusammengestelltes Programm lag der Veranstaltung zugrunde. Frl. Lolita de Guzmän(Malaga) erprobte sich in Klaviervorträgen als eine junge, vielversprechende Künstlerin, die ihrem Lehrer Dr. Weitzel alle Ehre machte; aus dem Umstande, daß die Dame zum erstenmal öffentlich auftrat, ist eine leise Befangenheit wohl zu erklären. Mit dem Prolog aus der Oper Der Bajazzo und dem Liede Der Lenz trat Hr. Willy Dicks, Sohn des Mitgliedes Hrn. Dicks, des bekannten Bassisten, vor die Zuhörer; sein temperamentvoller Vortrag, der durch ein schönes Organ wesentlich gehoben wurde, fand so starken Beifall, daß der Sänger sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Frl. Lonny Ullrich sang eine Arie aus der Oper Stradella; sie hat gute Fortschritte gemacht, und ihr klarer, hoher Sopran hat durch große Schulung sehr gewonnen. In Frl. Adele Stöcker lernte der Zuhörer eine gereifte Künstlerin kennen, deren Violinstück Chaconne von Bach eine meisterhafte Leistung darstellte. In der zweiten Abteilung spielte die Dame das Violinkonzert-dur 1. Satz brillant und riß die Zuhörer zur Bewunderung hin. Als Zugabe spendete sie Air von Vieuxtemps; Hr. Dahm rangierte als Begleiter auf dem Klaviere würdig neben ihr. Ueber prächtige Stimmmittel verfügt Hr. Paul König, ein junger Sänger mit regem Streben, der nach Ich grolle nicht von Schumann und Prinz Eugen von Löwe sich noch zu einer Zugabe verstehen mußte. Recht ansprechend spielte Frl. Lolita de Guzmän im zweiten Teile auf dem Klavier Lied ohne Worte von F. Mendelssohn und Rhapsodie Andalouse von Ocon. Mit tief empfundenen Liedervorträgen Mainacht von Brahms, Draußen im Garten von E. Cahnbley und Liebesfeier von Weingartner bewies nochmals Frl. Lonny Ullrich ihre reiche Begabung. Am Schlusse der zweiten Abteilung trat der Männergesangverein auf mit den Chören: Ich fahr dahin(altdeutsches Volkslied), Wiegenlied von Brahms und Das Wandern von Zöllen. Reicher Beifall lohnte die Sänger. Die dritte Abteilung wurde durch deklamatorische Vorträge von Hrn. Rehbein
Der Kölner Eifelverein hielt am Donnerstag im Alten Präsidium seine gut besuchte Hauptversammlung ab. Nach dem Berichte des Vorsitzenden Hrn. Geh. Baurats Fein hat der Aufschwung des Vereins auch im verflossenen Jahre angehalten, so daß nun die Mitgliederzahl(jetzt an 500) sich seit drei Jahren verdoppelt hat. Als wichtigstes Ereignis muß der Beitritt der Kölner Stadtverwaltung zum Verein bezeichnet werden. Die Erschließung der Natur schönheiten der Eifel durch sorgfältige Wegebezeichnung hat den Verein hauptsächlich beschäftigt und wird auch die Haupttätigkeit für das kommende Jahr bleiben. Dabei ist vorerst das der Stadt Köln zunächst gelegene Gebiet berücksichtigt worden, aber auch Wegebezeichnungen bis in das Herz des Gebirges sind bereits in Angriff genommen worden. In der letzten Hauptversammlung des Eifelvereins zu Malmedy hat der Kölner Eifelverein den Auftrag erhalten. Schülerherbergen einzurichten und über die gemachten Erfahrungen im Herbst d. J. dem Hauptvorstand zu berichten. Der Verein hat sich mit der Angelegenheit mehrfach befaßt und zur. Ausarbeitung der Einzelheiten einen Ausschuß gewählt; man hofft,
die Schülerherbergen bis zum Beginn der Reisezeit 1905 einzurichten. Dem Haupteifelverein ist es endlich gelungen, die langjährigen Prozesse mit dem Verleger des Eiselführers durch Vergleich aus der Welt zu schaffen. Eine neue Auflage des Buches wird im Frühjahr erscheinen. Der Kassenbericht weist eine Einnahme von 2126., eine Ausgabe von 1894 M.(darunter 668 M. für Wegebezeichnung und 198 M. für die Bibliothek) auf. Dem Bericht des Schriftführers ist zu entnehmen, daß der Verwalter des Amtes infolge der großen Korrespondenz für die Wegevezeichnung, durch Anfertigung von Mitglieder=, Bücher= und Kartenverzeichnisse und Einrichtung der Schülerherbergen eine große Arbeit zu bewältigen hatte. Die Zahl der abgesandten Briefe und Karten belief sich auf üb. Die Direktion der Köln=Bonner Kreisbahnen hat sich in anerkennenswerter Weise an der Wegebezeichnung im Vorgebirge beteiligt durch Barzuschuß, Tragung der Kosten für die Wegweiser und Ueberweisung von Arbeitern. U. a. wurde von Brühl ausbis zur Nürburg eine 100 Kilometer lange Strecke einheitlich bezeichnet. Hierzu kommt eine 22 Kilometer lange Zugangslinie von Bonn durch den Kottenforst. Die Stadt Köln gav zu den Kosten 300., die Direktion der Vorgebirgsbahn 50., die Ortsgruppe Vonn des Eifelvereins 100., die Stadt Rheinbach lieferte sämtliche Wegweiser von Buschhoven bis Kreuzberg. Den Wegekommissaren Lenz und Hoitz wurde die Bezeichnung der Linien Brohl=Montjoie bzw. Sinzig=Aachen und Rheinbach=Uerzig a. d. Mosel übertragen. Mit den beiden letztgenannten Linien wurde die Einrichtung von Schülerherbergen verbunden. Der Turenausschuß berichtet, daß die Bezeichnung von Ursfeld bis Frechen demnächst ausgeführt werde und diejenige von Großkönigsdorf nach Horrem, Großkönigsfeld, Ichendorf, Horrem fertiggestellt sei bis auf die Wege, die durch die Wälder der Grafen Beissel und Beurge Trips führen. Schülerherbergen, in welchen den Schülern auf Kosten des Eifelvereins freies Nachtquartier und Frühstück gewährt werden, sind bereits eingerichtet auf dem Höhenweg Köln—Trier lbis Nürburg fertiggestellt und im Laufe des Jahres 1905 zu vollenden in Rheinbach, Kreuzberg und Altenahr, Forsthaus Hoheacht, Nürburg, Daun, Manderscheid; auf der Linie Aachen—Sinzig: in Montjoie, Lammersdorf, Gemünd, Pesch, Münstereifel, Altenahr. Im vergangenen Jahre hat der Verein zehn Programmtouren und zwölf Extratouren veranstaltet, an denen sich 479 Personen beteiligt haben. Für dieses Jahr sind von April bis September sechs Tages= und funf Halbtagestouren vorgesehen. Verschiedenen Satzungsänderungen stimmte die Versammlung zu und vergrößerte den Vorstand zur Entlastung der einzelnen Mitglieder desselben um 2. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten hielt Hr. Professor Dr. Hassert einen interessanten sehr beifällig ausgenommenen Vortrag über Marterln, woran sich ein Abendessen anschloß.
0 Köln-Deutz,.Jan.1905. Der Katholische Volksverein Köln=Deutz hielt gestern abend im katholischen Vereinshause seine Generalversammlung ab. Dem vom zweiten Vorsitzenden Herrn Horster erstatteten Bericht über das 14. Vereinsjahr ist zu entnehmen, daß der Verein im Jahre 1904 16 Sitzungen abhielt, die stets durch interessante Vorträge aus dem apologetischen oder wissenschaftlichen Gebiete und schöne Unterhaltung ausgefüllt waren. Vier größere Veranstaltungen vereinigten auch die Familien der Vereinsmitglieder. Bei kirchlichen Feiern war er stets würdig vertreten. Im Monat Juni erhielt der Verein, den bis dahin Herr Horster mit Geschick geleitet, in der Person des Herrn Kaplan Haselier einen neuen Vorsitzenden, welcher sich der Leitung des Vereins mit Lust und Liebe angenommen. Die Mitgliederzahl hat sich im Berichtsjahr nur um zwölf vermehrt und betrug am Schlusse desselben 220. Der vom Kassierer Herrn Wehren vorgetragene Kassenbericht weist an Einnahmen 1125 M. nach, denen Ausgaben von insgesamt 442 M. gegenüberstehen; das Vermögen beziffert sich auf 674 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Bei der Vorstandswahl wurden die Herren Birkhölzer, Rauen, Kruft sen. und Schlösser einstimmig wieder= und die Herron Holzhauer und Klüver neugewählt. Im neuen Vereinsjahre finden eine Reihe
interessanter Vorträge statt. Die Versammlung beschloß den Beitritt zu dem in Deutz zu bildenden Kartell.
Koln-Poll,.Jan.1905. Die hiesige St. MaternusKranken= und Sterbekasse(eingeschriebene Hülfskasse) feierte heute das Fest ihres sechzigjährigen Bestehens. Nach einem Dankamte, in dessen Verlauf der Kirchenchor Cäcilia eine Messe fur gemischten Chor von Piel zum Vortrag brachte und Hr. Pfarrer Krückel die großen Verdienste des St. Maternusvereins um seine Mitglieder, den ganzen Ort und die Erbauung unserer Kirche treffend hervorhob, bewegte sich ein Festzug durch den reichbeflaggten Ort. Zwei noch lebende Mitbegründer wurden durch eine Serenade erfreut und dekoriert. Um 11½ Uhr begann im Poller Fischerhause des Hrn. Kasimir Ditzer die Jubelfeier, die von dem Vorsitzenden, Hrn. J. Hamacher, mit einer herzlichen Ansprache eröffnet wurde. Beglückwünschungen der fremden Vereine, Reden, gemeinschaftliche(vom 2. Vorsitzenden Hrn. Jos. Hasenberg verfaßte) Festlieder, Musikeinlagen und herrliche Liederspenden unserer drei Gesangvereine wechselten miteinander ab. Ein kleines Tänzchen beschloß die schöne Feier.
* Rheinhöhe am 12. Januar, morg. 11 Uhr: 3,15.—.37.
Etwas
erfolgreiches.
Die Erfolge, die Scotts Emulsion bei schwächlichen Kindern herbeiführt, sind keineswegs übernatürlich, vielmehr beruhen sie auf der einfachen Tatsache, daß Scotts Emulsion erfahrungsgemäß ein außergewöhnlich erfolgreiches Kräftigungsmittel für Kinder ist, denen irgendwelche Schwäche anhaftet. Ueberlegen Sie sich, was
ist: Joinstor Modieinallebertran, sowie Kalk= und
standteile sind gerade die Nährstoffe, deren ein geschwächtes System am meisten bedarf. Die von Herrn Riede gemachte Erfahrung ist unter denjenigen, welche Scotts Emulsion gebrauchen, keineswegs ein vereinzelter Fall, und Sie können selbst zu dem gleichen Resultat gelangen, wenn Sie einen angemessenen Versuch damit machen.
Kaiserslautern, Rupprechtstraße 7, den 7. Februar 1904.
Ich bin Ihnen zu Dank verpflichtet durch die Wiederherstellung meines Sohnes Josef durch Ihre Scotts Emulsion. Wir haben bei dem Kind, um es zu kräftigen, die verschiedensten Präparate versucht, nichts nützte ihm, bis für das Kind nur noch die Wahl zwischen Tod und Krüppel zu bestehen schien. Da jedoch ein erster Versuch mit Ihrer Emulsion auffallend günstig ausfiel, so gaben wir sie dem Kinde, welches das Praparat sehr gerne nahm, auch regelmäßig weiter, und der Knabe hat sich während des letzten Jahres so vorzüglich entwickelt, daß jeder sich über ihn wundert. Er sieht aus wie Milch und Blut, hat gesunden Appetit und hat auch während des Zahnens nicht über das geringste geklagt.
(gez.) Hermann Riede.
Falls Sie in einem Fall von Abmagerung und Schwäche ein Kräftigungsmittel suchen, so werden Sie mit Scotts Emulsion nicht übernatürliche Resultate erzielen, wohl aber Erfolge, die auf guten und logischen Gründen beruhen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 51,0, unterphosphorigfaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Narron.0, Pulv. Tragant 3,0, einster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hie u aromative Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Canktberia=Oel je 2 Trogsen.
na mgone um Treue.
[19] Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
„Ich glaube nicht, Jan, daß das deutsche Volk sich mit solcher Kolonisationsmethode einverstanden erklären würde.“
Ach ja, die Deutschen sind zu sentimental! Sehen Sie sich einmal die Engländer an— die verstehen es besser! Wir haben es leider am eigenen Leibe erfahren müssen!“
Laßt's gut sein, Jan. Ein andermal wollen wir uns länger über diese Dinge unterhalten. Jetzt haben wir ernsteres
beraten.“
„Das stimmt! Jetzt ist allerdings keine Zeit dazu.
Er begab sich zu den Hottentottenknechten, die infolge des Sieges über die Herero in sehr gehobener Stimmung waren. Sie kamen sich vor wie Helden und prahlten gegenseitig mit großen Worten.„„
Jan benutzte diese Stimmung, um sie für die bevorstehenden Gefahren zu ermutigen und zu begeistern.
Wilhelm ließ Nahrungsmittel und ein wenig Branntwein unter die Leute verteilen, was mit Dank und Jubel aufgenommen wurde. Sie sollten die ganze Nacht auf ihren Posten bleiben, Klaas und Jan abwechselnd die Ueberwachung übernehmen.
Jan sollte übrigens recht behalten.
Schon in der Frühe des folgenden Tages zeigte sich in der Ferne ein großer Trupp berittener und unberittener Herero. Sie hielten sich vorsichtig außerhalb der Schußweite. Dann aber trennte sich der Haufe in drei Teile— der eine marschierte nach rechts, der andere nach links, während der dritte ruhig stehen blieb.
Man wollte die Farm augenscheinlich von drei Seiten zugleich angreifen..„„„
Gegen Mittag erfolgte dann auch der Angriff. Die Reiter jagten wie toll heran und schwenkten dann nach den Seiten ab, ohne sich dem Feuer aus der Ansiedlung auszusetzen. Dagegen sprangen plötzlich, wie aus dem Boden gewachsen, die unberittenen Herero auf, die sich bis auf zweihundert Schritt an die Farm herangeschlichen hatten. Jetzt stürmten sie mit wildem Geschrei auf dieselbe los, indem sie ihre Gewehre abschossen und Speere entsendeten. M#
Es war ein furchtbarer Anblick, diese wilden, braunen Gestalten, mit den Fellen wilder Tiere bekleidet, mit rohen kriegerischen Emblemen herausstaffiert, den Ausdruck wildester Mordlust in den Augen, daherstürmen zu sehen. Die Negerknechte und Arbeiter auf der Ansiedlung erzitterten bei diesem Anblick; aber Wilhelm, Nobert und Jan machten ihnen begreiflich, daß nur die größte Ruhe und äußerster Widerstand sie vor einem grausamen Tode bewahren konnte. Ergebung an diese wilden Horden oder Flucht bedeutete den sicheren Tod oder die elendeste Sklaverei.
Ein kurzer, aber heftiger Kampf entbrannte. Die Hinterladergewehre der Verteidiger räumten tüchtig auf unter den Angreifern. Namentlich die in der Front gegen die Mauer Anstürmenden erlitten große Verluste, so daß der Angriff hier sehr bald ins Stocken geriet. Die Herero warfen sich nieder und krochen zurück, hinter jedem Strauch, jedem Erdhügel Deckung suchend. Die Reiter wagten sich überhaupt nicht näher heran, da sie an der in der letzten Nacht erhaltenen Lektion noch geuug hatten, und nur zu gut wußten, daß sie ein noch sichereres Zielobjekt boten, als ihre zu Fuß kämpfenden Gefährten.
Dagegen warfen sich die Reiter jetzt auf die abseits von der Besitzung stehenden Vorratshäuser, trieben die außerhalb der Farm befindlichen Herden von Rindvieh und Schafen zusammen, plünderten die Schuppen und Scheunen und steckten zuletzt die Gebände in Brand.
Dieses Beispiel wirkte ansteckend auf die kämpfenden Herero. Warum sollten sie ihr Leben in die Schanze schlagen, wenn ihnen eine gefahrlose Beute winkte? So ließen auch sie von dem Angriff auf die Farm ab und stürzten sich ebenfalls auf die Wirtschaftsgebäude, um auch ihr Teil an der Beute zu erhalten.
Mit bitterem Schmerz sah Wilhelm sein Eigentum verwustet und in Flammen aufgehen, seine Herden— die seinen Hauptreichtum bildeten— zusammengetrieben und von den Herero bewacht. Anfangs wollte er versuchen, die Feinde durch wohlgezielte Schüsse von den Wirtschaftsgebäuden fern zu halten. Doch bald genug sah er die Nutzlosigkeit seiner Bemühungen ein, denn die Räuber hielten sich gut in der Deckung und zogen sich rasch zurück, nachdem sie die Gebäude in Brand gesteckt hatten.
Sie werden jetzt wohl wieder verschwinden,“ sagte er traurig,
„nachdem sie mein Eigentum zerstört und ausgeraubt haben.“
„Glauben Sie das nicht,“ entgegnete Jan.„So lange es noch etwas zu rauben gibt, werden die Kerls hier nicht abmarschieren. Sie hoffen immer noch, uns überwältigen zu können. Sehen Sie, dort hinten am Busch scheinen sie ihr Lager aufschlagen zu wollen.“
Es war ein kleines Akazienwäldchen, welches sich neben einer Quelle gebildet hatte. Diese Quelle— die außerordentlich wichtig für die gesamte Ansiedelung war, weil sie fast das ganze Jahr über Wasser gab— hatte Wilhelm sorgfältig durch Mauerwerk umfassen und schützen lassen. Durch eine Röhrenleitung wurde das Wasser der Farm zugeführt, wo ein Bassin gebaut war, damit die Besitzung stets mit einem gewissen Wasservorrat versehen sein sollte.„
An dieser Quelle schlugen die Herero ihre Lager auf und bald sah man Rauch und Feuer emporlodern— ein Zeichen, daß sie einige Stücke von dem geraubten Vieh geschlachtet hatten und diese nun am Feuer brieten.
Wenn ich nur ein Dutzend Soldaten der Schutztruppe zur Verfügung hätte!“ sagte Wilhelm zornbebend.„Tunn würde ich einen Angriff auf das Lager machen, um den Räubern mein Eigentum wieder abzunehmen und sie an der Zerstörung der Wasserleitung zu hindern. Aber mit diesem Kaffern= und Hottentottengesindel wäre ein Angriff Wahnsinn, die Burschen würden in fünf Minuten davonlaufen!“
„Wäre es nicht möglich, einen Boten nach Windhuk zu senden, um von dort Unterstützung zu erhalten?“ fragte Else.
„Das ist schon geschehen,“ entgegnete Wilhelm.„Ich habe
heute nacht gleich nach dem Kampfe Kulis, den Buschmannjungen, nach Windhuk geschickt. Du weißt, mit welcher Schnelligkeit diese Leute große Strecken durcheilen; wenn er nicht durch die Herero abgefangen worden ist, muß er schon in Windhuk sein und wir können bald die erbetene Hülfe erwarten. Wenn wir diese Nacht noch aushalten, dürfen wir hoffen, morgen gerettet zu sein.“
„Gott gebe es!“ seufzte Else mit traurigen Blicken.
Der Tag verging, ohne daß die Herero einen neuen Angriff versucht hätten. Sie ließen sich augenscheinlich die erbeuteten Vorräte trefflich munden. Man sah, wie mehrere Ochsen und eine Anzahl Schafe geschlachtet wurden; man hörte den Jubel der Schmausenden, die sich an dem erbeuteten Branntwein berauschten. Einzelne Herero stürmten wohl noch in trunkenem Mute gegen die Farm an; sie entflohen jedoch sofort wieder, wenn ihnen die Gewehre der Verteidiger entgegenkrachten.
Ein ernsthafter Versuch der Herero, sich der Farm zu bemächtigen, wurde jedoch nicht unternommen.
einem
standen die Munner„„„„.
über nicht verließen, während die Frauen unter Leitung Elses ihnen Erfrischungen brachten.
Man sah die Lagerfeuer der Herero herüberleuchten; man hörte ihr wüstes Geschrei, ihr Singen und Jubeln. Gegen Mitternacht bemerkte man einen vermehrten Tumult, wie wenn die Schar sich zum Aufbruch rüstete. Schon glaubte man, daß jetzt die Stunde des Entscheidungskampfes gekommen sei, und fester krampften sich die Fäuste um die Waffen.
Aber der Lärm verhallte allmählich in der Ferne, tiefe Stille trat ein, nur die Lagerfeuer brannten weiter.
Stunde auf Stunde verging in banger Erwartung; aber es erfolgte kein Angriff.
Der Morgen graute, und als die Tageshelle rasch, wie es in diesen Breiten naturgemäß ist, die Ebene überflutete, da sah man, daß die Herero ihr Lager verlassen hatten.
Nirgends war eine Spur von ihnen zu erblicken! Sie waren verschwunden!
Erstannt blickten sich die Bewohner der Farm an.
„Könnt Ihr Euch das erklären, Jan?“ fragte Wilhelm Lange. „Ist das nicht eine neue Kriegslist der Kerle?“
„Es mag sein,“ entgegnete Jan.„Wieuercht wollen sie uns aus unserer Festung herauslocken, um dann über uns herzufallen. Jedenfalls müssen wir vorsichtig sein und dürfen uns heute noch nicht herauswagen. Was meinst du, Klaas?“
Der alte Bur hatte seine Büchse an die Wand gelehnt und zündete sich seine Pfeife an.
„'s ist nichts mehr zu fürchten,“ sagte er.„Die Herero sind abgezogen, um ihre Beute in Sicherheit zu bringen.“
„Meinst du wirklich?“
„Ja, sie fürchteten überfallen zu werden.“
„Von wem?“
„Seht dorthin!“
(Fortsetzung folat.)

Erstes Blatt.
Költer Local-Anzeiger Nr. 12 1 Vonnerstag, 12. Januar 1905.
Seite 3:
Offene Stellen.
f. Gättner gesucht,
verh. für ein Landhaus am Rhein, mit kl. Ziergarten u. größerem Obstund Gemüsegarten, hübsche Gärtnerwohnung von 4 Räumen m. Speicher, Keller, Viehstall, Hühnerhof 2c. frei. Fr.=Anerb. mit Gehaltsansprüchen u Zeugnisabschriften zu senden unter
U D 7K an dio
D R
unter
76 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
zum Besuch von Gutsbesitzern, Landwirten der Rheinprovinz gegen Spesen und gute Provision gesucht. Passend für gewandten Landwirt, Inspektor od. Kaufm. der Futtermittelbranche 2c.
Meldungen unter J D 1192 an Rudolf Mosse, Berlin SW.
Aelterer selbständiger
Daichb
der perfekt Handvergolden versteht, gesucht. Off. unter B6 an die Gesch d. Bl.
Durchaus perfekte
Weißnäherin
nimmt noch Arbeit an in Wäschenähen, übernimmt ganze Ausstattungen im Nähen u. Sticken. Vorzügliche Referenzen. Weißenburgstr. 30, 1. Et.
Moosrahmen efehget und
Peter Klemmer, Gabelsbergerstr. 49 am Südbahnhof.
Strumpf=Strickerei
Neu= und Austricken.
Heinsbergstraße 26.
nabh. Pers. s. Kunden im Waschen
für halbe Tage. Zuffragen Kalt, Humboldtstraße 18, part.
Zu vermieten.
riftsetzer
zur Aushülfe gesucht. Eintritt sof. Brühl.* Brühler Volksblatt.
Junge
als Laufbursche ges. Am Hof 6.
enr-4
g gesucht. Krefelderstraße 2.
*
für Kleider nicht unter 16 Jahren auf sofort gesucht, welches sofort Geld verdienen kann.
Limburgerstraße 23, 1. Etage.
1. Aebeiterin
aus guten Häusern gesucht.
Müller&amp; Rosenstein, Ludwigstr.
45
zu vermieten. 0
Ludwig Völlgen,
Johannisstraße 50A.
nes Abgeschl. 3Zimmerwohn. zu vermieten.
Näheres Wilhelmstraße 7.
laden Mainzerstraße 16. Das. abg. Mans.=Wohnung, 4 Räume.
(Zut möbl. Zimmer zu vermieten. G Antwerpenerstraße 10, 1. Et.
Schöne 2. Et. 4 Räume, ev. m. Mans. S zu vermieten. Schaafenstr. 10.
3 Zimmer, Entresol, an kinderlose Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
Mansardenzimmer zu vermieten.
M Heumarkt 39, 1. Türe links.
2 h. Anbauz., I, m. all. Bequ. zu 20 “ zu verm. Salzmagazin 25.
I. Hypotheken
Baukapitalien mit ratenw. Auszahl. auf Köln u. sämtl. Vororte sowie Mülheim, Kalk usw. zu—4¼% kulant
60% der Tare jedes vereidigten Carators
z. haben. Ang. u. Nr. 42 a. d. Gesch. d. B.
Zu verkaufen.
Miet-Gesuche.
Eine vollständig eingerichtete
5 Hobeldänken zu mieten gesucht.
Angebote mit ungefährem Preis u. A 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignet Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Jan. 1905.
a Geburten. Konst., S. v. Theod. Kürten, Versich.=Beamter, Neußerstraße 26.- Johanna, T. v. Max Hellrung, Zigarrenhändl., Venloerstraße 35.= Heinr., S. v. Jos. Düchting, Schreinermstr., Antwerpenertraße 11. Georg, S. v. Jos. Kreppel, Maurer, Thürmchensw. 16.Ant., S. v. Hub. Schilling, Briefträger, Lütticherstr. 2.— Agnes, T. v. Ferd. Kappes, Tagel., Gr. Spitzeng. 69.- Joh., S. v. Heinr. Ebert, Anstr., Zülpicherw. 34.— Genoveva, T. v. Jos. Becker, Fabrikschleifer, Gabelsbergerstr. 41.= Elisab., T. v. Oskar Meinecke, Geschäftsreis., Friedrichstr. 4.— Maria, T. v. Karl Grünebach, Theatergarderobier, Engelbertstr. 59.- Theod., S. v. Theod. Merscheidt, Fuhrmann, Gr. Spitzeng. 16A.- Jos., S. v. Jos. Ulrich, Maurer, Heinsbergstr. 26.= Adeke, T. v. Wilh. Großgart, Tagel., Waidmarkt 25.= Kath., T. v. Joh. Hub. Müllewitsch, Meßgehülfe, Gr. Griechenm. 126—130.. Alb. S. v. Ant. Dornsaft, Schlosser, Friesenstr. 30—32.— Gertr., T. v. Gust.
Usaußanfr Herrschaftliche
Bünnnrnkx, Wohnungen:
Abonstruße Hochp.,.,., 3. Et.
von——9 Zimmern, Badez., Küche u. Zubehör, teils mit Badeeinrichtung, Gartenbenutzung. Alle haben Kochund Leuchtgasl., Kachelösen, billig zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69, Hochpart., Vermietungsbureau.
Souterrains
Zwei
Lindenstr. 69-41 Eingangstüren, je ca. 250 am, einzeln oder zusammen per 1. April zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69, Hp., Vermietungsbureau.
perfekt, mit guten Zeugnissen per sofort gesucht. Gereonshof 36.
Salon u. Schlafzimmer
in feinem Hause an soliden Herrn od. Dame sofort zu vermieten. Lochnerstr. 16, I. rechts, a. Königspl.
zum Mitbewohnen für Fräulein gesucht. Nähe Chlodwigplatz.
Offerten mit Preis unter Nr. 28 a. die Annahmestelle Maria Hilfstr. 2.
Lehrmädchen
für Manufaktur u. Weißwaren ges.
Domhof 24.
Frop. Mädchen für halbe Tage ges. * Nippes, Scharnhorststr. 7, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
stelle in Textilbranche ges. f. ann, der bis 17 J. d. Schule Fr.=Off. u. Nr. 312 an die stelle Zülpicherstraße 4.
Blumenbinderei.
Junger Mann s. St. als 2. Binder. Off. u. Nr. 49 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann, 16 Jahre, sucht ∆ Stellung für Kontor u. Lager. Besch. H. Frings, Waisenhausg. 57, I.
Gaesseres Mädchen sucht zum 1. bis * 15. Februar passende Stelle
als selbsändige Haushälterin,
am liebsten bei kleinem Haushalt oder alleinstehender Dame oder Herrn.
Angebote bitte zu richten unter A M postlagernd Antweiler, Bezirk Köln.
Desser. zuverl. Mädchen
sucht für sofort Stellung für leichte Hausarbeit in kleinem ruhigen Haushalt. Zu erfragen Lindenthal, Gleuelerstr. 107—109.
Hrn eine oder zwei Damen sind *“ in einem herrsch. Hause der südl. Ringstr.—3 Zimmer, 1. Et., nebst gr. Mans. zu verm. Off. u. Nr. 85 an die Annahmest. Severinstraße 45.
Brabauterstr. 44
Etage 5 Räume, Mansarde usw. zu vermieten.
Bescheid Beethovenstr. 29, 1. Et.
I
Kl. Haus mit Garten zu mieten ges. Fr.=Off. u. Nr. 50 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
TSA
Lehrer erteilt
gründl. Unterricht
in all.Gymnas.= u. Reatschulfäch. bei mäß. Berechnung. Zurückgebliebene Schüler(besonders Sekundauer und Primaner) werden durch individuelle Nachhülfe schnellst. gesördert. Zahlr. ausgezeichn. Erfolge w. nachgew. Gefl. Off. u. Nr. 2058 a. d. Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 1. u. 2. Etage,
je 6 sch. luft. Räume, alle Bequeml., an ruh. Familie z. verm., am Rhein, Nähe Hauptbahnh. Dagobertstr. 87.
Mit dem 16.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 c, Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
Gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Erftstraße 37, nahe Stadtg. u. Hansar.
In einem katholischen, feinen
Haushaltungs=Pensionat
am Rhein findet vom 15. Jan. bis
15. April d. 3. Extra=Kursus
zur Ausbildung etc. statt. Preis pro Monat Mk. 60. Beste Referenzen. Fr.=Off. u. J T 166 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Möbl. Parterrezimmer
zu vermieten, mit oder ohne Pension.
Bachemstraße 5.
esang=Unterricht,
Damen v. Herren erteilt kons. geb. Gesanglehrer u. Konzerts. Stimmprüfung kostenlos u. nicht verpflichtend. Off. u. Nr. 47 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mecher eiche uen P weriche. Bescheid Karlstraße 2.
2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans., in bess. Hause am 28. Januar zu vermieten.
Nippes, Kuenstraße 24.
Einfaches erfahrenes
Kinderfräulein,
#3
te 3
Stellung.
Off. u. Nr.
an die Gesch. d. Bl.
gess. Mädchen s. Stelle zur Führung eines kl. Haushaltes od. als Verkäuferin in Schweinemetzgerei. Besch. Garen, Kerpen, Hauptstraße.
4cin bess. Mädchen s. Stelle bei älr. Ehepaar, am liebst. auf d. Lande. Fam.=Anschl. erw. Off. u. M A 120 a. d. Ann.=St. Adolffs, Kalk,Hauptstr.107
Arbeits-Gesuche.
Aufpolieren v. Möbeln
und Klavieren pro Tag K..50 exkl. Material empfiehlt sich W. Klesing, Venloerstraße 173.
möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu ver mieten. Domstraße 54, 2. Et.
Kl.
Haus mit schöner heizu.
Hals Werkstätte u. Torfahrt zu vermieten. Bescheid Köln=Nippes, Neußerstraße 316.
Kleines möbl. Zimmer an anst. 56 Herrn für 12 M. zu vermieten Marzellenstraße 76.
9 Zimmer I. Et., straßenw., an ruhige
2 Leute zu vermieten. Ferkulum 34, Besch. 1. Et. rechts.
Mohn= und Schlafzimmer, fein
XU möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 2
1.
3 Zimmer u. Küche nebst
;<space> M a n s.,<space> a n<space> r u h.<space> F a m.<space> z u<space> Ehrenfeld, Schultstraße 9.
in
rd. Mann findet in Ehrenfeld
anst. Hause möbl. Z. ev. m. Pe Off. erb. u. W II postl. Ehrenfeld
Kostüme, Blusen und Rücke
werden schick u. gutsitzend angefertigt. Daselbst auch Karnevals=Kostüme. Paulstraße 6. Karte genügt.
Möbl. heizb. Zimmer zu verm
Lintgasse 10, am Altermarkt.
znähl. Zimmer mit Pension bi
zu vermieten.
llig
Josefstraße 9.
4 Zimmer verrieten.
Weidengasse 57
2 schöne Mansardenzimmer an einz.
Leute zu verm. Thieboldsgasse 115
Elegante herrschaftliche Einfamilienhäuser in Gereon u.
mit u. ohne Garten, in Preislagen
v. 36-,50-,70-,75-,78-12810000 M. caufen Burch
Unter Hutmacher 23-25. r
Hotel=Restaurant
teilungshalber billigst zu verkaufen, auch zu vermieten. Dasselbe liegt in frequenter Lage an einer Hauptstraße Düsseldorfs, ist brauereifrei und ganz renoviert. Gefl. Off. an Karl Wolf, Düsseldorf, Rosenstraße 40.
Vondelstr. 37.- Pet.,
- Rik., S. v. Nik. Gonverneur, Gerichtsdiener, Bensberg.
Sterbefälle. Gertrud Klein, geb. Maas, 57., Gr. Telegraphenstraße 2.- Anton Rodert, 4., Spulmannsg. 31.- Maria Christina Steingräber, 2., Färbergasse—3.- Kath. Weiß, geb. Hopp, 44., Gr. Brinkg. 7. Kathar. Lorent, 5., Siebenburgen 51.- Christian Frenz, Hausknecht, Wwr., 42., Schnurgasse 64.- Philipp Job, o.., 86., Quentelstraße—6.- Thekla Gorg, 24., v. Siershahn.Karl Schneider, 4., Goltsteinstr. 54. Heinr. Heusgen, Maschinensteller, verh., 41., v. Wersten.= Elisabeth Steeg, 60., Bernhardstr. 97.
5 Heiraten. Nikol. Hausen, Schreiner, v. hier, u. Elisab. Brons, v. Köln=Arnoldshöhe.- Phil. Klein, Straßenb.=Wagenf., v. Großbüllesheim, u. Kath. Müller, v. Leubsdorf.- Heinr. Hoß, Metzgerges., u. Maria Geverzahn, beide v. hier.- Jos. Rothenberger, Schreinerges., v. Rheinsheim, u. Elisab. Gareiß, v. Gösmes.- Hub. Klein, Kaufm., u. Anna Lempertz, beide v. hier.- Matthias Könen, Schreiner, v. Trier, u. Kath. Hoffmann, v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Albert Becker, Polst., Am Hof 51—, u. Elisab. Knopp, Unter Taschenmacher 19.- Wilhelm Klein, Maschinen= schlosser, Buttermarkt 4, u. Kathar. Lanters, Niederichstr. 8.= Franz Schneider, Böttcher, zu Mülheim a. Rh., u. Maria Wingen. Friesenwall 24.- Nik. Haspert. Fuhrmann, zu Köln=Nippes, u. Wwe. Alwine Steinmeier, geb. Rech, Kämmerg. 29.- Josef Kimmelmann, Tagel., u. Christ. Paetzel, geb. Kaiser, gesch., beide Alteburgerstr. 208.- Joh. Kölzer, Straßenbahnschaffner, Christinastr. 51, u. Anna Giasmacher, Friedenstr. 12.- Thomas Hinkelmann, Schreiner, u. Martha Manzau, beide Brüsselerstr. 39.
Patent- und techn. Bureau
Vernspr. 79c. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.
Vermischtes.
Zu verkaufen oder zu vermieten eine gutgehende
Wirtschaft
volle Konzession, gelegen an 4 Straßen in einem Vororte Kölns, zirka 1000 Meter Baufläche.
Offert. u. Nr. 51 an die Gesch. d. Bl.
Für Schneiderinnen.
Partien in seidenen Vorden, Spitzen und Besätzen, Futterreste— Gloriareste, Sammetreste usw. weit unter Preis.
Benno Hirsch, Köln,
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich. r
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
erteilt Fräulein außer dem Hause, Stunde 75 Pfg
Off. u. Nr. 53 an die Gesch. d. Bl.
Frisier
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Stunde 50L. Vorzügliche Referenzen. Off. u. Nr. 31 an die Gesch. d. Bl.
Karneval=Scherzartikel
zum Anhängen, originell, liefert billig einzeln und in Massen
L. Pfeifer, Barmen, Alt. Markt 33. Dekorationen leihweise.
1
für Gas= od. Kohlenheizung in jeder Preislage äußerst billig wegen vorgerückter Saison.
Christophstraße 14.
Täglich frisch: 38, Eister 50. Graubrot 35, Kommisbrot 35, Aepfel 10, Vitello 80 Pfg.
2 Krefelderstraße 2
Echt. Boppard.
Eisser 50,
1 8
a. Wiesenheu,
ca. 100 Zentner, hat zu verkaufen N. Esselen, Hillesheim(Eifel).
Dr phi Kandid.d. höh. Lehramt.,
Dr. vint.; erteilt energ. Nachhülfe.
Off. u. Nr. 24 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
.
Kapitalien.
und Bankgelder
zur 1. Stelle an gute Objekte zum Austun stets bereit. An= u. Verkauf von guten Restkaufpreisen und 2. Hypotheken. Häuserverwaltung u. Vermietung herrschaftlicher Wohnungen und Ladenlokale. Rat in allen Rechtssachen, Prozeßleitung. Streng reelle u. diskrete Ausführung aller Aufträge.
Ad. Rademacher, Immobilien und Hypothekengeschäft, Jurist. Bureau, Verlengraben 114, am Blaubach.
—11,—5 Uhr. d
5= bis 8000 Mark
auf 1. oder gute 2. Hypothek sofort vom Selbstdarleiher zu haben. Angeb. u. Nr. 56 an die Gesch. d. Bl.
in zweitür. Kleiderschrank, verschiedene Oefen, ein Badeofen, 2 Meter langer Tisch zu verk. G. Gehrmann, Köln=Nippes, Niehlerstraße 52.
findet Samstag den 14. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
An sehr verkehrreichem
wird ein
erbaut, welches sich sehr gut für größeres Geschäft eignet. Event. Wünsche von Reflektanten können noch berücksichtigt werden.
Off. u. Nr. 55 an die Gelch. d. BlKanalbauarbeiter.
Die Ausführung von 292 Meter gemauerten und 788 Meter Rohrkanälen im Klettenberggürtel soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz Nr. 5 aus. Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Verdinghefte sind portofrei, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Mittwoch den 25. Januar 1905, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie im Zimmer Nr.11 in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Cöln, den 7. Januar 1905.
*c Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
getistelle mit Sprungmatratze, Waschtisch u. Nachtkommode b. zu verk. Nippes, Neußerstraße 181.
(Kichen=Bücherschränke, Silberschränke
C oder Aktenschrank zu verkaufen. Cäcilienstraße 34, Hinterh.., 2. Et.
Kanarienhähne(a. f. Zucht) sowie sch. Weibchen bill. zu verk. Ehrenfeld, Landmannstr. 27, 1.
fühner, Enten, Schlachtung. Köln=Nippes
Gänse, nur frische G. Gehrmann,
Niehlerstraße 52.
gebr. Ofen, Schreibt., Tisch u. Garderobenst. b. z. v. Gereonswall 31A.
Piano,
gebr., billig zu verk. Jahnstraße 15.
Kauf-Gesuche.
töbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. böchst. Werte angek. Achterstr. 4.
30 Weidengasse 30
und Hauptmarkthalle
30 Stand 30.
Spezialität: das so beliebte eingebrachte holländische Fleisch Nur beste junge Ware. Verkaufe
Ochsen= und Rindfleisch 55—65 5 ohne Knochen u. Fett 80„ Rostbeef, gerollt..„ 85
Gehacktes 60„
Kalbfleisch 55—65„
ohne Knochen„„ 85„
Spezialität Ragout„ 55„
30 Weidengasse 30 30 und Markthalle 30
3..: S. Baum.
Sämtliche Waren sind im hiesigen Schlachthof untersucht u. abgestempelt.
Jeder Käufer erhält einen Suppenknochen gratis.
Lieserung sämtlicher
Kohlen, Koks und Briketts, la. Anthrazit=Nußkohlen
a. d. Wurmrevier. Man verl. Preisl.
Einwerfen ohne Berechnung. Filzeugraden 43(Ecke Rheinberg). Bitte genau auf Hausnummer z. acht.
!
Restposten gebe jetzt weit unter Preis ab. Firmen=Aufdruck innerhalb 1 Stunde.
Brüsselerstr. 35, Nähe Stadtgarten
Telephon 3573.
Gereouswall 103-6648.2
V. I. engelg, 28
*<space> n. e<space> 2 0<space> A<space> F T<space>- 9.<space>
zum Einreiben, vielfach von Aerzten vevordnet:
Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den gesetzlichen Bestimmungen bearbeitet.
Off. u. Nr. 38 an die Gesch. d. Bl.
von
Lütticherstr. ned. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum. 2
Steuer=Erklärungen
prompt u. sachgemäß durch die Rechtskonsulenten Wagner&amp; Laufenberg, Köln, Bayardsgasse 23.
Knaben, auch Schulu. Gemeindediener, von Köln und Umgegend können sich g. Vergütung erwerben, indem sie Adressen von Kommunion knaben angeben.
Off. u. Nr. 54 an die Gesch. d. Bl.
Habe mich hier niedergelassen und halte mich bestens empfohlen. Frau Krall, Meister Gerhardstr. 13 I.
Eigelstein 107, 3. Et.
Metzger mit eigenem Geschäft, 27., kath., sucht die Bekanntsch. einer kath. j. Dame, a. l. v. Lande, welche Neigung zu dies. Geschäfte hat, zweabalb. Heirat.s
jedoch nicht erforderlich.
Gefl. Off. u. Nr. 35 a. d. Gesch. d. Bl
Etwas Vermö sen erwünscht,

ITA 14 24
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 4 Vonnerstag, 12. Januar 1905.
Erstes Blatt.
Infolge Umbau bzw. Vergrösserungsbau
Räumungs-Verkauf in allen Abteilungen.
Enorm billig.
S. J. SALOMON
20—22 Scbildergasse 20—22.
6
Rheinische
Disconto-Gesellschaft Cöln,
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M.
Eröffnung von laufenden Recknungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedinguingen.
Scheck-Verkehr franko
Annahme von
à 2½
Geldeinlagen zur Verzinsung % bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
UnterSachsenhausen-7, Aurippastr. 14, Heumarkt60.62 mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Zentimeter langen Riesen-TorelepHaar, habe solches infolge 14monatlich. Gebrauches meiner selbst erfundenen Pomode erhalten. Dieselbe ist als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachstums derselben, zur Stärkung des Haarbodens aner kannt worden, sie befördert bei Berren einen vollen kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Aopf- als auch Barthaar natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 2, 3, 5 und 8 Mark.
tversand täglich
bei Voreinsendung des Betrages oder mittelst Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag.
½ Wien, I. Bezirk, Graben Nr. 8.
Achtung? Alle Bestellungen werden aus meiner Fabrik **= H“ direkt an den Privatkunden expediert, da sehr viele Fälschungen vorkommen, welche ich nicht kontrollieren kann.
Sofa, Betten.
Spezialität:
ere Tchlaffilt
m. gewissenhast gearbeiteten Matratzen u. Federbetten empfiehlt reell u. billig
Gustav
— Polsterer—
Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Kreuz= u. Pützgasse. 9
empfiehlt
kaufund
leihweise
Badewannen
Sitzbadewannen
Rheinische Korbwaren=Industrie
Preitestr. 173. J. H. Richarz, gegenüber Tt. Aperustr.
Nach beendeter Inventur gebe nachfolgende Artikel mit ger 20 Proz.# ab:
Notenständer, Brillantstühle, Plüschsessel und bessere Puppenwagen
Feinste Egm. Schellfische, Kabeljan, Seezungen, Rotzungen, Heilbutt im Ausschnitt, Rheinsalm, Hechte, Zander. lebende Karpfen, neuen gew. Laberdau, Tittlinge, feinst. Maloss.= u. Astr.=Kaviar, Bismarck=Delitateß=Heringe, ff. alten Gouda=, Tilsiter, Emmenthaler Käse, alle kons. Gemüse, Früchte, Ia. Qual. frisch. Hummer, Sardines al'huile 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg11. Ferusp. 6201.
Hausfrauen verwendet zur Wäsche nur
Gibt blendendweissen Glanz. Verleiht der Wäsche ein frisches Aroma, wie Rasenbleiche. Schont die Wäsche und erleichtert das Plätten. Für weisse wie bunte Wäsche, Gardinon, Kleider etc.
10 Pfennig pro Paket.
In köln zu haben bei: W. Beuth. Frieschstr. 8, M. Bongar z. Blaubach 67. C. Brambach, Roonstr. 59. Jos. Breuer, Maria Hilfstr. 2, Geschw. Clemens, Kämmergasse, J. Dellweg, Aachenerstr. 30. H. Dissmann, Friesenstr. 85. F. Eckert. Wollküche, A. Esser. Peterstrasse 47, H. Faust. Severinstrasse 200. d*
gefabrik Hölz
Fernspr. 6991
ber
SA
#in braves kathol. Dienstmädchen
gesucht. Friesenstraße 72.
hauptmarkthalle zu Köln.
An unseren Verkaufsständen in der Kölner Hauptmarkthalle
Galerie-Hordseite
wird verkauft: Hochseine Tafelbutter, garantiert reine Naturbutter, hochfeiner Edamer und Gouda, vollfette Ware aus eigener Molkerei. Ferner: Schweizer und Limburger aus den ersten Molkereien des All gäues. Durch Unterhaltung eines größeren Lagers in der Markthalle können Wiederverkäufer jederzeit ihren Bedarf decken.
Griethausener Molkerei, e. G. m. u.., Niederrheinische Käserei G. m. u. h. zu Hönnepel.
Wer zweifelhafte, verjährte, ausgeklagte usw.
Außenstände
an allen Plätzen des In= und Auslandes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft
„Rheinland“
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Für direkte Abonnements auf n. Bureau gewähren wir 5% Rabatt. A. Sperber&amp; Co., Köln, Bureau: Jahnstraße Nr. 2.
Anerkennungen aus dem In= und Auslande. Ia. Referenzen. b'
Prima Siegerländer
hochfeiner Schinken, roh und gekocht feinstes Rauchfleisch d
Hausmacher Wurst Butter, Eier, Käse, Brot usw. empf.
I. W. Pfennings Mariengartengasse 13—15.
Freitag den 13. Januar 1905, abends 7½ Uhr im Rokokesaale des Hotel Disch:
Konzert
von Fanny Friedrichs, Dialin-Virtuokn(Föln), und Oiga Klupp, Sohrau(Karlstuhe); unter freundl. Mitwitkung v. Benriette Scheile, Klavier-Zittnohn (Köln): am Klavier Wilhelm Rinkens(Köln).
Konzertstügel: Blüthner aus der Niederlage des Herrn C. A. Fischer, St. Apernstraße.
Eintrittskarten zu M..00 bei J. Weber, Schildergasse 6, und H. Koenemann, Mittelstraße 24. 6
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und
beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An-und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.„h
Grüne Rabattmarken
erhält man beim Einkauf von
Butter, Eier, Käse, Wurstwaren, Konserven
ff. gebrannten Kaffee von 80 J bis M.30
Ehrenfeld, Försterstrasse 2.
Bestellungen per Karte werden prompt und franko Haus gelief ert.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 3 Donnerstag, 12. Januar 1905.
Seite 1.
* Ueber die Umgestaltung der Bahnaulagen bei Köln
sagt der preußische Haushaltsetat:
Auf dem Hauptbahnhofe Köln verkehren zurzeit 307 fahrplanmäßige Personenzüge, hierzu kommen an Sonn= und Festtagen meist 32 Sonderzüge und bei starkem Verkehr eine Anzahl Vorund Nachzüge. Von diesen Zügen fahren von der einen Rheinseite nach der anderen in jeder Richtung 12 Züge durch, für alle übrigen ist der Bahnhof Kopf= oder Anfangs= und Endstation. Die erforderlichen Leerwagenzüge werden zum größeren Teil auf dem linksrheinischen Betriebsbahnhofe Köln B. B. bei Gereon, zum kleineren Teil auf dem rechtsrheinischen Bahnhofe Deutzerfeld abgestellt und neu gebildet. Bei dem steten Anwachsen des Verkehrs und der hierdurch bedingten Vermehrung der Züge— in den letzten Jahren hat die Zunahme des Zugverkehrs jährlich 8 bis 9 Proz. betragen haben sich die Betriebsverhältnisse des Hauptbahnhofes und der zugehörigen Abstellbahnhöfe von Jahr zu Jahr ungünstiger „<space> g e s t a l t e t.<space> D e r<space> A b s t e l l b a h n h o f<space> K ö l n<space> B.<space> B.<space> i s t<space> b e i<space> d e r<space> B e s c h r ä n k t h e i t<space> des zur Verfügung stehenden Geländes nicht erweiterungsfähig,
und der Bahnhof Deutzerfeld kann bei der vorhandenen starken Zugbelastung der zweigleisigen Strecke Köln H..—Deutzerfeld zur Aufnahme weiterer Leerwagenzüge nicht nutzbar gemacht werden. Der gesamte Eisenbahnverkehr von und nach der rechten Rheinseite bei Köln muß über die allein vorhandene I zweigleisige feste Rheinbrücke zwischen Deutz und Köln geführt werden, sie ist infolge dessen nach dem Sommerfahrplan 1904 bereits mit 340 Fahrten belastet. Diese hohe Beanspruchung der Brücke erschwert eine geordnete Betriebsführung erheblich, zumal die starke Steigung von:56 in der zur Brücke auf der Deutzer Seite führenden Rampe für den Zugbetrieb äußerst störend ist. Besonders schwierig werden die Betriebsverhältnisse zudem an dieser Stelle noch dadurch, daß auch der gesamte Güterverkehr— zurzeit 44 Güterzüge— in beiden Fahrrichtungen zwischen den rechts= und linksrheinischen Güterbahnhöfen über diese Brücke und über den Hauptbahnhof geleitet werden muß. Infolge dessen erleiden die Güterzüge namentlich in den Zeiten des lebhaften Personenverkehrs vielfache Störungen. Die Güterwagen erhalten dadurch auf den benachbarten Rangier= und Güterbahnhöfen verlorenen Aufenthalt, da es nicht möglich ist, die Güterzüge während dieser Zeiten durch den Hauptbahnhof und über die Rheinbrücke zu bringen. Zur Entlastung der Strecke Deutzerfeld—Köln H. B. und der Rheinbrücke ist in letzter Zeit ein Teil des durchgehenden Zugverkehrs der rechtsrheinischen Linien auf die zwischen Mülheim am Rhein und Kalk Süd über Köln=Deutz (Schiffbrücke) führende rechtsufrige Bahn verlegt worden, wodurch zwar eine Milderung, aber keine Abhülfe der Betriebsschwierigkeiten herbeigeführt werden konnte. Für einen größeren durchgehenden Verkehr müßte diese Strecke erst noch mit erheblichen Kosten ergänzt und verbessert werden. Hiervon wird aber mit Rücksicht auf die in den letzten Jahren von der Stadtgemeinde Köln wiederholt vorgebrachten Wünsche auf Beseitigung der rechtsufrigen Bahn abgesehen. Die Linie führt bei Deutz hart am Rheinufer entlang; 2 ihr Bahnkörper hindert deshalb die Entwickelung von Köln=Deutz nach dem Rheinstrome zu. Schon lange plant die Stadt Köln die Herstellung einer festen Straßenbrücke über den Rhein im Zuge der Friedrich=Wilhelmstraße in Köln unb der Freiheitstraße in KölnDeutz, um die Verkehrsverhältnisse zwischen dem linksrheinischen Köln und dem rechtsrheinischen Köln=Deutz zu verbessern. Da einer 1 den Wünschen der Stadtgemeinde entsprechenden günstigen Lösung der Brückenbaufrage die Lage der rechtsufrigen Bahn erhebliche Schwierigkeiten entgegenstellen würde, hat die Stadtgemeinde an der Beseitigung dieser Bahnanlagen ein lebhaftes Interesse. Die Verhandlungen hierüber sind nunmehr zum Abschluß gekommen. Die Frage über die zweckmäßigste Ausgestaltung der bei Aufhebung der rechtsufrigen Bahn zu schaffenden Ersatzanlagen konnte nur im Zusammenhange mit der Frage einer den Bedürfnissen des Betriebes entfbrechenden umfassenden Umgestaltung der Kölner Bahnanlagen auf der rechten Rheinseite und einer Verbesserung ihrer Verbindungen mit den Anlagen auf der linken Rheinseite beyandelt werden. Dieser Frage mußte jetzt umsomehr näher getreten werden,
als durch die beschlossene Beseitigung der vorhandenen Festungsumwallung von Deutz die Hindernisse wegfallen werden, die bisher einer zweckmäßigen Ausgestaltung der Eisenbahnanlagen auf dem rechten Rheinufer bei Köln entgegenstanden. Den Bedürfnissen des Personenverkehrs wird am besten durch einen viergeleisigen Ausbau der Strecke zwischen Deutzerfeld und dem Hauptbahnhofe Köln unter Herstellung einer neuen zweigeleisigen festen Eisenbahnbrücke über den Rhein neben der vorhandenen Brücke mit den dadurch bedingten Veränderungen und ermöglichten Verbesserungen des Hauptbahnhofes Köln Rechnung getragen. Den Bedürfnissen des Güterverkehrs dient der vorgesehene Bau einer besonderen zweigeleisigen Verbindung zwischen den Hauptverkehrsstrecken auf der linken und rechten Rheinseite, den Linien Köln—Bonn und Köln (Kalk)—Troisdorf. Für die Linienführung der neuen Güterverbindungsbahn war die Lage der bestehenden Bahnhöfe auf der rechten und I linken Rheinseite bei Köln, insbesondere der beiden neuen Rangier"<space> b a h n h ö f e<space> a m<space> E i f e l t o r<space> v o n<space> K ö l n<space> u n d<space> b e i<space> K a l k<space> N o r d<space> b e s t i m m e n d;<space>
sie verbindet unter Ueberschreitung des Rheines mit einer festen zweigleisigen Brücke im Süden der Stadt Köln die Bahnhöfe Köln Süd, Eifeltor, Kalk Süd und Kalk Nord miteinander. Die neue Verbindung wird indes nicht nur dem Güterverkehr, sondern auch dem Personenzugbetrieb dienen können und weitere Erleichterungen in der Betriebsführung zur Entlastung des Hauptbahnhofes Köln ermöglichen. Zur Erhötung der Betriebssicherheit, wie auch in Rücksicht auf den Straßenverkehr ist die Beseitigung der Straßenund Wegübergänge in Schienenhöhe, soweit sie im städtischen Gelände liegen, und ihr Ersatz durch Unterführungen in den hochgelegten Bahnstrecken in Aussicht genommen. Auch soll den Wünschen der Stadtgemeinde Köln entsprechend als Ersatz für den in Wegfall kommenden Bahnhof Köln=Deutz(Schiffbrücke) an den durchgehenden Linien Köln H..—Mütheim a. Rh. und Köln H..—Troisdorf in der Nähe der Mülheimer Chaussee ein für die Abfertigung von Personen und Gepäck geeigneter Bahnhof angelegt werden.
Mit Rücksicht auf die Vorteile, die der Stadt Köln aus der Umgestaltung der Bahnanlagen erwachsen, hat sich die Stadtgemeinde bereit erklärt, zu den Kosten der Bauausführung einen baren Beitrag von.750000 M. zu leisten. Dagegen wird der Stadt der aufzugebende Bahnkörper der rechtsufrigen Bahn von der bestehenden Eisenbahnbrücke bis zur Einmündung der neuen Verbindungslinie über die südliche Rheinbrücke nebst den an dieser Strecke belegenen bahneigenen Grundstücken unentgeltlich übereignet werden.
Die Gesamtkosten der Umgestaltung sind zu 33.558000 M. veranschlagt. Darauf sind zur Durchführung des dringlichsten Grunderwerbs bereits 2058000 M. aus Dispositionsfonds verfügbar gemacht worden, so daß noch 31 500000 M. zu bewilligen bleiben. Hiervon entfallen auf die neue Verbindung zwischen den Linien Köln—Bonn und Köln(Kalk)—Troisdorf mit Ueberbrückung des Rheines im Süden der Stadt Köln 16 450 000., zu deren Deckung die erforderlichen Mittel mit Rücksicht auf ihre Zweckbestimmung in die nächste Kreditgesetzvorlage eingestellt werden sollen. Durch
das Etats=Extraordinarium bleiben sonach bereitzustellen 15050 000 Mark. Von letzterem Betrage sind für das Etatsjahr 1905 als erste Rate 300000 M. in Ansatz zu bringen, während von dem obengenannten Kostenbeitrage der Stadt Köln eine erste Rate von 800000 M. in Einnahme vorgesehen ist.
Bei dem Ineinandergreifen der Bauausführungen soll aus Zweckmäßigkeitsgründen von einer getrennten Kostenabrechnung abgesehen werden. Die Verwendung der Geldmittel, die demzufolge einen einheitlichen Gesamtkredit von 33 558000 M bilden werden, wird also im Zusammenhange erfolgen.
Locales.
A In der keitung des hiesigen Augustahospitals wird in kurzem eine Aenderung eintreten. Einer der beiden jetzigen Oberärzte desselben, Hr. Prof. Dr. Minkowski, hat einen Ruf an die Universität Greifswald erhalten und bereits angenommen.
1 Unglücksfälle. In einem Hause an der Moltkestraße fiel ein Mann die Treppe hinunter und brach einen Arm.— In einem Hause auf dem Großen Griechenmarkt fiel ein Kind von einem Stuhl und brach ein Bein.— Gestern abend fiel im Sionsthal ein Junge von einem Milchwagen und brach den Unterarm.
Brandfälle. In vergangener Nacht entstand in einem Hause an der Breitestraße ein Fußbodenbrand, in einem Hause an der Propsteigasse ein Kaminbrand, in der Wärterbude eines Kohlenlagers auf der Neußerstraße entstand gleichfalls Feuer. In diesen Fällen griff die Berufsfeuerwehr ein. Ferner entstand gestern abend in einer Fabrik am Weyerstraßerweg ein kleiner Kaminbrand, der durch die Fabriksfeuerwehr gelöscht wurde.
10 Mißhandlung. In der vergangenen Nacht wurde in der Quirinstraße ein Mann angeblich von seinen Kindern mißhandelt, wodurch er außer einem Armbruch noch Verletzungen am Kopfe erlitt.
*. In Haft kamen: ein Mann wegen Ruhestörung, ein Mann und eine Frau auf Grund Haftbefehls; 108 Obdachlose erhielten Unterkommen.
* Köln, 12.Jan.1904. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht.) Auftrieb: 650 Kälben, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 82, Doppellender bis 95. b. 73-77, c. 58-70.
1334 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und dere, Kreuzungen im Aller bis zu 1¼ Jahren M. 58, vorgezeichnete M. 59 b. Fleischige M. 56-57, c. Gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 47-51 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Flott geräumt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der 25 Jahre alte Fabrikarbeiter Jakob Hägen aus Kempten in Bayern, der zuletzt in Wiesdorf bei Mülheim a. Rh. wohnte, hatte sich heute vor dem Schwurgericht wegen Mordversuchs und wegen versuchter Tötung zu verantworten. Hägen unterhielt früher mit einer Dienstmagd aus Wiesdorf ein Liebesverhältnis. Das Mädchen wandte sich jedoch später einem anderen Fabrikarbeiter zu. Darüber geriet der verschmähte Liebhaber in große Aufregung und erklärte, er werde die Dienstmagd und dann sich selbst töten. Am Sonntag, den 3. Oktober, steckte er zwei scharf geladene Revolver zu sich und suchte das Dienstmädchen in Mülheim a. Rh. auf. Er traf das Mädchen auf der Straße zusammen mit dem neuen Liebhaber. Hägen verfolgte nun die beiden jungen Leute. Der Fabrikarbeiter stellte Hägen schließlich zur Rede. Darüber geriet Hägen in Wut, holte einen Revolver hervor, richtete den Lauf der Waffe auf die Brust des Fabrikarbeiters und drückte los, ohne jedoch zu treffen. Das Mädchen floh und Hägen eilte hinter ihr her. Als er dem Mädchen nahe gekommen war, zog er wieder den Revolver und zielte auf den Kopf des Mädchens. Der Fabrikarbeiter, der nachgekommen war, wollte dem Burschen den Revolver aus der Hand schlagen. Da feuerte Hägen einen Schuß auf den Fabrikarbeiter ab und lief davon. Der am Oberarm verwundete Fabrikarbeiter verfolgte den Angeklagten und veranlaßte seine Festnahme. Hägen gibt zu, daß er das Mädchen habe töten wollen, jedoch nicht ihren neuen Liebhaber.
Uebersicht.
Zum neuen Fall Hüssener. Wie in Nr. 11 mitgeteilt wurde, behandelt die Rhein.=Westf. Ztg. das in sozialdemokratischen Blättern veröffentlichte Bild des„fidelen Gefäugnisses“ als„Fälschung", an der„nur die Porträts der drei(ursprünglich vier) Personen echt oder original“, die vierte Person, ein Kölner Architekt,„wegradiert" und„die ganze Staffage frei erfunden“, sei. Im einzelnen wird dann angegeben, im ganzen Stubengefängnis auf dem Ober=Ehrenbreitstein gebe es kein tapeziertes Zimmer, das Wandbild sei nachgezeichnet, desgleichen die vielen Flaschen im Vordergrunde usw. Ohne weiteres ist hier zuzugeben, daß das in sozialdemokratischen Blättern für den Zeitungsdruck benutzte Klischee nachgezeichnet ist. Daselbe weist allerhand Verschiedenheiten von der angeblich nach der Blitzlichtphotographie gefertigten Kopie auf: das Wandbild ist tatsächlich„frei erfunden", die Kopie zeigt hier lediglich die Wand, ohne das Tapetenmuster, das auf dem Klischee figuriert; die rechts davon befindliche gemusterte Fläche ist ein Vorhang; dagegen sieht man auf dem Klischee ganz links, wo auf der Kopie eine Gruppe kleiner Bilder erscheint, eine Palme. Diese Abweichungen sind nicht die einzigen, dagegen sind auf beiden Bildern identisch die Weinflaschenbatterie auf dem Boden und der Tisch mit Weingläsern und einem Zigarrenkistchen. Die Hauptfrage bleibt: War es möglich, zu der Personengruppe, die beiderseitig unbestritten ist, die Staffage oder einen Teil derselben hinzuzukomponieren? Wir müssen sie auch nach Befragung von Sachverständigen unentschieden lassen; die photographische Technik bringt auf diesem Gebiete so ziemlich alles fertig. Vollständige Aufklärung wird erst zu erwarten sein, wenn es wirklich zur gerichtlichen Verhandlung kommt. Festgestellt ist vorläufig, daß die Rhein. Ztg.(27. Dezember) zuviel behauptet hat mit der Erklärung:„Das Bildchen ist die genaue Wiedergabe einer Photographie“— was übrigens unerheblich ist; anderseits beruht der Artikel der Rhein.=Westf. Ztg. allem Anschein nach zum Teil auf einer Verwechselung von Kopie und Klischee.
Gegen den Gotteslästerungsparagraphen. Die Deutsche und die Freisinnige Volkspartei haben im Reichstag den Antrag eingebracht, im§ 166 des Reichsstrafgesetzbuches(dem Gotteslästerungsvaraaraphen) die Worte zu streichen:„oder wer öffentlich eine der christlichen Kirchen oder eine andere mit Korporationsrechten innerhalb des Bundesgebietes bestehende Religionsgesellschaft oder ihre Einrichtungen oder Gebräuche beschimpft.“
Kleine Nachrichten. Oberst Leurwein geht an die Riviera, um gegen sein Beinleiden Wasser und Elektrizität anzuwenden.— Der russische Botschafter in Berlin, von der Osten=Sacken, tritt von seinem Amt zurück. Zu seinem Nachfolger soll der russische Gesandte in Stuttgart, Baron Andreas Busberg, ausersehen sein.— Der Bischof von Speyer ist erblindet und schwer erkrankt.— Eine russische landwirtschaftliche Vereinigung hat dem Zaren die Freude gemacht, sich in einer Eingabe für die Beibehaltung der autokratischen Regierunng auszusprechen.— Die Türken planen einen Pump von 100 Millionen Frcs. bei deutschem, französischem und englischem Kapital.— Am heutigen Donnerstag dürfte es in der französischen Kammer, sobald Doumer sein Amt als Präsident antritt, zu feindseligen Demonstrationen gegen ihn kommen.— Präsident Rosevelt wird die Schiedsgerichtsverträge zurückziehen, wenn der Kongreß Aenderungen im Sinne von Wünschen der Südstaaten vornehmen sollte.— In England rechnet man mit einer Niederlage der Konservativer bei den nächsten Wahlen.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Berlin, 12.Jan.1905.(Drahtber.) Amtlich. Nach einer Meldung des Generals v. Trotha hatte Oberst v. Deimling von Gibeon kommend, am 3. d. M. bei Haruchas südlich von Gocha und am 5. d. M. bei Gocha, sowie am 7. d. anscheinend bei Urikuribis siegreiche Gefechte. Der Feind ist vermutlich nach Osten geflüchtet. Die Verbindung zwischen Deimling und Major Meister ist hergestellt.
in
* Die Stärke der russischen Garnison Port Arthurs.
General Nogis erster Bericht über die Stärke der gefangen genommenen Garnison war offenbar auf irrigen Meldungen aufgebaut, denn es konnten im ganzen nur 9000 russische Soldaten aus der Festung ausrücken, und unter diesen befanden sich, wie dem Daily Telegraph mitgeteilt wird, 5000 Leute, die verwundet worden waren. Die Garnison hatte nach Aussage der Offiziere im August eine Kopfstärke von 38000 Mann. In Port Arthur starben 23000 Mann, von denen 10000 in der Schlacht fielen. Typhus, Skorbut und Dysenterie waren die hauptsächlichsten Krankheiten. Von den 600 Offizieren, die im August noch vorhanden waren, ist noch die Hälfte dienstfähig. Der wirkliche Verteidiger Port Arthurs, so sagen die Gefangenen, sei nicht General Stössel, sondern General Kondratenko gewesen, der im Ostkikwanfort durch eine Granate getötet wurde. Unter der Garnison befanden sich nicht weniger als 10000 Polen. Diese sollen keine begeisterte Kämpfer gewesen sein, und die polnischen Gefangenen legen deutlich ihre Freude über das Ende der Belagerung an den Tag. Die russischen Gefangenen treffen nach und nach in Nagasaki ein. Die Leute sehen wohl aus, und man vermag kaum zu glauben, daß sie von einer schweren Belagerung kommen. Die Generale und Admirale, die nicht ihr Ehrenwort gegeben haben, werden nach Nagoja gebracht.
* Verschiedene Meldungen. Die Kaiser von Rußland und Japan haben auf das telegraphische Ersuchen des Kaisers Wilhelm, die Verleihung des Ordens pour le mérite an Stössel und Nogi gestatten zu wollen, sehr freundlich und zustimmend geantwortet. Es wird jetzt eine lange Liste von Persönlichkeiten veröffentlicht, denen nach 1871 die hohe Auszeichnung zu teil wurde.
— An Frieden scheinen die Japaner nicht zu denken. Sie bestellten in Schottland eine sich über mehrere Monate erstreckende Lieferung von Zelten für die Armee.— Die Holländer sandten ein Kriegsschiff nach Niederländisch=Indien, um die Wahrung der Neutralität beim Passieren der Baltischen Flotte zu sichern.— Admiral Fölkersahm vom Baltischen Geschwader soll geäußert haben, die Russen erwarteten einen japanischen Angriff im Indischen Ozean.— Die Huller Kommission wird, wie nunmehr feststeht, öffentlich tagen.
* Nachweisung der Markt- u. Ladenpreise in Köln im Dezember 1904. A. Marktpreise. Weizen 00.00, Roggen 00.00, Gerste 00,00, llafer 15,44, Erbsen 25,29, Bohnen 32,22, Linsen 36.75, Kartoffeln 6,70. Richtstroh 4,68, Krummstroh 3,99, Heu 10.23, Rindfleisch im Grosshandel 123,60 die 100 Kil., von der Keule.52, desgl. vom Bauch 1,32, Schweinefleisch 1,66, Kalbfleisch 1,65, Hammellleisch.44, Speck.52, Butter.50. das Kil.: Eier 8,10 die 60 Stück: Milch.20 das Liter.
B. Ladenpreise; Brot M..23, Weizenmehl.31, Roggenmehl..29, Gerstengraupen.38, Gerstengrütze,.00, Buchweizengrütze.00. Hafergrütze.49, Hirse 0,38, Reis, Java 0,48, Kaffee, Java-, mittler 2,21, desgl. gelber gebrannter 2,92, Salz 0,19, Schweineschmalz.51, Rindernierentalg .89. das Kil.: Essig, gewöhnlicher 0,13. Weinessig.29 das Liter.
K Köln, 12.Jan.1905. Fruchtmarkt. Roggen M. 00,00, Hafer 14,60.
— Heu 7,80-9,40, Maschinenstroh(Roggen) 4,10, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,50, Krummstroh.80 dic 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
0 Kölner Kanarienzüchterverein Fringilla. Bei der vom 6. bis 8. Januar abgehaltenen Ausstellung wurden von den Preisrichtern folgende Preise zuerkannt: In der ersten Klasse erhielten die Herren H. Wüst und Chr. Brühl die goldene Medaille, H. Brünner die bronzene Medaille; in der zweiten Klasse erhielt Herr H. Wüst, Ritterstraße 7, welcher drei Stämme ausgestellt hatte, vier erste Preise und zwölf zweite und die goldene und silberne Medaille zuerkannt. Herr Brünner erhielt einen ersten und drei zweite Preise und die goldene Medaille; Herr Joh. Becker einen ersten, drei zweite Preise und die bronzene Medaille. Herr Joh. Liermann einen ersten, zwei zweite, einen dritten Preis und die bronzene Medaille. Herr Haupt drei zweite, einen dritten Preis und ein Diplom. Der Firma Chr. Gebel, hier, Thieboldsgasse 99, welche die Ausstellung mit sehr schönen Terrarien und Aquarien sowie einer schönen Kollektion Sing= und Ziervögel beschickt hatte, wurde für Gesamtleistung die goldene Medaille zuerkannt, ebenfalls der Firma H. Itzenplitz für Sämereien. Der Firma Joh. Marx wurde für Vogelkäfige eine lobende Anerkennung zuteil. Herr Schnepf, Köln=Sülz, Scherfginstraße 5, stellte eine Kollektion Einsatzkörbchen aus, welche wegen der sauberen und geschmackvollen Arbeit allgemeine Bewunderung der Züchter und Liebhaber erregte. Auch diesem Verfertiger wurde die goldene Medaille zuerkannt. Die Ausstellung war sehr geschmackvoll ausgestattet, was von den zahlreichen Besuchern allgemein anerkannt wurde.
O Fußballsport. Am Sonntag, den 15.., findet zwischen der zweiten Mannschaft des Fußballklubs Borussia und der zweiten Mannschaft des Fußballklubs Rhenania ein Meisterschafts=Wettspiel statt. Das Spiel beginnt 2,45 Uhr auf dem städtischen Spielplatze.
— Der Stenographenverein Gabelsberger, gegr. 1877, hielt dieser Tage seine ordentliche Generalversammlung ab, in welcher der Vorsitzende über das abgelaufene Vereinsjahr Bericht erstattete. Aus dem Bericht ist erwähnenswert, daß der Verein wieder einen Zuwachs an Mitgliedern hatte und mehrfach mit ersten Preisen aus Wettschreiben hervorging; auch die Unterrichtstätigkeit war eine rege. Der bisherige Vorstand wurde wiedergewählt, mit Ausnahme des Kassierers, welcher eine Wiederwahl ablehnte.

5
A
Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr: 12 1 Nonnerstag, 12. Januar 1905.
Zweites Blatt.
Tocales.
1 Begräbnis. Am Mittwochvormittag wurde vom Sterbehause Am Hof aus unter überaus zahlreicher Beteiligung der am Sonntag nach längerem Leiden im 82. Lebensjahr verstorbene Rentner Hr. Franz Merkens zum Hauptbahnhof überführt. Den stattlichen Leichenzug eröffnete eine Musikkapelle des Eschweiler Bergarbeitervereins. Dann folgten eine Abordnung Bergleute in ihren Uniformen. Hinter dem mit Kränzen reich geschmückten Totenwagen schritten zunächst die Anverwandten, darunter Herr Oberst Freiherr v. Maltzan, sowie Leidtragende aller Gesellschaftsklassen, u. a. der Gouverneur der Festung Köln, Generalleutenant von und zu Egloffstein, Polizeipräsident Weegmann, Mitglieder der Handelskammer und des Zentraldombauvereins. Auf dem Hauptbahnhof wurde der Sarg in den bereitstehenden, vor kurzem neueingeführten Bahnleichenwagen, der zum ersten Male von Köln aus benutzt wurde, gehoben. Derselbe ist zu einem Trauerzimmer eingerichtet; die hintere Hälfte des Wagens ist für die den Sarg begleitenden Leidtragenden eingerichtet. Der Verstorbene wurde nachmittags um 2 Uhr in Rhöndorf beigesetzt.
* Einen Besuch auf der Weltausstellung in St. Louis ermöglicht ohne Ortswechsel das ambulatorische Panorama, welches unter begleitendem Erläuterungsvortrage der von früher her schon bekannte Vortragsreisende Hr. Gobbers aus Düsseldorf in diesen Tagen dem Kölner Publikum vorführt. Hr. Gobbers hat persönlich mehrere hundert Aufnahmen in der Ausstellung selbst gemacht, darunter mehrere dank besonderer Vergünstigung an Stellen, die allgemein nicht zugänglich waren. Die Aufnahmen sind gut, die Wahl ihres Standpunktes sowie der ausgenommenen Gegenstände ist als geschickt zu bezeichnen. Ein Düsseldorfer Künstler hat die Bilder mit Geschmack koloriert. Die ganze Vorführung bringt zwei recht unterhaltsame Stunden; daß es hauptsächlich auf Unterhaltung abgesehen ist, geht auch aus der zwanglosen Reihenfolge der Bilder und des bezüglichen Vortrags hervor, der ohne strenge Disposition, kein starres System befolgend, mehrfach von einem zum andern springt. Die Lichtquelle des Projektionsapparates mußte man an dem ersten Vortragsabend als im ganzen unzureichend bezeichnen; vielfach brachte sie es über eine Nachtstimmung oder Dämmerungseffekte nicht hinaus, wo es sich, den ausgespannten Sonnenschirmen nach zu urteilen, um Szenen am hellen Mittag handelte. Die Lichtquelle ironisierte geradezu den Vortrag, der z. B. vom Niagarafall bei Sonnenuntergang und bei Mondschein handelte, während die betreffenden Ansichten nichts als eine Fortsetzung der verschiedenen bereits vorhergegangenen nächtlichen Stimmungsbilder waren. Da muß also entschieden Wandel geschaffen werden, damit die schwarzen Schatten sich auflösen, die besonders dort stören, wo Baumschlag und menschliche Gesichter auftreten. Uebrigens, so zahlreich die vorgeführten Niagaraansichten sein mögen, man wird dieses Anblickes nicht überdrüssig, da die von den verschiedensten Punkten ausgenommenen Bilder immer wieder aufs neue fesseln, besonders bei der Fahrt mit der Maid of the mist oder bei den im Eise erstarrten teils hängenden, teils aufgetürmten weißen Massen. Ueber New York, Philadelphia und Washington werden wir gleich in die Ausstellung selbst geführt, und zwar folgt einem Gesamtüberblick ein Rundgang durch die deutschen Abteilungen. Von anderen Nationen finden noch Frankreich, China und Japan eine eingehende Berücksichtigung, wobei bemerkt zu werden verdient, daß diese Interieurs im Bilde verhältnismäßig am besten zur Geltung kommen. Alle bedeutenden Ausstellungspaläste in ihrer äußeren Gestalt, von einzelnen auch die Innenhallen, die Gartenanlagen, Seen, Kaskaden, die Repräsentationshäuser der einzelnen Reiche und Bundesstaaten, an der Spitze das deutsche Haus, die nächtliche Illumination in sehr wirkungsvollen Bildern, alles das reiht sich in schnellem Wechsel aneinander. Dazu eine ganze Anzahl wertvoller ethnographischer Ansichten, besonders zur Naturgeschichte der Indianerstämme und der Filipinos. Anfang und Schluß des Vortrages machen je ein etwas über den Rahmen des Notwendigen hinausgehender Panegyrikus auf den Norddeutschen Lloyd und die Erbauer der Tiroler Alpengruppe; statt des Porträts eines Unternehmers hätte man, wenn denn einmal Personenkultus getrieben werden sollte, eher dasjenige des Reichskommissars erwartet. Vom Standpunkte der Rücksichtnahme auf das deutsche Publikum wäre eine Umrechnung der den Deutschen nichts sagenden englischen Zahlen und Größenbezeichnungen wie Gallonen, Acres, Fuß und Meile in die bei uns üblichen Größen sehr zu empfehlen, andernfalls könnte ganz darauf verzichtet werden. Daß das Liebigsche Laboratorium eine alchimistische Werkstatt genannt wurde, war wohl ein lapsus linguae. Mondorf ist keine preußische Mineratquelle, sondern ein luxemburgisches Bad.
Das 15. Abonnementskonzert der Bürgergesellschaft wies ein besonders anziehendes Programm auf. Zu Anfang ließ Königlicher Musikdirektor Granzow den Eriksgang und Krönungsmarsch aus Die Folkunger von Kretschmer spielen. Eine feine Wiederaabe fand die Sinfonie Nr. 13 von Haydn. Frl. Maria Sonntag aus Ehrenfeld, die dann das Violinkonzert Romantique von B. Godard spielte, eine Schülerin des hiesigen Konservatoriums, ist schon wiederholt mit Erfolg an die Oeffentlichkeit getreten. Sie entfaltete in dem schwierigen Stück eine gute Technik, zeigte ein tief musikalisches Verständnis und eine bewunderungswerte Sicherheit. Eine elegante Bogenführung hebt ihr ganzes Spiel bedeutend. Auf einer prachtvollen Geige mit Bravour vorgetragen fand das Konzert einen stürmischen Beifall, der sich erst nach dem Heire Kati von Hubay legte. Im zweiten Teile des Programms gefiel besonders Einleitung des dritten Aktes aus den Meistersingern von R. Wagner sowie eine Fantasie aus Faust von Gounod.
I Ein chinesischer Leutnant, namens Jemg, ist hier angekommen und hat im Fränkischen Hofe Wohnung genommen. Leutnant Jemg tritt beim 7. Pionier=Bataillon zur Dienstleistung ein.
* Von der Straßenbahn. Das Amtsblatt der königlichen Regierung veröffentlicht einen Nachtrag zur Genehmigungsurkunde von 1901, laut welchem genehmigt wird: die Verlängerung der Neumarktbahn von der Ecke der Goltstein= und Caesarstraße in Bayenthal av über die Goltsteinstraße bis zum Südpart für Personenverkehr, die Herstellung einer Verbindung vom Heumarkt zur städtischen Hauptmarkthalle am Thurnmarkt für Personen= und Güterverkehr und die Einführung des Stückgüterverkehrs auf den Strecken Dom bis Heumarkt, Ecke Haupt= und Gartenstraße zu Kalk bis zur Urbanstraße in Deutz und Dom bis Museum.
Im Joologischen Garten findet am Freitag den 13. d. M. das dritte der von der verstärkten Beezschen Kapelle veranstalteten Sinfonie=Konzerte statt, dessen Hauptbestandteil die Beethovensche Ervica=Sinfonie bildet. Das weitere Programm ist aus dem Inseratenteile dieses Blattes ersichtlich.
5 Verhaftet wurde heute morgen in der Kämmergasse ein junger, besser gekleideter Mensch, der ein 15jähriges Mädchen(Zeitungstragerin) auf dem Griechenmarkt in unsittlicher Weise belästigt hatte. Das Mädchen sowie Passanten verfolgten deu Menschen und veranlaßten seine Verhaftung.
# Daletotdiebstähle wurden in einem Restaurant an der Hohestraße in der Nacht zum Mittwoch im großen betrieben; es kamen nicht weniger als fünf Ueberzieher abhanden.
&ap Brötchen gestohlen. Heute morgen wurde einem Mädchen auf dem Hansaring der Korb mit Brötchen, den sie beim Austragen
von Brötchen im Hausflur für einige Augenblicke hatte stehen lassen, gestohlen. Der Dieb, welcher sofort verfolgt wurde, entkam leider in einer Nebenstraße am Deutschen Ring.
22 Diebstähle. In der Bonnerstraße wurde in zwei Mansardenzimmern eingebrochen und den dort wohnenden Bäckergesellen mehrere Kleidungsstücke gestohlen.— Einem Maler wurde in einem Hause am Hohenzollernrina, wo er arbeitete, der Ueberzieher gestohlen.— In einem Restaurant am Wallrafsplatz kam einem Herrn ein wertvoller Stock mit Silberkrücke und Hut abhanden.— In der Silvanstraße wurden aus einer Mansarde mehrere Kleidungsstücke und Goldsachen entwendet.
k. Gefunden wurde: Auf dem Mauritiussteinweg eine Peitsche, in der Nähe des Zoologischen Gartens eine Damenuhr, in einer Droschke ein Schirm, auf der Agrippastraße eine Damenuhr, auf der Matthiasstraße ein Portemonnaie mit Inhalt, auf der Breitestraße eine Hutnadel, auf dem Hohenzollernring ein Portemonnaie mit Inhalt, in der Glockengasse zwei Schlüssel, an den Dominikanern ein Vortemonnaie mit Inhalt. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
0 Köln-Nioves, 12.Jan.1905. Auf der Tagesordnung der heutigen Stadtverordneten=Versammlung steht eine Vorlage über einen Straßenbauvertrag betr. die Christinastraße. Es handelt sich bei dieser Straße um die Verbindung zwischen Holbeinstraße und Kempenerstraße, die auch durch das städtische ehemalige Fuhrparksjetzt so gelagert, daß das unvermeidliche Enteignungsverfahren von der Stadt wohl übernommen werden tann, da sie ein Risiko damit nicht übernähme. Am Montagabend findet in der Restauration Niedieck an der Cranachstraße eine Besprechung der benachbarten Interessenten in der Angelegenheit statt.
8 Köln-Braunsfeld, 11.Jan.1905. Aug. Wiltbergers Kantate für gemischten Chor und Knabenchor: Die Flucht der h. Familie gelangte am vergangenen Sonntag hier zur Aufführung. Auf Veranlassung des Hrn. Hauptlehrers I. Berchem waren vor einigen Wochen eine Anzahl Bürger zusammen getreten, um dieses melodienreiche Werk des bekannten Brühler Komponisten zum Besten des hiesigen Kirchenbaues aufzuführen. Wiltbergers figurenreiche Musik und die vorzügliche Wiedergabe durch den Chor begeisterten die zahlreichen Zuhörer zu stets sich steigerndem Beifall. Besonders ansprechend war das Baßsolo, das von Hrn. Liethen(Köln) mit künstlerischer Vollendung wiedergegeben wurde. Mit Meisterschaft begleiteten Hr. Koller(Nippes) am Harmonium, Hr. Brück(Sulz) an einem Mandflügel die Vorträge. Die Instrumente waren von Hrn. Joh. Schmitz(Hoflieferant, Köln, Appellhofplatz) in liebenswürdigster Weise zur Verfügung gestellt. Schön gruppierte lebende Bilder verkörperten wirkungsvoll den Inhalt der Deklamationen und Gesänge. Im folgenden gemütlichen Teile erfreuten sich die Zuhörer an mehreren gut vorgetragenen Männerchören und Duetts Wie uns mitgeteilt, fließen der Kirchenbaukasse über 400 M. Rein, gerun zr.
Parlamenten.
*&amp; Die Verhandiungen des Reichstages von Mittwoch standen unter dem Zeichen des„Russenkurses" in PreußenDeutschland. Die Freisinnige Volkspartei hatte eine Resolution zum Etat des Reichsjustizamtes eingebracht, welche die Forderung aufstellt, es solle in dem internationalen Verhältnis der Staaten zu einander die Gegenseitigkeit bei Auslieferungen usw. nur durch ordnungsmäßig veröffentlichte und genehmigte Staatsverträge gewährt werden, und zwar solchen Staaten gegenüber,„welche nach ihrer eigenen inneren Verfassung und ihren Rechtseinrichtungen eine Verbürgung der Gegenseitigkeit gewährleisten.“ Die Teudenz dieser Resolution geht dahin, daß Rußland von der Gegenseitigkeit ausgeschlossen werden soll. Weiter fordert die Resolution eine Einschränkung der Staatshoheit der Einzelstaaten dahin, daß nur das Reich solche Verträge abschließen dürfe, nicht aber auch der einzelne Bundesstaat. Mit der Beratung dieser Resolution wurde die zweite Lesung des Etats des Reichsjustizamtes eingeleitet. Abg. Dr. MüllerMeiningen(Fr. Vp.) begründete die Resolution ohne etwas wesentlich neues vorzubringen. Der Königsberger Prozeß, welcher den Anlaß zu der Resolution gegeben hat, ist bekanntlich schon im preußischen Abgeordnetenhause zur Erörterung gelangt. Der preußische Justizminister hat sich damals keine Lorbeeren geholt. Sein Kollege vom Reichsjustizamt war vorsichtiger. Er lehnte es überhaupt ab, auf die Sache selbst einzugehen, da das Prozeßverfahren noch nicht endgültig zum Abschluß gelangt sei. Bezüglich der in der Resolution enthaltenen Forderung verwies er auf die bevorstehende Reform der Strafprozeßordnung. Die übrige Debatte gestaltete sich zu einer je nach dem Parteistandpunkte der Redner mehr oder weniger scharfen Kritik der Vorgänge beim Königsberger Prozeß. Für das Zentrum übte diese Kritik mit besonderem Nachdruck der Aba. Burlaae, der anch mit Vorbehalt bezüglich einiger nebensächlichen Punkte die Zustimmung seiner Fraktionsgenossen zu der Resolution zum Ausdruck brachte. Die Abstimmung über die Resolution wird erst bei der dritten Lesung des Etats stattfinden.
Bei der dann folgenden Debatte über das Gehalt des Staatssekretärs sprach der Abg. Erzberger(Ztr.) namens des ganzen Hauses, als er in energischer Weise den Bundesrat an seine Pflicht erinnerte, seine Stellungnahme zu den Beschlüssen des Reichstages doch etwas mehr zu beschleunigen, als er es seither zu tun beliebte. Abg. Erzberger wies besonders hin auf die noch immer unerledigten, einstimmig vom Hause angenommenen Resolutionen, welche die Zentrumsfraktion im vorigen Jahre zum Reichsjustizetat eingebracht hat(Haftpflicht der Automobilfahrer, Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker, Selbstbeschäftigung und=beköstigung der wegen politischer Vergehen Verurteilten, Einschränkung der Gefängnis= und Zuchthausarbeit). Wir wissen nicht einmal, sagte Abg. Erzberger, ob sich der Bundesrat
damit befaßt hat, und doch handelt es sich dabei fast um einstimmige Beschlüsse des Reichstages. Aber bei ihnen möchte man das Wort anwenden: Nur immer langsam voran, daß der hohe Bundesrat nachkommen kann.(Heiterkeit.) Wenn es sich um andere
Interesse der freien Handwerker und Arbeiter legte Abg. Erzberger eine neue Resolution vor, welche den Reichskanzler ersucht, alljährlich mit dem Reichshaushalt eingehende statistische Mitteilungen über die Beschäftigung der Sträflinge zu machen. Anknüpfend an die Resolution betr. Selbstbeschäftigung und
Sinf
Selbstbeköstigung der wegen politischer Vergehen Verurteilten erwähnte Redner auch den neuen Fall Hüssener: die Aufklärung der Militärverwaltung bezeichnete er als durchaus unbefriedigend und betonte nachdrücklich, daß in der ganzen Behandlung des Hüssener eine Verhöhnung des Rechtsbewußtsein des Volkes liege. Staatssekretär Dr. Nieberding konnte über das Schicksal der Resolutionen eine wenigstens teilweise befriedigende Auskunft geben; insbesondere teilte er mit, daß eine Vorlage über Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker von der preußischen Regierung fertiggestellt und dem Bundesrate zugegangen sei.
Kölner
Die Kölner Narrenzunft hielt auch in ihrem zweiten Zunftgelage die alten Traditionen hoch. Bis zum letzten Platze war der große Saal der Bürgergesellschaft besetzt, und bei mannigfaltigen, hauptsächlich von Mitgliedern dargebotenen Vorträgen und Liedern griff bald eine fidele Stimmung Platz. Der Bannerherr brauchte seine Zünftlerschar diesmal nicht anzueifern, dem Frohsinn das Herz zu öffnen, er hatte vielmehr manchmal Mühe, die Zügel in der Hand zu behalten und die nötige Ruhe für die Redner herzustellen. Wie üblich begann die Sitzung mit dem Damenhoch. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen, welche die Jubiläumsmedaille und den diesjährigen Orden betrafen, wurde darauf hingewiesen, daß die dritte Sitzung nicht am Montag, sondern am Dienstag stattfinde. Ein prächtiges Lied von einem der Gründer der Zunft, Hrn. Jos. Wach: Zur 25. Tagung, nach der alten Melodie von Trier gesungen, fand beifällige Aufnahme. Hrn. Richartz, einem Neuling in der Zunft, war mit seiner Rede über die Liebe durchschlagender Erfolg beschieden. Unse Stammdesch besang dann ein Liedchen, als deren Verfasser sich sämtliche beteiligten Stammgäste bezeichneten und unter der Heiterkeit der Zünftler den üblichen Bleffert als Anerkennung in Anspruch nahmen. Der Bleffert wurde ihnen zwar zu teil, die Autorschaft aber Hrn. Zeck zugesprochen. Blühenden Unsinn über die Sinne verzapfte nach diesem Intermezzo Hr. Panther, wobei der beliebte Karnevalist wieder Gelegenheit fand, seine außerordentliche Zungenfertigkeit zu zeigen. Tusch auf Tusch unterbrach den Redner. Einen flotten Jubiläumsmarsch hatte Hr. Emil Jülich, dem der Karneval so viele hübsche Weisen verdankt, der Zunft gewidmet und dem volkstümlichen Trio humor= und gemütvolle Verse unterlegt, die in dem Refrain„Ov krüzz ov quer, ov Knäch oder Hähr, Mer looße nit un looße nit vum Fasteleer“ endigen. Die Jubiläumsgabe wurde mit gebührendem Danke ausgenommen und der Dichter=Komponist mit Ehren überschütret. Ehrenamtsmeister Wilh. Pütz fand auch in der Zunft mit seinen Sittenbildern aufmerksame Zuhörer. Der Schönheit Ideal pries in poesievollen Versen Hr. Karl Neunzig. Stürmischen Beifall fand Hr. Ehnle als Bettelbua mit seinem Schulplatterl und seinen gemütvollen Liedern in bayerischem Dialekt. Hr. Jakob Burgwinkel hatte zu seinem Stöörmannsled us der Oper Freßalles nicht eine abgedroschene Schunkelmelodie gewählt, womit die Zunst aufzuräumen gedenkt, sondern die alte JohannesMelodie. Als nun ein Hr. Müller zum Vortrag aufgerufen wurde, eilten die Hellebardiere den Saal auf und ab, ohne den Mann mir dem seltenen Namen zu finden. Da riß einem der Hellebardiere die Geduld, er stürmte zum Bannerherrn, verlangte sein Geld und seine Invalidenkarte und— sang dann mit so wohlkingender Stimme und so vollendeter Mimik einige durchschlagende Couplets, wie man es nur vom Ehrenamtsmeister Martin Scheifgen gewohnt ist. Hrn. Scheiffgen wurde der Dank für seine Glanzleistung natürlich nicht vorenthalten. Nachdemn Fritz Reuthers Weinlied die gewünschteeAlbwechselung gebracht hatte, plauderte Hr. Heinr. Passenholz aus dem wechselvollen Leben eines Dienstmädchens. Ihm, wie Hrn. Martin Reutter, der hübsche Krätzchen brachte, zu Ehren, stieg eine Rakete. Hrn. Luchmann gelang es, mit seinem Liede Kölsche Lotterboove die Stimmung auf der Höhe zu halten. Schlußredner war Amtsmeister Horn als Schulbube. Das genügt, um anzudeuten, daß der Schluz gegen den Beginn und Verlauf der Sitzung nicht abfallen konnte.
9 karnevalsgesellschaft Greesberger. In der zweiten Sitzung am Montag schwang Hr. Bütgenbach als Präsident das Szepter über die Narrenschar, da Hr. Paffenholz erkrankt war. Daß man aber für das Leben des kranken Präsidenten keineswegs zu
fürchten„ slast in
ersten
Joseph Kreutzer soll mit diesem... denten das richtige getroffen haben. Als erster Redner behandelte Hr. Förster allerlei Kölsche Erlebnisse mit schlagendem Witze, Hr. Guth wartete mit gelungenen Krätzchen auf, Hr. Heinrich Schmitz erzählte vieles darüber, was„nit stimme kann". Tiefsinnige Begestimmtes Krätzchen bot Hr. Fußwinkel mit seinem Eins, zwei, drei, mein Herz ist frei! In der ersten Abteilung wurden zwischen den Büttreden die Lieder Neckerei von Eilbrecht, Jet vom Barometer von Karl Wolf und Loblied auf die Ehe von Jakob Wind eingestreut. In der zweiten Abteilung erregte eine kleine, zierliche Japanesin Aufsehen, hinter der sich Hr. Sommer barg. Als Dienstmann, diesmal ohne Nummer, zeichnete Hr. Pütz mit schnellen Strichen einige Sittenbilder aus dem„heiligen Köllen". Das Thema Wein, Weib und Gesang begeisterte Hrn. Ebeler zu einem lieblichen Gedichte, das, nach der Melodie Webers Kling=Kling=Walzer gesungen, großen Anklang fand. Hr. Neubert feierte in einem Solo, dem er als Zugabe noch weitere Lieder folgen ließ, den Kölner Karneval. Einen Gang durch die Mastviehausstellung beschrieb mit etwas derbem Beigeschmack Hr. Hub. Ebeler. Die Herren Gemmerich und Münchrat, die im Narrenbund stark ausglitten, spendeten diesmal mit dem reizenden, mild überhauchten Duett Zwei Uhrmacher eine prächtige Gabe, mit der man sie in jeder Gesellschaft gern willkommen heißen wird. Als Droschkenkutscher bestieg Hr. Grünebach die Bütt; einen andern Typ unseres Kölner Karnevals schilderte Hr. Franz Gorus in seinem Lied Der zerstreuten Här Professor. Mit einem durchschlagenden Erfolge schloß Hr. Ehnle den Abend ab; er stellte als„dämlicher Bue“ mit seinen bayrischen'stanzeln und Schnadahüpfeln ein Stück urwüchsigen Volkstums auf die Bühne. das sicher jeden Freund eines gesunden, kernigen Humors entzückte,

Zweites Blatt.
Grosser Kölner
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 12 1 Dounerstng, 12. Januar 1905.
————„„„„ n"
Seite 3.
9
Narrenbund
Samstag den 14. Januar er., abends von 8 Uhr ab:
S Großes Masken-Kostümfest S
in sämtlichen Räumen der Philharmonie.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen bei Brüncker, Hohestraße; Panzer(vorm. Depenheuer), Schilder gasse; Nix, Hohepforte; Esser, Ecke Severinstr. u. Löwengasse; Kauffmann, Weyerstraße; Henseler, Deutscher Ring" und Gebrüder Kaspers. Marzellenstraße 01.
und Gebrüder Caspers, Marzellenstraße 61. Kassapreis erhöht.
Der Kleine Rat.
I..: Otto Rosenow, Präsident.
Führungen
durch die Kölner Kirchen
für Damen u. Herren.
Auf Wunsch separater Kursus für Damen.
8 Führungen Honorar 10 Mark. alle 8 Tage 1 Führ., nachm.-4.
H. Nemitz,
Königsplatz 24, II. h
Zoologischer Garten.
Morgen Freitag den 13. Januar, nachmitt. 3½ Uhr:
3. Sinfonie-Konzert.
Verstärkte Kapelle des Infanter.-Regim. Frhr. v. Sparr, Westfäl. Nr. 16. Königl. Musik-Dirigent Herr W. Beez.
1.„Fest-Ouvertüre über ein thüringisches Volkslied“ von Lassen.
2.„Sinfonie Nr. 3“(Eroica) von L. v. Becthoven.
a. Allegro con brio, b. Marcia Funcbre, c. Scherzo, d. Finale.
3. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
I.
1. Ouvertüre zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
2.„Orchestersuite in vier Sätzen“ von Massenet.
3.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Joh. Strauss.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: Konzert.
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 13. Januar 1905. 122. Ab.=Vorstellung. Serie B.
war ich.
Dorf=Idylie in einem Aufzuge von Leo Blech, Mitwirkende: Die Damen: Untucht, Warnay, Hofmann; die vom Scheidt, Batz.
„ Hierauf:
Maurer und Schlosser.
Komische Oper in 3 Aufzügen von D. F. E. Auber. Mitwirkende: Die Damen: Untucht, Welden, Lohse, Rohr; die Herren? Petter, Kutzner, Köhler, Bauer, Liszewski.
Mittelpreise.
Einlaß 615 Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Samstag den 14. Januar 1905. 123. Abonnements=Vorstellung. Serie C
Anfang 6½ Uhr.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Rich. Wagner.
Große Preise..
Dienstags Donnerstags Freitags
65er
59er
*h
53er
bis Karneval, abends von 8 Uhr ab:
Ortsgruppe
Freitag den 13. Januar 1905, abends 8¾ Uhr. im Gelben Zimmer
der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
General=Versammlung.
Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht,
2. Kassenbericht,
3. Vorstandswahl,
4. Anträge.
Um recht pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
„ Der Vorstand.
Windthorstbund Köln-Süd.
Einladung zu der am Donnerétag den 12. Januar 1905, abends 9 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung.
—
Geschäftsbericht.
Kassenbericht.
agesordnung:
3. Neuwahl des Vorstandes.
4. Beratung der Statuten.
5. Wahl eines Vertreters in die Agitations=Kommission.
6. Wahl eines Vertreters zum Gautage in Aachen.
7. Verschiedenes.
Wegen der Wichtigkeit der Tagesordnung bitten wir dringend um vollzähligen und pünktlichen Besuch.
Der Vorstand.
Restaurant„Eigelsteiner Hof“
Besitzer: J. J. Grass Wwe., Eigelstein 82.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert. Köln. Mauritiuswall 81-.
änkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Grübeln Sie
nicht darüber lange nach, wo Sie am vorteilhaftesten eine Nähmaschine kaufen können, sondern überzeugen Sie sich durch den Augenschein, daß wir ohne Uebertreibung sagen können, daß wir zu sehr billigen Preisen erstklassige deutsche Nähmaschinen liefern und auf Wunsch die größten Zahlungserleichterungen bewilligen. Die Roland=Nähmaschinen gehören zu den besten deutschen Fabrikaten und vereinigen in sich technische Vollkommenheit, eleganteste gediegene Ausführung mit unnoertroffener Leistungsfähigkeit.
Großes Lager in allen beliebten Systemen, wie:
— Li L D
auch
für gewerbliche Zwecke. Gegen Garzatstunn.——
nähmaschinen mit Kasten von 48 N an. Die Zahlungsbedingungen sind bei Bezug gegen Teilzahlung—10 M, monatliche Teilzahlung—7 J, oder wöchentlich—.50 K. Eingehender Unterricht, auch in der modernen Kunststickerei, unentgeltlich. Man verlange Katalog.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Severinstraße 216.
e 1es A u hinAnn Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
äamenbinden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
80c
Wasser ve gesundeste
Oe
da dessen hervorragende Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährt haben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Ty. phus,Influenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit rdünnt, ist das u. zuträglichste tränk.
In jedem Haushalte sollle ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Elieste u. grösste Steinhäger Brennerei gegründet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln,
Richard Wagnerstr. 40 Fernsprech-Nr. 8301.
Gesellschaft.
Freitag, 7 Uhr abends:
im Konservatorium.
Von 61. Uhr an Ausgabe der Konzert=Legitimationskarten d*
für die Damen.
rockensantilung.
Rheingasse 24, 1.
Dienstags. Freitags,
10—12½ Uhr 2½—4½ Uhr
vormittags: b“ nachmittags:
Hypotheken n. Baugeld
j. Höhe., 2. u 3. Stelle von Privatmann zu jeder Zeit zu haben.
Off. u. Nr. 40 an die Gesch. d. Bl.
Knorrs
Eierteigwaren
wie
Eierfadennudeln
Eiergemüsenudeln
Eierfassonnudeln
Ringle. Alphabet, Riebele, Hörnle, Spätzle etc.
Küthehennudeln
Eiermakkaroni
Makkaroni
Marke„Hahn“ in ¼ und ½ Kilo-Paketen halte meiner werten Kundschaft bestens empfohlen dAd. Bürkle
Grosse Budengasse 23.
Altes Stadt=Theater.
Freitag den 13. Januar 1905. 128. Vorstellung.
Elektra.
Tragödie in einem Akt von Hugo von Hoffmannsthal. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Flora, Lossen; die Herren: Borcherdt, Aßmann.
Hierauf:
Tor und der
Ein Akt von Hugo v. Hoffmannsthal.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lossen; die Herren: Weinmann, Aßmann, Heber, Siebert.
ser Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Samstag den 14. Januar 1965. 129. Vorstellung.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer. Mittelpreise.
über Schillers Dramen
gehalten vom Dramaturgen der Vereinigten Siadt=Theater Dr. Simchowitz im großen Gürzenichsaale.
3. Vortrag
Sonntag den 15. Junuar, mittags pünklich 12 Uhr.
Eintrittskarten werden am Freitag den 13. und Samstag den 14. d. an der Kasse des Alten Theaters kostenfrei ausgegeben. d“
Geschw.
Wäsche-Fabrik,
Ecke Erft- und Maybachstrasse.
Wegen Geschäfts-Verlegung
Total-Ausverkauf!!
mit 20 bis 50% Preisreduzierung
Leibwäsche für Damen, Herren und Kinder, nur eigenes Fabrikat. Bekannt gediegene Privat-Ausführung. Bettwäsche, darunter hochfeins handgestickte Paradekissen, Gebild, Taschentücher, Gardinen, Strumpfwaren, Trikotagen, gestrickte Kindersachen, Schürzen in grosser Auswahl. Stickereien, Spitzen(echte Sachen) und Paradetücher.h durchaus reelle gediegene Waren.
2
8
Herichts=Verhandlungen.
00 Das Raufmannsgericht trat am Montag nachmittag zum erstenmale in Tätigkeit. Es standen 13 Sachen auf der Rolle. Die erste Sache betraf die Forderung einer Expedientin, die um ihren Monatslohn wegen nicht gewährter Kündigung und den Lohn für zwei Feiertage klagte. Der Inhaber der Firma wollte die Expedientin vor Gericht zur Packerin stempeln; diese wies aber nach, daß sie auch Buch führen mußte. Das Gericht erklärte aber, die Klägerin sei als kaufmännische Gehülsin zu betrachten und habe monatliche Kündigung, worauf ein entsprechender Vergleich zustande kam. Eine andere Forderung auf Entschädigung wegen nicht gewährter Kündigung wurde gleichfalls durch Vergleich erledigt.— Ein Fabrikant hatte einer Korrespondentin, als sie krank geworden, 20 M. vom Lohn abgehalten. Er bequemte sich munmehr zur Bezahlung. So konnte die Mehrzahl ähnlich wie die hier angeführten Fälle durch Vergleich erledigt werden, nur einige Sachen kamen in die Hauptsitzung.
Schwurgericht. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde gestern verhandelt gegen die Haushälterin Lina Bestgen aus Wasserfuhr(Kreis Gummersbach). Die Angeklagte ist beschuldigt, ihre in den Jahren 1900, 1903 und 1904 geborenen Kinder getötet und ein Verbrechen aus§ 218 des Strafgesetzbuches begangen zu haben. Das Urteil lautete auf fünf Jahre Zuchthaus.
Schöffengericht. Auf dem hiesigen Markte verkaufte eine Händlerin aus Euskirchen verdorbene Preiselbeeren. Sie muß 10 M. Strafe zahlen.
Vereins=Nachrichten.
1 Die Krankenunterstützungs- und Sterbekasse der Droschkenbesitzer Kölns hielt dieser Tage ihre ordentliche Generalversammlung im Vereinslokal, Bierbrauerei W. H. Esser, Unter Goldschmied, ab. Der Vorsitzende, Hr. Kaspar Schreiber, teilte mit, daß die behördliche jährliche Revision der Kasse vorgenommen worden sei. Der Revisor erklärte die Kassenführung als korrekt und fand keinen Anlaß zu Ausstellungen. Nach dem Geschäftsbericht betrugen die Einnahmen 5598., die Ausgaben 2628., so daß sich ein Ueberschuß von 2969 M. ergab, der zum Teil zinsbar angelegt ist. Die Höhe des Eintrittsgeldes und der Beiträge wird in bisheriger Höhe beibehalten. An Krankenunterstützung wurde gewährt pro Woche 14 M. und beim Todesfalle eines Mitgliedes 60 M. an Sterbegeld. Bei der Neuwahl wurden wieder gewählt: Kaspar Schreiber, Jakob Moog, Wilhelm Buchholz und Karl Herzberg, neu gewählt wurde Peter Schneider.
I

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 12 4 Vounerstag, 12. Januar 1905.
Aus dem sozialen Leben.
Zur Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier.
Nach genauer Feststellung erstreckte sich der Ausstand am 11. d. auf 43 Zechen. Auf diesen Zechen, deren Morgenschicht=Belegschaft etwa 80000 Mann beträgt, sind zur Mittwoch=Morgenschicht 21358 Bergleute über und unter Tage nicht angefahren. Seitdem hat sich der Streik wieder auf eine Anzahl weiterer Zechen ausgedehnt. Heute stehen etwa 55000 Mann im Streik. Sozialdemokratische Einflüsse, welche der Parole der Gewerkschaftsführer entgegenarbeiten, treten unverkennbar hervor. Der vormalige Reichstagskandidat für Duisburg=Mülheim Hengsbach war z. B. nach Oberhausen berufen und hat in der Belegschaftsversammlung der Zeche Westende erklärt, er wolle nicht bremen— Die Belegschaften der Schächte III. und IV. der Zeche Deutscher Kaiser sind Mittwochnachmittag in den Ausstand getreten. Die Führer der Bergarbeiter haben auch hier versucht, vom Streik abzuraten, aber ohne Erfolg. Wenn der Streik auch nur wenige Tage anhält, so sind Betriebseinstellungen auf den Hüttenwerken der Gewerkschaft mit Sicherheit zu erwarten, da der Kohlenvorrat ein geringer ist. Unruhen sind bis jetzt noch nicht vorgekommen.— Aus Dortmund wird berichtet:
Der Ausstand der Bergarbeiter macht sich im Kohlengeschäft schon recht bemerkbar. Die Preise steigen horrend, für den Zentner Kohlen wurden bereits gestern M. 1,50 verlangt. Das Eisen= und Stahlwerk Hoesch, welches wesentlich von der Kohlenlieferung seiner eigenen Schächte Kaiserstuhl 1 und 2 abhängig ist, arbeitet bereits unter schwierigen Verhältnissen. Die Kohlenzufuhr von außerhalb ist gegenwärtig eine ungenügende und dürfte infolge des um sich greifenden Ausstandes im Laufe der nachsten Tage erheblich knapper werden. Unter ebenso schwierigen Verhältnissen arbeitet auch der Hörder Verein, dessen Schächte Schleswig und Holstein auch im Ausstande stehen. Eine Betriebseinschränkung im Walzwerk hat bereits stattgefunden. Wenn das Werk in den nachsten Tagen nicht genügend Kohlen von außerhalb erhält, dürfte eine größere, bedeutende Betriebseinschränkung zu erwarten sein.— Das Zentrum beabsichtigt, im Abgeordnetenhause die Vorgänge im Ruhrrevier zur Sprache zu bringen. Die Sozialdemokraten wollen im Reichstag die Regierung interpellieren.
8 Kardinal Ropp und die christlichen Gewerkschaften. Der Christliche Textilarbeiter hatte vor kurzem ein Schreiben des Hru.Kardinals Kopp von Breslau veröffentlicht, um zu beweisen, daß der Kardinal nicht Gegner der christlichen Gewerkschaften sei, wie von den Anhängern der sogenannten Berliner Richtung behauptet wird.
In dem Schreiben, welches auch in der Köln. Volksztg. und im Köln. Localanz. mitgeteilt wurde, hieß es:„Die Gewerkschaften gehören nicht in die Aufgaben der Arbeitervereine, sondern bestehen selbständig neben diesen, wie wiederholt auch von den westund süddeutschen Führern der Gewertschaftsbewegung hervorgehoben. Auch liegen deren Ziele und Zwecke auf rein wirtschaftlichen Gebieten, während letztere bei den Arbeitervereinen hinter den religiösen und ethischen zurücktreten.“ Der Berliner Arbeiter ließ sich nun von einem Anhänger der Berliner Richtung(katholische Fachabteilungen) die„Vorgeschichte" dieses bischöflichen Schreibens berichten. Das Statut des neugebildeten Neisser Bezirks der katholischen Arbeitervereine, in welchem als Aufgabe unter anderem die * Förderung der christlichen Gewerkschaftsbewegung bezeichnet war, sei an den Kardinal zur Begutachtung gesandt worden; daraufhin sei jene Antwort ergangen,„derzufolge die Förderung der christlichen(!) Gewerkschaften nicht in die Arbeitervereine gehört:. Dazu schrieb der Berliner Arbeiter:„Wir fragen nun: Weshalb ist in der Köln. Volksztg. nicht diese ihr unzweifelhaft bekannte Vorgeschichte auch mitgeteilt worden? Weshalb verschweigt sie dieselbe und läßt dadurch ihre Leser zu einem völlig falschen Schluß gelangen?" Die Köln. Volksztg. erwiderte:„Die Beantwortung
der Schlußfrage überlassen wir dem Christlichen Textilarbeite falls er eine Antwort für nötig hält— wir haben lediglich aus diesem Blatt zitiert. Uebrigens ist die VVorgeschichtes sehr nebensächlich. Die Hauptsache ist, daß der Herr Kardinal wörtlich erklärt hat:„Die Gewerkschaften(Der Arbeiter beliebt merkwürdigerweise von ochristlichen Gewerkschaftens zu sprechen] gehören nicht in die Aufgaben der Arbeitervereine, sondern bestehen jelbständig neben diesen.: Dem Berliner Arbeiter, der anscheinend das Schreiben des Herrn Kardinals und unsere Berufung auf dasselbe gar nicht begriffen hat, müssen wir das Kunststück überlassen, mit diesem klaren Satz das Verhalten des Berliner Verbandes in Einklang zu bringen, der bekanntlich nicht odie Gewerkschaften selbständig neben den Arbeitervereinen bestehene laßt, sondern genau umgekehrt mit ebenso großer Kraftanstrengung als geringem Erfolg die Bildung sogenannter katholischer Gewerkschaften innerhalb der Arbeitervereine betreibt und der=selbständigene Gewerkschaftsbewegung seit Jahren alle Klötze in den Weg wirft, die er finden kann.“— Die Rhein. Ztg.(Nr. 8 vom 10. d..) druckt aus dem Berliner Arbeiter den Artikel über die„Vorgeschichte" des Schreibens des Kardinal=Fürstbischofs von Breslau über die Gewerkschaftsfrage ab, einschließlich des gegen die Kölnische Volkszeitung gerichteten Angriffs. Von der Antwort der Köln. Volksztg.
(Nr. 14 vom 5. d..) ist mit keiner Silbe die Rede! Das paßt ganz zu der unehrlichen Kampfesweise, welche das sozialdemokratische Blatt überhaupt gegen die christlichen Gewerkschaften anwendet.
Ein Blick in den„Zukunftsstaat“! Es sind nicht allein die Angestellten der sozialdemokratischen Konsumvereine, die sich vielfach über ungenügende Bezahlung, sowie darüber beklagen, daß die„Genossen" als Arbeitgeber oder Unternehmer oft dieselben rücksichtslosen Praktiken in der Behandlung sich zuschulden kommen lassen, wie manche bürgerlichen Arbeitgeber. Auch bei den Beamten der Ortskrankenkassen trifft das zu, deren Vorstand namentlich in den Großstädten vornehmlich aus waschechten Sozialdemokraten besteht. Ein sehr interessanter diesbezüglicher Fall spielt sich augenblicklich im„roten Königreich“ Sachsen ab. Der Verband der Verwaltungsbeamten der Krankenkassen usw. hatte im Anschluß an den letzten Krankenkassentag in München eine einheitliche Neuregelung der Beamtengehälter in Vorschlag gebracht und in einer ziemlich energischen Form den Krankenkassen übermittelt. Daraufhin lehnte eine Konferenz von Vertretern der drei größten sächsischen Kassen: Leipzig, Dresden, Chemnitz, die von waschechten Sozialdemokraten geleitet werden und sogar ein Kartell gegen die Beamten geschlossen hatten, die Forderungen der letzteren als zurzeit undurchfuhrbar ab. Dieselben würden die Kassen in unerträglicher Weise belasten. Die geforderten Mindestsätze würden die Beschäftigung junger Leute bei den Kassen verhindern und die Pensionsfonds gewaltig anschwellen lassen. Demgegenüber bringt das Organ der Kassenbeamten, die Zeitschrift für praktische Arbeiterversicherung, eine scharfe Entgegnung:
Das„sozialpolitische Verständnis“ der drei Kassenverwaltungen rangiere noch unter dem jener Arbeitgeber,„denen der billigste Arbeiter der beste sei“. Sie hätten durch ihre
Erklärung unzweideutig zum Ausdruck gebracht, daß die übrigen
(Mehr=) Leistungen der Kassen„nur aus den Knochen der Angestellten herausgeholt werden könnten, daß diese Kassen ihre Angestellten ausveuren, um durch die dadurch erzielten Ersparnisse andere Forderungen zu berücksichtigen“. Die Münchener Beschlüsse wolle man nicht durchführen, weil man sonst nicht so viel„jüngere Arbeitskräfte ausbeuten könne Schließlich werden die Beamten zur Einigkeit aufgefordert, damit man„vielleicht doch einen Streik durchführen könne".....
Der Ton dieser Auslassung ist ganz genau derselbe, welcher sonst in sozialdemokratischen Kreisen gegen die Arbeitgeber üblich ist. Der Wortführer der Kassen,„Genosse“ Pollender, spricht in seiner Erwiderung(Leipziger Volksztg. Nr. 296 und 303) von einem„unverantwortlichen Schwätzer",„ungeheurem Unfug",„höherer Bauernfängerei". Die Arbeiterversicherungsinstitute müßten geschützt werden vor den Uebergriffen einer Aftergewerkschaft usw.
Daraufhin nimmt der Vorsitzende des Beamtenverbandes„Genosse Giebel wieder das Wort: Die Leipziger Kasse habe„gunz nach Unternehmerart“ die Vertreter des Verbandes beiseite geschoben. Die Pensionseinrichtungen der Leipziger Kasse nennt er eine„Zuchtrute“ für die Angestellten, deren„reaktionäre Wirkungen ebenso zu verurteilen sind, wie die bekannten Arbeiterpensionskassen eines Krupp und anderer". Pollender gefalle sich in„unqualifizierbaren Anwürfen“ gegen die Organisation der Angestellten,„wie es besser ein industrieller Scharfmacher" nicht könne.
Wir lassen es hier dahingestellt, welche von den beiden streitenden „Genossen"=Parteien in der Sache recht hat. Bezeichnend bleibt jedenfalls die Art und Weise, wie die Sozialdemokraten dort, wo sie sich als Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegenüber stehen, ihre Differenzen austragen. Es zeigt sich hier auf wirtschaftlichem Gebiet dieselbe Erfahrung, die wir augenblicklich auf politischem an der Sozialdemokratie erleben. Wo sie eine gewisse Ellenbogenfreiheit hat und ihre demokratischen Grundsätze praktisch zur Geltung bringen kann, da geraten sich die„Genossen“ gar bald in die Haare Nette Aussichten für einen„Zukunftsstaat".
Locales.
5 Eisenbahnfragen im preußischen Staatsetat. Außer den in einem besonderen Artikel der vorliegenden Nummer wiedergegebenen Ausführungen des dem preußischen Abgeordnetenhause vorgelegten Etats für 1905 über die großen Köln=Deutzer Bahnpläne seien noch folgende anderweitigen Positionen betreffend Bahnfragen erwähnt: Der neue Rangierbahnhof am Eifeltore wird im ganzen außer den Grundkosten von 2200000 M. noch 4380000 M. erfordern; davon sind bereits 3400000 M. bewilligt, während für 1905 300000 M. verlangt werden. Die Umgestaltung der Bahnanlagen in Mülheim am Rhein kostet mit Ausschluß der 1943000 Mark für den Grunderwerb die Summe von 9000000 Mark; davon sind erst 2800000 Mark bewilligt und für 1905 nur weitere 200000 M. gefordert. Die Herstellung eines Rangierbahnhofes bei Kalk=Nord soll außer 2742000 M. für Grunderwerb 8800000 M. kosten. Bewilligt sind bisher 12000000., für 1905 sollen ausgeworfen werden 3000000 M. Zur Vermehrung der Durchgangsgeleise auf dem Hauptbahnhof in Köln sind 700000 M. nötig; darauf sind durch den Etat für 1904 als erste Rate 150000 bewilligt, für das Etatsjahr 1905 werden 200000 M. erforderlich.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bardenberg(Landkreis Aachen), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 900 M. Grundgehalt, 80 M. Kleidergeld und 120 M. Mietsentschädigung oder freie Dienstwohnung, das Gehalt steigt bis zum Höchstbetrage von 1200 M.— Birkes dorf(Kreis Düren), Bürgermeisteramt, Nachtwächter und Straßen laternenwärter, 900 M. Gehalt jährlich.— Köln, Königliche Eisenbahndirektion, Anwärter für den Brückenwärterdienst, zunächst 900 M. diätarische Jahresbesoldung, bei der Anstellung als etatsn Gahrnsachalt und der farifmanige
Vereins=Nachrichten.
voloaetischen Vortrag, den ers
8 Einen apologetischen Vortrag, den ersten in diesem Winter, veranstaltete gestern avend der Volksverein für das katholische Deutschland(Sektion Köln) im großen Saale des Fränkischen Hofes. Eine recht zahlreiche Zuhörerschaft hatte sich eingefunden und folgte mit wachsendem Interesse den Ausführungen des Hrn. Prof. Dr. H. Liese über das Thema: Ist diemenschliche Seele unsterblich? Der Herr Vortragende faßte seine Aufgabe und ihre Lösung in recht gemeinverständlicher Weise an, so daß es, wenn auch nicht überall im ersten Teil, doch umsomehr in der letzten Hälfte auch dem schlichten Manne aus dem Volke
leicht wurde, seinen Schlüssen zu folgen. Ausgehend von dem
Begriff der Seele legte er dar, daß nicht nur der christliche Glaube, sondern auch unsere gesunde, vorurteilsfreie Vernunft die Unsterblichkeit der Menschenseele anerkennen, d. h. zugeben mussen, daß sie sich nicht in Bestandteile auflösen und nicht vernichtet werden
könne. Dazu wies er zwingend nach, daß das erstere nicht
anders möglich sei, indem er zeigte, daß unsere Seele ein Geist ist, also keine Bestandteile habe; das gehe unwiderleglich daraus hervor, daß wir denken und freien Willens sind.
Da nicht einmal eine materielle Tätigkeit des einen unserer Organe auf die des anderen übergreifen könne, so sei um so mehr ausgeschlossen, daß eine materielle Tätigkeit auf geistigem Gebiete wirksam werde. Da wir aber geistig tätig werden, wie eben gesagt, denken, so bleibt nur anzunehmen übrig, daß in uns ein Geist— ein unteilbares Wesen— wirksam ist, und diesen Geist nennen wir Seele. Nach kurzer, aber schlagender Charakterisierung des Materialismus wies der Herr Vortragende weiter aus der inneren Ueberzeugung des einzelnen Menschen sowie aus der übereinstimmenden Ueberzeugung des ganzen Menschengeschlechtes und aus einem dritten, spekulativen Grunde nach, daß der Mensch frei ist, um auch hieraus auf den gleichen Schluß, die Unteilbarkeit der Seele, zu kommen. Der Geist des Menschen könnte nun noch der Vernichtung anheimfallen. Aber auch das wird nicht geschehen, denn der Vollstrecker müßte eine höhere Gewalt, müßte schon Gott selbst sein, der unsere Seele schuf. Mit der Wärme tiefwurzelnder eigener Ueberzeugung und den Zuhörer unwiderstehlich nach sich ziehend, zeigte der Redner, wie das Vernichten seines Werkes der unendlichen Weisheit, Güte und Gerechtigkeit Gottes stracks zuwiderlause. Wenn auch die irdische von Gott geschaffene Welt vergehe, so lasse das keinen Schluß gegen das Fortbestehen des Menschengeistes zu, denn die sinnfällige Welt sei ja nur da, dem Funken Gottes im Menschen zur Erreichung seines Zieles zu dienen. Lebhafter Beifall dankte dem Herrn für seinen verständnisvollen Vortrag.
Stimmen aus dem Teserkreis.
5288] Rehrgebühren. Unter den neu projektierten Steuern der Stadt Köln figurieren auch wieder die vor mehreren Jahren abgeschafften Gebühren für die Straßenreinigung. Auch jetzt wieder sollen die Kosten dafür den Hausbesitzern aufgebürdet werden, trotzdem man früher zu der Einsicht gekommen war, daß es unrecht sei, den Hausbesitzern diese Last noch zu den vielen übrigen aufzulegen. Womit will man das überhaupt motivieren? Weil vor Jahren die Unterhausbewohner verpflichtet waren, die Straße vor ihrem Wohnhause zu reinigen! Damals waren andere Verhältnisse; es gab keine städtische Straßenreinigungs=Anstalt. Uebrigens war das damals ebenso verkehrt, wie es heute ungerecht wäre, wollte man diese Kosten den Hausbesitzern aufhalsen. Wer verunreinigt denn die Straßen? Doch wohl nicht nur die Hausbesitzer, sondern sämtliche Bewohner, die ganze Bürgerschaft, besonderl aber der Wagenund Fuhrwerksverkehr. Da wäre es doch wohl eine offenbare Ungerechtigkeit, wollte man dafür die Hausbesitzer allein aufkommen lassen. Wie die Straßen von der Allgemeinheit verunreinigt werden, so müssen auch die Kosten der Reinigung von der gesamten Bürgerschaft getragen werden, und zwar, wie bisher, durch einen Teil der Kommunalsteuer. Nur das ist recht und billig. Andernfalls könnte man mit demselben Rechte auch die Straßenbeleuchtung, im Winter die Schneeabfuhr und anderes noch dem Hausbesitzer aufbürden. Will man aber an maßgebender Stelle sich dieser Einsicht verschließen, so möge man wenigstens nicht wieder den ungerechten Modus von früher einführen, wo das kleine Haus mit nur einer Etage und einem Mietwert von vielleicht—600 M. ebensoviel zahlen mußte wie ein großes Haus mit vier Stockwerken:; und großen Hintergebäuden und einem Mietwerte von—10000 M. und mehr. Soll der Hausbesitzer absolut allein zu den Kosten herangezogen werden, dann mögen sie in gerechter Weise nach dem Mietwerte der Häuser verteilt werden.
[3289] Meyr deutsch! Man schreibt uns aus dem Leserkreise: Kürzlich sah ich in einem Wartezimmer der städtischen Badeanstalt an der Fleischmengergasse unter den vielen Schildern, die die Wände zierten, eines mit dem Wortlaut:„Badebillets müssen prolongiert werden!“ Unter das Wort„prolongiert“ hatte eine schwere Arbeiterhand„verlängert“ geschrieben. Ob die schlichte Mahnung eines deutschen Arbeiters wohl die Verwaltung einer deutschen Stadt veranlassen wird, deutsch auszudrücken, was sich auf deutsch gut sagen läßt? Ein Badegast.
bis 1200 M.— Klüppelberg(Kreis Wipperfürth), Bürgermeisteramt Niedergaul, Vollziehungsbeamter, durchschnittlich 450 M. jährlich.— Kyllburg(Kreis Bitburg), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, Bürgermeistereibote, Wegewärter, 900 M. Gehalt jährlich und etwa 100 M. Nebeneinnahme.— Niedermendig(Kreis Mayen), Bürgermeisteramt, Wegewärter und Wegearbeiter, 800 M. jährlich. Ebenda Nachtwächter, 365 M. jährlich.— Rheydt, Polizeiverwaltung, virr Polizeisergeanten für den Nachtdienst, je 1300 M. Gehalt jährlich, steigend bis zum Höchstbetrage von 1800 M. jährlich.— Siegburg, Königl Strafanstalt Michaelsberg(Gefängnis), Werkmeister in der Anstaltsschreinerei, zweiter Meister, sechs Monate lang.50 M. für den wirklichen Arbeitstag, darauf 4 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, mehrere Postschaffner und Briefträger, je 900 M. Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß. Ebendort mehrere Landbriefträger, je 800 M. Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, mehrere Postschaffner und Briefträger, je 900 M. Gehalt jährlich, Wohnungsgeldzuschuß und u. U. Teuerungszulage, das Gehalt steigt bis zu jährlich 1500 M. Ebendort mehrere Landbriefträger, je 800 M. Gehalt jährlic,„Wohnungsgeldzuschuß und u. U. Teuerungszulage, das Gehalt steigt bis zu jährlich 1000 M.— Wittlich, Königl. Gefängnis, Aufseher, 900 M. Gehalt und 120 M. Mietsentschädigung jährlich, das Gehalt steig bis 1500 M.
Gerichts=Verhandlungen.
Straskammer. Ein Tagelöhner in Kalt wurde wegen Ven 173 des Strafgesetzbuches zu 15 Monaten Zuchtbrechens gegen§ 1 haus verurteilt.
Eine Dirne, die 125 M. gestohlen hatte, gab
das Geld einer Näherin, die es für sich verbrauchte. Die Näherin wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Fabrikarbeiter stahl ein Fahrrad und später in Deutz zwei Kistchen Zigarren. Das Gericht bestrafte den Dieb mit neun Monaten Gefängnis.— Ein Kellner wurde von einem Kollegen mit nach Hause genommen und aus Mitleid beherbergt. Zum Dank dafür stahl der Kellner seinem Kollegen ein wertvolles Rasierzeug, das er später für 25 M. verkaufte. Er büßt den Diebstahl mit vier Monaten Gefängnis.— Ein Bäckergeselle stahl vier Fayrräder. Er war ferner beschuldigt, einen Zeugen um 30 M. betrogen und sich einem Kriminalbeamten gegenüber eines falschen Namens bedient zu haben. Das Gericht verurteilte ihn zu zehn Monaten Gefängnis und zu einer Woche Haft. Ein mitangeklagter Buffetier, ein Zuhälter, der drei der Fahrräder für den Dieb versetzt, bzw. eines angekauft hatte, erhielt drei Monate und eine Woche Gefängnis.
CO Gewerbegericht. Eine Näherin klagte gegen einen Schneidermeister auf Zahlung von 25.62 M. Loynrest. Der Beklagte gibt zu, den Betrag schuldig zu sein. Die Klägerin habe aber noch 12 M. an Versicherungsbeiträgen zu zahlen, die er in Anrechnung bringen wolle, womit sich die Klägerin aber nicht einverstanden erklärte. Das Gericht entschied: Es ist unzulässig, die von der Klägerin zu zahlenden Versicherungsbeiträge, die Monate lang fällig waren, auf einmal in Abzug zu bringen. Nach§ 53 des Krankenversicherungsgesetzes und§ 142 des Invaliden=Versicherungsgesetzes können Versicherungsbeiträge nur für die beiden letzten Lohnperioden, in diesem Falle also, wo wöchentlich bezahlt wird, für die beiden letzten Wochen vom Lohn in Abzug gebracht werden. Die Beiträge machen für die zwei Wochen 66 Pfg. aus. Der Beklagte wird verurteilt, 25.62., abzüglich 66 Pfg., zu zahlen.— Ein Metzgergeselle klagte gegen einen Meister auf 42 M. Kündigungsentschädigung. Da keine Vereinbarung über Kündigung gemacht war, so muß die gesetzmäßige 14tägige Kündigungsfrist einbehalten werden, wenn nicht ein Grund vorliegt, der zu einer sofortigen Entlassung berechtigt. Dieses war der Fall. Wie das Dienstmädchen bezeugt, hat der Kläger die Ehefrau des Meisters in gröblicher Weise beleidigt, weshalb die Klage abgewiesen wurde.— Gegen einen Restaurateur klagte ein Kellner auf Zahlung von 10.50 M. Lohn für sieben Tage(à.50.), die er zur Aushülfe tätig war. Der Beklagte machte geltend, daß der Kläger Sonntags eingetreten sei und daß er ihm Montags gesagt habe, daß bei ihm Aushülfskellner keinen Lohn erhalten. Der Restaurateur wurde verurteilt, 3 M. an den Kläger zu zahlen für zwei Tage à.50 M. Am zweiten Tage wußte der Kellner, daß er keinen Lohn erhalten sollte und da konnte er die Arbeit einstellen, wenn er nicht ohne Lohn arbeiten wollte.
Dermischte Nachrichten.
h Urnsberg, 11.Jau.1905. In Wegeringhausen(Kreis Olpe) wurden gestern durch Explosion eines Acetylenkessels zwer Männer getotet, zwei andere schwer verletzt.
** Drei Kinder erstickt. Dem Leipziger Tageblatt zufolge erstickten am Mittwochvormittag drei Kinder einer Familie in Leipzig=Gohlis. Die Kinder haben wahrscheinlich, während sie allein waren, durch Spielen mit Zündhölzern die Betten in Brand g68
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.