mal-Wäsche Hemden, jacken, Hosen in grösster Auswahl für Herren, Damen
AIS TTL Kissenbezüge, Plumeaubezüge, Deckbettbezüge, Betttücher usw.,
Wasche nur eigenes Fabrikat
Wir bieten unserer Kundschaft während dieser billigen Wäsche-Woche etwas ganz Ausserordentliches und bitten
praktisch und bellebt, dürfte sich eine günstigere KaufgelegenDa Wäsche zu
heit nicht wieder bieten.
Der Verkauf beginnt Mittwoch vormittag
Ecke Burghöfchen
nd gottergeben## steren Empfang E# unsere herzene
unsere herzens ohlachtbare
Roth
ne bittet
pp=Damm. 3
li, nachmittags##
verstraße 32/34, en am gleichen dan gehalten.
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
Unzeigen-Preie. 15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Ftel?:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(s Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzelger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbiatt.
Nr. 194. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln. Dienstag, 18. Juli 1909. Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425. heute 6 Seiten.
Fräulein
ie Stoll
Juli um 7¼ Uhr eine h. Messe als
dächtnis
unde und frühere hierdurch freund. i werden.
fer(Körner)
10 Pfd.=Abgave ß. Posten billig. an die Gesch. d. Bl.
Löwengasse 12
m neuen nörd
für bessere stige Nachssene einund Küche, Tohnungen nd, Baderaum, a Bequemc. billig zu
se, dem Ottoe Allee und ornehmen
cht vorhanden,
nungen ermöglicht wird. entrum der die Marktttostrasse 34
2
** 2
gebr. u. gem.
Durchfall).
lstein 114. iasstraße 28.
Severinstr. 172 Hohepforte 24. ußerstraße 2. annisstraße 50. ststraße 47. ellenstraße 31. renstraße 79. schaafenstraße 54 1, Apostelnstr. 30 zenerstraße 8. dwigplatz 4.
raße 27.
ße 388.
Benloerstr. 254.
erstraße 182. raße 4B.
renratherstr. 173.
60.
ichstreße 18.
eufraß
öbel kann jeder
,<space> o h n e<space> S t ö r u n g<space>
Reichspatent.
und 2 Grand Zahlreiche AnFl. 1,60, ¼ Fl. entverfahren in geführt. Bundgeu, sinfektionsanst. pr. 8118 Thürmchenswal ltkestraße 60
Vera American Shoe Company
G. m. b. H.
sucht für ihr
Praktische
Namenstagsgeschenke.
Billige
Preise
Eisschränke, Eismaschinen Elnmachgläser, Einmachkessel Konservenkochtöpfe, Frucht u. Sattpr. Flaschen- und Fliegenschränke eis. Geldkassetten Weinkühler, Bowien Nickelwaren aller Art.
*
Gediegene
Fabrikate
*
in Köln, Hohestrasse 134A
Anfang August a. C. zu eröffnendes Schuh-Geschäft
vier Verkäufer sechs Verkäuferinnen eine Kassiererin einen Buchhalter zwei Diener zwei Radfahrer
einen Neger zum Schuhputzen zwei Packerinnen,
welche mit der Ansahme von Reparsturen Spottbillig Spottbillig
Großer Posten Damenstiefel in allen modernen Fassons und Farben in Nr. 37 und Nr. 38, sowie ein Posten echr Cheoreaux u. la. Boxcalt in allen Größen zu M. 6,50.
Marr, Komödienstraße 31 II.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Weck's
Einmach-Apparate
Musterstiefel
Bescheid wissen.
Es werden nur erstklassige Kräfte mit Ia.
Zeugnissen berücksichtigt.
Verkäufer und Verkäuferinnen, welche die englische oder französische Sprache beherrschen, werden bevorzugt.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen, wenn moglich äußerst solide mit Lederabschluß,
auch Photographie an"[Corsott„48•1·110““, kein Durchstoßen der Stäbe mehr
„**„ F. PA...Elliahat. I7A KKorselt,Sen# tadelloser Sitz, Preis.— Mk
Vera Schuh, Berlin W, Friedrichstr. I1 4, Mah. a Rosa Vernardi, 4 Ehrenstraße 4, Ete Albertnstraße
KOCHE AuFVORRAT sind unübertroffen.* Patent-Einmach-Gläser -Krüge,-Büchsen Eismaschinen, Gaskocher Mangel-, Wring-, WaschMaschinen, Fruchtpressen. Alb. Reinhold, Schildergasse—11.
Vorzüglicher Privat=Mittagtisch
drei Gänge 50 4, Abendtisch 40 h,
mit Dension, per Monat 45—50+ Eintrachtstraße 66—68.
Gans frische
Knick-Eier
Konditoren u. Bäckern besonders empfohlen
10 Stück 38 c
Bruch-Eier
5 Stück 10.
P. Gandz
Luxemburger Str. 8. Peterstrasse 3.
Für Wiederverkäufer:
Plockwurst, Salami, Zervelatwurst von 10 8 an zu 75, 85, 90 J stets abzugeben. Off. u. P 60 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
Dr. med. Grnst bingel
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82, Ecke Leestr.
Sprechatunden 10-11,-4 Uhr.b“
Zurückgekehrt
Dr. med. doutrelepont.

Erstes Blatt.
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 194&a Dienstag, 13. Juli
1905.
Danksagung.
Für die so überaus zahlreichen Beileidsbezeugungen beim Tode unseres einzigen Sohnes, Herrn
Christian Altenrath
wie für die vielen Kranzspenden und allseitige Beteiligung am Begräbnis sagen wir allen Verwandten und Teilnehmern, besonders aber seinem Prinzipal, Hrn. Spediteur J. Arbeiter, Köln, und dem Kathol. Arbeiter= und Handwerkerverein unseren herzlichsten, telserfühlten Veilhelm Nores und Frau
Köln=Deutz, 18.Juli1905. verw. Joh. Altenrath.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2.
Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher abgeänderte Baufluchtlinien für die verlängerte Neue Langgasse, die Streitzeuggasse und Pützgasse enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 15. Juli 1905.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Sieberger.
Verdingung.
Für den Neubau des„Arbeiterheims Pallenberg“ zu Cöln=Merheim sind:
1. die Erd-, Asphalt=, Maurer=, Steinmetz= u. Zimmerarbeiten intl. Materiallieferung zusammen,
2. die Schmiedearbeiten.
die Lieferung der=Träger
vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Hochbauamte, Zimmer 22a, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 20. Juli d.., vormittags 11 Uhr, an das
Hochbauamt Glockengasse 25,27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 5. Juli 190..
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Schilliny.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K 5,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. h
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute vormittag 8½ Uhr
unsere liebe Schwester und Tante
Fräulein
Margareta Blum
mehrmals versehen mit den h. Sakramenten, im Alter von 92 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Theoder Blum.
Cöln, den 17. Juli 1905.
Das Begräbnis findet Mittwochnachmittag 3 Uhr vom Trauerhause Auf der Aar 2 aus statt. Die feierlichen Exequien am Donnerstagmorgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Danksagung.
Für die zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnis meines unvergeßlichen Gatten, des Herrn Bernard Kümpel, sage ich
allen Freunden und Bekannten, bes. seinen Herren Kollegen vom Kgl. Eisenbahn=Wagenwärter=
verein Köln, sowie für die zahlreichen Kranzspenden meinen innigsten Dank.
Frau Christine Kümpel geb. Sterzenbach nebst Anverwandten.
Statt jeder besonderen
Dem lieben Gott hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester und Tante,
Prau Therese Lantin
geb. Horstmann
nach langen, mit christlicher Geduld ertragenen Leiden, frühzeitig versehen mit den h. Sakramenten, im Alter von 56 Jahren und im 40. Jahre einer überaus glücklichen Ehe zu sich zu nehmen.
Sie starb auf Schloß Gutenbrunn in Baden bei Wien bei ihrem Sohne, wo sie hoffte Genesung
zu finden. 451
Wir bitten, der Seele der lieben Verstorbenen
im Gebete zu gedenken.
Baden bei Wien, Köln, Elberfeld. New York und Nachen, den 15. Juli 1909.
Wilhelm Lantin.
Dr. med. Gustav Lantin u. Frau, Maria geb. Zant. Lorenz Jgeger und Frau, Katharina geb. Lantin. Dr. Hans Haigerer und Frau, Toni geb. Lantin. Gustav Rubbel und Frau, Wally geb. Lantin. Zahn=Arzt Willy Lantin und Frau, Lina geb. Eick. herese Lantin.
In einem Fremdenbuche steht:
Unter diesen schönen Bäumen Möcht' mein Dasein ich verträumen.
Auguste B
Unsinn, Auguste! Waschen
mußte! Mit
Carl C.
∆
Eng hier ach
Gegen
Monatsraten von 2 Mk.
“<space> v o n<space> G e b r.<space> F r e y e i s e n.<space>
2 Hofl., Frankfurt a..=
* Sachsenhausen.
Export- 10 Flaschen.4
&a Speierling 10".4
8 Borsdorfer 10„ 50/4 S Aepfelwein=Champagner (Flaschengär.) p. Fl. 1,80 K.
S frei Haus ohne Glas.
2S Glasw. Ausschank in orig.“ Frankfurter Gläsern
# empf. Jak. Metzmacher, Pee- Rheingasse 4. Fernsprecher 3830.
an liefern wir
Grammophone
garantiert echt, mit Hartgummi-Platten.
Phonographen
Musik-Werke
selbstspielende sowie Drehinstrumente mit auswechselbaren Motallnoten
von 18 Mark an aufwärts.
N
ähmaschine sehr billig zu verk Nippes, Cranachstr. 30, 2. Et
Luftkurort
Gasthof Odenthal, Peusion.
Gut bürgl. Haus, neu renov. Terrasse,
schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.
* Jos. Ackermann, Besitzer.
thern
aller Arten. SaitenInstrumente, Violinen, Mandolinen, Guitarren etc. von 12 Mark an.
Geerz Triéder Binocles, Operzgläser, Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Mustr. Preisbuch No. 1/4 auf Verlangen gratis und frei.
Photog. Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig, Kodak etc. sowie alle Utensilien zu mässigsten Preisen.
Kreisturnfest.
9 Köln, 18.Juli190.
Das Feuerwerk, das auf Sonntagabend angesetzt war, konnnachdem der Regen aufgehört hatte, teilweise noch abgebrann werden. Eine neue Erscheinung auf Turnfesten waren die ver schiedenen Damenriegen, die am Sonntagnachmittag auftraten Ihre Uebungen ließen treffliche Schulung erkennen. Am Mont früh begann der Sechskampf. der wieder ein schönes Zeugni ablegte von der emsigen Tätigkeit in den einzelnen Vereinen Von den 260 Turnern, welche sich beteiligten, trugen 61 Pr davon. Die ersten zehn Preise errangen: 1. Jos. Kraemer(Turn verein Ueckendorf); 2. Willy Röcher(Turnerschaft Oberbilk); 3. u fred Schäfer(Turnverein Wickrath); 4. Fritz Rose(Turnveren. Dülken), Ernst Kiwit(Turnverein Essen); 5. Alfred Böttcher(Turn verein(.=Gladbach), Willy Körfers(Eintracht.=Gladbach),# bert Bußmann(Allgemeiner Turnverein Düsseldorf); 6. Heinr Becker(Turnverein Wickrath); 7. Jos. Wagner(Turnvere .=Gladbach); 8. Otto Keßler(Allgemeiner Turnverein Düsseldor Herm. Ingenhoff(Turnverein Beeck); 9. Heinr. Berns(Turnverem Neuenkamp), Rudolf Schmitt(Turnverein Essen); 10. Josef Brehm (Turn= und Fechtklub Siegburg).
Erfreuliche Resultate wurden auch beim Eilbotenlauf erzien der vom Publikum mit besonderer Spannung verfolgt wurde. Hie siegten: 1. Köln(Turnverein); 2. Düsseldorf(Allgemeiner Tur verein); 3. Köln(Turnverein); 4. Neuß(Turnverein); 5. Köln(All gemeiner Turnverein); 6. Köln(Turnverein); 7. Neuß(Turner schaft); 8. Düsseldorf=Grafenberg(Turnverein).
Das Turnen der Musterriegen und das Vereinsturnen fanden am Montag ihre Fortsetzung. Durch diese langandauernde Vorführungen wurde die Preisverteilung auf eine späte Stunde hinausgeschoben. Von den Siegern im Vereinsturnen seien di. ersten erwähnt, nämlich: 1. Bensberg(Turnverein), 2. Rhey (Turnverein), 3. Bonn(Akad. Turnverein Suevia), 4. Mülheim a. Ry (Turngemeinde), 5. Bonn(Turnverein).
Von den 52 Siegern der Musterriegen errangen die fünf erste: Preise: 1. Oberbilk Turnerschaft, 2. Frohnhausen Turnverein Ein tracht, 3. Wickrath Turnverein, 4..=Gladbach Turnverein Ei tracht, 5. Cronenberg Turnverein.
Beim Kölner Publikum fanden besonderen Anklang die Vorful rungen der Schüler mittlerer und höherer Lehranstalten, die in verschiedenen Uebungen bewiesen, daß an unseren Schulen de Turnen der gebührende Platz im Lehrplan eingeräumt ist. Ein in den letzten Jahren hier besonders gepflegte Turnspezies, d Brückensprung, wurde von 60 Schülern der Oberrealschu vorgeführt. Auch die verschiedenen Arten von Ballspielen: Schleud ball, Tamburin, Faustball und Schlagball, fanden eifrige Betätigung seitens einzelner Vereine.
Zum Schluß folgte das Ringen zwischen Turnern, die am.
kampf und am Sechskampf und an keinem Wettkampf teilgenommer
Am Abend wurde der Schauplatz des Festes vom Lindentor zum Volksgarten verlegt, wo ein Massenkonzert die Festteilnehm vereinigte. In den Sälen gab es Gelegenheit zum Tanzen, un der Männergesangverein Polyhymnia brachte verschiedene Chör zum Vortrag. Den Glanzpunkt des Abends bildete ein Fackelzug durch den Garten. Heute werden Fahrten in die Eifel und in das Siebengebirge unternommen.
Damenbinden, la. Qual., Otd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Teint,
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser,
Das unentbehrlichste Toilettemittel, verschönert den Tei macht zarte weisse Hände.
Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pf.
Kaiser-Borax-Seife 50 Pf.— Tola-Seife 25 Pf. Spezialitäten der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
449 verwenden stets das langjährig b
Vorsichtige Murter währte Rademann's Kindermeh Büchse Mark.—. Ueberall erhältlich, wo nicht, direkt von der Fabrik Frankfurt a. M.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juli 1905.
*•„Pars diaboli.“(Des Seufels Anrecht.)
Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
„Gerade jetzt— gerade jetzt!" dachte sie ingrimmig und ballte die Faust. Bisher drehte sich Gregors Interesse nur um die Schwester und das Kind. Er betrachtete es gleichsam als Pflicht, väterlich für beide zu sorgen. Freilich, oft, ziemlich oft hatte Graf Weyl über ihren ungeheuren Geldverbrauch gescholten und sie ernstlich ermahnt, sich doch etwas einzuschränken; schließlich aber flog doch mancher„brauue Lappen“ vom Weylschen Rentamte nach Juttas leerer Kasse hin.
O...! und gerade jetzt war sie wieder einmal in gräßlicher Verlegenheit— ja gezwungen, ihm ein dringendes Anliegen vorzutragen. Das schreckliche Geld! Warum rollte es nur so schnell und glatt durch die Finger? Gregor galt als reich, gewiß. Allein nun, wo er sich selbst einen Haushalt gründen, für die Zukunft einer eigenen Familie sorgen sollte, nun traten Jutta und May selbstredend in den Hintergrund.
War das nicht bitter— peinigend, abscheulich? Und gar, wenn dieses fremde Mädchen sich als egoistisch, ja, vielleicht als Friedensstörerin erwies? O. Jutta Freysing würde ihm dennoch gewachsen sein und es sich unterzuordnen verstehen.
Sollte jene Ilse Gaisenburg aber trotzdem Gelüste zur Selbständigkeit verspüren, dann möge sie sich hüten und nicht zu fest auf die Beständigkeit des jetzt vielleicht blind verliebten Mannes bauen. Es war ja auch nur ein Weyl!
Mit innerer Befriedigung dachte Jutta daran, daß keine Ehe ihrer Vorfahren, so weit die Familiengeschichte darüber Auskunft gab, eine glückliche gewesen. Sie selbst zeigte sich von Aberglauben weit entfernt und behauptete, jener auf dem Hause lastende Unsegen ware einzig nur der Einbildung entsprungen.
Man fand gewissermaßen eine Entschuldigung darin, sich das Leben nach traditionellen Prinzipien zu gestalten. Wie die Alten sungen, so zwitschern die Jungen. Einen, was man im landläufigen Begriffe darunter verstand, braven, sorgenden Familienvater und guten, treuen Ehemann gab es seit Menschengedenken nicht unter den Weyls; das durfte in den Annalen des Hauses
gar nicht verzeichnet stehen.
essiert. und die alle Lulse Keulermann verstand es meisterlich, ihrr Wißbegier zu befriedigen. Wie die Augen des kleinen Persönchens dann zu leuchten begannen, wie das alte runzelige Gesicht von Begeisterung flammte, während sie jeden ihrer weitschweifigen Berichte mit den Worten begann:„Also hat es sich zugetragen im Jahre so und so!“
Ja, wie war es doch? Jutta strich sich über die Stirn. Einen guten Weyl sollte es wirklich einmal gegeben haben. Anno 1683 waren die Türken unter dem Befehl ihres stolzen Großwesiero Kara Mustapha bis vor Wiens Tore gedrungen, was die Bevölkerung in namenlose Bestürzung versetzte. Schnell wurden die deutschen Fürsten um Beistand angegangen und auch der tapfere König von Polen, Johann Sobiesky, eilte mit seinem Heere zu Hülfe. Unter dessen Fahne focht ein Weyl, Fürchtegott Gregor v. Weyl. Mit ritterlichem Mute folgte er seinem Könige, der bald das heidnische Heer in grauenvolle Flucht schlug. Frohlockend stürmten die Wiener Bürger ins feindliche Lager, und unter dem feierlichen Geläute aller Glocken sind die Krieger ein geholt worden.—
Damals sei der brave Fürchtegott von Weyl, welcher im Gegensatz zu seinem grausamen, hartherzigen Bruder der Gute genannt worden, zu den sterbenden Sarazenen gegangen, um ihnen von Jesus Christus zu reden, sie zu bekehren und zu trösten, gleich den Priestern, was Johann Sobiesky tief gerührt habe. Doch bald darauf hätte der eigene Bruder ihn ermorden lassen, und seit jener entsetzlichen Tat, so besagte eine alte Legende, habe der Höllenfürst ein Anrecht an jeden dieses Geschlechts. Pars diaboli
Die gute, selige Kellermann schwur natürlich auf alles; sie
Jutta) damals wohl ebenfalls. In der Jugend ist man ja für
dergleichen Schauergeschichten so empfänglich. Allein mit de
Jahren waren solche Erinnerungen verblaßt; wenigstens wurd im Vaterhause nie darüber gesprochen. Allerdings war der Nam Gottes bei den Eltern nie genannt worden, und auch Jutta rühmte sich, jetzt ebenfalls zu jenen zu gehören, welche Religior und Glauben an den Nagel gehangen und über fromme Gemüter
lächelten.„„
Wie Gregor über diesen Punkt dachte, war ihr nie recht klar da er der Schwester gegenüber in manchen Dingen streng verschlossen blieb.
Der Diener war eingetreten, seiner Gebieterin auf silberner Platte eine Visitenkarte überreichend.
Unwillig sprang Jutta empor und las:„Marianne von Tüchow
geborene Gräfin Oberndorf!“ „Persönlich?“ fr
önlich?“ fragte sie mit gerunzelter Stirne.
„Jawohl, gnädige Frau Gräfin. Die Dame wartet im Flur.“ „Nun gut,— ich bin zu sprechen.“
Der Bediente verschwand.
„Tüchow— Tüchow? Ja, jetzt entsinne ich mich; das ist die hübsche, blonde junge Frau mit den Prachtzöpfen, welche neulich bei strömendem Regen vor dem Opernhause stand und keine Droschke bekam und die ich bei mir einsteigen ließ und nach Hause fuhr. Der Mann Rittmeister bei den Gardedragonern — hm! Also ein Quittungsbesuch!“
Die Angemeldete war bereits eingetreten und kam der Hausfrau etwas hastig und erregt entgegen.
„Ich wollte Ihnen doch noch einmal danken, Frau Gräfin. Ihre Güte und Liebenswürdigkeit haben meinen Mann und mich tief gerührt," sagte die junge Dame lebhaft, während ihre Auge zu der sie fast um Kopfeslänge überragenden prachtvollen Gestalt neugierig emporblinzelten.
Jutta lächelte und führte den Gast nach einem Sofa hin, worauf beide Platz nahmen.
Fortsetzung folgt.)

Seite 3
Kolner
ste B
Seife rl C.
uli 1905. c, konnte bgebrann die ver auftraten n Monta s Zeugni Vereinen 61 Preis ner(Turn ilk); 3. Al Turnverecher(Turn bach), Al 6. Hein Turnvere Düsseldorf Turnverein djef Brehm
auf erziel ourde. Hi iner Tur
Köln(A iß(Turne
isturnen ndauernde äte Stunde n seien die 2. Rhey##t lheim a. Ry.
fünf erster erein Ein verein Ein
die Vorfül ten, die in schulen den t ist. Ein spezies, di verrealschul
Schleud Betätigung
tor zum
lnehmer en, und e Chör fackelzu d in das
K Der Borzgs wier ans euschnegtztge um 5 Uuhr 40 Min. früh
siel ein und fuhr mit den. Schnelzüge um 8 Uhr 40 Min.
nach Homburg vor der Höhe...7 Au Nord der kommandierende
i ubgestiegen ind„# ugg, der kommandierende General
Gentero. ves, ze, rmerkorv8 ber gozmandeur der 16. Kavallerie.
1( Vie Cadloicse süre ain Plalkat der geshen, Auskoshelig
hrig beermeh Fabrik
it den wurd e Name
Jutta
keligion
Zemüter
cht klar nig verilberner
Tüchow
Flur.“
escheshehece escesesce
den dritten Preis dem Maler Alfred N. Oppenheim in Frankfurt
44d Im Reichshallen=Theater hat die plattkölnische Volksuie Job=Classen ihr Heim aufgeschlagen und ergötzt allabendlich
Lhlrssches Publikum in bester Weise. Die Iuxbrüder,
von Direktor H. Job arrangierte und in Szene gesetzte Posse,
dem aus vortrefflichen Künstlern bestehenden Personal ausGelegenheit, seiner Spielgewandtheit und seinem herzerfrienden Humor die Zügel schießen zu lassen. In sieben Bildern
§ Taten zweier Juxbrüder, des Ladengehülfen Flöck
ah und des Lehrlings Johann Treck(Hänneschen), beide beim
ereihändler Rüböl(Bestevaader) vorgeführt. Hr. Direktor Job 5 Tchäl, die verren Ritola Finking als Hänneschen und Karl
s<space> R ü b ö l<space> e r r e g e n<space> s c h o n<space> b e i<space> i h r e m<space> E r s c h e i n e n<space> s t ü r m i s c h e<space> H e i t e r <space>
s4h von Bild zu Bildsteigert. Trittzu diesem Trio banntnoch Direktor Classen als„neuankaschierter“ Hausknecht in der bekann#gs Ausstattung hinzu, dann gehtdie Heiterkeit in lauten Jubel
r der mauches wisreiche Wort übertönte, Frl. Maria Tysen 15 Aülbös Ricschen Gritchen, Hr. Josek uuen aus rouite, Hausportrefflich zur Geltung zu bringen. Aus der
eteriy, vve., igen Mitwirkenden ragt vor allem Frau Direkroden Bag. bet,u. Ziarhara Schmuck(Bärbel) hervor, die durch
Fomperament das Spiel zu beleben weiß. Ein flottes Zusammenentsprechende Dekoration und exakter Szenenwechsel tragen uflich aur Erzielung einer durchschlagenden Wirkung bei. Als enehre Abwechslung in den Späßen und Witen, die mit werser Mäßigung in der humorvollen Handlung eingestreut sind, werden die guten Chorvorträge begrüßt. Die Volksbühne Job=Classen zeigte den Jurbrüdern, daß ohne alle Zweideutigkeiten Effekte zu erzielen sin Zweiffellos wird sich von Abend zu Abend der Kreis
konmenden Samstag den 22. c.
*. von 130 Musikern statt. Es ist ein gewähltes Programm
zufgestellt und bildet der dritte Teil desselben das Programm der Serenade, welche dem Kaiser bei Gelegenheit des Herbstmanövers in Koblenz dargebracht wird. Ein Besuch kann, zumal es sich um
esecsecscece scecsteclsgeclshsce
bot die Wiedergabe zweier Wagnerzungprerne: Einleitung 9urin auf
(t der Meistersinger und Zug der.—., Tcunen vom Konserder Orgel. Zur Mitwirkung wor, e, Aoziysferund schönem edien
Muibikamnt solcgte den Darbietungen der beiden
Bigen, bes an Sontagrachmniteg, ersetzezben.
Regens konnten Beleuchtung und Feuerwerk leider nicht ihrung kommen und mußten verschoben werden, Das Gartenfest 4 8;#.— Witterung am kommenden Sonntage(25.
vto, osthuden, in, bins zileisfrohnals feser Gintrikt gengäher.
Darden CAichechtutes hai geshelesigenesen heigeihe,
HersKhase aunf den Base, don der Milsetze ds Aite
Sortuy a, werden. Die Vorstelungen des bekannten
Schwimmklubs veranstalter.. A. malches mit auonen
Künstlerpaares Jean und Olge
binunter und erlit schwere Kyogur zehnur gasse eine Benzineptocderte in eine ,ann shlimme Brandwunden erlitt.— Gestern empe, wodurch en uu, i, an der Corneliusstraße em voermittag gerioet u, ene, uine Maschine, woburch dieser gebrochen ionn vun, eineu Ve, ingligliche noch eine Fingerguetschung da.
wurde. Aluch trug der Unglückliche, noZ.gastarn nachmittag ein
vov. Du de„E abe von einem Michfuhrwerk übersahren und viereinhalbjähriger Knabe von einem
nicht unerbehich au dop nachmittag wurde in der Jägerstraße m Angustaheszital gebracht..., zrde au dem Verlengraben
ein dreijäheiger Knabeburch einen Schrank, der don einen Magen
beruntersielt, am., zeopte, Iowoer, Briahf, Burchschnitspreiss, Rinddeisch,
&amp; Köln, 18.Juli1905.#21 ½8° gon) Bauch.2a-.42, Kalbfleisch.57-—
Hähne, alte.80-.00.
Kaninezen dwildo).00-.490, b. g, zunge 1. 80-.20, Taubon, alte.40, Junge.50.89, Gäne“,##-#### 2 10-.20 das Kil. Landeier.00-.25,
mit der Schale 0,20-.30 das Kl..#4 Hafer 15.50.— Heu 5,60-—.60,
Machiucezsrch(llogsed,.410, Richtsiroh Elogelärusb, 540, Krimmsrch
.50 die 100 Kü.
wvechsel der m eine Schrug.... Jahre alte Schloser
Sstache ote... adäahrigan Tagelöhner Hubert Michels durch Wilhelm Müller den 28jährigen Tagelogner Du. galler der nach
beleumundeter, öfter vorbestrafter Mensch, während der Tater
O Wiesdor) b. Bitheutz hiechhuseieschaeshperichaser 6.55).
tille Pfarrgeneinde bot dur Zbfräges ergalten, womit auch neue
ein volständig verändertes Geprage erhott=1ud Juftlärung ent.
Aufgaben in bezug, auf soziale Betätigung und Lug umten der
standen sind., Es ist daher freudig, zu begrupgtz# Arbeiter.
Sseclatce. Ke 2ie hse slesconmgaihe hase e chechce
Aus dem sozialen
luue de-christlichen Schneiderverbandes, * Eine versammlung be= Hzgäistlsiche n. hpeheuteapend statweiche genern abend stattsand, besgög, sich ueu schreibt uns darindendet. Gesrizte= Her, Hftep.o#., 4s als Pflicht eims
e Der ur ezeint„iehlgracht ausauben und dadurch zu zeigen,
seden Geselen, veon—o) uit waiteren Ausbau der sozialen Gesetz: daß er ein Interesse au dem woteveu, Li, Gegensätze zwischen der
aldenotezeicerzschosihmnteih der Heisichen Brtg, Blsk. 1. 8u.
Vereins=Nachrichten.
doch der Liedertranz auf eine io ruhutergzegt zahlreichen hervorwie miar mancher Verein, Is: er vooy),.ust den ersten Preisen
ragenden interotiunte.I hagemit so manchen Siegeszeschen seine heingekehrt und konnte er oe)) Faustlerisch in zwei großen KonFahne schmücken. Das Fest dürste kunher. Len„eAcgzusft gut der
seten oipsei,„atgx, erste, ur göfzt— bedentendster Rangstellung:
Verei seiht, unnerztischalgendorf, von Ben. Andreas Mörs, dem von Frau Cäclie Rische Gudorf, von.anum Liszewsth. Es gebeldentenor der Leiwucger.—.per, Neu— zmann und Mohrs Die langen u. 9. Vtigus„Ftesichr, Tangrg und Baritonsolo
Ansiedler nur Chor, Orcheste., Sopronu., 1t, das ebenfalls im dur Ausführung, Do.chäudet, wird den ersten Teil außer den
es de usig, Aurigieie icse. Seiage has aun Besteg,.h.
den Männergesangverein Duisburg, den., Aa7ugx Liederkranz.
erein, den Aute, Pieherfranzeund den Verein Frohinn aus den M. Gladbacher Liedertr..9 un, Massenchor also, wie er nur Milheim a. o. Ruhr, Burch einen V, pech., von Frau Rische
eiten zur Versugzung stedt. Dve, Soyt sellen sich feierliche Verund Herrn Liszelwsity gesungen.—. tag den 23. d. M. findet
anstaltungen verschiedenster, Art. Sonizzuge stat, dem sich eine
eiu etersches hem gFricshof anschließt. Samstag der 29. d. M. Gedentseter auf dem Friedhof. auj,1.—, denen sich auch der Iunswerden die auswarngen Gäste, unter,.aen, die sich nach dem
brucker Liedertraun, beszuhenjiont in Biktoriasale einfinden, wo für
Abendkonzert Zu einer, Beum g,.. Sangerkreis sorgt. Am nächsten
die musikalschen Genige der Kölner Sange., Grazen Gürzenichsaale Vormittag 11½, Uhxr nnder der Festakt, im„eichung dez=gutzilarz,
=<space> u n d<space> O l g a<space> v a n<space> d e<space> C a s t e l l,<space> w e l c h e s<space> m i t<space> g r o ß e n<space>
Künstlerpaares Zean und—.9o, vu,gung und Alt interessant, und
Opern gewonney ou rde, uberaus billigen Eintritt lohnen. Jedes
Geschenk, welche sofort auftendent umberk(Koblenz) eingeweist.
Sountag butr H,itrgte Hrzgtarchi(charlotenburg) am Trespunkte
der Soche und. Diester=ca. etrahigagen Aumgseben. Die Kaiserin
kostbare Altarbibel mit eigenhändig
geschriebener Widnung.... in lehter Zeit wieder einen
ir die milchfälschunger. Aorgz.v gadischen Volizei gelang erheblichen Unlang angerzgnagßt mischfälscher, namentlich aus den
ingostgrgzug besze hiad siüezse uod die mit segeselen beladene Karre umippte. Die Stbrung dauerte etwa eine Viertelesounen. Sp eriy, eun ise, Oiz einen genöschelbruch, Auerden
bruch und em anderer aus Düsseldorf eine., gusenperletzungen, sowie
rrugen verschiedene Turner noch Arm=., 7a, wurde vom ZweigFußverstauchungen davon. In a
S Csice ie schselags siher. 61 K Aächge
der den baldigen
S Anglückeselle, Aus der geste schmitag
und brach eine Hand.— Gestern nachmittag
findet der#estart im grogen
ot de Vszialte Acgribun, uishen sch die Siche, woiche, in.
Nach den, Abendhounget, ber ein Hiäztergesangperein Chorgesänge
bste no u den Montag sind dann vorgesehen: Besichtigung spenden wird. Fzur den Montag I,.— zm Fränkischen Hof, wo
der Stadt, nutitgticher, Rihänschen Sängerbundes statiundet, auch der Delegiertentag u.. Jghst, Dampfersahrt zur Beschgemeinschaftiches.er. oolgischen Gartens und abends bung des Hosteu5, der glora.-Gortfesgerdent mehrere Mitärgroßes Gartenser in der Bvovy,„ Holyhhmnic konzertieren.
kapellen und der Männergelanoveretn, Lag städtischen Ruseums
seie und Hanbeligsaltung geuodnete Masean
veitfälischen Indutieg, und vou..2 und hat serner die Aufgabe,
für Handek und Iuduseryse Iu. Vvo. v.u, Birtschaftslebens und denen
bischen, den vern etetn, zisenshasft die Gelegenheit zu einen
der boltswitrtschaftigte hietentensog. u tand besteht aus dem
Gedantenaustausch o.—. 2. gasu oder dem von izm benannten
Oberbürgermeiter der Seap, ög, voer den. vg De, wiedenfeld)
Beigeordneten, den Leiter bes A.tir.,wurden gewählt: Geheiner
und 30 Vereinsmitgliedern. Als letztere wurden Heror78uam man
Kommerzienrat, Andrege, Sin. Zundienditektor Prof. Dr. Sckert, Charler, C. Th. Deichnom, Hauperzsegrat ri. J. Sulaume, Direitor Croeiber;, IPggpingp,.t, Hagen, Geb.Kommerzienrat
Konsut Fran, Pochteun, achuoten, Tu. Küll, Fabrikbesizer Gottl. Langen,
Heidemann, Stadtverordueter, Th,allinckodt, Ges. Kommerzieniat
Generaldirertor Lochver, rat 9.„even=DiMiont, Generalkonsul G. Michels, Kommerzienrat Dr. J. Neven=Dumont,
Dr. Gmitl Gryr., v. O ghenvenz gmimerzienrat K. Scheibler, Kom
eschs eies scetechschichsheche
der Gelverbegerichtswoyl. ertihe hier in Köln, wo die
ereits die vechte, A,zteruie bienichtsozialdemokratische AebeiterBeschimptuyg erk, gr. 5i. u zir die christlichen Kandidaten zeigen,
schasft durch ihr Eimtriten Iv. 0. I2 dex zahlreich besuchten Verob sie viche vrischend-Vegeisterung läßt erwarten, daß die Wahl
uit chuend Sicge e De H. stisheak ale Feute Gband iun Kisaht Palast und gebr ene Stiume alb füir die Gheitiche Oste.
esces hscecseschhese s ce e.
Ziel der Iotergtsozu., Pezgugguf die tgeiter uten Jns. Lo, scd de, Aausforderung widersetzten, den Machenalc oschescgene Ve dea. Tae sch geceale eschen
Der Krieg in Ostasien.
Streittäste auf uglwu..s3ggh, Aus St. PetersWostengtungey,—# tig, amerikanische Gesellschaft
burg wird berichtet,.9...2, die Gusel Sachalin um
ovon, beos Scheitaden, Betrag zu pachten, Die zusische Negierung unterstützte angeblich im Geheinen dieses Auerbieten.
C, btechtsanwu.„Dtiz## Hgf Dr. WirmingProf. Dr. Eckert als Stellvergrettry.— geiter des Museums Konsul Stein als Schahmeiter sowvu..) gerzienrat Dr. Nevenovv. ax huirh hr. Vharer Poselez,. seinen interesanten Vor:
Aus Dororten und
e Rülheim a. Rh.,
seierliche Eröffnung des an der Raumannstautget epangefischen 'se Kalt, 17.ulss. In einer Aitischaft an der Haubtkrate
Vetabericht der ventecben Soevere, Po.,HPgegn
in th### zlisigeter über Nordschweden. In.
ein Ainimum von unter 742 Anhmr,1 gtwas Zühler. Stellenweise ist Regen
Scewarte: Ruhiges, wolkiges Wetter, stellenveie Regen Pahrehehnjg.achen Volkszeitung, Köln, I8.Juliooh.
Wetterbericht dor Kölnischen Voine.„34-Lzuffe“ Weniger varmes.
an 18. Juli, morgens 11. MFruge.“ 101z 0. 901.
* Wasserwärme am 18. Jul, morgens 11
ioson gibt Blut
und Blut gibt Kraft!
Seine Wirkung ½, hilligst, vot u uup zräftigungsmittel in seiner Art
zur Blaterzeigung vas Verschiches Aisen be heute= Tigoer.
Für Blutarme. Nervöse,
Gershe Aiter
Kindernahrung 1 hohen Alter.
und Mlerzie,
halbe Kilo drei arh.
Mit wahrer Lust essen alle im Soizuge..
oder Schlagsahne Verpiegzt., sarvs gsehene und bevorzugte Nachbeisen u scher Wesizst, Erprodse Rexepte Herstr sndaunf den
WParstonin= aietenr 4 60, 90, 15 Bo.
werden bekanntlich am günstigsten
beeinflußt durch den täglichen GeSommersprossen veennußr burg ven i
brauch der hierfür Hverholin=Seife.
Patent- und techn. Bureau
Vern#pr.##c. Friedr.
icde bübuisteangenmiset, e Kechscherestishherginte
Der vorliegenden Ausgabe ist ein Bralpekt des Bankhauses
Paul Engelbrecht(Lübeck) beigefügr.

Ker Löcal-Hüzeider Nr. 194&a Dienstag. 18. Juli 1905.
Orchester Coln.[Reichphallen-Theater
Volksgarten. Mittwoch, 19. Juli, abends 8 Uhr:S Telephen....
19. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Kolkmeyer.
Programm:
Dortmunder Aktien, Wicküter Küpper, Münchener
Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquen, Kulm bacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalzers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener-Kellerei. Eigene Bäckerei. Eigene Schlächtere!
Speisekarte für Mittwoch, 19. Juli.
jialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 B Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Ochsenfleisch m. Bellage 1½ Hahn mit, Komgott
A- VE SAüE L De gschschsteait dan
Hohestrasse 103.
Ronilionsuppe Kalbkottelett mit Erbsen
Rludhlelsch mit Boulion(wieng, Gogstbraten
Frankf. Wurst.Meerett. Schink.-Brat. m. Boh.-Sal. Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Eis pro Portion 20 Pfg.
1. Teil.
Türktscher Marsch. Mozart.
Ouv. Genoveva. Schumann. 3. Intermezso aud„Sommernachts2. Teil. Ouv. Jessonda. Spohr. Slawischer Tanz. Dvorak. Meditation. Bach.
.<space> S u i t e.<space> D e l i b e s.<space>
— aus„Sommernachts= Splvia.
b Tegsturne traum“. Mendelssohn.
Donnerstag den 20. Juli: Wagner=Abend.
Größte Kölner Volksbühne.
Heute Anfang 8 Uhr
Zum 3. Male
Der neueste Schlager voll witz und Humorer steueste Schlager von
Die Jurbrüder.
Unbeschreiblicher Lacherfolg!
Sto
werd
Dienstag. abends 8 Uhr Zum 4. Male
Breitestrasse 48—50.
Grüne Erbsensuppe mit Schellrippchen Frkf. W. m. Srkt. u. Pür.
Rinder-Pökelfleisch mit Kart.-Salat
DUNU=
Kalbskotelett mit Kopfs. Huhn auf Reis m. Champ. Dicke Bohnen mit warm. Schinken
Eigelstein 66.
Schweinebraten m. Gem. Dicke Boh- m. Schink.
Täulich:
Dessert
eschesce s cec Sese esce ce
Die Turbrüder!
Alles Nähere durch spezielle Austragezettel.
Stadt&am Garten.
auf dem festlich geschmückten Restaurationsplatz:
Dienstag den 18. Juli
nachmittags 3½—11 Uhr:
Offizielle Zusammenkunft laut Festprogramm
der noch hier weilend. Curner.
erhal
Grosses Militär-Konzert.
Weis Spnt-=Meot, Dr. Eie Gele uschtrenor Granzow.
Volksverein f. d. kath. Deutschland
Pfarre St. Maria in Lyskirchen.
Versammlung
am Dienstagabend 8 Uhr im Saale der
ration Peter Bröhl, Lyskirchen 3.
Vortrag des Herrn Pfarrers Rosellen
über
Nachher zwanglose Unterhaltung.
Gäste sind willkommen. Eintritt frei.
FLORA.
Mittwoch den 19. Juli 1965, nachmittags 3½ Uhr:
: Kinder-Wasserfest
Mittwoch den 19. Juli, nachmitt. 31 bis 11
Militär=Konzert.
fin
Im Abend=Konzert:
Liedervorträge des kölner Doppel-Gnarteits Loncordia.
unter Mitwirkung der Jugendriege des Kölner Schwimm-Vereins.
Samstag den 22. Juli abends 7½ Uhr:
monster-Konzert
—1• RrM NGN
von 4 vollständigen Regiments=Kapellen(130 Musiker)
zum Besten des Denkmals für die gekallenegehel
Eintrittskatten Launten Heditstellen zum Preise vo., 9 Pfg.
Pütrr tteis utnbenr
Versammlungen des Volksvereins für das acholsche, Deuschlagns
hoven, Suhbelratherstraße 178. Vortrag des Herrn N. Heyer aus üpp 9„Wit.Iopenzeur,erhr M. abends 9 Uhr, bei Hanguet,
* des Kölner Schwimm-vereins.%
* Wettrudern, Fischerstechen, Wettschwimmen
* Festzug, Kinderspiele, Nixenreigen.
* Grosse Zauber-Vorstellung;
des kloskeünatlerneares bean u. Eige ran de Lastell. * Zum Schmus:.
X Beleuchtung des Parks und Fackelpolonaise.
9 Jedes Kind erhält als Geschenk eine Matrosenmütze.#
n<space> E r w a c h s e n e<space> 5 0)<space> k i g.<space> 4<space>
IAlltikrih kannten Devitstelen zum Preise g. 60 Pig. im Vorverkauf zu haben. Kassapreis erhöht.
Diners à M..50 und höher.
Rippes:„Wie sollen wir agntieren... 4. 9 Uhr, bei Hanguet.
Thebderstraße 8: Sitzung der Leitung und der Vertrauensmänner des 1. Bezirks.
Eintritt für Kinder und Erwachsene 50 Pfg. Ermässigung für abonnierte Kinder 25 Pfg. Erwachsene Abonnenten(über 14 Jahre) frei.
Cale-Restauraut Schlos-Cals
asetnacen 86. Besitzer: Peter Oel
Petr Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
ertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—8
Zu Festgeschenken
∆ Arrschsene Abonnenten(über 1e. Jahret rres.##
kerverein.
Frdl. Einladung
sämtlicher Klassenlehrer der Stadt zur
Juli=Versammlung des Vereins
: Joologischer Garten.;
* Donnerstag den 20. Juli 1965, abends 8 Uhr:##
auf Mittwoch den 19. Juli d.., nachmittags
5½ Uhr, im Fränkischen Hof.
Tagesordnung:
1. Ehrung des Herrn Oberbürgermeisters Becker.
3. Besprechung betrefsend Wahl eines Klassenlehrers in die
städtische Schuldeputation
S Donnerstag den 20. Juli 19v0, norubs o mye:
2 Großes Extra-Ronzert.:
" a. Rapele des Inf.=Rgts. Frhr. v. Sparr,#
um vollzähliges und pünktliches Erscheinen
&a Canze Kapelle des Inf.=Rgts. Frhr. v. Sparr, c Wesf. Nr. 16. Kgl. Musidirigent Hr. W. Beez.
H I. PPurisenes Sote m 1. Schen
3.„Capriccio italiano“
4. Tonbilder aus„Die Walküre:..
5. Slawische Rhapsodie...
Aufforderung zum Tanz
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren, Gold- und Silberwaren
äußerst billig unter Garantie.
Besonders schönes Sortiment in
gold. Herren- u. Damen-Ringen
und Tranringen ohne Lötfuge.
Reparaturen fachgemäß und billig.
M. Walter, Köln
Kreuzgasse 21. Alten Stadtam Alten StadtTheater.„
9
R. Wagner.
Bizet. T
Tschaikowsky. R. Wagner. Friedemann. .n Weber
E.
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.
Volksgarten.
Lusitaurot sleus(Eisel)
—.„" Weitt
hillioar Verkauf in: Leichten UnterBezonders billiger####en und bunten Hemden,
X 6. Aufforderung zum Tunz
sp Großer Leuchtspringbrunnen.
Eintriltspreis nach 7½ Uhr abends:
„Restanrant zum Kurtal
von Hrch. Pütz.
Sämtliche Damenwäsche
wegen gänzlicher Aufgabe
bedeutend herabgesetzten Preisen.
Eintriltspreis nach 7½ Uhr abends:
Erwachsene 50 Pig., Kinder 25 Pig.
Ruhiger Aufenthalt für Sommerfrischler und Pensionäre. Reine Weine. Gutes Bier, vorzügl. Küche. Schöne Veranda.
Strecke Düren=Heimbach.
jeden Mittwoch, von 3½ Uhr nachmittags
Grosses Militär-Frei-Konzert.
W. Vickus.
Cast neuer weißer Kinderwagen
IV mit Gummireifen, raummangels billig zu verkaufen. Erftstr. 54, 2. Et.
C. Schnapp
9. verläng. Obenmarspforten.
Elt.ville a. Rh., unweit Schlangenbad,
Kiedricher Sprudel.
(Bewährte und ärztlich empfohlene lithionreiche
Trink= und Badekur.* Naheres*
Verlag u. Druck von J. P. Bagem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Grle, alle in Köln.

Tüchtige
Rlieter, Buschläger, Stanser u. Früser
werdensoforteingestellt,
Brückenbau Flender Akt.=Gel.
Zeurath.
Tüchtiger
Winkelschmied
sowie einige
Zuschläger
Ace--se-sräiher
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194
Tehrmädchen oder Volontärin 2l Lenrt Shatonsgsar,“ an Der. 3 Zimmer u. Mansarde
Re ARe, eäce ee en a.
u. Galanteriewarengeschäft in Aachen
öferten unter Nr. 1017 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schse ens cheeset,
sucht baldigst Jakob
Rodenkirchen, Hauptstraß.
dchen für 0
Zweites Blatt.
ersove, Gal gn St. Gereon. erschienenen Bieter in urn..
Erstraße 7. 3.., un. v...— uiumer der Veriebs=Ihuipekton
Haub. kath. Mädchen v. Lande, Cöln, den, 12. Ju—...
wenn auch noch
bess. Haush. gesuch.. Palmstraße 21.
in einer Größe von 100 bzw. 140 am
Die Bedingungen und Lageltize
Leperter Bollg, Piähe dete
auf einen Pover Pherr guschrift Ver. schlossen und mit der.1, persehen.
mietung von Lagerplätzen“ versehen,
bis zum 1. August d..,
10 Mo einzeiche zin Besseint oo#wa
Angebote erfolgt im Beiidem Amtsimmer der Veriebs=Insgektion
Cöln, den 14. Juli.——..18,
Königliche Eisenbahr Be
N b. 25.25 M. Nippes, Siebachstr.32.
onto=Corentes und mit Anwen= F sehr billig. Marzellenstraße. 58.
der Logarithmen, in skomplett.. gepr., billig zu
Renten= u. land=i11O, Jahnstraße 15.
Rodentrgen, Harstrue II., Inietung“ugläthz. v. voernitags
Uhr, einreichen, Desröfgurger
B Hausarbeiten in ruhige##“ Angehote erfolgt im B
von 2 Verioner 9etuch... Gereont. erschienenen Bieter
zu verm. Balthasarstraße 14.
(: an stille Familie
3 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Nippes, Nordstraße 24.
Möblierte Ziumer
rzellenstraße 21
bess. Hausy. gesacht.„
Properes Mädchen
aes ehee e seogehe ie s e
W id achk-Pchask-.-chehene.
/LH Histraße 4. 14hove. u..— aun u. 000 M. 3
Rüche usw. 3u. 840 Zzmumet, Küche, ... Junge Nähmädchen gesucht, Badezimmer zu 870 und 1080 M.
Robes.
milie zu vermieten.
Rotgerberbach 44.
5 Zimmer, Küche u. Mans., = zu 1100 M. zu vermieten. Karolingerring 32.
Celd Haute bous zgren utnt
Ehrenfeld.
314., Privgstwgschiger Größe aus Wer lieferrg 4
rring 32. 1 Zu Privstwehzchuger Größe Wer liefertz
Balthastsktuaßte 31.: grobedimmer, usertem Grugbess gu. der. Oto;
billig zu vermieten.
2 Elage, drei gngrtent Grunobest an der Otokleine sind unter den günstigsten„Bedin— der elektrischen nn a Mezi
s Wer liefertis
Hängelampen und
Ampeln
für Zinngußwaren
finden dauernde Stellung bei
§. van hauten
Bann. Weststraße.
Sicheren Verdienst
— lorarr ruchtige u. streb
zur einem Onevr a.#chl, herzschaftie guch, u Mans. Verselbe hat das Gpnnozum bie) iztage per 1. Otoder, 3 Finmer,
ndhen eigt OiG-. ito
* dio Unnahme=
Iu. esea t este.-Grurndstückt Vermischtes.
v.-h. Aung, Hghr,. hie elbscelcheise
zu vermiete.
Roselkraße 50 farden
runge Familie zu vermu
—
den sofor tugnge u.—. 132 u F. /1i6a. d. Geschartsk. 0..] u., Fasanilenh, nur v. Eigent,
shehe ece cc
NdsS--uecdu u ic eid Aeriesten
Ssanent ohis
aurst F. R. f. 842, an Badof
Mosse, Frankfurt a. M.
Drogerie.
Schalschig, e Le, Schr giäche.
Hohenstaufen=Orogerie Schaafenstraße 54.
Monteure
für Gasbehälter
Bassinbauten
Aug. Klönne, Dortmund
Soster=loser=1I2 Aoige
jungen Arbeiter
u. Ref. u. Nr. 1012 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrn od. Dame zu verm. Ulrichg. II. Friedhef Aae, zu bertau
schöne Mansarde an ruhige Person vom Eiger.10z, an die Gesch. d. B. J zu verm. Maybachstraße 150, 1.
Mans. a. anst. 1 Ichänoc Aunß 421%
Wee e ceie-echich. Ven
Plost, ferni. sovie Kus., gie den
Scheslense Bechsce esche
Herren,
Belche Pareist. hehel wosen, Bend.
sich n. Eintrachtstr. 84, Karte genügt.
m 3. I. Et. strßw.,„ Mans. a. anst. Lchänes Hauls bert, geignet ür, sr. M Einmumtobse,
2 caut u Aec un ue heu. cehre hs auc f. Sophaste I
n Verdeee ge e mgtpigter
Echt Bunzkauer Gesundheits=Kochgeschirr mit u. ohne Blechboden.
Friedr. Ang. hüskens,
Vir Abostdntrobe 12. e M
Drucklegung
ein. Kataloges in grosser
Aullage zu vergebrn.
inen nur
Marelentraße 35. 1. u. Nr. 1015 an die ve2. 28. Wier Gunwer,. Moart, Ii. ,u. Kleiuz, Hälscher, uet, Herzin ern
W A u Nlachauchte Bt. Aest Batant iue Sschansendter ur g
os und Kouie gehgele T.
sc ece che
Köln=Merheim
Reunset, Kbüiche. Spung 1und lie 5e.
auemlichkeiten, sowie Mansarden
wohnung zu
Herrschaftliche abgeschlossene
1. und 2. Etage
Näume. Erker, Veranda,
Mälscdse, Getht, ud Hutgesz.
7 Schlafsteleo=streitzeuggase 30.
.schsge. hetghistr a. hhe e
Pahesche eite cd elgeise dase
zu vermieten
—
½ 1 Manf, zu verm. Josefstraße. 24, der Esenbauz.
Aouhondhe, Geregzienal Ih. Asiächt, GOie, Peautch, uaset
zu verm. ersisr. J6, u.
Zwei möbl. Mansarden zu vermieten.! 4222,
„ahlaase 2, am Heumarkt.
mien
Einleger und
Einlegerinnen ges.
Heven* Zecztold, Brückenst. 6
ese ese e
osor Zeverinstraße 46.
Ehrenfeld, Wihmannurage 27,
Prste el. Kalb, u. Hauptste. 92.
Luxemouigern...
Zugjalonsien
werden schnell und gut repariert. Peter Klemmer, Eifelstraße 19.
Messerputzaschinen
jed. Art repar. schnell, gut und binig Jarob Muen. Kupfergasse 29.
se 34. sucht Kunden im Nähen u
Näherin"—— und außer
5
AW=ea. echise sche
Oferten unter 4 postlagernd
Einzelne Dane sudt hethelsches
Zweitmädchen
Fr.Offerte- unter 0 S 3818 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Raltszeitung.
prop. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Peters Weinrestaurant
Severinstraße 13:.
Ausbeserg in und, guber
dem Hause.
56 g g
WODI Pgra%s g. Korhulast. 6
Ein möbl. Mansardenzimmer zu verC mieten. Thieboldsgasse 57.
—
mit 2 Zimmern billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Sönmeringstraße.
einem Zweifamilienhause vor * der Stadt 3 schöne helle Zimmer
stelle Rothaerberbach
Möbl. Zimmer Ehrenstr.4. 3. Et
Wiet-Gesuche.
Aelteres ruhiges Fräulein wünscht in netter Familie
***
stelle Worngergrtunnz..
agl wo Bierausschank mit
O Falsterhier u. Se,guesech.
ber, 4 /H). Mäuy=Frapz fra de gemn. Lindenthal, Franzstraße 30. Zu erfragen 3. Et., Toreingang.
* 41.1 In bess. Hause an ruh.
u- e. Ase e äc e ee
Bilige Etagen:
.hoch 1
n netter Familie
2 hübsche Zimmer
und ganze Pension.
Off u. Nr. 1012 an d. Genau.. Bl. erb an u u ur e chae wuliche
BismarckElektromotoren
billigst bei den Vertretern
Bauer&amp; Seilheimer,
Knm, Martinsfeld 28.
u. Hausierer!
eschsc e
eschausgh Abeigeihelgelse en.
Für Zahnärztel
Anerbietungen nur von durchanian ühern, Helzek, Schentsglechen
Oeinr. Modemann Merheimerstraße
Der Anfang August
wird für.9 h, Hande i. 5. Nähe v. Köln gute Unterkunft gel. Verlangt
wird einf. gute Verpfleg, in nächster
Ferien=Anschluß
für Anfang Auguf, geschgzt,#gelgeg u. Nr. 1020 an die Geschäftsst. d. Bl.
*
Zwei möbl. Zimmer, gelegen fir
I wieten, I/1 aen die Annahmestele
Heb. Güsten, Drususgasse 1A4.
Galan od.
Ladenschränke,
schcse
10—15“, täglich
Off. u. B C 100 nach Burgmauer 19.
OFfoc
Kärser.
Seb. GastenI Hovey
Sübsches Schlazinner mit Tolog oo. agend kräftig, hochf. v.
aise Kantlorna u. ücherpgsier gez.10
Stottern.
Fließende, unauffällige Sprache
chwinden jeden Augstgefühls,
sichere Beseitigung garannere
ein Kursus!
e ä.
Amzugshalder bik. zu verkaufen
Schwinden zeven
sichere Beseitigung garan In Köln nur ein Kursus!
Meldungen sofort im
Wiesbadener Instüut
Schildergasse 95, III. links b. Müller
Jewandt.
dewandt. kath, Madchen
ie Bäche 2— Zehnstecheke 1 c.
ge, 7 Himmer.
Am Duffesbach 15
2. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Manj.
Am Duffesbach 21
1. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mans.
Vondelstrasse 42
1. Etage, 6 Zimmer, Kuche u. Mans.
Orasse Witschgasse 24
Grosse trgge Räume, für
togerteche sehr geignet, eventuel
Richard Wagnerstrasse 6
ar helle Souterrainräume zu verm. Bescheid bei Jakob Mareus,
Brüsseler Straße 35, I.
1. Etage
Baumwe du Haulstraße 26.
Ehrenfeld, Ottostr. 37,
9 Etage. 3 Zimmer u. Mansarde, zu
vernieten. Hübscher Garten.
Mittag- und Abendtisch,
Gesellschaftswagen
#— 90 Pers. bill. E. Könen,
e. u, 3 sendorferstr. 21, E. Schlhb
werden zu Fabrikpreisen abgegeben. (Ehrenfeld. Venloerstraße 318.
#* m abg. Keller, nur an ruh. n ader geteit, zu verwieten.
en. Gescheid Andreaskloster 6A.
Ursulaplatz 9
1 Etaae 5 Räume zu 45
..0 Bescheid 2. Et
mieten.
zu verEtage.
3 Zimmer u. Küche. Etagr
s ais gebe, erhalten als Entgelt daf'e Gratis=Drioatunterricht bezu.
Oser. inter..30 an die Geshäfte
Franz SsIN im Franz. und Fischon Mar 6 Jahre in London.
fl. Off. u. Nr. 99 a. d. AnnaymeIs. Trizlenstraße 43 erbeten.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194
18. Juli 1905.
Seite 1.
Ordnung
betreffend die
Erhebung einer Amsatz- und Wectzuwachsstener im Besicke der Stadt Cöln.
Alchst häcte erierthe eice, see
Grundstücken im Bezirke der Stadt Cöln vom.—. und
21. März 1895
10% bei einer Wertsteigerung von über 11%„„„„„
18%½„„„„„
13%„„„„„
4%„„„„„
15%„„„„„
16%„„„„
17%„„„„„
18%„„„„„
19%„„„„„
%a„„„„„
8%„ n„„„
9820 u# 1
238%„„„„„ 5
%„„„„„
25%
10% bis einschl. 200
30%
40%
50%
66%
70%
80%
90%
100%
110%
120%
130%
140%
150%
160%
30% 40% 50% 60% 70% 80% 900% 100% 110% 120% 130% 140% 150% 160%
neten=Versamm erlassen.
1.
Wer das Eigerntzw„Ltrg.ud SraptHeräingerungeroder ine Zpanger
nung in ailt als des§ 873 B.
ensie eieshe, Besclagen enschelbesd, Lasche Birehesöichel Gloiche in. Shane daser Stetererdnung das Angsiche Hechszeichest
3 B.=3. Grundstücks z. 3. des Eigentume
bis begt git der vewewe Eroperbe u Grunde ligende Rechisgeschäft erwerbs. Ost. durch dos d.„har, I, wird dieser der Veranlagung der
Steliek zi Grase 4iot, esen. g, Seniche Ver z. 3. dan Eigenane.
erwerbs vicht boher, a,un, ener, Grundstücks auf Grund mehrerer aufäecherungsgeschäsfte zulsanmengerechnet und in hrer Gesamisumnme der Veeines notarielen oder gertnz......0nuicht der Unsatzslteuer, wenn
ebgeschlosen, Zi Grundstüches innerhalb eines Jahres nach Abschluß des die Ausflassung des Grundftcges unyetuu..rber an den Auftraggeber erfolgt.
Veräußerüngsgeschcftezigg(Greuxersten v..., Vernogen einer Geselschaft
Das Einbringen eine8 rtizgtgen und inlsoweit als Veräußerung im
Sinne dieser Ordnung'e bei dieser Rechtsvberänderung ein Eigentuns.
biser Geugshsot, Prdet Aschergung eshie, Gruosdhtülder aie den Der
wögen einer Geenshaft auf einen Gi;
dem Derte bs. Preise).,eine jste„bert zu ernitteln bzw. Preis gezahlt p o, chznet.= Uimf kt der Tauschvertrag auch außerhalb des Stadtbezirks
Felegene Grundstüche, so bleiben diese außer Betracht.
Außer der in§ 1 bestimmten Steuer wird bei einem Mgcnt.##
eussetzungen de,„.sitze ziner besondere Abgabe(Wertzuwachssteuer) nach
Maßgabe der nachstehenden Bestimmungen vom Veräußerer erhoben.
Der Berechnung dieser Steuer—§ 3— wird die erzielte Wertsteigerung
1 Grunge 9etcgt...1 dor Unterschied zwischen dem letzten ErwerbsAls wertsteigerung ait der Antzetege guürechnungen und dem jetzigen
Heräsßerungspres abzüglich der nach s 5 zugelassenen 9 Geschieht die
nderfolgender Veräußerungsb.ttage.. dax Weise, daß di
Diese Säße kommen jedoc), Autr, aur Eregghrs, versigsfehte sind. Verrägt
10 Jahre, so werden erhoben, wenn dieser
dos Eeigentumgermerbs, als Heitpunkt
der sezigen, Verkaßerung der erste der Verüutzerung zugrunde
unbebauten Grundstücks zurzeit des jetzigen„Eigenturgzüherganges nich höher ist als.60 Mark für das am, kommt eine Wertzuwachssteuer nich zur Erhebung.
Die Steuer§§—3 wird nicht erhoben:
1. Bei gerichtlichen Zwangsversteigerun
erteilen. Der Oberbürgermeister ist bei der Veranlagung der Steuern an die Angaben der Steuerpflichtigen nicht gebunden Vir' die erteilte Auskunft beaustandet, so sind den.„oteuerrfichtiget, ver der Veranlagung die Gründe der Beanstandung mit dem Anheimstellen mitzuteilen, hierüber binnen einer angemessenen Frist eine weitere Erklärung
Fip e. Einigun, mit dem Steuerpflichtigen nicht statt, se kann der Oberbürgermeister die zu entrichtende Steuer nötigenfalls nach dem Gut
Die Venachrichtigung von der erfolgten Veranlagung ist dem Steuerpflichtigen verschlossen und kostenfrei zuzustellen.
Die Steuer ist innerhalb vier Wochen nach erfolgter Benachrichtigung von der Veranlagung an die in dem Benachrichtigungsschreiben bezeichnete Kasse zu zahlen. Durch die Einlegung eines Einspruchs darf die Zahlung der Stener nicht aufgehalten werden.
Nach Anhörung des Steuer=Ausschusses
kann der Oberbürgermeister in Zahlung von
wenn
Ersteher
einanderfolge
aufan den
s
eihten Erverber, so geschodt ul Veräußerungspertrag gesondert vorgenom.
Rungen dieser Stenerordnung zuverstenernden Wertzuwachsergeben, bleiben
Bei Tauschverträgen wird jede der beiden Veräaherungen besonder berechnet und besteuert.
Dem leitzten Erwerboprese hn)„ einerz ige Verzinsung des letzten
" bei unbebauten Vrtzy Zeit der Zahlung, oder Verzinsung desselben
Srastesbanthosen KPele 4 sihe ecisang ase Bise dile sel
Progoy, viw, ien Veräußerungspreis werden abgezogen die dem
Kosten der gegenwärtigen Veräußerung... Zeit zwischen dem früheren Erwerb
d der setigen Veräußzerung zeitwelig bebaut und, Zeitwpelig unbebaut gewesen, so findet die unter a erwähnte Zinsberechnung nur
nur bei
einem Teile des Grundstückes zu, so findet die Zinsberechnung nur
Werden Teile eines örtlich und wirtschaftlich zusammenhängenden Grundbesitzes
Veräuberers oder besse, der gerwaige Wertverlust in Abzug zu puo..= Lurch die Veräußerung des anderen Teiles entstanden
bringen, der zung ist.averaugetu,, verlustbringende Veräußerung
dreijährigen Zeitraumes ersotgt v.. Straßen und Plätzen werden in der Weis
„üchsichtigt, das der gesamt Erwerbswert nicht auf die ursprüngliche, sondern auf die nach der Abtretung verbleibende Fläche vereed ee Ae ung, ueg iche und Graundtüickstele
me“,, nicht oder nur mit Gartenhäusern, Schuppen, Baracken und ähnlichen der einstweiligen Venutzung oder anderen vorübergehenden Zwecken dienenden Baulichkeiten bebaut sind.
Ein Wertzuwachs von 10% bleibt in allen Fällen von der BesteueFr die Höhe des Steuersatzes ist die ganze Werterhöhung einschl. des
über 104g Hinausgehende Wertzuwachs wird wie folgt besteuert:
bestehende Rechte(Hypothek, Grundschuld usw.) erst in den letzten drei Monaten vor der ersten Beschlagnahme
und 146 des Gesetzes über die Zwangsverwaltung vom 4. Marz
Im Fall ein r siteuerfreien Ansteigerung wird bei der späteren Weiterveräußerung des Grundstlüchs der Gersahparg din Per##
wachses nicht der Steigpreis zugrunde gelegt, sondern ein Vel##g, zur Zeit der Zwangsversteigerung zur Befriedigung des Ansteigerers geführt hätte, jedoch nicht über den gemeinen Wert des Grundstücks zur Zeit der Zwangsversteigerung hinaus,
3. bei Umlegungen, d. h. bei dem freiwilligen Austausch von Grundstücken, sofern dieser Austausch zur Herbeiführung einer zweckdie neuen Unlegungeflächen beziglich hregeVserzsüichtzngzig Fragung der Wertzuwachssteuer(Erwerbspreis, Erwerbszeit) so angesehen,
wie die in Tausch gegebenen alten Umlegungsflächen,
4.
Grund des§ 4e des preußischen Stempelsteuergesegzes vom 31. Juli
895 von den Stempelahgaben befreit sind.—8tan aufsteigender
5. bei schenkweisen Veräußerungen zwischen Verwandten aufsteigenoer Linie und Verwandten absteigender Linie, sowie zwischen Ehegatten desgleichen bei Uebertragung von Grundstücken von einem Veräuße
auf einen Abkömmling auf Grund eines, lästgen. Vertregss, sgpie
bei Uebertragung von Grundstücken zwischen Ehegatten durch ein gehung einer ehelichen Gütergemeinschaft oder auf Grund eines
dsie Geischel de alecier Beiche olseneuihtchel eleihe,
der Wertzuwachssteuer nur in dem Falle ein, wenn im Teilungs
chnlige der i sch h hite, Peanrsen, eteil eliche
freiung des auf das Teilungsgeschäft gegründeten Eigentumsübergano von der Wertzuwachssteuer stellen. Zu den einer Erbschaft werden nur diejenigen Personen gerechnet, welche auf Grund Gesetzes oder Testamentes oder Erbvertrages Erben sind 7. bei der Teilung einer sonsrigen Gemeinschaft zwischen Miteigen
tümern, soweit die Beteiligten nicht mehr erhalten, als der Wert ihres bisherigen Anteils an dem zur Teilung gelangenden Grundbei der Uebereianung des den Gegenstand eines Vermächtnisses bildenden Grundstücks durch den Erben an den Vermächtnisnehmer.
sc ele seste ie eschsetece ceshese
Koft die Unpfändbarkes, des Schuldner festgestellt, so haften bezüglich
Seschene aihege ast Kerächer unschgece ie hicechshe.
Bei unmittelbarem Eigentumserwerb durch Erbanfall, sowie in allen Wechsel des Eigentums an Grundstücken von der befreit ist oder in welchen eine Rückerstattung auf Grund des S 9 katfindet, wird beziglich der wezzrggctzleger der paterg, Geig.
schas als wein er das Grundstlick zun Erwerbspreise und zur Zeit des
Die Erwerber von Grundstücken, gleichgültig ob diese steuerpflichtig
sind oder nicht, haben innerhalb zweier Wochen nach dem Eigentumserwerb
übergang und den gesanten Preis oder Mert des. Grundstücks, sotern em
solcher festgesetzt ist, nachweisenden notariellen Bescheinigung.
Erfolat bezüglich eines verkauften Grundstücks wegen eines nach den §•0 und 460 des B..=B. vom Verkäuser zu vertretenden Mangels ####lichen Frist Rückgängigmachung des Kaufs(Wandlung),
stecht dem Verkäufer für den Wiedererwerb des Grundstücks Steuerfreiheit dann zu, wenn er den die Wondlung veranlasenden Mangel nicht arg.
Ist da, dir Eigentumsübertragung zu grunde liegende Rechtsgeschäft nichtig so tritt die Steuerfreiheit nicht allein für die Rückübertragung des Eigentums,. sondern auch für die erste Veräußerung ein, letzteres jedoch nur dann, wenn der erste Veräußerer oder dessen gesetzlicher Vertreter nicht arg19.Oeo Füllen diele Baragraphen ergehenden gerichtlichen Urteile
sind für die Steuerbehörde
Nach Anhorung des Freuer=Ausschusfes nanns
Ausnahmefällen eine Stundung der Wertzuwachssteuer gegen 4% Zinsen gewähren.
Der Einspruch gegen die Veranlagung ist binnen von vier Wochen, von der Zustellung des Veranlagungsschreibens abg rechnet, beim Oberbürgermeister schriftlich anzubringen. Ueber den E spruch beschließt der Oberbürgermeister auf Grund des Gutachtens des Steuer=Ausschusses. Gegen dessen Beschluß steht dem Steuerpflichtig binnen einer mit dem ersten Tage nach
Frist von zwei Wochen die Klage im Verwaltungsstreitverfahren(Bezirks ausschuß) offen.
Zuwiderhandlungen gegen dies Ordnung werden, insoset, nicht nach den bestehenden Gesetzen eine höhere Strafe verwirkt ist, mit Geldstrafe von 3 bis zu 30 Mark bestraft.
Für die beim ersten Eigentumsübergang nach dem Inkrafttreten der Steuerordnung zu erhebende Wertzuwachssteuer gelten folgende besondere Bestimmungen:
An die Stelle des früheren Erwerbspreises einschließlich der in§ 5 am 1. April 196, wie er durch nachstehendes Verfahren endgültig fesige,
Saden Geandsächeigensingr i banc, Heigzls=z. Sshelige der schelit,
teilung zu machen. Diese Mitelung hat die
Grundstüche und deren Schätzungspreise zu entPgken zg Pogpgchen dag Recht
lung steht jedem Grundstückseigentümer innerhalb vier Wochen das nechr de Einspruchs beim Oberbürgermeister zu und gegen dessen abweisenden Bescheid innerhalb zwei Wochen ein weiterer Einspruch an eine von der
Stadtverordneten=Versammlung zu diesem Zweck
mission, bestehend aus sechs Stadtverordneten und dem Oberbürgermeister
Pechltergr.hischicheise serelischl lechglsche die Keisten die
Anwendung. Der Bescheid dieser Kommission ist endgültig. Die Fristen
Einszruchs begiunen mit dem der Zustellung folgensen, Tage.—8etag der
vorgesehene Verzinsung beginnt gleichfals mit Die vorstehenden Bestimmungen des S 14 finden keine
ascs shessce
Rechtsveränderungen, deren notarielle Beurkundung vor dem 1. April
1905 liegt, werden nach dem bisherigen Recht besteuert, falls..!/9 bung der betreffenden Grundstücke innerhalb eines Jahres nach dem Inkrafttreten dieser Ordnung im Grundbuche erfolgt ist.
Für den Fal, daß doz Legh0g mie haw, Fogggg M. betrcä durch eine Abänderung dieser Steuerordnung die Unsatzsteuer für das folgende Etatsjahr um ½ bzw. 1% ermäßigt.
Diese Steuerordnung tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft. Genehmigt in den Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung Saus Sebrnier und 6. u. Der Eoelburgermeister,
Cöln, den 90=— 1905. g..: Schmitz.
8.
vom
mit zur öffentlichen, Kenntus
Cöln, den 17. Juli 1905.
Der Oberbürgermeister.
J.
oin. Band J10 Sik. oien
Bönersched, Zur gker jeß,.6. Cchisopgstraße 4.
Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 5400., ar 3. Oktober 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsneu#— Glocken= gasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus, links, Zimmer Nr. 38.
versteigert werden.
Cein, den 8. Jul.))„ Tonigliches Amtsgericht Abt. II.
s Paragraphen ergehenden geriaeenn
dann nicht maßgebend, wenn die tatsächlichen
Negen Neubau
meines Hauses
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben
Solas, Diwvans
in allen Fassons und Stoffarten mit 10 Prozent Rabatt.
Theodor Kremer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 26. Telephon 7123.
" ein Veräußerungsgeschaft seinem ganzen umfunge—,—.
sc Buchühertragung des Eigentums, sondern auch für
die erste Veräußerung anordnen und die Erstattung bereits gezahlter Steuern
Diese Steuerbefreiunger treten jedoch nur ein, wenn ein diesbezüglicher Antrag innerhalb zweier Jahren nach Eintritt des die Steuerfreiheit begründenden Ereignisses bei dem Oberbürgermeister gestellt ist.
S 10:
Die Veranlagung erfolgt durch den Oberbürgermeister.
Auf Verlangen des Oberbürgermeisters sind die Steuerpflichtigen verbunden, über bestimmte, für die Veranlagung der Steuer maßgehende Tatsachen innerhalb einer ihnen zu bestimmenden Fr chrtlich oder zu Pro5 Mark und mehr
- Ui per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Ilause. Keine Vorkenninisse nötig. tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit.
O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. lb
Damenbinden*
Apotheker G. Schmalfuß
utzend von 80 Pfg. bis Mr. 1,50. Auf Wunsch Damenbedienung.
Nachf., Breitestraße 57. Fernsprecher 6169.
5
zu vermisten. Telephon C. A. Fischer(Pr. Ullrich
Stimmungen.* Apostelnstrasse 9.