Bürger der er Michael
ner Wichael
Trimborn,
etz, letzterer der Ersatz. en Stimmen elben gemöß Stadtver.
n. Gorissen, r Kurtscheid
r befindaus der
is3e
bieten
össte
leit.
fzimmer Jahagon -<space> u.<space> S t ü r.<space>
on
sezimmer hen- und 18
erstühle
she.
Werter
neuesten " Kupfer
Teppiche. n.
laufzwang
ewe
chüft
— 29.
sagen:
r<space> K a f f e e,<space> ch— gar t dagegen
C00
starke Kopf chlaf t.
Wäsche= u.
suche sofort
erin
he in ähnlichen
fferten mit Bild
1, Euskirchen
Bi
Vermögen u. e Bekanntzog., hübsch. 1 Alter von diesem Gen oder VerAnonym d. VerhältNr. 1561 a. r. Ehrens.
Anzeigen-Preis: 15 Pla. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gezuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. cie Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unser. häufer ohne Ausnahme unenigeltlich getragen.##werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monetlich 30 Lfg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(S Mon.).
Local-Anzeiger
Nr. 305. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 10. November 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. heute 12 Seiten.
S
Köln
Schildergasse 59
neben der evang. Kirche.
Schuh-Haus A. H. Joseph
Bonn
Remigiusstrasse 7.
Bedeutendstes und größtes Spezialhaus in bessern und feinen Schuhwaren.
Meine Spezialmarken
Boxcalf- und Chevreau-Herren-Stiefel
Modernste Fassons Garantierte Haltbarkeit Vorzügliche Passform.
12
50
Boxcalf zum Schnüren und Knöpfen mit und ohne Lackkappe
Chevreau zum Schnüren und Knöpfen mit Lackkappe
Eleganter Gesellschaftsstiefel mit Lackbesatz
Chevreau und Boxcalf zum Schnüren u. Knöpfen, System Handarbeit.
Allein-Verkauf der berühmten Herz-Schuhe
Eröffnung Frankfurt a..: Frühjahr 1906.
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in
gold. Trauringen
chue Lötfuge,
Marke.
E. P
No. 4629
SchutzD. R. P.
No. 99299 u. 102 709 welche ich in 10 mod. Fassons. 750. 585, 333 gest. in jed. Grösse vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in
Thren, Gold- und Silberwaren.
I. Wewer,
Juwelier u. Uhrmacher Hohestrasse 131.
samen=Filzhüte(Reisemuster) garn. K 2,50. Thieboldsgasse 57.
Der Himmelsburger
Winzerverein
Vertriebsstelle Lütticherstraße 54,
Ecke Brüsselerstraße (Inh. Heiur. Schülzgen) empfiehlt
Ahrrotwein
à Literflasche ohne Glas M. 0,80,
Ahrbleichart
a Flasche ohne Glas M. 0,80 u. h.
Moselweine, Rheinweine, Ausl. Weine, Champagner unter Garantie der Naturreinheit in jeder Preislage.
Karte genügt.
Habe meine Wohnung nach
Hansaring 139 verlegt.
Hirsch
B. Hirsch, Zahnatelier, Hansaring 139.
8
Fürkonditoren u. Bäcker
a. ger. Kokos. fein, mittel u. grob, bei Kiste K 30.—, bei 10 K 35 J. Printentyrup und Honig sowie sämtliche Gewürze in bester Qualität äußerst billig.
Heinr. Künning,
Rühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.*
Hüllers
SSchuhlbaren
8 sind die besten!
Im Laach 15
∆* am Neumarkt.
Spezialität:
8 82 102 12°0
Dachos
#0
Pr. PI. Mk.:.60,.80,.00 u. 2, 50 nur in Original-Packungen.
FR. OAID SöjNE, HALIE A S.
Verkaussstellen durch Pialtate kenntlich
ichlos
Schloko#or
p.#4 Pfd. Packet 40. 50 u. 60 Pfg. ist das feinste Fabriket der sleuzeit. FR. DastD SGENE HALLE A S. Verkaufsdellen durch Piakate
Vertreter: Ludw. Blatzheim,
Köln,
Genterstrasse TE
Fertige Betten
Bettfedern, Federleinen, Woll- und Steppdecken
zu den billigsten Engros-Preisen.
Jahnstr. er#res Ohliger.- Best. Jahnstr. 3
E
ulmedé&amp; Geissendörfer,
Köln Rh.
Minoritenstrasse I.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager

Offene Stellen.
Küchtige
Formstecher
zum sofortigen Antritt gesucht.
Rheinische Linoleumwerhe Bedburg.=9.
Bedburg bei Köln.
Erfahrene
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesacht.
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2.
Korner Locat-Anzeiger Nr. 309 5 Freitag, 10. Novemder 1905.
Abgeschl. Wohnung
3 sch., gr. Räume u. Küche, m. Zubeh., eingeschlossener Garten, Hühnerhof, Haltest. d. Straßenb., in nördl. Vorort sofort zu vermieten.
Gefl. Anged. u. A 95 an die Hauptvertr. d. Bl. Nippes. Cranachstr. 5.
Tücht. Einlegerin,
sowie Buchdruckerlehrsing gesucht.
Irz. Paling, Jutzdruckerei,
Hauptstraße 98.
Thürmchenswall 63, 1. Et., abgeschl. 4., Küche, Spind, Fliegenschrank
ML. Gauterratn
Deier Zimmer, 1. Etage, zu vern
E Plankgasse
vermieten.
47.
möbl. Manfardenz. a. anst, Mädch.
zu verm Kupfergasse-8. B. 1. Et.
Pöbl. Zimmer mit Pension zu verA mieten. Neumarkt 44.
Loft und Logis
Bechergasse 17, am Dom.
leeres Zimmer an einz. Person
1 zu vermieten. Huhnsgasse 25.
aftigen Schweizerkäse, deutsche und ranzösische Weichkäse, diesjährige Büchsenkonserven, sämtliche Kolonialwaren empfiehlt
Joh. Crott,
Kolumbastraße 5. Fernruf 8186.
Ein Zimmer an anständige„Person
sofort, daselbst im Anbau, Souterrain
2., Küche, Spind sofort. Besch. Hp. b. Eigent. Elektr. Licht im Treppenfl.
Für Verkzeugverwaltung u. Auf# sicht in der Werkstatt ein. Fadrik für Zentralheizungen in Hamburg wird ein erfahrener
Heizungsmonteur gesucht.
Gelernter Bauschlosser bevorzugt.
Gutes Gehalt wird zugesichert.
—.. 9 1 3161 beförd. Rudolf
Off. sub HL 316 Mosse, Hamburg.
Oel- Rattinerie und
Oel-Import-Geschäft
sucht für sofort einen gesetzten, gut empfohlenen
Handlungsgehütsen,
dem im besonderen der Warenverfand und die Ueberwachung der Arbeiten in der Raffinerie unterst. sein sollen. Fr.=Off. u. Nr. 1533 a. d. Gesch. d. Bl.
Dom Militär abgegangene
Uffz., Sergt. od. Feldw. können leicht 10 M. tägl. verd. durch Besuch von Militärkundsch. a. Platze, s. vorzügl. eingef. Firma. 100 M. Kaution, welche sicher gestellt wird, erford.— Event. ohne Must. nur m. Katalog, oh. Kaut.
Offert. u. A B 5017 an Daube &amp; Co., m. b.., Berlin W 3.
Waschfrau
für Montags u. Freitags zum Putzen
gesucht.
Spichernstraße 6, 1. Et.
Billig zu vermieten
per sofort
Ladenlokal m. Zimmer,
S
2 Zimmer 1. Etage, 2 Werkstellen, zusamm. od. get. Lindenthalgürtel 21, II.
9 zu verm. Annostraße 90, 3. Et.
9<space> Z i m.,<space> a b g e s c h l.<space> 1.<space> E t.,<space> a.<space> B e q u.,<space> z u<space> 6 23 M. z. v. Sülz, Gustavstr. 83.
2 Etage, 4 Räume, sofort zu ver*): mieten. Alte Wallgasse 13.
9<space> Z i m.,<space> E n t r e s o l,<space> s t r a ß e n w.,<space> a n<space> s t i l l e<space>
9 Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
3 ZimmerMaybachstr. 199.
Stellen-Gesuche.
Schöne luft. Wohnung
3 helle, sämtl. strßw. geleg., abgeschl.
Kathol. Mann, Jahren, verRäume, mit all. Bequ., 1. Et., Haus ohne Anbau, Nähe Deutscher Ring, sofort billig zu vermieten. Bescheid Schillingstraße 1, Unterhaus rechts.
heiratet, sucht baldigst Stellung, am liebsten als Geschäftskutscher, da selbiger mit der Pferdepflege vertraut. Off. u. Nr. 1565 an die Gesch. d. Bl.
Zuverl. solider Mann
sucht Vertrauensposten od. leichte Beschäftig. gegen geringe Vergütung. Off. u. Nr. 1359 an die Gesch. d. Bl
Ein auslandigss
sucht Stelle in ruhigem Haushalt zu zwei Leuten, um sich im Haushalt mehr auszubilden.
Off. u. 1563 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Biererportgeschäft Keller Stall., Wohn. sehr bill. zu verm. Ehrenfeld. Subbelratherstr. 211 Wohnungen an nur anständige propere Leute sehr dill. zu verm. Bescheid Subbelcatherstr. 211.
Miet-Gesuche.
Junger Mann sucht
freundlich möbliertes Zimmer
im Mittelpunkte der Stadt zum 1. Dezember.
Off. u. Nr. 1558 an d. Geschäftsst. d. Vl
Geraumiges Ladenlokal
mit anst. 2 Räumen und ev. 2 Mansarden, im Mittelpunkt zweier Schulen geleg, u. pass. für Schreibwaren, bill. zu verm. Nippes, Simon Meisterstr.30.
Unterricht.
KIEA
Alten Holländerkäse,
Verloren
Eine Partie älterer
dillig abzugeben.
Georg Fahrbach,
hohestraße 135.
Schöner Ausb.=alon, Sofa.?
an der Haltestelle Straßenbahn Müngersdorf 300 M. in Papiergeld, in gelb=grauem Kuvert, mit der Adresse: Holsapsel. Gegen hohe Belohnung abzugeben bei Küster Aussem, Wendelinstraße 81, Müngersdorf.
Eine Rolle mit
auf dem Wege Trankgasse—Rheix= user verloren.
Um gest. Abgabe an die Geschäfts. stelle des Kölner Local=Anzeigers wird gebeten.
Damenuhr gefunden.
Kalk, Friedenstraße 20.
Sessel, 4 Stühle, Tisch, prachtv. Goldspiegel, Säule, 2 Paar Tuch=Uebergard., Teppich, alles in tadell. Zustande, z. bill. Preise v. 425 M. zu verkaufen. Althändler verbeten. Angebote unter P 118 an die Annahmestelle Frye, Mauritiussteinweg 118.
Für Putzmacherinnen!
Seide, farbige,
„„„
sehr billig zu verkaufen
Tagerei Sester, Neußerstraße 3.
Ausverkauf
Tüchtige, selbständig arbeitende
Schlosser und Monteute
für bessere Eisenkonstruktionen, Schaufenster, Treppen= und Gitterarbeiten suchen Ernst Fützmann&amp; Co., Essen=Ruhr. Näheres zwischen-2 bei Jak. Meining, Turmstraße 1, Köln=Nippes.
Für ein 15jähriges Mädchen wird * Stellemilie gessicht
Stelle in kl. kath. Familie gesucht. Köln=Poll, Salmstraße 103.
Mehrere tüchtige
Srece ch e in
namun en. n. 285.: u5OER S a RR ETEEDEEE EEESEE EDLEEB
Arbeits-Gesuche.
D. Sc
Herzogstraße 1
2. Etage zu vermieten
9., Küche, Mans. Besch. Sternengasse 7 oder Limburgerstr. 5. 2. Et.
von
e
3 Zimmer, Küche, Keller zu vermieten an kinderlose Familie
In einer kleinen bürgerlichen * Familie, ganz nahe dem Volksgarten, eine katholische Lehrerin gegen freie Station zur Nachhülfe einer Mittelschülerin gesucht. Deutsch, Rechnen und Musik.
Off. u. Nr. 1565 an die Gesch. d. Bl.
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacetis und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29
er Reparaturwerhsälts nur HandMroht
auf sofort gesucht.
Grube Laura Oberbachem bei Mehlem.
Herren=Sohlen und Absätze 2,60 M Damen=Sohlen und Absätze 2,00„ Kinder=Sohlen nach Größe.
mordon—
Für Registratur=, Hektographierarbeiten uno zur Vertretung des Bureaudieners
braver Junge,
nicht über 16 Jahre, gesucht. Komödienstr. 38-40. Bureau links.
Junger Anwaltsgehülfe
(Maschinenschreiber) gesucht.
Off. u. Nr. 1561 a. d. Gesch. d. Bl.
Summistuhe werden repariert.
Beckers, Schwalbengasse
Schöne möbl. Zimmer
nnerer Prinatlehrer,
als hervorragende Lehrkraft anerkannt, wünscht in vornehmen Familien gründlichen u. energischen Unterricht zu erteilen. Erfolg verbürgt.
Off. u. Nr. 1556 an die Gesch. d. Bl.
StrickmaschinenI. Et., sep. Eing., straßenwärts, mit 1 .* Betten, gute bürgerl. Pension z.
Preise v. 60 M. p. Monat z. vermi—„
Karthäuserwall 1. Ecke Chlodwigplatz.] Unterricht(Kunau=Hamburg) som
ku wird erteilt
In schon. Tage der südl. zch- Christophstraße 15, 1. Stage.
hochfeine Ware, nur 30 Pfg per Pfd. Hafsee=Versand=Haus
A neskirche.
a. Weißwein M. 10.50,
a. Notwein
gegen Nachnahme. Faß leihweise und franko zurückzusenden. J. Bayers dörfer, Belthelm 15. Rheinpf
Vermischtes.
90
Schirm# 60 Eigelktein 60 Spaziersöce
jeder Preislage. Alle Reparaturen
gut, pänktlich. 8
Prakt. Geschenke.
R
S
Senserar
schwarze
DamenPaletots(anschließend und lose) aus feinstem Tuch(Schneiderarb)
Kadt(Rolandstraße) 3 schöne helle Max bildet ein jung. Mädchen für d. Ladenpreis 50—60., weil Reisea0l abgeschl. R hosw. f. 27 M. v. Mt.]#XI Bühne aus? Schriftl. Off. an die s muster, für 28—38 M. abzugeben. man 0 TIm.G(II. Cchriche Generinstr 45.1.#
Kommode u. Bettlade à 3., Schrank
5 M. Karte genügt. Garantie für hochfeine Ausführung.
Fr. Graumann, Streitzeuggasse 72.
Erfahr. Sattlergehülse
ges. Köln=Nippes, Neußerstr. 246.
Tüchtige
Schirm=Näherinnen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Jnillig! Gut! und Elegant!
— werden den Herren, welche den Stoff selbst liesern, Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt.
68 Friesenwall 68.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakod Auen, Kupfergasse 29.
zu verm. Besch. Pantaleonswall 9. I. 4 An.=St. Cl. Chriske, Severinstr 45.
Schöne luft. Etagenwohnung, drei Zimmer u. Küche, Bleiche am Hause, Dr. 28., sof. zu verm. Zonserstr. 53.
Gut möbliertes Zimmer
bei reinlicher Witwe, an soliden Herrn oder Dame zu vermieten. Gereonswall 87 II., geg. d. Hansapl,
Kapitalien.
Hippes. 1. Etage 2 Zimmer
straßenw., alle Bequ., an nur 1 oder 2 Pers. z. v. Kleine Hartwichstr. 4.
Lagerkeller, ka. 190 gm,
passend für Wein, mit Abspülung, zu ve mieten. Erftstraße 50.
bei höchsten Löhnen und Pränien für dauernde Beschäftigung in und außer dem Hause sofort gesucht. Große Budengasse 17—19.
——
Zuubr. buiseniS. e ri
Zu vermieten.
3 Zimmer 3. Etage
für 24 Mark zu vermieten.
Norvertstraße 2.
Staul
2 Pf., m. Wohn., ev. gr. Werkst. od. Lagerr., b. z. v. Luxemburgerstr.
SchreibmaschinenSchreiberin, flott im ste nographieren und schreiben für ein Fabrikgeschäft in Bonn auf sofort gesucht.
Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter B 202 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hochherrschaftliche
1. und 2. Ctage,
gegenüber dem Volksgarten, mit all. mod. Komf. ausgestatlet, billigst zu vermieten.
8 Zim., Küche, Bad 2c., Zentralherz., Warmwasseranl. 2c., 1. Et. 2500., 2. Et. 2300 M.
Otto Di
Architekt und vereid. Tarator, Vorgebirgstr. 33. Fernspr. 3482.
1
Hutugen
n
90
icherzimmer in groß. ruh. Hause zu verm. Ehrenseld, Geisselstraße 17
Stallung.? Pferde ohne Wag.
Erftstraße 50.
.rener
4% Zinsen,
10
auf gute erste Hypothek erhältlich.
R. Adolis.
Geschäftsführer der Drovinz.=FeuerVers.=Anst. der Rheinprovinz, Deutscher Ring 8, Telephon 3194.
—6 Uhr.
Nuswärtige bedeut. Hypothen
** 5
bank beabs. in Köln und Vor orten zu kulanten Bedingungen und günst. Beleihungshöhe erststellige
Agenturgeschäft Marzellenstraße 62/64, 1. El.
Aepfel.
Koch= und Tafeläpfel zum Lagern in großer Auswahl billig abzugeben. Rheinische Obsthalle, Laach 3.
Neuer An
billig zu verkaufen.
rurt,
-de
*
leußerstraße 3.
mit prima hellen, dunklen und Pilsener Bieren beleiht gut gehende
Bierrestanrants
und
mit Kapitalien gegen Sicherheit.
Offerten unter B 200 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten.
Für Krautfabriken
Dunge fette Hafermast=Ganse, saub.
.9 gerupft, 8 10 K schw., v. b 45-489,
Enten 600, vers. u. sucht dauernd. Priv. Kundschaft. Besitzer E. Klapschuweit, Gr. Friedrichsdorf, Ostpr.
Mehrere sehr gut erhaltene
Anstreicherhängegerüste
preiswert zu verkaufen.
Telephon 2755 oder Alte Wallgasse 6.
zu vermieten.
Kleine Mohnungen 18
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11
Gabelsbergerstraße 41
abgeschl Mahnungen zu 32-36 M. z. v.
zu plazieren. Vermittler verbeten. Angeb. u. Nr. 1531 a. d. Gesch. d. B.
Beteiligung gesucht
K 10=bis 30 000, nur gesunde Sache. Off. u. Nr. 1551 an die Gesch. d. Bl.
Oelgemälde,
gr. sch. Landsch, in eleg. Goldr., zus. f. 40 M. z. ok. Mauritiusw. 25, I.
aller
Asbestfabrikate ur
empfiehlt billigst Spezialgeschäft: Alb. Bucher, Lindenthal, Dürenerst. 75
Ladenlokal zu verm. Follerstr. 26.
KartonnagenArbeiterin
für dauernde BeschäftiAug. Wiese&amp; Sons,
Hoflieferanten, Friedenstraße 15
Dn einen kleinen feineren[Haushalt wird ein gewandtes rath. gesetztes Mädchen für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn für 1. oder 15. Dezember gesucht.
Off. u. Nr. 1555 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
von 5, 6, 7, 9 Zimmern, Küche und Zubehör, letztere mit Badezimmer von
900 M. bis 1890 M. Ebenso Wohnungen von 4 und 5 Zimmern im Preise von 30 M. bis 50 M. Bescheid Lindenstr. 69, Hp. Vermiet.=Bureau.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6 Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung zu vermiet.
Matthiasstraße 19.
Nippes. Sch.gr. Ladenlok. m..i. volkr.
2 Geg.,.f. Schuhw.= u. Rep.=Wst..280 z v...and. Gesch, Eintrachtstr. 169 71, II.
Schönes leeres Zimmerest
Person zu vermieten.
stehende Balduinstr. 4.
I. Etage 3 Zimmer und "grschl. Küche
L. ei zag.etr.erza-ürs u#nte
Zu verkaufen.
Ein Haus mit Garten und schöner Baustelle billig zu verkaufen.
Besch. Poll, Sandberg 25.
Für Bäcker.
Maschinen=Hobelspäne billigst
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Sn.rische Landeier.1 0 St. 10,50.4 Müller,.=Gladbach, Jägerstr. 30.
üller,.=Gladbach, Jägerstr. 30.
KIE
Kauf-Gesuche.
Fertigt hupferne Krautkestel
in allen Größen schnell und billigst an die Kupferschmiederei von
P. Päffgen, Köln, Nöhrerg. 12.
Telephon Nr. 7036.
berländer Kartoffeln
la. Note u. Magnum bonum
zu Tagespreisen, prima Kochäpfel und Tafelobst zum Einkellern.
Klein, Röhrergasse 6.
Wirt, kath., mit größ. Vermögen u.
schönem Anwesen, sucht die Bekanntschaft einer kath., häusl. erzog., hübsch. Dame(auch v. Lande) im Alter von 20—24., welche Lust zu diesem Geschäft hat, zwecks baldiger Heirat.
Vermittlung durch Eltern oder Verwandte sehr angenehm. Anonym zwecklos. Off. m. Angabe d. Verhältnisse u. mögl. mit Bild u. Nr. 1561 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Diskr. Ehrens.
Händelstraße 1?
zu vermieten. am Neuen Theater.
Möhl. Manlardenzimmer
zu vermieten. Severinstr. 52AB.
5(54 2 R. sof. preisw. zu verm. Z. Fl. Ehrenstraße 51.
Möbl Zimmer an 1 Herrn 10 M. od. #6 wöch. 2,50 M. Antoniterstr. 31.
Einen Posten Tamenkleiderstoffe und Blusen, Reste, Schürzenstosse
spottbillig zu verkaufen.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Ein möbliertes Zimmer zu ver
E mieten. Rheingasse 34.
(Zwei Zimmer zu vermieten.
Rheingasse
34.
Monku-Küssrr
hochseine Mischung per Pfd. 1,40 M. Gonnella, Martinstraße 45.
Hierninhuut!
von Haydn, Beethoven oder Mozart zu kaufen gesucht.*
Fr.=Off. u. Nr. 1562 a. d. Gesch. d. Bl.
KA
Verloren&amp Gefunden.
ch
in m
zw. Phot. P. Sh
wald a. Apostelnm. verl. Wiederbr.
Bel. Abz. Alte Wallg. 53 b. A. Hohl.
Heirat.
Ein Junggeselle, kath., 30 Jahre alt und sichere Lebensstellung, sucht, da es ihm an Damenbekanntschaft fehlt, ein ordentliches und fleißigekath. Dienstmädchen, Wwe. ohne Kind nicht ausgeschlossen. Anonym zwe###
Off. u. Nr. 1550 an die Gesch. d. Bl.
2 9
arung.
Zu der vom Lokal=Anzeiger unterm 9. November 1905 angeführten Strafkammer=Verhandlung, wonach ein Händler von hier zu 5 Monaten und seine Ehefrau zu 3 Wochen Gefannnis verurteilt worden sind, erklären wir hierdurch öffentlich, daß die ungelegenheit uns nicht betrifft.
Gust. Müller,
Friesenstraße 37,
Ecke Alvertusstraße.

att.
aßenbahn ipiergeld, mit der hohe BeAussem. rsdorf.
—KheirBeschäfts.
Anzeigers
Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeicer Ur. 300 f Prettag, 10.
Seite 3.
0
F
A
Wer sich photographieren lassen will, angelockt durch billige Preise von Geschäften, welche ein Dutzend Visitebilder zu
M. ½50, 1,80, 1,90 etc. annoncieren und sogar noch grosse Bilder oder kolorierte Portraits graus zugeben, dem empfichlt der Unterzeichnete Verein, um den Besteller vor Mehrausgaben zu schützen, streng daraur zu achten, keine höneren Preise als die in den Annoncen enthaltenen zu zahlen.
Es wird bei fast jedem Besteller versucht, mit der Behauptung einer besseren, wenn nicht sogar künstlerischen Ausführung
einen derartigen Preis zu erlangen, wofür viele unserer fachmännisch ausgebildeten Photographen gerne Bilder inkl. Lieferung von Probebildern herstellen. Diesen Manipulationen verdanken derartige Geschäfte ihre Existenz. In diesen Geschäften herrscht Massenfabrikation, welche sich mit gediegener Arbeit nicht vereinbart. Wer in der Voraussetzung, etwas Besseres zu erhalten, ohne vorher eine Probe der bestellten Bilder gesehen zu haben, einen höheren Preis bezahlt, ist um den Mehrbetrag übervorteilt. Der unterzeichnete Verein erachtet es als seine Pflicht, dieses öffentlich bekannt zu machen, um sowohl die interessen des bestellenden Publikums als auch die seiner Mitglieder zu wahren.
Rheinisch-Vestlälischer Verein aur Piloge der Photographie und verwandter Künste, Köln a. Rh.(B..)
nklen und eiht gut
*
ints
Sicherheit.
an die Gebeten.
autkestel
und billigst von
öhrerg. 12.
036.
rtoffeln
m bonum
lochäpfel und
ergasse 6.
von
Geüller, ze 37,
raße.
Niene“
2
Rackpulvey
Wir laden unsere Mitglieder,
die Wähler 2. Klasse sind,
Versammlung
6
für Sonntag den 12., vormittags 11 Uhr, in den Kristallpalust, Schildergasse 107-—109,
hiermit ergebenst ein.
Branlealder Lundigen
Tagesordnung:
Beschluß über die Aufstellung der Kondidaten für die 2. Klasse.
Intritt nur gegen gesandte Eintrittskarte.
bei der Inventur zurückgesetzt, werden, um mein Lager vor der Saison an räumen, bis zum
25. November
un 220% Rabatt Anwerkaun.
P. W. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.
Worihafel
Venloerstrasse 35
Die Vorstände der Kölner Hausund Grundbesitzervereine.
Nirsche! Rehe! Nasen!
ganz und zerlegt,
Fasanen, Schnepfen, Bekasinen, Feldbühner, echte Krammetsvögel, prachtvolle Fleisch- und Mast-Gänse, junge Truthähne, franz. Poularden Enten und Kapaune, alles in grosser Auswahl,
bekannt guter Ware zu den billigsten Preisen empf.
Johann Becker-Steinbach
Kolumbastrasse 15.
Gegründet 1374.
Telephon 943. *
S nE 5227
Hochfeine italienische Trinkeier à Stück 12 Pfg.,
25 Stück 2,90., kistenweise bedeutend billiger. Hochprima serbische Eier 100 Stück 7,80 M. Galizische und deutsche Eier billigst.— Kleine frische Eier à Stück 5 Pfg
1
. Hu enrncen, Husenreulen, gespickt u. ungespickt Hasenpfesser vom ganzen Hasen,
Rehe, Rehrücken, Rehteulen u. Rehschulter p. 8 70 Pig. junge u. alte Feldhühner. Fasanen, Haselhühner, Birkhahnen und Hühner, frisch geschoffene Schnepfen, täglich frisch vom Fang, Wachholder=
Krammetsvögel.
Ferner Frankfurter und hiesige Gäuse und Enten, franz. u. Brüsseler Ponlarden. junge hiesige und italienische Hahnen, primia Suppen= u. Frikaseehühner junge Puter, täglich frische junge Tauben empfiehlt in bester und frischester Wa
Wild= und Geflügelhandlung, Steinweg Nr. 9. Telephon 3787.„
., 30 Jahre tellung, sucht,
bekanntschaft
und fleißiges ve. ohne Kind onym zwechl. Gesch. d. Vl.
925
Grösste Auswahl
in
Kerren- und
Garderoben.
Arbeiterkleider
Schuhwaren
den denkbar billigsten Preisen.
Allerbeste Süssrahmmolkerei, Allgäuer Rahmbutter, Holsteiner und russische
äussenst billig!
MT
Hochprima Gänse Pfund 80 Pfg., Enten Pfund 95 Pfg., Hähnchen Pfund 90 Pfg., Suppenhühner billigst.
Brüsseler Poularden
Pfund.30 M.
Joh, Kleäsch, Heumarkt.
Hypotheken-Kapitalien.
Anträge auf Beleihung städtischer und ländlicher Besitzungen, industrieller Anlagen 2c. nehmen wir entgegen. Zins von 4% an. Auskunft kostenfrei. Vermittelung wird ver##cksichtigt.
Westdeutsche Immob.=Gesellsch. m. b. H. Bonn, Meckenheimerstr. 80.
Stempel
W
des.#
gesch,
Rothgerberbach 33
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 345, Blatt 13791, bisher auf den Namen des Friedrich Maaßen, Anstreichermeister zu Cöln, der auf sein Eigentum verzichtet hat, eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 33. Parzelle Nr. 1193/53, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, Lothringerstraße 15, 3,19 Ar groß, 3000 Mark Nutzungswert,
am 20. November 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnele Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9. Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II7, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Firma„Kaiser Rudolf=Café=Restaurant",6 Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln, eingetragenen
Grundstücke:
1. Flur 35, Parzelle 1464/266, Habsburgerring 30, groß 1,39 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 4700 Mark — Grundsteuermutterrolle 16440, Gebäudesteuerrolle 17895;
2. Flur 35, Parzelle 807/266, Rudolfplatz 9, groß.47 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 4500 Mark— Grundsteuermutterrolle 16439, Gebäudesteuerrolle 19021,
am 11. Januar 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9. Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Sein, den 6. Novemder.,„ önigl. umtsgericht. Abtel. III.
— 0manaanollstreckung soll das in Cöln belegene,— guf den Nau en des Architekten August Daniels in Cöln=9
Damenbinden,
amenschuhe(Amerihaner) sswie
die Nummern bis 39, billig zu verLagerei Sester, ilenl
Cöln belegene, im
Im Wege der IM#### dag Architekten August Daniels in Cöln=LinSchnellsens Srundf-hremientzstraße 12, eingetragene Grundstäck:
— dentpotz;emz Nr. 259922#, Bismarckstraße, Hofraum mit aufstehenden Gebäulichkeiten, 5,54 Ar groß, am 16. Januar 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das meichnete Gericht. Glockenaasse 9. Zimmer Nr. 38.
unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Urinuntersuchungen als
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.
5
.*

Seite 4.
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bevillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Spelsekarte für Samstag. 11. Nov.
Spezialiät: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohostrasse 53.
Leberklöse m. Skrt. u. Pür.
Hammelragout
Himmel u. Erde m. Blutw.
Nasenrückenmitkompott Spinat.Spiegelei.Sch. Kalbskotelette mit Sal.
Hohestrasse 103.
Erbsensuppe mit Wurst Himmel u. Erde m. Blutw Saure Nieren
Eisbein mit Skrt. u. Pür. Schweinefilet mit Komp. Wiener Schnitzel m. Sal.
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Erbsensuppe m. Schellr.
Leberklöse m. Skrt. u. P.
Wiener Hackbraten mit gem. Salat
Eigelstein 66.
Gr. Erbsens. m. Schellr.-Hämchen Schnüsschen, Oehrchen m. Skrt. u. Püree Saure Nieren Schw.-Kotel. m. gem. Sal
Täglich:
Dinere à 60 J, 3 Gänge u. Oessert à 1 M. 4„„„
Verz. Moselwein, p. 11 FI. 80) ½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.—
Hämchen mit Skrt. und Püree
Kalbsfricand. m. Spinat Rouladen auf Püree
mit Skrt. und
Püree
Lendenbraten mit Salat Filet-Beefst. à la Meyer
Lecat-Anzeiger Nr. 309 u Freitag, 10. November 1905.
Bürgergesellschaft
Samstag den 18. November 1905:
Gesellschafts-Ball
vorher 8 Uhr: gemeinschaftliches Abendessen.
Die Teilnehmerlisten zu dem Balle, wie auch zu dem Essen liegen im Gesellschaftslokale offen und werden
Mittwoch den 15. November geschlossen.
Auf die Person lautende Eintrittskarten— auch für die Mitglieder— werden, auf Grund der Eintragungen in den Listen, von Donnerstag den 16. November ab auf dem Bureau vormittags 9 bis 12 und nachmittags 4 bis 8 Uhr ausgegeben.“ Der Vorstand.
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Samstag
Erstes Blatt.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 11. November 1905. 70. Ab.=Vorst. Serie B.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Vidron; die Herren: Batz, von Scheidt, Vanoni, Köhler, Stellmach, v. Bongardt.
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Sonntag den 12. November 1905. 71. Ab.=Vorst. Serie C.
Die Zauberstöte.
Oper in 3 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
den II. November, abends 8 Uhr:
Geschlossenes
Winterfest
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs.
Festordnung: Orchester- und Chorvorträge, daran anschliessend Ueberraschungen u. Tanz.
Fremde können nur durch Mitglieder unter den diesen bekannt gegebenen Bedingungen eingeführt werden.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den II. November 1905. 73. Vorstellung.
Neu einstudiert.
König
Frauerspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Shakespeare.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Frey, Verden; die Herren: Borcherdt, Kiesau, Saar, Aßmann, Heber, Körner, Kienscherf, Becker, Alten, Lindner, Weinmann, Maus, Bettelheim=Gabillon, Nitzgen, Portz, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr,
Mittelpreise.
Sonntag den 12. November 1905, nachmittags 3 Uhr. 74. Vorstellung. 8. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 75. Vorstellung.
König Richard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Mittelpreise.
Ausgabe der Karten in der Wolkenburg: am
10. November, abends von—10 Uhr, sowie am Samstag vember, vormittags von 11—12 Uhr.
Freitag den den 11. NoKirchen=Chor
7
Dirigent Herr Jos. Paffendorf.
Montag den 13. Nov. 1905, ½ 8 Uhr abends
60
Stiftungs=Je
Samstag den 11. November Nachmittags—7 Uhr Sonntau den 12. November Vormittags—12 Uhr
Eintritt: 5
Pfg. S
6
mein großes Fenster und Sie werden finden, daß ich bei billigsten Preisen nur prima Ware führe.
Viele Neuheiten eingetroffen.
Großartige Auswahl in
Freischwingern
Regulatoren
in Eichen u. Nußbaum von 16.4 an bis zu d. feinst.
Gelegenheitskaute ringen besonders ausgestellt.
Spezialität:
Fugenlose Trauringe
nach Gewicht billigst. Gravur gratis.„
Streng reelle, fachmänn. Bedienung.
Unerreichte Auswahl.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Carl Walter, Uhrmacher und Juwelier,
Apostelnstrasse 23, neben Apostelnbräu.
Gegründet 1880. Normaluhr am Hause
Café-Restaurant Aiter Posthof
Inh.: Th. Breuer, Glockengasse.
Ausschank der allgemein beliebten
Dortmunder Unionbiere.
Vertreter für Köln u. Umgegend: Hch. Lämmert, Köln am Rhein, Mauritiuswall 81—83.
bestehend in
Pokal- und Instrumental-Konzert, humor. Vorträgen usw. im Ronzert=Saal des Fränkischen Hofes unter gest. Mitwirkung des Herrn A. Eibursky(Klöte).
Karten sind bei den Herren Pfarrgeistlichen und Mitgliedern, sowie bei Herrn H. Brölsch, Neußerstraße 25, und Fr. Inden, Neußerstraße(Ecke Schillingstraße) zu haben.
Socrein v. St.4
Andreas und St. Agnes). Heute Freitag den 10. November, abds. ½9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Colberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Paul Heyse.
Neues Stadttheater-Restaurant verbenden mit Calé.
Billards.
gligl, Konzert der Ungarischen Hauskapelle. PAgINn Kapellmeister Kapesäudi Joska.
3½-6½ Uhr im Café,—11 Uhr im Weinrestaurant.
Carl Stanck, Restaurateur.
2
Verband der kaufmännischen Gehülfnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplat:).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinne moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 m. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung. Krankenhasse des Verbandes kath, kaufm. Gebülüinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und beireit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfelgen
Einladung.
die der ehemal. Nheinischen Penstous-Küsse angehörenden
Beamten werden zu einer Besprechung auf
Sonntag den j2. November, abends 8 Uhr,
in der Resauralion zum Stavenbräu, Eigelstein 123,
freundlichst eingeladen.
Der prov. Ausschuß.
I.(reservierter) Platz 1
II. Platz K 0,50.
Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Biner. Soupers.
Verein Mädcheugymnasium Köln.
Vortrag von Frl. Paula Schlodtmann aus Freiburg i. B. über
Die gymnasiale Mädchenbildung
und die Reformpläne für das höhere Mädchenschulwesen.
Dienstag, den 14. November, abends 8½ Uhr, im Isabellensaal des Gürzenich.
Eintritt frei.
für Kinder, Kranke, Genesende
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänsende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen.
Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. #e z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Hasenpfeffer täglich frisch vom ganzen Hasen per Pfd. 75 Pfg.* N. Uhl, Steinweg 9. Telephon 3787.
Zahnbürsten
von 20 Pfg. an
sowie alle andoren
Toilette-Artikel
kauft man am besten und billigsten bei
Franz&amp; Maria Bataile,
Breitestrasse 145, gegenüb. Berlich.
in volkreicher Gegend, verhältnissehalber ohne Kasse zu übertragen.
Off. u. Nr. 1560 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1 Pschorrbräu
Zoologischer = Garten.
Hohe Strasse
Täglich
38.
10
5 Tägl nachm. 3½ Uhr:
s Konzert.
39·96968200 260899988
eris
# Morgen Samstag: Feld-Art. 59 8 2 Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. a Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. B
Am Grünewald, Ehrenstraße. ay Heute abend: Reibetuchen. Hülsenfrüchte=Suppe. Fr. Stemuscheln.
2. Hypothek, 8. bis 10 060 Mark,
von pünktlichem Zinszahler nur vor Selbstdarl gesucht. Agenten verbeten.
Verlag u. Druck von J. O. Bachen Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Reuter ftir den Anzeigen= u. Reklamenteilt
C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 309* Freitag, 10. November 1905.
Seite 1.
den Stadtverordnetenwahlen.
□ Eine Zentrumsversammlung
fand gestern abend zur Aufstellung der Kandidaten für die zweite Abteilung im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Die Versammlung war nicht so zahlreich besucht, wie es sonst zu sein pflegt; das hatte aber seinen Grund darin, daß zur selben Zeit mehrere Versammlungen der Pfarrbezirke stattfinden mußten, um die Agitation in bester Weise fortzusetzen. Unter Berücksichtigung dieses Umstandes und in Erwägung des ferneren, daß schon am Montag eine sehr zahlreich besuchte Wählerversammlung für die zweite Abteilung stattgefunden hatte, kann der Besuch als ein befriedigender bezeichnet werden.
Hr. Rechtsanwalt Stein stellt fest, daß in diesem Jahre bei der Auswahl der Kandidaten eine besondere Sorgfalt nötig war; viele Schwierigkeiten waren zu berücksichtigen bzw. aus dem Wege zu räumen. Ueber die Wiederaufstellung der Herren Scherer und Moritz herrschte bald Einmütigkeit. An dritter Stelle wurde vom Wahlkomitee Hr. Mönnig in Vorschlag gebracht. Hr. Mönnig war bekanntlich von der dritten Abteilung gewählt worden; um dort sowohl eine Arbeiter= wie eine Handwerkerkandidatur zu ermöglichen, erklärte sich Hr. Mönnig bereit, auf seine sichere Wiederwahl in der dritten Klasse zu verzichten und sich in der zweiten Klasse aufstellen zu lassen. Dieser hochanzuschlagende Entschluß des Herrn Mönnig wird hoffentlich besonders auch in Handwerkerkreisen gebührend anerkannt werden. Einstimmig wurde beschlossen, Herrn Mönnig für die zweite Abteilung vorzuschlagen. Bezüglich der Kandidatur des Hrn. Kyll wurden im geschäftsführenden Ausschuß eingehende Verhandlungen gepflogen. Man wartete ab, ob die Liberalen in diesem Jahre die Noblesse zeigen würden, einen ausscheidenden verdienten Stadtverordneten unserer Partei auf ihre Liste zu übernehmen. Wir haben so noch vor zwei Jahren bezüglich des Herrn Bock gehandelt. Die liberale Partei hat nun keinen einzigen der ausscheidenden verdienten ZentrumsStadtverordneten auf ihre Liste gesetzt, selbst nicht Herrn Trimborn, von dem man doch wohl sagen kann, daß er ein einigermaßen guter Stadtverordneter ist. Wenn unsere Gegner so immer ihren grundsätzlichen Parteistandpunkt behaupten, dann können aus Selbstachtung wir nicht anders handeln. Deshalb haben wir beschlossen, eine reine Zentrumsliste vorzuschlagen.(Beifall.) Vorgeschlagen werden vom Zentralwahlkomitee die Herren Dr. med. Max Schulte und Architekt Theodor Roß. Hr. Schulte ist ein Mann mit seltener Rednergabe, er zeichnet sich aus durch Tüchtigkeit und eisernen Fleiß. Bei der großen Bedeutung, welche die Hygiene in einem so großen Gemeinwesen, wie das Kölner hat,— erinnert sei nur an das Krantenhauswesen— hielt die Zentrumspartei es für durchaus angebracht, noch einen tüchtigen Fachmann in die Stadtverordnetenversammlung zu entsenden. Hr. Roß ist als tüchtiger und einsichtiger Architekt bekannt; er ist, was in diesem Augenblick nicht verschwiegen werden kann, Mitglied des Haus= und Grundbesitzervereins, und man darf annehmen, daß er den Kreisen der Hausund Grundbesitzer genehm ist. Gern würde das Zentrum einen tüchtigen, dem Kaufmannsstande angehörenden Herrn in Vorschlag gebracht haben; aber die nach dieser Richtung gepflogenen, sehr eifrigen Verhandlungen führten leider für dieses Mal nicht zu dem erwünschten Ergebnis. Bezüglich der Kandidaten hat der geschäftsführende Ausschuß sein Möglichstes getan, um den ihm zum Ausdruck gebrachten Wünschen gerecht zu werden. Unter stürmischem Beifall wurde die Kandidatenliste einstimmig genehmigt.
Hr. Professor Dr. Decker wies auf die Umstände hin, welche den heutigen minder starken Besuch der Versammlung erklärten und forderte dann eindringlich auf, sich zu erinnern, welch hohe ideale Güter bei der bevorstehenden Wahl auf dem Spiele stehen. Die Leistungen der Zentrumspartei zeigten, wie lächerlich der Vorwurf der Ruckständigkeit sei. Von allen Zentrumsanhangern dürfe man wohl erwarten, daß sie am Montag und Dienstag sich bewußt sind, was sie ihren idealen Interessen schuldig sind.
Der Vorsitzende wies ebenfalls eindringlich darauf hin, daß nicht die materiellen, sondern die idealen Interessen die Stellung angeben müssen, die man bei der Wahl einzunehmen hat.
Hr. Architekt Roß erklärt zunächst, daß er voll und ganz auf dem Boden der Zentrumspartei steye. Neben der Mitwirkung an der Erfüllung der allgemeinen Aufgaben werde er es sich angelegen sein lassen, die Interessen der Haus= und Grundbesitzer zu vertreten und mit dazu beizutragen, daß die städtischen Realsteuern herabgemindert werden. Er sei ein Gegner der Umsatzsteuer, die er für unberechtigt und ungerecht halte; er werde dahin streben, daß sie abgeschafft oder wenigstens herabgemindert werde. Als Architekt werde er dahin streben, daß die Baukosten der städtischen Gebaude nicht eine zu große Höye erreichen. Er versichere, daß, wenn er ein Amt annehme, er auch darin arbeite. Bald hoffe er in die Lage zu kommen, das ihm entgegengebrachte Vertrauen zu rechtfertigen.
Herr Dr. med. Schulte. Fern vom politischen Getriebe habe er bisher nur den Bedürfnissen seines Standes gelebt; der Versammlung sei er gewissermaßen ein unbeschriebenes Blatt. Die Tatsache, daß das Zentralwahlkomitee der Zentrumspartei ihn als Kandidaten empfehle, enthebe ihn der Pflicht, ein politisches Glaubensbekenntnis hier abzulegen. Tankenswert sei es, daß die Zentrumspartei bei den großen hygienischen Aufgaben der Stadt wieder einen Arzt als Kandidaten vorschlage. Er brauche nur die Worte zu sagen: Krantenhauswesen, Schulhygiene, ärztliche Akademie, Säuglingssterblichkeit, um zu zeigen, daß technische Berater jetzt geradezu ein Bedürfnis sind. Was solle er sonst noch zu seiner Empfehlung anführen? Daß er Haus= und Grundbesitzer und im Besitze eines 104 Quadrarmeter großen Areals in der Schwalbengasse sei(Heiterkeit), und daß er dem Allgemeinen Haus= und Grundbesitzerverein angehöre? Wenn er sage, daß er bezüglich seines Besitzes dem Grundsatze huldige: Was du nicht willst, das dir geschehe, das füge auch keinem andern zu! dann hoffe er, auch von den Haus= und Grundbesitzern in Gnaden ausgenommen zu werden. Im Grunde — oder im Grundbesitz genommen—(Heiterkeit könnten also auch die Haus= und Grundbesitzer über seine Stellung beruhigt sein. Die Nachricht von seiner Kandidatur habe ihn wie ein Blitz getroffen, weshalb er für jetzt um Nachsicht bitten müßte. Als Sohn eines schlichten Kölner Kaufmanns wisse er von Kindsbeinen an, was den Kaufmannsstand drückt. Er habe die Entwickelung Kölns gesehen und wunsche schon längst, daß Köln weiter gebracht werde bis zur höchsten Blüte. Wenn Liebe Berge versetzen kann, dann werde seine Liebe zur Vaterstadt alles ersetzen, was er in seinen schwachen Kraften nicht zu bieten vermöge. Wie die Wahl auch ausfalle, an seiner Liebe zur Vaterstadt und zu seinen Mitbürgern werde er unverbrüchlich festhalten.(Beifall.)
Hr. Staatverordneter Rechtsanwalt Mönnig. Vor vier Jahren hatte ich zum ersten Male die Ehre, mich Ihnen als Kandidat vorstellen zu dürfen. Damals bin ich in der dritten Klasse gewählt worden. Von den verschiedensten Seiten bin ich angefragt worden, woher es komme, daß ich in diesem Jahr in der zweiten Klasse aufgestellt wurde. Der Grund ist einfach folgender; war von jeher das Bestreben der Zentrumspartei, mit allen
Ständen möglichst Fühlung zu behalten, um die Bedürfnisse und
Schmerzen aller Bürger kennen zu lernen und beurteilen zu können. aus diesem Grunde hat die Zentrumspartei sich in diesem Jahre entschlossen, außer einem Kandidaten aus dem Arbeiterstande, einen solchen aus dem Handwerkerstande aufzustellen. Die beiden Herren, welche Ihnen damals in Vorschlag gebracht worden sind, sind bereits mit großer Majorität gewählt worden, woraus Sie ersehen wollen, daß wir die Wünsche unserer Bürgerschaft richtig beurteilt haben. Um für diese beiden Kandidaten auf einmal Platz zu machen, war es jedoch notwendig, daß einer der früheren Stadtverordneten ausschiede, und hierzu habe ich mich gerne bereit erklärt.(Beifall.) Sie sehen, daß wir uns nicht darauf beschränken, Versprechungen zu machen, wie uns verschiedentlich vorgeworfen worden ist, und Sie sehen ferner, daß wir uns nicht darauf beschränken, wie es kürzlich in liberaler Versammlung geschehen ist, zu den Arbeitern zu sagen, kommt zu uns, wir wollen Freunde sein, sondern wir sagen, kommt zu uns und bleibt in unserer Mitte, und wir halten Wort, indem wir ihnen in unserer Mitte einen dauernden Sitz verschaffen.(Lebhafter Beifall.)
Bereits vor der Wahl der dritten Klasse habe ich mich beehrt, Ihnen einen kurzen Bericht über die letzten zwei Jahre zu geben. Nachdem inzwischen auch in der liberalen Versammlung von Hru. Dr. Neven ein Rechenschaftsbericht erstattet ist, möchte ich mit einigen Worten auf diesen Bericht zurückkommen; Hr. Neven schließt seine Rede mit der Bemerkung, daß er hoffe, sich einer absoluten Objektivität befleißigt zu haben. Ob dieses der Fall ist, will ich kurz erläutern.
Daß mein Bericht objektiv war, dürfte daraus hervorgehen, daß von keiner Seite irgend eine Bemerkung dazu gefallen ist. In der Hauftsache hebt Hr. Neven auch ausdrücklich hervor, daß wir in der Zeit der Majorität redlich mitgearbeitet haben; er gibt auch zu, daß einzelne Zentrumsmänner auch in der Zeit der Minorität bedeutendes geleistet haben, er glaubt aber ausdrüchlich feststellen zu müssen, daß unter der liberalen Mehrheit Köln groß geworden sei, das sei notorisch. Daß Köln in den letzten 30 Jahren einen großen Aufschwung genommen hat, und daß in derselben Zeit die liberale Mehrheit geherrscht hat, das ist bekannt und kann gar nicht bestritten werden, das ist eine einfache Tatsache.(Heiterkeit.)
Gegen diesen Satz des Herrn Neven könnte man auch sagen, aber Herr Neven hätte aus den vorhergehenden Aeußerungen des Herrn Moldenhauer hören müssen, daß nicht unter dem Liberalismus, sondern durch den Liberalismus Köln das geworden sein soll, was es heute ist. Meine Herren! Glauben Sie, daß Köln weniger entwickelt wäre, wenn wir in den letzten 30 Jahren die Majorität gehabt hätten?(Beifall.) Muß es nicht heute anerkannt werden, daß wir denselben weiten Blick haben, den sonst der Liberalismus immer für sich allein in Anspruch nimmt? Haben wir in der Zeit unserer Majorität nicht den Beweis erbracht, daß wir ebenso gut die großen Aufgaben eines grotzen Gemeindewesens zu beurteilen verstehen, wie die Liberalen? In keinem Punkte kann man uns den Vorwurf machen, daß wir ruckstandig gewesen wären, oder daß wir die Entwickelung gehindert hätten, das muß auch Herr Dr. Neven zugeben.(Beifall.) Weshalb kommt Herr Neven zu der Frage, warum es denn aber notwendig sei, daß die Zentrunismehrheit beseitigt werde? Er gibt zu, dag die Stadtverordneten der Zentrumspartei im Verkehr mit ihren anderen Kollegen höflich und liebenswürdig sind, er scheint auch zuzugeben, daß dieselven klug sind, aber, sagt er, wenn in den entscheidenden Fällen die verschiedenen Weltanschauungen aufeinander platzen, dann fehle die Mäßigung.(Heiterkeit.) Der Kölner Local=Anzeiger schreibe jetzt sogar vor, wie die liberale Agitation gemacht werden solle, und auch Herr Kausen schlage sogar in diese Kerbe, das ist nicht richtig.
Herr Kausen hat über Agitation überhaupt nicht gesprochen der Local=Anzeiger auch nicht], er hat vielmehr, als er am 2. November 1905 im Stadtverordnetenkollegium über die Handhabung bei der Einschätzung zur Wertzuwachssteuer geredet wurde, sein Bedauern daruber ausgesprochen, daß eine gewisse Presse in einer so wichtigen, so viele steuerzahlende Bürger berührenden Angelegenheit zum Teil vollständig versagt have, wo sie die Pflicht zur Aufklärung und Belehrung gehabt hätte.(Sehr richtig!)
Von seiten der Stadtverordneten des Zentrums und insbesondere auch der Zentrumspresse ist alles geschehen, um die Bürger über die Art und Weise der Einschätzung bei der Veranlagung auf zuklären.“ Von dieser Seite ist alles geschehen, um die gesamten Bürger, nicht bloß die der Zentrumspartei, vor Schaden zu bewahren, welcher bei Nichteinschätzung oder bei mangelhafter Einschätzung entstehen kann. (Sehr richtig!) Wenn trotzdem so viel Unklarheit über die einschlägigen Bestimmungen herrscht, und wenn trotzdem der eine oder der andere Bürger durch mangelnde Einschätzung zu Schaden kommen sollte, so ist meines Erachtens gar nicht daruber zu streiten, daß die Unklarheit mehr wie heute verschwunden wäre, wenn die liberale Presse in derselben intensiven Weise an der Aufklärung der Bürger mitgearbeitet hätte.(Sehr richtig!) Das ist nicht Wahlagitation, es ist vielmehr eine einfache Pflicht für diejenige Presse, welche die Interessen ihrer Leser wahren will. (Beifall.)
Hr. Neven=Du Mont macht dem Zentrum weiter den Vorwurf, daß dasselbe nicht dem Vorschlage des Oberbürgermeisters im Januar 1904 gefolgt sei, auf Einsetzung einer Kommission, welche event. neue Steuern beraten und dahin gehende Vorschläge machen sollte. Dieser Vorwurf mit Bezug auf die Wertzuwachssteuer=Ordnung wäre doch nur dann gerechtfertigt, wenn man behaupten könnte, die Steuerordnung sei übers Knie gebrochen, wenn man sagen könnte, in monatelanger Verhandlung wäre etwas Besseres herausgekommen. Die Wertzuwachssteuer ist aber trotz der kurzen Zeit so gründlich behandelt, wie kaum eine andere Ordnung vorher, und gerade auf Vorschlag des Hrn. Justizrat Kausen ist dem Publikum Zeit gegeben, Wünsche und Vorschläge zu äußern Bei dein großen Fleiße, welcher bei der Abfassung der Steuerordnung betätigt ist, ist eine Ordnung geschaffen, welche klar und deutlich die gewollten Sätze zum Ausdruck bringt. Die Klagen, welche über die Ordnung laut werden, beziehen sich lediglich auf die Handhabung der Ordnung. Sollte aber trotzdem ein Bürger zu Schaden kommen, weil er die Einspruchsfrist verabsäumt und sollte ein Klageweg nicht gegeben sein, so schließe ich mich dann der Ansicht des Hrn. Dr. Neven=DuMont an, daß eine Novelle geschaffen werden müsse, welche das Klagerecht gibt. (Beifall.)
Weiter sollen wir es an Mäßigung haben fehlen lassen bei der Wahl der beiden Geistlichen in die Schuldevutation. Neven sast seine Graktian hätto natürlich anf die Wahl des
latholischen
beiden Geistlichen in die Schulv#####ng,## sagt, seine Fraktion hätte natürlich auf die Wah Geistlichen keinen Einstub ausZathel gesiumznut und den
„ek keinen Einstuß au=-3e2 Snimm de
wir inerkwürdigerweise gegen den Pastor Jatho gest Pastor Rebensburg gewählt hätten. Diese 2“ frf gnderer Zatholischer
richtig, denn von liberaler Seite####r Zentrumspartet—
Geistlicher in Vorschlag gebracht, als von der Zentrumspartei
richtia, denn
(Hört, hört!)— und wenn ich nicht irre, hat die liberale Mehrheit für den anderen katholischen Geistlichen seine Stimme abgegeben. (Hört, hört!)
Wir hatten mit maßgebenden Personen Rücksprache genommen, welcher protestantische Pastor für die Schuldeputation am besten geeignet wäre. Weil uns von diesen maßgebenden protestantischen Kreisen der Pastor Rebensburg als der beste bezeichnet wurde, haben wir diesen selbstverständlich gewählt.(Beifall.) Bei dieser Sachlage dürfte wohl keine Veranlassung vorliegen, über mangelnde Parität zu klagen.(Sehr gut!) Außerdem vertreten wir doch als Stadtverordnete nicht einen Teil der Bürger, sondern die gesamte Bürgerschaft.
Ein weiterer Fall von mangelnder Mäßigung soll bei der Wahl der letzten Beigeordneten zutage getreten sein. Man sagt, man hätte, um dem Wunsche einer großen Zahl der Aerzte Kölns genügen zu können, einen Arzt wählen wollen. Das Zentrum sei aber wieder anderer Ansicht gewesen; es habe gesagt, es wolle einen Arzt haben, aber auch einen Juristen, und zwar einen Juristen von seiner Farbe. Die Folge wäre gewesen, daß zwei Beigeordnete gewählt worden wären. Die liberale Partei hätte sich über den von der Zentrumspartei in Vorschlag gebrachten Assessor Greven erkundigt, und als sie gehört habe, daß es ein wirtlich tüchtiger und brauchbarer Herr sei, hätten sie ihn gewählt. Als dann der Geheimrat Lent einen hervorragenden und geeigneten Arzt, der aber leider Protestant gewesen wäre, in Vorschlag gebracht hätte, wäre das Zentrum über diesen Herrn hinweg gegangen und hätte wieder einen Mann nach seiner Farbe, nämlich den Dr. Krautwig, gewahlt. Diese Darstellung ist nicht ganz erschöpfend.
Wie ich schon früher in meinem ersten Bericht bemerkt habe, wünschte die Verwaltung, einen juristischen Beigeordneten bzw. zunächst einen weiteren Stadtassessor. Die Verwaltung ließ vortragen, daß die Arbeit für den einen Stadtassessor sich so gehäuft habe, daß ein zweiter notwendig geworden sei, da der Beigeordnete Brugger überlastet sei. Wir sagten uns, daß es, die Richtigkeit dieser Angaben vorausgesetzt, richtiger wäre, einen Beigeordneten statt einen weiteren Stadt=Assessor zu wählen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil wir es für richtiger hielten bei der andauernoen Arbeitshäufung einen dauernden Posten zu schaffen, anstatt einen Stadtassessor anzustellen, welcher meist nur kurzere Zeit bleibt.(Sehr richtig!) Die Verwaltung erklärte sich hiermit einverstanden.
Nun wurde aber von Aerztekreisen, insbesondere von liberalen Vertretern darauf hingewiesen, daß ein ärztlicher Beigeordneter dringend notwendig sei wegen der vielen und großen Aufgaben auf dem hygienischen Gebiete. Wir ließen uns hiervon überzeugen und erklärten uns bereit, einen ärztlichen Beigeordnetenposten zu schaffen. Da hierdurch jedoch der Beigeordnete Brugger nicht entlastet werden tonnte, kamen wir zu dem notwendigen Schluß, daß neben dem juristischen Beigeordneten auch ein ärztlicher Beigeordneter gewählt werden mußte. Ich glaube, daß wir damit absolut sachlich gehandelt haben.(Beifall.) Was nun die Wahl der beiden Herren anbetrifft, so behauptet Hr. Neven doch selbst, daß der Beigeordnete Greven nach ihrer Erkundung ein wirklich tüchtiger und brauchbarer Herr sei; wenn dies der Fall ist, lag in der Wahl dieses Herrn doch keine Konzession für das Zentrum, sondern die Wahl war bei diesen hervorragenden Eigenschaften doch wohl eine sehr gute.(Beifall.) Eine Verpflichtung, den von Hrn. Lent vorgeschlagenen Arzt zu wählen, lag deshalb aus Paritatsgrunden absolut nicht vor. Der von Hrn. Leut vorgeschlagene Arzt war kein Kölner und den sämtlichen Stadtverordneten von Person unbekannt. Der von der Zentrumspartei vorgeschlagene Dr. Krautwig war bekannt, und ebenfalls ein sehr befähigter, sehr tüchtiger und sehr gut empfohlener Herr. Aus diesem Grunde haben wir ihn gewählt. Hieran kann also etwas Merkwurdiges absolut nicht gefunden werden.(Sehr gut!)
Weiter wird uns vorgeworfen, wir hätten die Wahlzeit für die Wahl der zweiten Klasse um einen halben Tag auf zwei Tage verkürzt, und zwar mit der Begründung, daß dieses geeigneter sei, um die Unruhe aus der Wahlbewegung möglichst herauszubringen. Bei dieser Bemertung entstand in der Lese große Heiterkeit. (Heiterkeit.)
Wer die Aufregung in den Wählerkreisen vor zwei Jahren gesehen hat, der muß es mit Freuden begrußen, daß diese aufregende Zeit möglichst verkürzt wird(Beifall), und wenn es richtig ist, daß für 44000 Wähler der dritten Klasse, von denen in diesem Jahre rund 14000 ihr Wahlrecht ausgeübt haben, zwei Tage genügten, so wird man wohl auch annehmen können, daß 6600 Wähler der zweiten Klasse ihr Wahlrecht in zwei Tagen ausüben können, und zwar um so mehr, als wir ganz anheimgestellt haben, event. eine größere Anzahl von Wahlbureaus zu schaffen.(Sehr richtig.) Um den Reisenden entgegen zu kommen, haben wir den Montag und Dienstag gewählt, damit die Reisenden vor ihrer Abreise bei Beginn der Woche ihrer Wahlpflicht genügen können. Hr. v. Mallinckrodt hat allerdings großen Wert darauf gelegt, daß anstatt des Montags der Samstag gewählt werden solle, weil viele Reisende schon Sonntags fortfüyren. In diesem Punkte waren wir anderer Ansicht, und möchte ich nicht unterlassen, zu bemerken, daß Hr. Kausen für die Wahltage Montag den 20. und Dienstag den 21. November in Vorschlag gebracht hat. Diese beiden Tage wurden nicht beliebt, und der 13. und 14. November gewählt. Sie wollen berücksichtigen, daß der 22. November der Buß= und Bettag also ein Feiertag ist, und daß die von Hrn. Kausen in Vorschlag gebrachten Tage sogar zwischen einem Sonntag und einem Feiertag lagen, so daß den Wünschen des Hrn. v. Mallinckrodt mehr wie beantragt Rechnung getragen war.(Hört, hört!)
Endlich wird vorgetragen, ein Stadtverordneter der Zentrumspartei habe bei Anstellung eines mittleren Beamten direkt gefragt, wie es um das Religionsbekenntnis des betreffenden Herrn stände, und er habe sogar ein Verzeichnis verlangt aller seit 1902 in diesem Ressort angestellten Herren, um zu ersehen, ob darin nicht zuviel Protestanten angestellt seien, und ob auch die Zahl der protestantischen Beamten im Verhältnis zur gesamten protestantischen Bevölkerung stehe. Hieraus sehe man, daß nicht in erster Linie die Tüchtigkeit und auch nicht die Religion, sondern die Zugehörigkeit zu einer bestimmten politischen Partei entscheiden solle. Die Frage des Stadtverordneten hatte seinen Grund darin, daß in dem einen betreffenden Ressort sämtliche höheren Stellen mit Protestanten besetzt waren bis auf einen einzigen Beamten, der übernommen war von der früheren Straßenbahn, (Hört, hört!) Infolgedessen war es vielleicht nicht ganz unangebracht, dieses festzustellen, oder glauben Sie vielleicht, daß in der ganzen Zeit für diese vielen Posten nicht auch ein geeigneter Katholik hätte gefunden werden können?
Oder sind Sie vielleicht der Meinung, daß diese Art der Anstellung ein Zufall gewesen ist?
Dies sind die einzigen Borwürfe, welche man unserer Majorität machen kann, und diese, Vorwürfe sollen allein Grund genug sein unsere Mehrheit mit aller Gewalt beseitigen zu müssen?

Zweites Blatt.
Seite 2.
Kömner Locat-Anzeiger Nr. 309 x Freitag, 10. November 1905.
Sie werden mit mir der Meinung sein, daß, wenn man uns nichts anderes vorwerfen kann, wir wahrlich voll und ganz unsere Pflicht getan haben, und zwar auch im Interesse und im Sinne solcher Mitbürger, welche politisch auf anderem Standpunkt stehen.
Ich selbst bin heute Kandidat. Sie werden im Laufe der vier Jahre meine Stimme in der öffentlichen Versammlung nicht häufig gehört haben. Dies hat seinen Grund darin, daß ich Kommissionen angehöre, deren Tagesordnung in der öffentlichen Versammlung nur höchst selten Gegenstand der Debatte wird. Ich möchte jedoch erklären, daß ich in den Kommissionen, welchen ich angehöre, stets fleißig mirgearbeitet habe.(Beifall.) Ich habe nie gefehlt, wenn ich in Köln anwesend war und nicht ganz dringende Gründe mich plötzlich abhielten, was sehr selten der
Fall gewesen ist.(Beifall.)
Was meine Stellungnahme zu den Steuerfragen anbetrifft, welche insbesondere den Grundbesitz interessieren, so habe ich bereits Anfang 1903 erklärt, daß das Schema, welches durch Ministerialerlaß das Verhältnis der Einkommensteuer zu den Realsteuern festsetzt, nicht zu billigen sei, und daß darin eine ungerechte Belastung der Realsteuerpflichtigen enthalten sei. Konsequent dieser meiner damals kundgegebenen Ansicht habe ich mich in diesem Jahr ebenso wie meine sämtlichen politischen Freunde nur schwer entschließen können, die Umsatzsteuer zu erhöhen und die Wertzuwachssteuer zu schaffen. Das zweite Prozent der Umsatzsteuer ist jedenfalls eine sehr starke Belastung des Grundbesitzes, und hat die Wertzuwachssteuer wenigstens das Gute, daß sie hoffentlich dazu beiträgt, diese Härte zu mildern und auf die Dauer ganz in Fortfall zu bringen. Die beiden Steuern waren nach fast einstimmiger Ansicht des ganzen Kollegiums in diesem Jahre leider nicht zu
vermeiden.
In dieser wie in allen andern Fragen hat mich jedenfalls stets der eine Gedanke an das Gesamtwohl geleitet. Sollten Sie mir auch in diesem Jahre ihre Stimme geben wollen, so danke ich ihnen von Herzen hierfür und verspreche ihnen im Fall meiner Wiederwahl meine ganze Kraft einzusetzen, um zum Besten und im Interesse meiner gesamten Mitbürger zu wirken.(Lebhafter Beifall.) Hr. Scherer dankte für das ihm wiederum bewiesene Vertrauen und gab der zuversichtlichen Hoffnung Ausdruck, daß es der Zentrumspartei gelingen werde, auch diesmal siegreich aus dem WahlMoritz sprach ebenfalls für die Wiederaufstellung seiner Kandidatur herzlichen Dank aus. Nach den vorhergehenden Darlegungen des Hrn. Mönnig beschränke er sich auf die Versicherung daß er nach besten Kräften für die Stadt und die Bürgerschaft eintreten werde, und zwar hauptsächlich auf dem Gebiete, das ihm am nächsten liege, dem Gebiete der Technik. Die technischen Fragen stehen im Vordergrunde der städtischen Beratungen; neun Zehntel der zur Verhandlung kommenden Fragen gehoren dem Gebiete der Technik an. Es ist nötig, daß allen diesen Fragen nachgegangen wird, und erfreulich ist es, daß die Zentrumspartei durch Hrn. Roß die Techniker in der Stadtverordnetenversammlung verstärken will. Bedeutende technische Aufgaben harren der Lösung: die Entfestigung von Deutz usw., Fragen, die, wenn sie sachgemaß gelöst werden, unsere Rivalen am Rhein in kurzer Zeit schlagen werden. Er hoffe, daß wir an Technitern verstärkt aus dem Wahlkampfe hervorgehen werden. Glückauf! zum Siege, den Sie schon zu erringen wissen werden.(Beifall.)
Hr. Rings. Wenn die Liberalen stets Beigeordnete wählten, die auf ihrem Standpunkte stehen, dann werden sie es nicht beklagen dürfen, daß wir zwei Herren wählten, die unseren politischen Standpunkt teilen. Die Liberalen können nicht verlangen, daß wir ihren Standpunkt als den richtigen und den unserigen als den falschen ansehen. Bei der Besetzung von Beamtenstellen befolgt das Zentrum den Grundsatz, daß der Anzustellende in erster Linie tüchtig sein muß. Dieser Grundsatz wurde auch bei der Wahl der beiden Herren beobachtet. Bezüglich der Tüchtigkeit des Herrn Greven hat Herr Neven schon das Nötige gesagt.(Heiterkeit.) Wie liegt die Sache bei dem zweiten der Herren? Der von Herrn Lent vorgeschlagene Bewerber mag sich bei Herrn Neven bedanken, wenn die Angelegenheit hier in einer für ihn nicht angenehmen Weise behandelt werden muß. Wenn wir die Wahl haben zwischen einem tüchtigen Herrn, der„zwar“ Katholik, aber seine Examina mit der Note I bestanden hat und einem Herrn, der„allerdings“ Protestant, aber seine Examina nicht mit der Note I bestanden hat, wie sollten wir uns dann entscheiden? Im Interesse der Stadt lag es denn doch wohl, daß wir dem tüchtigen Katholiken die Stimme
gaben.(Beifall.)
Hr. Moldenhauer hat die Liberalen aufgefordert, nicht die Kandidaten des„rückwärts schauenden Ultramontanismus, sondern die des vorwärts schauenden Liberalismus" zu wählen. Wir haben allen Anlaß, bei dieser Wahl ruckwaris zu schauen. Geschieht das, dann werden wir als kluge Leute nicht die Lehren vergessen, die wir empfangen haben. Wie hat man uns behandelt! Wie schwer hat der liberale Fuß uns niedergehalten! Die bescheidenen Anträge des Zentrums auf Herabsetzung des hohen Wahlzensus wurden stets von den Liberalen abgelehnt. Heute sagt Hr. v. Mallinckrodt, die Liberalen hätten etwas gelernt.(Gelächter.) Dem könne man nur entgegenhalten: Ihr Liberalen seid 25 Jahre zu spät auf die Welt gekommen! Die Zentrumsstadtverordneten haben sich auch in dieser Hinsicht als die weitblickenden Männer gezeigt. Das Zentrum hat seit Jahren gesorgt, daß alle Stände zur kommunalen Mitarbeit herangezogen werden und seit langem auf die Erweiterung des Kommunatwahlrechts hingewirkt. Es ist allerdings nicht dafür, daß die 600 Wähler der ersten Abteilung keinen Zuwachs erhalten und alles der dritten Abteilung zugeschoben
Blicke wir vorwärts und ruckwärts. Hinter uns liegt bis zum Jahre 1903 eine böse Zeit. Verlieren wir jetzt die Mehrheit, dann werden wir sie nicht so bald wieder erringen. Heute muß man auch gegnerischerseits anerkenuen, daß unter uns tüchtige Männer sind. Wenn das Verkehrswesen in Blüte steht, die Stratzenbahnen in städtischem Besitz sind, dann verdanken wir das in erster Linie den Männern der Zentrumspartei, insbesondere Hrn. Justizrat Kausen. Vorwärts und rückwärts geschaut, mit allen Kräften gearbeitet, dann wird der Sieg unser sein.(Beifall.)
Hr. Dietz erinnerte an die Vergangenheit, um dann eindringlich die Mahnung zu begründen, zur Wahrung hoher idealer Güter sich bei der Wahl nicht von materiellen Interessen leiten zu lassen. Wer nur diese Interessen gelten läßt und durch Teilnahmlosigkeit oder gar Sonderbündelei den Sieg des Zentrums erschwert, der ladet eine schwere Verantwortung auf sich.
m Schlußworte beantwortete Hr. Stein zunächst die Frage: Worauf kommt es bei dieser Wahl an? In der liberalen
so werden auch in unserem Stadthause die beiden unversöhnlichen Weltanschauungen miteinander ringen müssen, die kulturfeindliche und die geistig
Diese Worte des liberalen Führers zeigen, wohin die Fahrt gehen soll. Wenn sich alle von der Bedeutung dieser Wahl durchdringen lassen, dann ist es nicht möglich, daß ein Katholik anders wählen kann, als Zentrum. Keine Zersplitterung der Stimmen darf den Gegner stärken! Einheitliches, geschlossenes Vorgehen hat uns vorwärts gebracht, als die Schwierigkeiten größer waren, wie heute. Unsere Lage ist groß und kritisch, aber großer soll sie nicht sein, wie wir. Zeigen wir, daß bei uns die idealen Interessen im Vordergrund stehen, daß sie uns Leitsterne sind. Alle müssen zur
Stelle sein; keiner darf zurückbleiben, jedes Bedenken muß schwinden. Wenn Leitung, Vertrauensmänner und Wähler ihre Pflicht tun, dann wird sich zeigen, daß das liberale Rechenexmpel fehlerhaft ist. Unsere Weltanschauung ist nicht rückständig, wir wollen den gesunden Fortschritt, bedanken uns aber für den falschen Liberalismus, der nur seinen Vorteil will. Auf denn, an die Arbeit und zum Siege! Mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die Zentrumspartei wurde die Versammlung geschlossen.
X Liberale Beschwerden. Die Anklagen, welche Hr. Kommerzienrat Neven=DuMont in der liberalen Wählerversammlung vom vorigen Dienstag gegen die Zentrumsfraktion des Stadtrats vorbrachte, haben ein trauriges Schicksal. Ein über das andere Mal kann die Fraktion die Antwort Leuten überlassen, die mit dem Zentrum gar nichts zu schaffen haben. Der Vorwurf, die Fraktion habe Anfang 1904 die vom Herrn Oberbürgermeister vorgeschlagene besondere Steuerkommission abgelehnt, wurde von der Versammlung mit einem Hört, hört! begrüßt; diese Interjektion trat sofort in wirksame Beleuchtung durch den Nachweis, daß der Vorschlag des Herrn Oberbürgermeisters sehr entschieden durch — Hrn Kyll bekämpft worden ist! Noch hübscher ist die Notiz (Köln. Ztg. Nr. 1162 vom 8. d..):„Wir haben auf die Wahl des katholischen Geistlichen sin die Schuldeputation) keinen Einfluß geübt, als aber unsere protestantischen Freunde den Pastor Jatho vorschlagen wollten, erklärte das Zentrum: Nein, wir wählen Rebensburg!(Große Heiterkeit.)“ Hier können wir die Antwort einem angesehenen Mitglied der evangelischen Gemeinde überlassen, welches uns schreibt:„Wie, gelinde gesagt, unsinnig dieser Vorwurf ist, geht aus folgenden Ausführungen des vom evangelischen Pastor Schneller redigierten Gemeindeboten(Nummer 35 vom 27. August 1905) hervor: „Auf Pastor Rebensburg fielen 16 Stimmen, während für Pastor Jatho 8 Stimmen abgegeben wurden. Seltsamerweise erhebt die Köln. Ztg. deshalb einen Alarmruf. Die Sache liegt einfach so, daß Pastor Rebensburg seit mehreren Jahren auf Vorschlag sämtlicher Pfarrer, auch Jathos, einstimmig zum Vertrauensmanne des Presbyteriums in Schulsachen gewählt wurde. Hierfür waren natürlich keine Parteirücksichten maßgebend, sondern die Tatsache, daß von sämtlichen Gemeindepfarrern Pastor Rebensburg der einzige ist, der nicht nur als Lotalschulinspektor, sondern auch als Kreisschulinspektor jahrelang an hervorragender Stelle im Volksschulwesen tätig gewesen ist, also auf diesem Gebiete die ungleich größere Erfahrung besitzt. Wahrscheinlich hat man sich im Kreise der Stadtverordneten vor der Wahl nach diesen sachlichen Gesichtspunkten umgehört. Wir glauben, daß das Kollegium eine gute Wahl getätigt hat, und daß unsere Gemeinde, gleichviel ob liberal oder nicht liberal, sich nur freuen kann, daß sie einen so tüchtigen Vertreter zu den Beratungen über die Schulangelegenheiten unserer Stadt entsenden können.Das Zentrum hat also mit der Wahl von Pastor Rebensburg nur den Wunsch der evangelischen Gemeinde ausgeführt. Wenn in dieser Frage jemand ein Vorwurf trifft, so sind es die protestantischen Mitglieder der nationalliberalen Partei im Stadtrate, die mit ihren eigenen Glaubensgenossen so wenig Fühlung haben, daß sie nicht einmal wissen, welcher Pastor von der evangelischen Gemeinde gewünscht wurde. Die evangelische Gemeinde Kolns ist, wie uns dies wiederholt ausgesprochen worden, dem Zentrum dankbar, daß endlich ihr lang gehegter Wunsch in Erfüllung gegangen ist, einen Geistlichen in der Schuldeputation zu haben, während die nationalliberale Mehrheit sich zur Zeit bekanntlich beharrlich weigerte, dieser berechtigten Bitte zu entsprechen.“ Zum Ueberfluß ist die Behauptung:„Wir ld. h. die liberalen Stadtverordneten) haben auf die Wahl des katholischen Geistlichen keinen Einfluß geübt“, ein schwer begreiflicher Gedächtnisfehler: In der Stadtverordnetensitzung vom 17. August 1905 erhielt der katholische Pfarrer Kremer 14 Stimmen, zehn(ohne Zweifel liberale) Stimmen wurden für einen anderen katholischen Geistlichen abgegeben! Uebrigens hat Hr. Rebensburg auch liberale Stimmen erhalten. Die„große Heiterkeit", mit welcher die Versammlung die Anklage des Hrn. Neven=Du Mont aufnahm, war also sehr berechtigt; nur merkten die guten Leute nicht, über wen sie lachten.
trum sich nicht allein auf die Empfehlung des Hrn. Dr. Lent verließ, sondern seinen eigenen Kandidaten suchte und die Erkundigungen über denselben an viel geeigneterer Stelle als bei den Herren Dr. Lent oder Dr. Neven=DuMont einzog. Die Kölner Aerzte werden es dem Zentrum lebhaft zu danken wissen, daß es als medizinischen Beigeordneten einen der Ihrigen und einen Mann ihres Vertrauens herangezogen hat. Ebenso erfreut wird die Aerzteschaft über die Kandidatur für die zweite Klasse des Hrn. Dr. Max Schulte sein, eines Mannes, der das volle Vertrauen derselben genießt und der ebenso wie Dr. Krautwig vollauf befähigt ist, dem Gemeinwohl nützliche Dienste zu erweisen, unbeschadet des Umstandes, daß beide überzeugungstreue Katholiken sind.
* Berr Regierungsbaumeister Moritz hat wegen einer 1.
in der liberalen Wählerversammlung am 7. d. M. zugefügten öffentlichen Beleidigung gegen den Architekten Crones die Beleidigungsklage eingeleitet.
§s Der sozialdemokratische Verein stellte als Kandidaten für
die Stadtverordnetenwahlen der zweiten Abteilung auf die Herren Redakteur Dr. Erdmann, Parteisekretär Hofrichter und Wirt von der Heyden.
dem sozialen Leben.
G Zur Frage des Ladenschlusses schreibt die Soziale Kommission der vereinigten kaufmännischen Vereine:„Innerhalb der hiesigen Geschäftswelt werden berechtigte Klagen über die Nachteile laut, die durch den Brauch einiger Ladeninhaber entstehen, die Läden am Abend zu lange aufzuhalten. Lehrer, Beamte, Fabrikarbeiter u. a. können nach getaner Arbeit den Feierabend im Kreise ihrer Angehörigen genießen und die durch die Tagesarbeit erschlafften Kräfte in der Natur neu beleben. Dagegen sehen sich die Ladeninhaber durch die schlechten Gewohnheiten und die Profitsucht einzelner Konkurrenten verhindert, auch für sich diese Wohltaten in Anspruch zu nehmen. Wenn alle Geschäftsinhaber zu einer bestimmten Zeit die Läden schließen würden, so würde keiner geschädigt. Eine Verringerung der Einnahmen der Ladeninhaber würde nicht eintreten. Das Publikum muß auch bei früherem Geschäftsschluß die notwendigen Einkäufe machen; es macht sie nur zeitiger, wenn es weiß, daß die Läden früher geschlossen sind. Das Publikum gewöhnt sich an die festen Verkaufsstunden, wie die Erfahrungen beim Neunuhrladenschluß bewiesen haben. Es empfiehlt sich deshalb umsomehr, auch in unserer Stadt mit der Einführung des Acht=Uhr=Ladenschlusses vorzugehen, als die in anderen Städten gemachten Erfahrungen beweisen, daß dieser frühere Ladenschluß ohne jede Geschäftsschädigung der Ladeninhaber möglich ist. Eine Umfrage über die Wirkung des Acht=Uhr=Ladenschlusses in mehreren Städten, die bereits den Acht=Uhr=Ladenschluß eingeführt haben, hat dies bestätigt. In den Antworten aus 17 Städten wird die Frage: Wie hat sich der Acht=Uhr=Ladenschluß bewährt vom Standpunkte der Geschäftsinhaber aus, nach der Sozialen Praxis fast durchweg mit gut und vorzüglich beantwortet; teilweise wird der frühere Ladenschluß sogar mit überschwenglichen Worten gepriesen. Auf die Frage, ob Ausfälle in den Einnahmen zu verzeichnen seien, wird von sämtlichen Ladeninhabern betont, daß kein Rückgang der Einnahmen stattgefunden habe. Einzelne Städte, in denen sich Warenhäuser befinden, heben hervor: Da auch die Warenhäuser um acht Uhr schließen müssen, so ist das Publikum gezwungen, in der Nähe zu kaufen, so daß sich die Kundschaft einiger Detaillisten vermehrt hat. Aus diesen Gründen glauben wir auch für Köln der Einführung des Acht=Uhr=Ladenschlusses das Wort reden zu müssen, und würde es uns freuen, wenn sich aus den Kreisen der Ladeninhaber recht viele Freunde für unsere Bestrebungen finden möchten.“
(O Mülheim(Rhein),.Nov.1905. Aus dem christlich=soz. Metallarbeitervervand schreibt man uns: In der vergangenen Woche fand hier eine Fabrikbesprechung der Forier der Firma Scheffel&amp; Schiel statt. Der Lotalbeamte des sozialdemotratischen Metallarbeiterverbandes forderte einen anwesenden christlich organisierten Metallarbeiter auf, das Lokal zu verlassen, da sein Verband es ablehne, noch einmal mit dem christlichen Verbande gemeinsam vorzugehen. Hiergegen haben wir als chriftliche Metallarbeiter nichts einzuwenden, solange die„Freien“ nur ihre
Stadtratswahlen und liberale Paritätsschmerzen.
Aus ärztlichen Kreisen wird uns geschrieben: In der liberalen Wählerversammlung vom 7. d. M. äußerte Hr. Dr. Neven=Du Mont sich dahin, daß das Zentrum seine Mehrheit dazu gebraucht habe, um bei der Besetzung von Stellen rücksichtslos seine Macht zu zeigen. Er ist traurig darüber, daß das Zentrum bei der Wahl der Beigeordneten nicht wenigstens einen Liberaten, nicht als ärztlichen Beigeordneten die„sehr tüchtige Kraft“, die Hr. Geh. Rat Dr. Lent vorgeschlagen, genommen, sondern Hrn. Dr. Krautwig, einen Mann seiner Farbe". Das Gefühl der Parität, welches bei den Liberalen so lange geschlummert, beginnt zu erwachen! Fast möchte es cheinen, als wenn der gewählte medizinische Beigeordnete den Vergleich mit dem Kandidaten der Liberalen nicht aushalten könnte. Indessen ist es für jeden Eingeweihten klar, daß der„Mangel" des Hru. Dr. Krautwig nur in seiner neligion zu suchen ist. Derselbe war, wie die damaligen Erkundigungen ergeben haben, als Affistent in Krankenhäusern und Universitätskliniken mit bestem Erfolg tätig, dann mehrere Jahre als Kreisassistenzarzt in hiesiger Stadt amtlich beschäftigt, wobei er umfangreiche und vielseitige Erfahrungen auf hygienischem und sozialem Geviete zu sammeln Gelegenheit hatte. Es war ferner bei der Wahl desselben bekannt, Haß er durch wissenschaftliche Publikationen in seinen Fachkreisen Seachtung gefunden hatte. Nicht nur seine bisherigen Leistungen snd seine vorzüglichen Zeugnisse, sondern auch besonders das sehr günstige Urteil seiner vorgesetzten Medizinal=Behörden ließen ihn als außerordentlich qualifiziert erscheinen zur Besetzung der Stelle eines medizinischen Beigeordneten. Der Kandidat des Hrn. Dr. Lent, der Hr. Dr. Bliesener, hatte zwar als langjähriger Assistent Tardenheuers eine gute chirurgische Vorbildung genossen, aber im übrigen schien er kaum mit der Befähigung und Ausbildung des Hr. Krantwig in Vergleich gezogen werden zu können. Die Kölner
erzteschaft, welche sicherlich in dieser Frage ein kompetentes Urteil
Wahlversammlung sagte Hr. Moldenhauer:
im Stadtverordnetenkollegium werden mittelbar auch die großen Fragen der einzelnen Bürgergruppen mit entschieden, und Windthorst hat in politisch kluger Weise sich dafür ausgesprochen, sich
aller bürgerlichen Gemeindevertretungen zu bemächtigen, um so auf die Gestaltung der politischen Verhältnisse einwinken zu können, und
abzugeben imstande ist, hat die Kandidatur Krautwig als eine aißerordentlich grückliche in bezug sowohl auf die Tefähigung als die Person begrüßt. Ob der Vorschlag des ck=n. Dr. Lent, der früher der Vertrauensmann der Kölner Aerzte wer, das Einverständnis der Aerzte gefunden hätte, muß stark bezwveifelt werden. Es darf nicht wunder nehmen, wenn das ZenMitglieder zu solchen Besprechungen einladen. Falls aber auf den Einladungen von Fabrik= oder Abteilungsbesprechung
„<space>„„<space> n. b n e<space>„ I T„<space> M c h o t t e n<space>
g der betreffenden
Arbeiter gesprochen wird, haben alle Arbeiter der betreffenden Fabrik oder Abteilung ein Recht zu bleiben. Es kann uns weiter gleichgültig sein, ob der sozialdemokratische Metallarbeiterverband mit uns zusammenberaten will oder nicht. Haben wir doch in der letzten Zeit erfahren müssen, daß es dem„freiel.“ Metallarbeiter weniger darauf ankommt, etwas für die Arbeiter zu erreichen, als auf die Vernichtung des christlichen Metallarbeiterverbandes. Derselbe Lokalbeamte von Mülheim erklärte noch vor einigen Monaten in einer Mitgliederversammlung seines Verbandes anlaßlich des wilden Streiks bei der Firma Felren&amp; Gullleaume, falls sein Hauptvorstand die Genehmigung zum Ausstande gegeven hätte, würde er„das christliche Verbändchen ganz eingesackt haben“.— Aus Düsseldorf kommt soeben wieder eine ähnliche Nachricht: Die Mitglieder des christlichen Metallarbeiterverbandes wurden in einer Fabrikversammlung aufgefordert, dem sozialdemokratischen
Verbande belzurtelen vorr.e—. o„„
reichten die„Freien“ der Firma Forderungen ein, welche abgelehnt wurden. Die„Freien" verhängten nun die Sperre und drohren mit Streik. Daraufhin wurde der Lokalbeamte der christlichen Metallarbeiter bei der Firma vorstellig, es wurden demselben annehmbare Zugeständnisse gemacht, mit welchen die christlichen Verbandsmitglieder sich zufrieden erklärten. Für den christlichen Metallarbeiterverband kann daher von einer Sperre der betreffenden Firma keine Rede sein. Auch hier zeigt sich wieder recht klar, daß es den„Genossen" weniger darum zu tun war, für die Arbeiter Verbesserungen zu schafsen, als den christlichen Metallarbeiterverband an die Wand zu drücken. Mögen alle christlichgesinnten Arbeiter eine Lehre daraus ziehen und die christlichen Berufsverbände mehr wie bisher durch Beitritt unterstützen.
Dermischte Nachrichten.
I. Kassel,.N0v.1905. Das hiesige Landgericht hatte am 13. Dezember v. J. den Maurer Heinrich Loose wegen versuchter Erpressung und Verrufserklärung zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. Auf dem Baue, auf dem er arbeitete, war auch ein anderer Maurer tätig, der dem christlichen Arbeiterverbande angehörte. Loose wollte ihn für den sozialdemokratischen Zentralverband gewinnen und bediente sich dabei Drohungen. Das Gericht hat angenommen, daß er dem Verband einen außerordentlichen Vermögensvorteil verschaffen wollte, namlich das Eintrittsgeld und den Reitrag seines Kollegen. Die Revision des Angeklagten wurde heute vom Reichsgericht verworfen.
(0 Schiffsuntergang.(Eig. Drahtber.) Hambura,.N0v. 1905. Das britische Segelschiff Loch Vennacher ist laut einer Adelaider Meldung untergegangen. Die 30 Mann starke Besatzung sowie 30 Passagiere sind ertrunken. 04
beizutreten oder das Lokal zu verlassen. Eigenmächtig
8 K5 Konferer kanerpat abend S Ka bezirke 1 standen. Josefskir mit eine entstand katholisch Menscher Vingst vier Mei Jahresfr seine ges gewaltig hauses zu die Geld für das nicht mir 2 Di Versamm die Eil Martir folgen w sammeln heimerstr hause ar abends g sammlun durch Zit sehenen 2 Tages be
*(Draht
Reichst # heute mi
1 Soz.) 6 Frs. B1
Es ist ##erforderl
Die Monate direktoret zu mache bald eine Die 2
z sein,
#werden.
##verkehr z worden i
Mann
14
#4

ent verdigungen Herren
zte weres als Mann AerzteDr. Max derselben ist, dem nstandes,
iner##
en öffentdigungsdaten für e Herren nd Wirt
Sosiale nnerhalb die Nachstehen, die Fabrikim Kreise rbeit eren sich die zrofitsucht hltaten in zu einer keiner geeninhaber herem Gest sie nur sind. Das ie die Erempfiehlt inführung die in aß dieser seninhaber Ihr=Ladenadenschluß aus 17 adenschluß nach der antwortet; wenglichen einnahmen rn betont, Einzelne :<space> D a<space> a u c h<space> Publitum Kundschaft u glauben hlusses das sich aus den re Bestrelich=soz.
n der verformer der sozialdemoanwesenden 1 verlassen, tlichen Vers chriftliche “ nur ihre der auf den
Zweites Blatt.
en wir freien“
ch vor sandes aume, egeven
lichen
ura..Nov. laut einer cke Besatzung
1
Kirchliches.
8 Köln-Ehrenfeld, 10.Nov.1905. Der monatliche apologetische
Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge, den Herr Dominihend 149 uhr in St. Zosefstatt.
s Kalk, 10.Nov.1905. In den letzten drei Jahren sind im Pfarrbezirke unserer Marienkirche drei kirchliche Neubauten entstanden. Im Jahre 1902 wurde der Bau der stattlichen St zosefskirche auf einem geschenkten wertvollen Bauplatze vollendet mit einem Kostenaufwande von 326000 M. Zwei Jahre danach Familie geweihte Nazarethkirche, eine mit dem katholischen Krankenhause verbundene öffentliche Kirche, welche 700 Menschen faßt. Am kommenden Sonntag wird in der Filiale Vingst eine St. Martinuskirche eingeweiht, ein fester, auf vier Meter tiefen Fundamenten ruhender steinerner Bau. Binnen Jahresfrist gedenken auch die Bewohner von Höhenberg, das durch seine gesunde Lage und die Anlage der elektrischen Kleinbahn einen gewaltigen Aufschwung nimmt, in den Besitz eines eigenen Gotteshauses zu gelangen. Der Plan dazu ist schon genehmigt; auch sind die Geldmittel vorhanden zu einem Teilbau. Alles ein Beweis für das andauernde Wachstum unserer Industriestadt Kalk, so auch nicht minder für den großen Opfersinn der katholischen Gemeinde.
[• Dingst,.Nov.1905. In einer auf gestern abend einberufenen Versammlung wurde die erfreuliche Nachricht bekannt gegeben, daß — die Einweihung der hier neu errichteten katholischen St Martinuskirche am kommenden Sonntag den 12. d. M. erfolgen wird. Die Gläubigen und die eingeladenen Vereine versammeln sich morgens um 8¼ Uhr vor der Schule an der Mer# heimerstraße und ziehen von da aus zu dem neuerbauten Gotteshause an der Mühlenstraße. Außer der kirchlichen Feier ist abends gegen 7 Uhr im Löffelsendschen Saale eine große Festversammlung. Die Einwohner werden sicherlich nicht unterlassen
durch Zieren der Häuser und Beteiligung an der abends vorgesehenen Beleuchtung zu einer festlichen Gestaltung des denkwürdigen
Tages beizutragen.
Politische Nachrichten.
* Die Reichstagsersatzwahl in Eisenach=Dermbach.
*(Drahtber.) Eisenach,.Nov.1905. Das Endergebnis der
Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise Eisenach=Dermbach wurde ###heute mittag zusammergestellt: Es wurden abgegeben für Leber
(Soz.) 6886, Schack(Antisemit) 4045, Flex(ntl.) 2780, Kühner
m(Frs. Vp.) 2698 und Müller=Fulda(Zentr.) 1014 Stimmen.
AEs ist also Stichwahl zwischen Leber und Schack
##erforderlich.
die zahlreichen größeren Eisenbahnunfälle der letzten
Monate haben den Verkehrsminister veranlaßt, den Eisenbahn#direktoren die pünkliche Durchführung der Züge erneut zur Pflicht
zu machen. Bei häufig wiederkehrenden Zugverspätungen sei als##bald eine Aenderung des Fahrplans ins Auge zu fassen.
Verhältnisse in Rußzland scheinen ruhiger geworden
# zu sein, obgleich noch einzelne Schreckensnachrichten gemeldet werden. Darauf deutet auch der Umstand hin, daß der Paketverkehr zwischen Rußland und Deutschland wieder ausgenommen worden ist. Dazu kommt die Meldung, daß der bestgehaßte Mann Rußlands, Trepoff, von seinem Diktatorposten zurückgetreten ist. Er wird zum Palastkommandanten ernannt werden und ist damit kaltgestellt.
Dagegen kommen sehr ernste Nachrichten aus Kronstadt: Der Marineklub und mehrere Magazine wurden verwüstet und in Brand gesetzt. Eine Schar von Meuterern und Matrosen durchzieht die Stadt, gibt Schüsse ab und terrorisiert die Bevölkerung. Die Geistlichkeit hat eine Prozession organisiert in der Hoffnung, der Plünderung Einhalt zu tun. Es herrscht allgemeine Panik. UUeberall sieht man Blutlachen in den Straßen. Die Plünderung wird fortgesetzt. Die Bürgerschaft flieht eilig aus der Stadt. Die nach St. Petersburg und Oranienbaum gehenden Dampfer ind überfüllt von fliehenden Bewohnern. Zwei Bataillone des Unfanterieregiments Irkutsk sind nach Kronstadt abgesandt worden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 4 Freitag. 10. November 1905.
Aus Dororten und Umgebung.
# Narr,.Nov.1905. In Köln wurde eine hier wohnende von Mülheim(Rhein) zugezogene Arbeiterfrau beim Ladendiebstahl ertappt und festgenommen.— Am 6. d. M. kaufte ein junger ###### in einem an der Hauptstraße belegenen Geschäfte eine Pfeife und ein Päckchen Tabak. Er bezahlte mit 1,20., welchen Betrag er auf die Theke legte. In diesem Augenblicke kam sein Komplize in das Geschäft, sprach in auffälliger Weise auf die bedienende Geschäftsfrau ein und ließ sich verschiedene Sachen vorlegen. Hierdurch gelang es ihm, die Aufmerksamkeit der Geschäftsdem ersten jungen Manne auf sich zu lenken. Jener verschwand mit den verkauften Sachen und dem in Zahlung gegebenen Gelde. Die Geschäftsfrau bemerkte erst, als beide schon fort waren, den Gaunerstreich.
Musikalisches.
* Der letzte Abend der Musikalischen Gesellschaft wurde vollständig durch das„Reproduktionsklavier"
ignon ausgefühlt. Das Instrument soll das Spiel eines Künstlers am Klavier mit allen seinen Feinheiten und individuellen Zügen mit Pedal= und Anschlagseffekten und rhythmischen Nüancen auf das genaueste wiedergeben. Durch äußerst empfindliche Apparate wird auf elektrischem Wege auch die geringste Nüance fixiert zunachst auf eine besonders präparierte Rolle, die sich leicht kopieren und dann dem eigentlichen Instrumente einsetzen läßt. Das Instrument selbst besteht aus einem Klavier und dem Uebertragungsapparat. Beides ist in einem Gehäuse in modernem Empirestil mit Bronzeauflagen untergebracht Im Inneren ist ein kleiner Elektromotor aufgestellt. Die Erfinder sind Bockisch und Welte in Freiburg i. Br. Die Handhabung ist sehr einfach: es wird eine Papiernotenrelle eingelegt, ein Druck auf einen Knopf, und der Apparat tritt in Funktion. Man hörte im Laufe des Abends Werke von Liszt, Chopin, Mozart, Beethoven und Grünfeld, die von bedeutenden Virtuosen in den Apparat hineingespielt worden waren. Die Wiedergabe war ziemlich getreu, wenn man auch die Wucht und Kraft des Anschlages, namentlich im Diskant, vermißte. Das ungemein zahlreiche Publikum zeigte anfangs größeres Interesse; gegen Schluß schien aber schon ein Abflauen hervorzutreten. Wenn die Erfindung auch von großer Bedeutung besonders in pädagogischer Hinsicht ist, so ersetzt sie doch nicht das lebendige Musizieren. Fur das volle Genießen einer Leistung ist die Persönlichkeit des Kunstlers unentbehrlich. Der Apparat, dessen Anschaffungspreis sich auf 3000 Mark stellt, wurde von dem hiesigen Vertreter der Firma Rudolf Ibach Sohn vorgeführt.
Locales.
* Ueber Köln im besonderen und den deutschen im augemeinen schreibt der Graf Eugen Meichtor de Vogue, der angesehene katholische Schriftsteller(Revue des Deux Monds) und Mitglied der Akademie, in der genannten Zeitschrift:
„Man hat mir mein Deutschland ausgewechselt; die gute alte Frau hat sich in eine junge Riesin verwandelt!" Wo sind die bescheidenen Häuschen, die sich an die Domruine schmiegten. Der Dom ist prächtig ausgebaut; große Plätze und breite Straßen, flankiert von prunkhaften Palästen, umgeben ihn, die Stadt ist um das Dopdie dem Franzosen unverträglich erscheint mit dem Ansehen der Armee. Dazu wird viel Bier getrunten; kein einziges Glas Absyuth Auch in ganz Norddeutschland hat der Vicomte keine einzige Spur dieses Giftes gefunden; das werde vielleicht, meint er, besser als alle Betrachtungen über die Rasse gewisse beunruhigende Unterschiede in der vergleichenden Statistik erklären. Im Dom hat er einen Zug Seminaristen gesehen, die zum Hochamt im Chor Platz nehmen Eine Prozession? Nein, eine tirchliche Miliz in Kompanieform, die zu einem vorgeschriebenen Dienst schreitet. Diese Leviten behalten das militärische Aussehen; keine Nachlassigkeit in ihrer Haltung weder Unbeholfenheit noch Gezwungenheit in ihren Manieren. Ein Ausdruck männlichen Ernstes liegt auf den jugendlichen Gesichtern; ihr Schritt ist rasch und entschlossen, der Schritt des Mannes, der auf ein bestimmtes Ziel losgeht, um dort etwas zu tun, das er weiß
und das er will: wahrscheinlich um zu kämpfen. Nichts Klerikales, im gewöhnlichen Sinne des Wortes, in dem Ernst dieser felddienstmäßig aussehenden Kleriker. Das verdanken sie vielleicht der Nachbarschaft des Protestantismus, der Einwirkung der einen Kirche auf die andere, der Verpflichtung, in höflicher
auf die undere, der Verpfrichtung, in
Form gegen die Brüder der anderen Konfession zu streiten und sie zu besiegen mit den von diesen geforderten Waffen: Vernunft, Wissenschaft, Sittlichkeit. Und noch etwas anderes ist dem Vicomte
m Dam aufaofallen; Als alllann faf-hinf.hinmamr.
, Geerrichteit. Und noch erwdus underes Hr Gell
im Dom aufgefallen: die Männer sind ebenso zahlreich wie die Frauen. Die Religion sei eben in Deutschland männlich für die Männer. Der Katholizismus sei im Vergleich mit anderen Ländern, wo er sich den weiblichen Ansprüchen mehr füge, in Deutschland verhältnismäßig unfruchtbar und arm an Hülfsmitteln; er wisse keine neuen Andachtsübungen zu erfinden und auszubeuten, er beuge sich nicht vor den Launen einer Mode, die auch in den religiösen Empfindungen Neues haben will. Die üblichen Pilgerzuge bewegen sich immer noch zu den alten Heiligtümern, den Bewahrern ehrwürdiger Reliquien; man leite sie nicht zu neuen Kathedralen, die Mirakeln frischen Datums gewidmet sind. Unbeweglich in der äußeren Form entwickele sich die Religion dieser Germanen im Innern der Seelen; sie arbeite am theologischen moralischen und sozialen Fortschritt. Eine Religion, lebendig, kampfesfroh, allen Ueberschwänglichkeiten der Einbildungskraft abhold; freilich auch eine Religion, die dem Geschmack der lateinischen Nationen nicht zusage.
— Ven humoristisch-satirischen Vortragsabend, den Herr
Dr. Oskar Kaiser, unser früheres Theatermitglied, am Donnerstag im großen Saale der Lesegesellschaft veranstaltete, erfreute sich eines sehr guten Besuches und gestaltete sich, wie nicht anders zu erwarten war, recht genußreich. Der treffliche Vortragskünstler wußte aus jedem der dreizehn Stücke in Prosa und Poesie den vollen Inhalt an Humor, Satire und Gefühl zur Geltung kommen zu lassen. Besonderen Erfolges erfreuten sich bei den Zuhörern das Gedicht Die guten Geister von Joh. Fastenrath, eine Bormannsche Gabe in sächsischer Mundart, Die Tante von T. Rosa, Katz und Kater von W. Wirtz und die etwas drastische Skizze Lausbubs Besserung von Ludw. Thoma. Der Vortragende erntete für seine gelungene Darbietungen reichen Beifall.
a Kölner Akademie für praktische Medizin. Gestern abend fand im hübsch dekorierten Isabellensaale des Gurzenichs für die Teilnehmer des an der Akademie zurzeit stattfindenden Kursus ein gemeinschaftliches Mahl(Abschiedsessen) statt, zu dem sich 120 Herren u. a. auch die Professoren, die Dozenten und der übrige Lehrkörper der Akademie für prattische Medizin einfanden. Ferner beteiligten sich an dem Mahl u. a. auch die Herren Prof. v. Bergmann(Berlin), Geh. Obermedizinalrat Dr. Kirchner aus dem Kultusministerium, Regierungs= und Geheimer Medizinalrat Dr. Rusak, Beigeordneter Brugger, Geheimrat Dr. Lent, Hauskurator Stelzmann. An dem Kursus hatten Aerzte aus allen Gauen Deutschlands und auch solche aus Oesterreich=Ungarn, Holland, Schweiz usw. teilgenommen.
Straßenbahnunfall. Gestern abend um 9 Uhr fuhr ein Hausknecht im rasenden Tempo mit einem Zweirad durch die Friesenstraße. An der Ecke Ehrenstraße und Friesenwall stieß er mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Der Radfahrer fuhr mit dem Kopf durch eine Seitenscheibe des Straßenbahnwagens und zog sich eine etwa zehn Zentimeter lange Schnittwunde am Halse zu. Außerdem wurde eine Frau, die im Wagen saß, leicht verletzt.—0 8
Dermischte Nachrichten.
** Einen seltsamen Fahrgast erhielt Dienstag ein Omnibus
der Linie Schönhauser Allee—Potsdamer Bahnhof. Während er auf dem Halteplatz an der Ecke der Lottumstraße und der Schönhauser Allee stand, kam am Senefelder Platz ein Wagen des Verbandes für erste Hülfe dahergerast. Das Pferd war vor einem Straßenbahnwagen scheu geworden und durchgegangen. Es rannte auf den Omnibus zu und sprang mit einem Satz auf die hintere Plattform Die Scherbäume des leeren Krankenwagens zersplitterten, der Kutscher und der Begleiter flogen vom Bock, kamen aber zum Glück mit leichten Verletzungen davon. Das Pferd hatte sich so fest gerannt, daß man zu seiner Befreiung von dem schwer beschädigten Omnibus die Plattform absägen mußte.
88
5
R
II
S
Mit geringem Aufwand an Körperkraft und mit wenig Seife erzielt man dennoch blendend weiße Wäsche, wenn man Sunlight Seife ausschließlich verwendet, weil #diese den denkbar höchsten Grad der Reinigungskraft besitzt. Die Sunlight Seifenfabrik übernimmt jede Garantie, daß ihr Fabrikat frei ist von scharfen oder schädlichen Bestandteilen. Das große Doppelstück koftet 255 Pf. das handliche Achteckstück(Oktogon) nur 10 pf.
AS
von
Champol
Unserem Orogramm gemäß beabsichtigen wir unseren
Lesern die Romandichtungen der ersten populären Schriftsteller auch anderer Nationen in gediegenen
Deutsch von Tudwig wecheler Ucbersetzungen zugänglich zu machen. In dem vorin vier Rändchen g0. 49 von Tudwis Wechster. liegenden Werke bege nen wir einem der beliebtesten
bencherseischee min“, Peeium iasc Autoren der französischen Republik, dessen muntere Fabulierungskunst und tiefes
#srchologisches Wissen in seiner jüngsten Arbeit, welche sich mit einer kraftvoll und doch äußerst reizvoll geschilderten Episode aus dem ersten kaiserreich befaßt, ein überaus dankbares Feld gefunden hat. Die Handlung liegt in den Tebensschicksalen der zwei letzten Sprossen eines uralten ###elsgeschlechtes der Normandie, die, vom Wirbelwind der Revolution zwar mit dem Teben verschont geblieben, aber, ihres Familienbesitzes befeubt, auf dem halb verfallenen Stammschloß ihrer Väter der erwarteten Morgenröte des Königtums sehnsüchtig harren. Neben dem kiefen ernst ger Geschichte, die mit Spannung verfolgt wird, weiß der Autor die Saiten köstlichen Humors anzuschlagen. Reizvoll und anmurig sind die Figuren Lzeichnet und über das Ganze ist der Hauch eines tiefen und edlen Gemütslebens ausgebreitet. Der Roman ist in seiner Hartheit berufen, das ieblingswerk der heranwachsenden schwärmerischen Jugend zu werden, für welche er eine ganz empfehlenswerte gesunde Rost bringt. Er kann mit Recht als die reifste und schönste Schöpfung des berühmten Autors bezeichnet werden. dem Charakter des Certes entsprechend, bieten die lügestreuten Iünstrationen, von genialer Künstlerhand geschaffen, ein selten anmutsvolles Bild und gestalten die trpographische Ausstattung bePiders anziehend. Der Roman erscheint in vier Lieferungsbändchen. Komplett gebunden kostet derselbe im Buchhandel 2 Mark.— Der Sunliahterlag liefert denselben aber kostenlos und portofrei an sämtliche Räufer der Sunlight-Seife. Die Zezugsbedingungen sind aus den jedem aket beigegebenen Erklärungen ersichtlich. Sunlight-Seife, die beste und ausgiebigste Haushaltungsseise, führen alle einschlägigen Geschäfte.
A

nobember 1900.
Zwestes
Statt besonderer
Am 7. November verschied plötzlich am Schlaganfall, doch wohl vorbereitet und gestärkt mit den h. Sterbesakramenten, im 70. Lebensjahre unser guter Vater, Großvater, Bruder, Schwiegervater und Onkel, Herr
Kaspar Wulff.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Dortmund, Wadersloh, Eterkrade, 8. Nov. 1905.
Die Beerdigung findet am Samstag den 11. November, um 1½ Uhr vom Friedhof Melaten aus statt; das feierliche Seelenamt wird am Montag den 13 d.., morgens 8 Uhr, im Dom gehalten.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters, wie auch für die vielen, schönen Kranzspenden sagen wir allen, besonders dem Kirchenvorstande, Turn=, Arbeiter= und Männergesangverein unseren herzlichsten Dank.
Frau Panl Voll und Kinder.
Köln=Merheim, den 11. November 1905.
Krankenkassenverband des Hutsichtsbezirks Stadt Köln. Sonntag den 12. November, vormittags 10½ Uhr,
im großen Saale des Kolosseums, Schildergasse:
Oeffentliche Versammlung,
zu der die sämtlichen Krankenkassenmitglieder Kölns hiermit eingeladen werden.
Tages=Ordnung:
1. Bericht unseres Delegierten über die Jahreshauptversammlung des Zentralverbandes deutscher Ortskrankenkassen in Dresden 1905;
2. Die Vereinheitlichung der Arbeiterversicherung und die Selbstverwaltung der Kassen;
3. Verschiedenes.
Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Karl Trimvorn ist zu dieser Versammlung eingeladen worden und hat sein Erscheinen zugesagt, um die Ansichten und Wünsche der Versicherten namentlich über den zweiten Punkt der Tagesordnung, sowie über die neue Novelle zum Krankenversicherungsgesetz kennen zu lernen.
Der Vorstand
des Aufsichtsbezirks Stadt Köln des Krankenkassenverbandes.
Tiahunn l5., 16., 17.a 18. Movember
Zienung zu Freiburg 1. Br.
6te Grosse Freiburger
Geld-Lotterie
zur Wiederherstellung des Münstars
Lose à K.30
12,184
Hauptgewinne:
100000 40000 20000 19009
täglich frisch Pommersche Gänse Pfund 72 3 rankfurt. Gänse Pfd. 82Pommersche Enten Pfund 80•
ses Feinste Mastgänse Pfund 75 ·
Junge Hähne St. v. 1. an Suppenhühner Stück von 1,50 an
11
2
2
5 4
20
5000
6000
5000
10000
50003000• 200
1000 500 200•100 200• 50•10000 1000•20=20000 2000•10•20090 8750••52500
250000 Lose.— Lose zu haben bei den Kul. Lotterle- Einnehmern und bekannten Verkaufsstellen.
Hasen, Krametsvögel, Rehrücken, Rehbraten und Schultern, Falanen,
esche Feldhühners
Lrankfurt. Gäule u. Enten
in all. Größen u. Preislagen
frs. Ponlarden u. Kapaune,
hirhge u. iial. Hähne, Suppenhühner, j. Kauben
empfiehlt täglich frisch eintreff.
Stück von.50 an Französ. Mast-Tauben ca.—1 Pfd. schwer Stück.20
Allerfeinste
Süssrahmbutter
in Paketen täglich frisch Pfund.25.
Himmelreich
Ehrenstrasse 69
Telephon 2584
□
S
K
in eirca“% e.
erschiedenen Grölsel
#&amp 2000 P
empfehlen
VEAN VIMNERSBERG
Nachfolger, KöLN.
Wild= u. Geflügelhandlg.
Marzellenstr. 118.
Lindenthal,
in bess. Hause, 4 straßenw. geleg luft. Zimmer 2. Etage mit—2 Ma sarden zu vermieten.
Bescheid Dürenerstraße 179.
Gr. Witschgasse Nr.
Schirme!
*
Große Auswahl, billigste Preise. Reparaturen an Schirmen und Peizen gut und schnell.
Nwe. Chr. Rolof, Meyerstr. 12.
10000 M. dXarw. g Vermverb.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Nov. 1905.
a Gevurten. Johanna, T. v. Wilh. Rütten, Markthallen=Wächter, Domstr. 42.- Karl, S. v. Karl Schlosser, Milchhdlr., Thürmchensw. 1I.
- Luise, T. v. Emil Radoll, Versich.=Beamter, Moltkestr. 90.- Michael,
S. v. Konrad Strung, Anstr., Hamburgerstr. 7.- Johann, S. v. Johann
Schuhmachermstr., Kunibertskl. 24. Luise, T. v. Peter, Wilhelm Bitter, Portier, Unter Sachsenh. 17.- Theresia, T. v. Matth. Lips, Tagel., Gr. Griechenm. 106.- Ludw., S. v. Herm. Goldner, Handl.= Geh., Frankstr. 1.- Anna. T. v. Emil Herwegh. Metzger, kl. Saudk. 3.
- Paul, S. v. Josef Tillmann, Schneider, Pantaleonsw. 50A.- Martin,
S. v. Heinrich Methner, Tagel., Gr. Spitze 69—71.=Elise, T. v. Johann Gerhardts, Hausierer, Schönsteinstr. 15.- Josef, S. v. Hub. Heck, Metzger meister, Eintrachtstr. 90.- Herm., S. v. Herm. Grittner, Husschmied, Kalk.
Maria. T. v. Joh. Wallat, Fabrikarb., Lupusstr. 19.- Viktor, S. v. Ferdin. Lurz, Konditorgeh., Chlodwigpl. 20.- Maria, T. v. Lefebre, Rutscher, Friesenstr 70.- Wilh., S. v. Wilh. Kaiser, Oberpost
e Sterbefäue, Kaspar Wuiy, Schreiner, Wwr., 69 3, Bischofsgartenstraße 26.- Dorothea Jacck, 6., Taubeng. 9.- Peter Zimmermann. Bäckermstr., verh., 77., Aachenerstr. 18.- Wilh. Schauf, 1., Trutzenberg 39.- Karl Heinen. 10., Zugasse 17.- Margar. Doetsch, geb.
Fischer. 57., Jakobstr. 6.— Gertr. Ernst, geb. Depenheuer. 46., Severinsw. 15.- Mathilde Kembüchler, 27., Klarastraße 27.
a Heiraten. Heinrich Rosenbaum, Rangierer, v. hier, u. Gertrud Simon, v. Zülpich.- Andreas Hölzer, Reisender, v. Langenschwalbach,
u. Luise Meyer, v. Langwedel.- Joh. Kaspers, Tagel., u. Katharina Butzien, beide v. hier. Michael Retzer, Schutzm., v. Büchelkühn, u. Maria Schlagbauer, v' Ingolstadt.- Joh. Bosbach, Tagel., v. Unterblissenbach, u. Karoline von der Weiden, geb. Schumacher, Wwe., v. hier.- Otto Berrisch, Lokomotivführer, v. Aachen, u. Minna Reinisch,
v. Hirschberg.- Simon Berets, Maschinentechn., v. Roermond, u. Helena Wolff. v. Niederbreisig. Eduard Demandt, Metzger, v. Siegen, u. Maria Rausch, v. Rheinböllen.- Ignaz Hardt, Hausknecht, v. Aachen, u. Mechtildis Kurth, v. Heistern.- Jakob Matzerath. Schneiderges., u. Christina Blum, beide v. hier.- Wilhelm Koll, Kolonialwarenhändler u. Anna Zimmermann, beide v. hier.- Joh. Meurer, Schreiner, u. Maria Ulrich, beide v. hier. Ferd. Schulz, Drahtspanner, u. Alwine Grombacher, beide v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Johann Jakobi, Fuhrm., u. Anna Krahn, geb. Söntgen, beide Gereonswall 101.- Josef Held, Schriftsetzer,
Ulrichsg. 6, u. Sophia Köpp, Karthäuserg. 36.„ Herm. Selig, Buch Übierring 22, u. Sophia Seivel, Korneliusstr. 3.- Josef Berg. Packer„u. Gertr. Gillet, beide Elsaßstr. 21.- Wilh Hirtz, Schreinerges., u. Kath. beide Chlodwigplatz 16.- Johann Gierlich, Fuhrunternehmer, An der Eiche 7, u Kath Reinert, An der Eiche 9.- Mannes Sustind, teur, Friesenwall 7, u. Johanna Huls, Friesenwall 74.- Franz Hoff, Anstreichergeh., u. Helena Schmitz, geb Cremer, beide Venloerstr. 8. Wilh. Henschen, Elektromonteur, u. Anna Keul, beide Brüsselerstr. 74.
* Friedr. Erszkat, Treppenbauer, Ankerstr. 1A, u. Maria Wichterich, Verlengraben 74.- Anton Knoblauch, Schreinerges., Heumarkt 26/18, u. Gertrud Leuchtenberg, Vor St. Martin 1.- Joh. Otto,
Anstreicher, zu Adenau. u. Christine Müller, geb. Kratz, Witwe, Burgmauer 24.- Paul Heyden, Tierarzt, zu Hermülheim, u. Elsa Lüdersdorf, Norbertstr. 6. Friedrich Krieger, Schlossermeister, zu Bürrig, u. Pauline Bäurle, Sachsenring 24.- Friedrich Lennartz, Schreinergeselle, Friedrichstr. 20, u. Christine Volberg, Severinstr. 113.— Johann Rath, Wirt, u. Anna Trampert, beid
Karl Voß, Kaufmann, u. Wilhelmine Schneider, geb. Rückert, beide Maybachstr. 177.- Franz Heßling, Friseur, Lindenstr. 52, u. Mathilde ler, Engelbertstr. 13.
Locales.
* Personalnachricht. Gewerbeassessor Blatter aus Frankfurt an der Oder ist der Gewerbeinspektion Köln a. Rh. II als Hülfsarbeiter überwiesen worden.
* Ueber Jugendfürsorge sprach Mittwoch den 8. November Hr. Dr. Pirnay vor einem großen Publikum der hiesigen katholischen Lehrerschaft. Der Vortragende führte in anschaulicher Weise die Entwickelung und Tätigkeit der hierorts bestehenden Jünglingsvereine vor, wies mit Rücksicht auf die vollständig veränderten wirtschaftlichen Verhältnisse die Unzulänglichkeit der bestehenden Vereine nach und forderte mit begeisterten Worten die anwesende Lehrerschaft zu kräftiger Mitarbeit an diesem sozialen Werke des Jugendschutzes auf. Der Schluß seines beifällig ausgenommenen Vortrages lief auf den Antrag hinaus, hier in Köln eine Zentralstelle zu schaffen, die sich zur Aufgabe stelle, der im Erwerbsleben tätigen Jugend von 14—18 Jahren einen intensiveren Schutz angedeihen zu lassen, sie in noch weiter zu gründenden Vereinen zu sammeln, ihre sittliche und religiöse Entwickelung zu pflegen und ihre geistige und berufliche Fortbildung zu fördern. Die an der Diskussion sich beteiligenden Redner wollten die Zentralkommission durch in den einzelnen Stadtteilen zu gründende Zweigverbände ergänzt wissen. Zum Schlusse wählte die Versammlung zu Mitgliedern der Jugendfürsorge=Kommission den Herrn Vortragenden und mehrere anwesende Vertreter der katholischen Lehrerschaft. Für die weibliche Jugend hat der Katholische Frauenbund schon vor mehreren Wochen die Organisation der Fürse; geplant.
8 Die gemnanale Rädchenbildung und die Reformpläne für das höhere Mädchenschulwesen bilden das Thema eines Vortrages, den Frl. Paula Schlodtmann aus Freiburg i. B. am 14. d. M. im Isabellensaal halten wird.
Flora. Bei Gelegenheit der Chrysanthemum=Ausstellung im Wintergarten der Flora ist der Eintrittspreis am Samstagnachmittag und am Sonntagvormittag(letzter Tag) auf 20 Pfg. für die Person ermäßigt.
O Unfälle. Auf dem Buttermarkt spielte ein zweijähriges Mädchen bei Abwesenheit der Mutter in seinem Bettchen mit Streichhölzern, wodurch das Bett in Brand geriet und das Kind schwere Brandwunden am Rücken und an den Beinen erlitt.— In Ehrenfeld kam in einer Fabrik ein Junge mit der Hand in eine Kreissäge und verletzte sich schwer die Hand.
K. Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die
Follerstraße von Weichserhof bis Katharinengraben vom 13. November ab auf vier Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
k. Erhängt aufgefunden wurde heute morgen ein Schreiner in seiner Wohnung am Brüsselerplatz.
10 Gerichtliche Ortsbesichtigung. Gestern nachmittag fand in dem Hause Schnurgasse 40, wo anfangs voriger Woche die sechzehnjährige Tochter des Verputzers Michael Kommer durch Sturz aus dem Fenster der zweiten Etage verstarb, durch eine Gerichtskommission eine Ortsbesichtigung statt. Der Vater des Mädchens. der unter dem Verdachte, er habe seine Tochter, nachdem er sie mißhandelt, zum Fenster hinausgestoßen, in Untersuchungshaft sich befindet, war zu der Ortsbesichtigung gebracht worden. Er bestritt jedoch, seine Tochter zum Fenster hinausgestoßen zu haben. Kommer will ihr nur, weil sie nicht gehorcht habe, einen Schlag gegeben haben; dann sei das Mädchen vor Angst zum Fenster hinausgesprungen.
n. Festgenommen wurden: ein Küfer wegen Diebstahls, ein Korrigent wegen Entweichens, ein Hausbursche und ein Schlosser. lehrling wegen schweren Diebstahls, ein Schlosser wegen Einbruchs. diebstahls, ein Maler wegen Betrugs.
*. Bei dem 1. Kriminalbezirk, Rolandstraße 74, befindet sich ein weißes Tuch, das vermutlich in einer Kirche aus einem Beicht stuhle gestohlen worden ist. Dasselbe ist außer mit einigen Kreuze mit den Buchstaben S. L. rot gestickt. Das Tuch kann bei obengenanntem Bezirk eingesehen bzw in Empfang genommen werden.
1 Ueberfahren. Gestern mittag wurde auf der Severinstraße ein Knabe von einem Geschäftswagen überfahren, wobei er an der Stirn, dicht vor dem Auge, erhebliche Verletzungen erlitt.
K Köln, 10.Nov.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.00-.50. Maschinenstroh(Roggen) 4,40, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,90, Krummstroh
* Koln, 10.Nov.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..57-.72, do. vom Bauch.38-1,54, Kalbfleisch.65.84, Hammelfleisch.31-.72, Schweinefleisch 1,93-2,03, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,00, Speck, geräuchert 1,85-1,90, gesalzen 0,00—0,00, Schweineschmalz.00-.O0 das Kll.
Hasen 3,80-4,00, Kaninchen(wilde) 1,00—1,20, Enten.50-3,CO. Hähne, alte 1,70-.30, junge.30-2,00, Hühner, alte.60-2,-0. lunge 1,60-.50, Fasanen 2,50-.25, Tauben, alte 0,50, junge 0,60-.70, Ganse 6,00—.50, Rebhühner, alte.20—0,00, junge 1,40—1,70 das Stück, Kramtsvögel.60Essbutte.40-.60, Kochhutter.20-.40 das Kil. Landeier.00-.50, Kisteneier.25-.75 die 25 Stück. Kartoffeln weisse 7,50—.00. roie
.50—.00, Nieren 10,-11.00 die 100 Kil. Blumenkohl O. 10—0,35, Rotkohl .12-.30, Weisskohl.12-.30 das Stück. Zwiebeln.10-.12, Preisel. beeren O 90-—1,00 das Kil. Essapfel 36,00-70,00, Kochäpfel 20,00-36,00
Kale.80-.00, Barbe.20-.60, Bleie.80-.00, Hechte.60-200, Kabeljau 1,00-.40, Karplen.C0-.40, Salm.00-7,00, Schelfische, grosse .00—.50, kleine 0,40—.60, Schleie M..40.
Vereins=Nachrichten.
* Der Ofarrverein von St. Richael hielt am vergangenen Dienstag seine ordentliche Hauptversammlung ab. Dem erstatteten Jahresbericht zufolge, hat der Verein auch in diesem Jahre erfreuliche Fortschritte gemacht; die Mitgliederzahl ist auf 360 gestiegen. Es wurden neun regelmäßige Monatsversammlungen bei durchweg gutem Besuch abgehalten, wobei jedesmal ein beleyrender Vortrag gehalten werden konnte. Außerdem veranstaltete der Pfarrverein im Juli eine größere Kirmesfeier und im Oktober ein großes gemeinsames Stiftungsfest für alle Vereine der Pfarre, welches die Schaffung eines ersten Fonds für die neuen Kirchen-Chorfenster ermöglichte. Nach dem Kassenbericht hat der Pfarrverein nach zu weisung verschiedener Beträge zum Glockenfonds und einigen sonstigen größeren Ausgaben im Interesse der Pfarre noch ein Barvermögen von über 400 M. Der Verein bildet unter der bewährten tatkräftigen Leitung seines ersten Vorsitzenden eine wirn same Stütze zur Lösung der im Interesse des kirchlichen Aufblühens der Pfarrgemeinde notwendigen Aufgaben. Nach Prüfung der Kasse und Entlastung des Kassicrers erhielt Herr Fritz Schaefer jun. das Wort zu seinem Vortrage über Richard Wagner, sein Leben und seine Werke, wobei die Hauptmotive der letzteren am Klavier erläutert und zum Vortrag gebracht wurden. Die Versammlung zollte dem Vortragenden für seine hochinteressanten Ausführungen
lebhaften Beifall.
X Der Kölner Liederkreis(Leitung: Kgl. Musikdirektor Arn. Kroegel) begeht am Samstag in den Räumen des Viktoriasaales das Fest seines 15 jährigen Bestehens(geschlossen). Das dazu gewählte reichhaltige Programm umfaßt größere und kleinere Chorwerke, Theater und Festball. Auch diesmal wird der Liedertreis durch seine allbekannten Darbietungen sich den Beifall seiner Mitglieder und Gäste zu erwerben verstehen.
4 National-Stenographie. Die am Sonntag im Quatermarktsaale des Gürzenich abgehaltene Quarialsversammlung der Vereine des Kölner Bezirks war gut besucht. Das Wettschreiben in Abteilungen von 80—240 Silben, sowie das Wettlesen wiesen eine zahlreiche Beteiligung auf. Unterrichtet wurden im verflossenen Vierteljahr 216 Personen. Herr stud. phil. Baaken(Köln) hielt einen Vortrag über die Stenographie.
Gerichts=Derhandlungen.
X Berichtigung. Im gestrigen Strafkammerbericht wurde über die Verurteilung eines Mannes wegen Feilhaltens verdorbener Nahrungsmittel berichtet. Der Mann betrieb sein Geschäft an der Ecke Friesen= und Albertusstraße. Um Verwechselungen vorzubeugen, sei festgestellt, daß der Verurteilte nicht identisch ist mit Herrn Gustav Müller, der an der gleichen Straßenecke auch heute noc ein Kolonialwarengeschäft betreibt, während der Verurteilte in die Severinstraße verzogen ist.
B Im Dom wird morgen den 11. d. M. am Muttergottesaltat einer der ältesten hiesigen Geistlichen, Herr freiresignierter Pfarret Stevens, eine Seelenmesse für den Kardinal Johannes v. Gei## zelebrieren. Alljährlich wohnen dieser Messe als Erinnerungsfen an die Kardinals=Erhebung des Verstorbenen 72 Greise bei, von denen keiner unter 60 Jahren alt ist. Um 1 Uhr werden die Greis in der Bürgergesellschaft bewirtet und erhalten Geldgeschente.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 10.Nov“, Ein Luftdruckmaximum von über 771 Millimeter hegt uber Innenrussian Depressionen von unter 756 Millimeter liegen westlich von Schottland.. von unter 758 Millimetter über Ostdeutschland. In Deutschland ist Wetter trüb und ziemlich mild. Vielfach ist Regen gefallen.— Pr. 1 der Seewarte: Ruhiges, vielfach nebeliges Wetter, im Osten Niedersch wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 10.Nov. 190; Mutmassliche Witterung für gen 1I. November: Nachts
tagsüber ziemlich mild und wolkig. Zeitweise Niederschläge nicht.geschlossen.
Weisswäsche, gekocht sieh, wiegebleicht 15z)nh
recht frisch und wird im Wäscheschrank nicht gelb oder unansehnlich. Peinsaubere Wäsche fördert die Gesundheit, und diese verlängerr das-0 Echte Luhns Salm.=Terp.=Kernseife mit rotem Kreuzvang, in jedem besseren Geschäft zu haben. Vorsicht beim Einkauf ist ge#####

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 8 Freitag, 10. Rovember 1905.
irbeiten die aben vom stige FahrSchreiner
ittag fand
he die sechurch Sturz GerichtsMädchens, dem er sie agshaft sich
Er bestritt i. Kommer 1g gegeben er hinausstahls, ein n Schlosser. Einbruchs.
befindet sich nem Beicht gen Kreuzen bei obenien werden. everinstraße i er an der t.
eu 6,00-.50.
Krummstrch
Rindfleisch, bfleisch.65alles einschl, rt 1,85-1,90,
3,00. Hähne, ge 1,60-.50, se 6,00—.50. tsvögel.60er 3,00-.50, 50—.00 roi .35, Rotkohl .12, Preisel20,00-36,00
te.60-.00, llische, grosse
vergangenen m erstatteten jahre erfreu360 gestiegen. bei durchweg ider Vortrag Pfarrverein n großes gewelches die -Chorfenster rein nach und einigen ere noch ein et unter der sen eine wirkin Aufblühens ung der Kasse iefer jun. das n Leben und Klavier erVersammlung Ausführungen
kdirektor Arn. Viktoriasaales das dazu gekleinere Chorer Liedertreis I seiner Mitim Quaterammlung der #ettschreiben in en wiesen eine i verflossenen (Köln) hielt
wurde orbener an der tbeugen, Herrn ite noch e in die
Seite 1.
10.Nov. 1905.
F: Nachts kaß bläge nicht aus
Ausverkauf.
&amp; Friederichs, Möbelfabrik
stellen in dem Hause
GLOCKENGASSE 20
eine Anzahl kompletter Speisezimmer, Salons, Schlafzimmer etc., sowie einzelne Möbel, älterer Modelle,
ebenso einen Posten Gardinen, Teppiche, Vorlagen etc.
ZA
ermässigten
reisen zum Verkauf.
Günstige Gelegenheit für Brautleute und Weihnachts-Einkäufe.
in Leder u. Leinen, gelenkig(Haarfüllung), sämtl. Größen.
Zunnenkäufe! Biskuit, Zelluloid, Metall u. unzerbrechliche, nur gute Qualitäten,
Puppenarme brechihen in Biskut, Zelluloid und unzer.
Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Gelenktauflingr vorzugl. Qualität, vollständ frei stehend Rtettrnge, u. jedes Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorrätig. Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.#g
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39 u. 36
Spielwaren und Puppen en gros&amp; détail.
(Puppen=Reparaturen erbitte möglichst vor Ende November.)
das beste fabrikaf Von
Carl Gentner
Göppingen.
Pfeifen
in größter Auswahl, weitgebohrte halb= und ganzlange, von.K an.
Spazierstöcke
Regenschitme
zu billigsten Preisen.
J. B. Cliever,
Friesenstraße 41. Revaraturen prompt.
Fettleibigkeit Laarmann’s Entfettungstee, Marke„Reduoin“, seit Jahren bewährt
und empfohlen, 100fache Anerk., enthalt: Hagebutten 10, Flioder 1o. Haferfl. 8 I, Cannien 3, Wollblumen 12, Faulbaum 15. Senncs 7, Heidelbeeren 5.
Huflattig 4, Althacae 4. sibir. Woltstrappkraut 7, Pareirawurz 1.5 Liebstockel.5, Hauh eb 1.5. Wachholder.5. Quant. No. 1 K.—, bei alter Korpulenz No II M5.—, bei bes. stark Korpulenz M4.—. Probekarton K..50 in den Apotheken. Nur echt von Gustav Laarmann, Herford.
Niederlage In Köln a. Rh.:
Dom-Apotheke, H. Becker&amp; Co. Nuchf., Hohe Pforte 9A, Stern-Anotheke. Waidmarkt 26.
Wer an
Schuppenflechten
(Psoriasis)
Eczemen, Hautausschlägen, Salzfluss, unreinemTentetc. leidet, wende sich an Dr. med. Hartmann, Ulm a. D. Neues, billiges Hellverfahren ohne Salbenanwendung! Sicherer Erfolg auch bei hartnäckigen, alten Fällen. Auskunftgegen Retourmarke.
#8 Kohlenhandlung s8
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
oder
Hängennaschl
kaufen, versäumen Sie nicht, meine grossartige Auswahl anzusehen.
Rex-Pendelmaschine, Kampmann’sche Wassermotormaschine,
Schmidt Patent in allen Ausführungen.
Karin&amp; Frauenlob ½ Volldampf&amp; Meteor.
Grösstes Lager am Platze.— En gros et en détail.
Carl Jos. Schmrtz
Köln, Weyerstrasse 45
Haushaltungsartikel.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Nov. 1905.
Gewitterschwüle.
[211 Roman von Erich Friesen.
„Du hast sie ja auch erkannt und hast sie nur einmal gesehen— damals in Damaskus!“
„Aber, Amadeo— sie ist doch tot!“
Ein unsäglich bitterer Ausdruck breitet sich über seine Züge.
„Sie scheint wieder lebendig geworden zu sein!“ murmelte er rauh.
Die alte Dame schweigt. Was soll sie dem Unglücklichen sagen! Was dem armen Weibe da drinnen in der Loge, das nichtsahnend dem Vortrag der Sängerin lauscht, welche soeben in den höchsten Kopftönen ihren Bravourwalzer herausträllert!
„Amadeo—“ beginnt sie nach einer Weile zaghaft, die Hand des Mannes ergreifend, der momentan, wie betäubt von dem furchtbaren Schicksalsschlag, keines klaren Gedankens, keines Entschlusses fähig zu sein scheint.„Amadeo!"
Und wieder jenes gleichgültige:„Ja, Tante—“
„Verzage noch nicht, Amadeo! Vergewissere dich, ob sie es ist! Ich zweifle noch. Sie erschien mir schlanker, zierlicher. Auch die Hautfarbe brauner...“
Er ist eine Lüge, welche die brave alte Dame ausspricht Lüge aus Barmherzigkeit. Sie will den Armnen aus sei starrung wecken
„Wirklich?" Wie elektrisiert fährt der Marchese herum.„Wirklich?... Ha, Tante, wenn du recht hättest! Ja, ja— Gewißheit muß ich haben! Gewißheit! Heute abend noch erkundige ich mich im Theater nach dem Hotel, in dem sie wohnt. Und dann und dann...“ Er hält inne und fährt sich in leidenschaftlicher
Erregtheit dure die Haare.
„Dann—“ wiederholt die Herzogin leise, zaghaft.
Dann?... Ja, dann... das weiß Gott im Himmel allein!“ stohnt er auf.„Jetzt, Tante, geh hinein in die Loge zu meiner armen Clelia! Sage ihr, ich hätte eine plötzliche Abhaltung eine geschäftliche Zusammenkunft mit einem Bekannten... oder noch besser, ich hätte ein Telegramm erhalten, nach welchem ich sofort mit dem Nachtzuge nach Neapel reisen muß, oder nach Turin, ooer wohin du willst. Nur mache es ihr glaubwürdig.“
eine seiner ErHastig, sich überstürzend, springen die Worte von den Lippen des furchtbar erregten Mannes. Ach. er ist sich ja schon jetzt klar über die ganze Größe des Unglücks, das ihn und das geliebte Weib da drinnen betroffen. Aber mit der Hoffnung des Ertrinkenden klammert er sich an den letzten Strohhalm.
st du ihr das nicht selber sagen, Amadeo?“ fragt die Herzogin zaghaft.„Dir wird sie es eher glauben. So spät abends— mitten in der Nacht— plötzlich fort— ohne Abschied von deiner Frau...
„Meine... Frau!“
Wie der Aufschrei eines zu Tode getroffenen Wildes entringt es
sich der Brust des Mannes.
Und nochmals— leiser verzweifelt:„Meine... Frau! O mein Gott, mein Gott!“
Auch die alte Dame ist tief erschüttert. Gewaltsam rafft sie sich auf. Sie sieht ein, daß der Unglückliche vor ihr in diesem Gemütszustand sich dem blumenhaften Wesen dort in der Loge nicht nahen kann ohne vollste, ununmstößlichste Gewißheit.
Herzlich reicht sie ihm die Hand, die er fieberhaft erregt drückt.
„Du bleibst heute nacht bei ihr, Tante...“
„Heute nacht?... Und du? Was wird aus dir, Amadeo?"
„Das ist vorläufig gleichgültig. Nur Gewißheit will ich haben! Gewißheit!“
Der alten Dame wird plötzlich angst.
„Amadeo!“ fleht sie, ihn am Arm fassend. Komm mit! Bleibe bei ihr! Sie ist dein guter Engel! Geh nicht so fort... so furchtbar erregt, so kopflos, so...
Mit einem traurigen Versuch zu lächeln, der ihr ins Herz schneidet, wehrt er ab.
„Hab' keine Angst, gute Tante! Ich tue mir kein Leid an. Geh' nur, geh'! Ich bitte dich!“
Und die gute alte Dame geht. Als sie die Loge betritt, wendet Clelia, durch das Geräusch aufmerksam gemacht, den Kopf ihr zu.
„Wo ist mein Mann?“
„Er wurde draußen zurückgehalten, liebe Clelia!“
Die Herzogin versucht, es ganz ruhig, gleichgültig zu sagen. zittert ihre Stimme merklich.
„Zurückgehalten?“ wiederholt Clelia verwundert, scharf anblickend.
„Ja. In Geschäftssachen.“
das
die alte Dame
Ungläublich schüttelt Clelia den Kopf.„In Geschäftssachen?
So plötzlich?... Und spät abends?... Nein, liebe Tante, glaube ich Ihnen nicht... Er ist gewiß krank!"
Sie springt auf und schickt sich an, die Loge zu verlassen. Doch sanft drückt die Herzogin sie auf den Sessel zurück.
„Nein, nein, gewiß nicht. Auf mein Ehrenwort, er ist nicht krank. Er hat nur eine Zusammenkunft in einer wichtigen Angelegenheit.“
„Und das konnte er mir nicht selbst mitteilen?“
„Er hatte keine Zeit mehr.“
„Keine Zeit? Wieso?“
„Der Zug wartet nicht.“
„Der Zug? Will er verreisen?“
„Ja, das heißt... eigentlich nicht. Und doch...“
„Wohin?“
„Das hat er mir nicht gesagt.“
„Auch nicht, wann er zurückkommt?“
„Ja. Morgen früh.“
„Erst morgen früh? Wie seltsam!"
Clelia ist sehr bleich geworden. Nachdenklich starrt sie vor
sich hin.
„Ist das alles wirklich so, wie sie sagen, liebe Tante?“ fragt sie nach einer Weise mit gezwungener Ruhe.„Handeln Sie im Auftrage meines Mannes?“
„Ja, ich handele in seinem Auftrag.
Die brave Herzogin errötet unter dem vorwurfsvollen, forschenden Blick der großen, klaren Augensterne, ein Blick, der sie zu durchbohren scheint, der hineindringt bis in ihre tiefste Seele.
Schweigend lehnt Clelia sich in den Sessel zurück. Doch schenkt sie den Vorgängen auf der Bühne keine Aufmerksamkeit mehr.
Düster starrt sie vor sich hin. Ihr wird so seltsam bang, so schwül... Und plötzlich steht Sie auf.„Ich möchte nach Hause, liebe Tante.“
Ihre Stimme klingt müde, klanglos, gepreßt. Auch ihr Schritt entbehrt der gewohnten Elastizität, als sie an der Seite der Herzogin Torlonia gleich darauf das Theater verläßt. Ein dunkles Ahnen 9at. befallen, daß eine Gewitterwolke über ihr und ihrem Glücke
(Fortsetzung folgt.)

Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 10.Nov. 1905.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Beigeordneten Velman folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Arems, Decker, Frank, Froitzheim, Gorissen, Joesten,
Local-Anzeiger ür
10. November 1905.
haben, zur Gemeindeeinkommensteuer herangezogen werden
DuMont, Nockher, Schmitz Emil, Schulz,
Vor Eintritt m die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Schmitz der Versammlung Kenntnis von einer Stiftung des Fraule#u# Melanie v. Mevissen, welche dem Oberbürgermneister 20000 M. mit der Bestimmung überwiesen hat, daß aus den Ertragen derselben zwei besonders befähigten dürfligen Studierenden der hiesigen Handelshochschule Stipendien zu Studienreisen gewahrt werden sollen. Die Versammlung nahm die Stiftung unter dem Ausdruck
lebhaften Dankes an.
Hierauf trat man in die Weiterberatung des Antrages des sozialdemokratischen Vereins betreffend die Erweiterung des Gemeindewahlrechts und Einführung von Bezirkswahlen, sowie Zusatzanträge von Mallinckrodt und Genossen und Kausen und Genoffen ein. Die Anträge des sozialdemokratischen Vereins lauten: 1. In Zukunft sind bei den Wahlen zur britten Abteilung der Stadtverordneten=Versammlung auch diejenigen Einwohner berechtigt, die zwar, weil sie weniger als 900 M. Einlommen haben, weder Staats= noch Gemeindesteuern zahlen, jedoch zu einem Einkommen von 660 bis 900 M. veranlagt sind und im übrigen die Bedingungen erfüllen, die der§ 5 der Städteordnung für die Rheinprovinz zur Erlanguug des Bürgerrechts vorsicht.
Die veranlagte Steuer wird nicht erhoben. 2. Die Wahlen zur Stadtverordneten=Versammlung erfolgen nach Stadtbezirken. Jeder Bezirk wählt seine Stadtverordneten, deren Anzahl noch näher zu bestimmen ist, selber. In Köln Alt- und Neustadt sind wenigstens vier Bezirte zu bilden. Außerdem bilden die drei großeren Vorort#
Der Antrag Mallinckrodt und Genossen lautet: Die Stadtverordnetenversammlung wolle ein Ortsstatut erlassen, wodurch folgendes bestimmt wird:„1. Vom nächsten Jahre ab sind bei den Wahlen für die Stadtverordnetenversammtung alle Einwohner wahlderechtigt, welche Staats= oder Gemeindesteuern bezahlen.
Alle früheren Beschlüsse, insbesondere der Beschluß vom 11. Februar 1875— abgeändert durch§ 77 des Gesetzes vom 24. Juni 1891—,
wonach die Erlangung des Bürgerrechts und das Wahlrecht zur Stadtverordnetenversammlung an die Leistung eines bestiminten Mindestbetrags von Steuern— heute 6 M.— geknupft sind, werden hierdurch aufgehoben. Die Beschlüsse ad 1 und 2 werden in der Voraussetzung gefaßt, daß die Stadtverordnetenversammlung bei der nächsten Etatsberatung abweichend von ihrer bisherigen Praxis beschließt, die in den Steuerstufen von 660 bis 900 M. Einkommen veraulagten Personen zu einer Gemeindesteuer von 4 M. im Jahr heranzu,iehen. Die Staotverordnetenversammlung wolle beschließen: den Herrn Oberbürgermeister zu ersuchen, von seiner Machtbefognis aus§ 6 des Gesetzes vom 30. Juni 1900 und § 13 der Städteordnung Gebrauch zu machen und die Stadt fur die Wahlen zur Stadtverordnetenversammlung in Bezirke einzuDas Zentrum hatte dazu folgende Anträge gestellt:
Zu den am 2. November 1905 zur Verhandlung gelangenden Anträgen betressend die Erweiterung des Wahlrechts geben die Unterzeichneten die unter 1 folgende Erllärung ab. Sie stellen ferner zu den vorgedachten Anträgen und zu den Antragen betreffend die Einführung von Bezirkswahlen ihrerseits die unter II folgenden Anträge.
1. Aus dem Zusamnnenhange der verschiedenen, das kommunale Wahlrecht behandelnden gesetzlichen Bestimmungen ergibt sich als Grundgedanke, daß in der Regel nur demjenigen, in dessen Person die Voraussetzung eines gewissen Grundbesizes ooer die Entrichtrung einer gewissen Staats= oder Gemeinbeeinkommensteuer erfüllt ist, das Bürgerrecht(Wahlrecht usw.) zustehen soll.
2. Die Verleihung des Bürgerrechts an diejenigen
des Stadtbezirks, welche ein Einkommen von mehr als 660 M. vis 900 M. haben, jedoch heute keine Einkommensteuer irgend einer Art zahlen, würde in Köln die Zahl der Wähler drittek Klasse, welche jetzt schon 44 309 beträgt, nach den Angaben der Verwaltung um ungefähr 30 000 neue Wähler vermehren und somit das ohnehin verhältnismäßig geringwertige Wahlrecht der bisherigen Wähler dritter Klasse empfindlich schmälern, wahrend das Waylrecht der Wähler zweiter Klasse, welche heute 6260 Wähler umfaßt, und sogar das Wahlrecht der Wähler erster Klasse, welche heute nur 606 Wähler umfaßt, im wesentlichen unberührt bliebe. Der an sich berechtigte Wunsch, auch den keine Einkommensteuer zahlenden Einwohnern ein gewisses Wahlrecht zu verleihen, kann eine solche
Unbilligkeit nicht rechtfertigen.
3. Bei dieser Sachlage erachten wir es für dringend wünschenswert, daß durch eine Aenderung der kommunalen Gesetzgebung auch den oben bezeichneten sowie auch den übrigen keine Einkommensteuer zahlenden Einwohnern ein Wahlrecht verliehen wird, ohne daß dadurch das bisherige Wahlrecht der dritten Klasse im Verhältnis zu dem der beiden oberen Klassen noch unginftiger als
bisher gestaltet wird.
4. Wir betrachten es als selbstverständlich, daß den hier in Rede
stehenden Einwohnern, wofern sie zur Gemeindeeinkommensteuer herangezogen werden, durch eine entsprechende Herabsetzung des Zensus das Wahlrecht verliehen wird, wie wir auch bisher stets für eine Heravsetzung des Zensus eingetreten sind. Zwar würde auch in diesem Falle durch die Ausdehnung des Kreises der Wahlberechtigten das heutige Wahlrecht der Wähler dritter Klasse in wesentlich höherem Maße beeinträchtigt, als dasjenige der Wähler der beiden oberen Klassen. Indessen erscheint dies Mitzverhattnis als eine geringere Unbilligkeit, als diejenige ware, Bürgern, welche nach dem Verhältnisse ihres Einkommens Steuer zahlen, überhaupt kein Wahlrecht zu bewilligen.
5. Die Frage, ob die in Rede stehenden Einwohner, entgegen der
und des Erats Beschluß ubrr in Snnernug H1.
Es empfiehlt sich jedoch, die Entscheidung durch eine Konuissionsberatung vorzubereiten. Wird die Frage von der Stadtverordnetenversammlung bejaht, so sind wir bereit, durch ein Ortsstatut die rechtliche Grundlage für das Wahlrecht der mehrgenannten Einwohner zu schaffen.
Die Unterzeichneten beantragen:
1..n Antrag des Sozialdemokratischen Vereins betreffend die
Erweiterung des Wahlrechts abzulehnen;
2. den Antrag der Herren v. Mallinckrodt und Genossen zu derselben Frage der Verfassungskommission und der sozialpolitischen Kommission zu überweisen behufs Prüfung der Frage, ob diejenigen Eintvohner, welche mehr als 660 bis 900 Mark einschließlich Einkommen
3. den Antrag des Sozialdemokratischen Vereins betreffend die Einführung von Bezirkswahlen sowie den dazu gestellten Antrag der Herren v. Mallinckrodt und Genossen zum Zwecke der Prüfung der Ziständigkeitsfrage der Verfassungskommission
K f“ 31. Oktober 1965. Hochachtungsvoll Kausen, Trimborn, Ziltens, Decker, Brems, Scherer, F. Schmitz, Mönnig, Rings, Gorissen, Nöcker, Frank, Krings, Mertens, Moritz, Auer, Dr. Juesten,
Hr. Emil Schmitz. Die Erklärung des Zentrums zu der Frage
in deren Verhandlungen wir nunmehr eintreten, in am 30. Oktober eingegangen und uns vor einigen Tagen zugestellt worden. Es
verstehzt sich nun von selbst, daß dieses Novum, das nunmehr in die
Verhandlungen hineingetragen ist, gevuhrend berücksichtigt werden wird. Der Erklärung des Zentrums würden wir nicht gerecht werden, wenn wir nicht gleichzeitig den Gesamtinhalt aller Verhandlungen nicht bloß im Plenum, sondern auch in den ver schiedenen Kommissionen, in der Rechts= und Verfassungskommission in den Kreis unserer Erörterung ziehen. Ich beg.#e mit ersten Teil des sozialdemokratischen Antrages, der auf die Herav setzung des Wahlzensus gerichtet ist. Bekanntlich, ist der ganze sozialdemokratische Antrag zunächst der Rechtskommission zugegangen. Ich möchte aber gleich hier, um Irrtümern zu begegnen, darauf hinweisen, daß die Rechtskommission sich gun mit der einzigen Frage beschäftigt hat, ob die Herabsetzung des Wahlzensus rechtlich zulassig ist. Die Frage ist
eingehend behandelt worden, und schließlich ist einstimmig die Herabsetzung als rechtlich zulässig erachter worden. Von der Reghtskommission gingen die sozialdemokratischen Anträge in die Ver fassungskommission. Hier griff ein hochangesehenes Mitglied der Zentrumsfraktion ein— nomina sunt odiesa— führen, daß nach seiner Auffassung der Antrag dem Geist der Städteordnung nicht entspräche, jedenfalls sei er nur äußerst chwer vereinbar mit dem Geiste der Städteordnung. Die liberalen Mitglieder, besonders derjenige Teil der Mitglieder der Minderheit, die sich von vornherein auf den Standpunkt stellt, den sozialdemokratischen Antrag ohne weiteres anzunehmen, traten diesen Ausführungen entgegen und ließen es dahingestellt, oo der Geist der Städteordnung von 1856 gewahrt sei oder nicht. Die Städteordnung von 1856 entspreche nicht mehr den heutigen Bedürfnissen. Sie sei auch überholt durch§ 77 des Einkommensteuergesetzes. Diese Ausführungen hatten nicht den gewünschten Erfolg gegenüber der festen Stellungnahme der Mitglieder der Zentrumspartei. Für diese war die Heranziehung der Zensiten zur Steuer eine eonditio sue qua non bei der Verleihung des Wahlrechts. Es lag in der Luft, daß wir vor diesen Grundanschauungen des Zentrums, der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, uns als Realpolititer verDe Antrag v. Mallinckrodt ist mit Recht aus ein Kompromißantrag bezeichnet worden, in dem wir uns gezwungen auf den Boden der Grundanschauungen des Zentrums stellen mußten.
Es war eine schwierige Aufgabe, vor die das Zentrum gestellt war, aber sie lag in den denkbar besten Händen, in denen meines Kollegen Trimborn. Zunächst sagte er, der Antrag ist nicht das, als was er sich gibt. Es fehlt die Verpflichtung der Zensiten zur Zahlung der Gemeindeeinkommensteuer und verschiebt vielmehr die Entscheidung uver diese Verpflichtung bis zur nächsten Etatsberatung. Dann brach sich sein angeborener goldener Humor Bahn, er erging sich in Bildern und bezeichnete den Antrag als einen Vertagungsantrag, der in ein Mäntelchen gehüllt sei, freilich beileibe nicht in ein subjektives, sondern in ein objektives Mäntelchen. Der Antrag wurde dann als eine Fruhgeburt und als eine Fehlgeburt bezeichnet. Wer meinen Kollegen Trimborn kennt und seine Liebenswürdigkeit und große Milde, der weiß, wie es gemeint war. Jetzt tritt die Frage auf, soll nun die Verweisung des Antrages in eine Kommission einer parlamentarische: Aussetzung gleichkommen? Nachtragen muß ich noch, daß Kollege Trimborn vollständig übersah, daß der Antrag v. Mallinckrodt in rechtlicher Not und rechtlichem Zwange gefaßt worden war. Konnte er auch nur einen Augenblick übersehen, daß der Beschluß der Heranziehung der Zensiten zur Steuer nur von Jahr zu Jahr, und zwar bei der Etotsberatung gefaßt werden kann? Und zwar beruht dies auf§ 74 des Einkommensteuergesetzes, auf§ 38 des Kommunalabgabengesetzes, auf dem Steuerregulativ, das uns von der Aufsichtsbehörde gegeben ist, und auf§ 4 Absatz 2 des Gesetzes von 1900, ferner auf der langjährigen Praxis.
Die Erklärung des Zentrums sagt: Die Frage, ob die Zensiten zur Steuer herangezogen werden sollen, ist heute noch nicht spruchreif. Liegt nun die Sache so, wie wir gemeinsam anzunehmen scheinen, so können wir auch bei der Etatsberatung im zweiten, im dritten Jahre usw. keine endgültige Stellung nehmen. So lange die Rechtslage dieselbe wie heute ist, besteht auch für das Zentrum der Gesichtspunkt, wie er in der heutigen Erklärung niedergelegt ist. Weiter sagt Kollege Trimborn, der Antrag hat ein Doppelgesicht. Auf der einen Seite sollen die Zensiten das Wahlrecht haben, auf der anderen Seite sollen sie mir der Steuer belastet werden; das ist richtig. Bei der heutigen Rechtslage sind wir einfach nicht imstande, den sozialdemokratischen Antrag en bloc anzunehmen. Ein weiteres Bedenken der Gegenseite ist, wir können die Zensiten nicht zur Steuer heranziehen, oone sie vorher gefragt zu haben. Seit wann ist es denn erhört worden, daß man befragt wird, wenn man zur Steuer herangezogen wird. Alle Einwendungen erweisen sich als Luftgebilde, und es besteht hier ein Kampf des Zentrums gegen die Grundanschauungen des Zentrums selbst.
Sodann ist geltend gemacht, das Heranziehen der Zensiten habe zur Folge, daß auch Leute herangezogen werden, denen wir ein Wahlrecht gar nicht geben können, z. B. den Frauen. Ich habe mich da gefreut, im Zentrum plötzlich einen Anhänger des Frauenstimmrechts zu erblicken!(Gelachter.) Daß das Zeutrum doch eine Schwenkung in der Sache des sozialdemokratischen Wahlrechtsantrages gemacht hat, ergibt sich aus dem zweiten Antrage des Zentrums. Es empfiehlt, die Bürger, die zu 660—900 M. eingeschätzt find, zur Wahl zuzulassen, sie aber gleichzeitig zur Steuer heranzuziehen. Es besteht ein Gewohnheitsrecht, daß wir diese Leure nicht zur Steuer heranziehen. Hr. Trimborn hat gesagt, daß wir bisder die Zeusiten noch nicht gehört haben. Wenn wir sie auch noch nicht positiv gehört haben, wohl aber negativ. Ich habe bis jetzt noch nicht aus einem Arbeitermunde gehört, eye er Steuer zahle, werde er auf das Wahlrecht verzichten. Wenn die Arbeiter Gegner von Steuern wären, so hätte man dies doch wenigstens ein einziges Mal aus Arbeitermunde gehört. Anders als nach dieser negativen Seite tann die öffentliche Meinung nicht gehört werden. Als weiteres Bedenken ist angeführt worden, daß die Wähler der britten Klasse eine homogene Einheit bilden, und durch die Hinzufügung von 30000 Wäylern würde eine soziale Spannung hineingetragen werden. Das ware unbillig, umsomehr, als die erste und zweité Klasse davon nicht berührt wurden. Ich gebe das alles zu. Aber die soziale Spannung ist schon längst infolge der Gesetzgevung, die das Zentrum so stark beeinflußt hat, vorhanden. Sie besteht für die
erste und zweite Klasse. Diese beiden Klassen werden immer stärter. Was die Bezirkswahlen angeht, so behaupte ich in der Theorie trotz des Wortlautes des Gesetzes von 1900(§), daß wir in diezer Frage kompetent sind. Praktisch liegt allerdings die Sache so, daß wir den Oberbürgermeister allein für kompetent halten. Hr. Rinas. Als ich mich in der Sitzung vom 19. Oktober zum Wort meldete, geschah dies mit Rücksicht auf Bemerkungen in den damaligen Ausführungen des Hrn. v. Mallinckraßt und des#### Beigeordneten Schmitz. Nachdem hr. Justizrat Emil eine Stunde gesprochen, verzichte ich aufs Wort, um dadurch A ermöglichen, daß unser Fraktionsredner und der von Hru. Schuntz fortwährend apostrophierte Hr. Justizrat Trimvorn herite abend noch zu Wort kominen. Ich behalte mir indes eine eventuelle syctre
Hr. r Mallinckrodt. Die Fassung unseres Antrages war ge geben durch die juristischen Verhältnisse. Unser Antrag kann un Verschleppungsantrag genannt werden. Ich habe wegen als Kompromißantrag bezeichnet, weil er findet zwischen den divergierenden Anstaten im Stadtvergrd##cn kollegium. Eine Verschleppung wollten wir nicht; vom Zeni##n
ist in der vorigen Sitzung für die Anfrage Moritz die Prioritati Anspruch genommen worden. Ich muß ehrlich sagen,##### a
einzigen Grund der Priorität nur den erblicken kann, daß der## trag zufällig an der ersten Stelle der Tagesordnung stand. Wir geben zu, daß wir anderen Sinnes geworden sind Wir haben lernt. Trotzdem unser heutiger Antrag nichts anderes ist, als in Anträge waren, die das Zentrum in den 70er und 80er Jahres gestellr hat, wünschen Sie heute Ablehnung. Ich meine, wir sollten heute über den ersten Teil des Antrages abstimmen; die Frage der Bezirkswahlen bitte ich au die Kommission zu verweisen.
Hr. Kausen. Man sollte sich endlich von der Vorstellung#os reißen, daß irgendwie das Bedürfnis bestanden hätte, die duna hinauszuziehen. Ich möchte die Tatsachen reden lassen. Die Angelegenheit wurde am 30. Juli in der Verfassungskommission verhandelt. Da hatten wir eine bestimmte und klare Stellung, Wenn damals eine öffentliche Sitzung stattgefunden hätte, ohne Gegenantrag, dann wäre die Angelegenheit erledigt worden. Tas ist indes nicht geschehen. Dann kam die Sitzung vom 19. Oktober des Jahres, der ich nicht beiwoynte. Ich habe den betreffenden Bericht gelesen. In dieser Sitzung trat ein Novum in die Erscheinung, und zwar hat di. liberale Partei einen eingehend ausgearbeiteten Gegenantrag gestellt zu beiden Fragen, die uns beschäftigten. Mit Recht bezeichne ich das als ein sehr erheblicht:
Novum.„
Dieser Antreg, der uns gegenuver al? Kumpromißantra; zeichnet wurde, tauchte in dieser Sitzung plötzlich auf und nun schwert sich die liberale Partei, daß Kollege Trimvorn am 19. Ostober den Antrag, dieses Nonum, einer Kommission zur Leratung übergeben wissen wollte. Darüber brauche ich weitere Wolle kaum zu verlieren. Dann wurde die Angelegenheit aus die Tagssordnung am 2. November gesetzt. Wir waren zu. bereit und hatten sie vorbereitet durch den Antrag, der Ihner g= druckt vorliegt und in dem Sie eine genaue Stellungnahme zu jeder einzelnen Frage finden. Wir waren also zur Verhandlung berei
Es stand aber an eester Stelle auf der Tagesordnung die Anfrag Moritz betreffend die Einschätzung zur Wertzuwachssteuer. Wemn Hr. Mallinckrodt heute noch nicht versteht, warum diese Anfreg sehr dringlich war, kann ich das sehr bedauern, aber nicht begreisen Jeden Tag versendet die Verwaltung in der Wertzuwachssteuerfrage neue Zuschriften. Wenn ich dus Verfahren aber für verkehrt halt muß ich die Angelegenheit auch möglichst bald zur Verhandlin bringen. Dagegen hatte die Wahlrechtsfrage nicht die min## Eile, weil Neuwahlen ir der nächten Zeit nicht zu erwarten i Wie wenig uns an einer Vertagung der Beratung des Wa# rechtsantrages gelegen, wie sehr uns dagegen daran lag, die bfleg liche Meinung aufzuklären, ergibt sich daraus, daß ich die Scce in einer öffentlichen Wählerversammlung eingehend
Zur Sache selbst stelle ich namens meiner Fraktion die Antrage,
die gedruckt vorliegen, und bemerke dazu: 6
Ich behandle zuerst die Frage der Bezirtswahlen. eie gliedert sich in zwei Unterfragen: 1. Wer darüber zu befinden hat, ob Bezirkswahlen eingeführt werden sollen, die Stadtverordneten oder der Oberbürgermeister. 2. Ob es überhaupt angebracht e: scheint, Bezirkswahlen einzuführen. Wir beantragen, die Rechts kommission mit der Prüfung der Kompetenzfrage zu betrauen. Der Hr. Kollege Emil Schmitz meint, man könnte diese Frage dahm gestellt sein lassen. In der Fassung des liberalen Antrages liegt die Ansicht, daß der Oberbürgermeister zu entscheiden hat. Frage, wer zu entscheiden hat, ist von erheblicher Bedeutung. Wem wir zu entscheiden haben, haben wir das Statut zu machen, um gekehrt aber den Oberbürgermeister zu ersuchen, ein solches vor zulegen. Sind wir aber der Meinung, daß wir zuständig sund un wollen den Antrag ablehnen, dann beschließen, wir khr, azezugige Die Form der Ablehnung hängt von der Frage der Zuständigren
ab. Ich neige mehr der Auffafung zu, daß die Versammlung su ständig ist, nicht der Oberbürgermeister; namentlich sowett. Herzes die Städteordnung inbetracht kommt, erscheint es mir zveifel### Redner verliest den§ 13 derselben. Jedenfalls sind diese punkte wichtig genug, um eine Prüfung in der Rechtskommission begründen. Man sollte meinen, daß auch die liberale Fraktion sich diesem Antrag anschließen könnte.
Ich komme zu dem Antrage auf Bezirkswahlen selo### Die Frage wurde bereits unter verschiedenen Gesichtspunkten leuchtet. Die Sozialdemokraten sind der Ansicht, daß durch Ein
führung der Bezirkswahlen indirekt das Wahlrecht der unt###
Klassen verstärkt wird. Das kann zutreffen. Viel hängt s# vom Zufall ab. Die Einführung von Bezirkswahlen wurde er Zufall zur Folge haben, daß das Wahlrecht in den overen Klassen sehr verschieden gestaltet wird. Wenn wir im Zentrumnn das Parteiinteresse ins Auge faßten, würden wiuns diesen Antrag noch sehr überlegen und nicht den verneinenden Standpunkt uns stellen, um so mehr, als Antrag heute dahin geht, daß überhaupt Bezirkswahlen einzesu
Im Jahre 1893 hat die liberale Partei den Antrag gestell, in der dritten Klasse die Bezirkswaylen eing##ch würden, der zweiten und ersten das aber vorenthalten bleibe.: liegt die Sache anders. Heute will man überhaupt Diesem Antrage kann man sich sympathischer gegenüberstelgi##
Diesem Antrage kann man sich fynlpathischer gegeunzer jenem. Wir sind aber bis jetzt nicht gewillt, uns auf den...
punkt der Bezirkswahlen zu stellen, weil wir große Beden gegen haben, die darin gipfeln, daß dadurch eine Kirchturmspolitik herbeigeführt wird. Heure, wo Stadtveroronete von der ganzen Bürgerschaft gewahlt midavon keine Rede. Nun hat die liberale Partei sich auf denn punkt der Sozialdemokratie in dieser Frage gestellt.„" 19
Während aber die Sozialdemokratie die Antrage dahin vegrt## es solle das Wahlrecht der unteren Klassen verstarkt werden, liberale Partei der Meinung, daß es sich um Hebung Schwierigkeiten handelt. Es springt in die Augen, dao 9 nische Schwierigteiten sich ebenso leicht durch Einführung von

Blatt.
ter stärker.
er Theorie r in dieser
iche so, daß
ktober zum sen in den 3 des Hru.
dadurch zu eu. Schunt seltte abend telle spätere
es war ge.
kann lein Antrag des. Mittelline verordneten ui Zentrum Pciorität in daß ich als #an der A# stand. Wir ir haben g. ist, als die Der Jahres wir sollten die Frage beisen. stellung#os die
lassen. Die
skommission ire Stellung. hätte, ohne
orden. Das
19. Oktober betreffenden
n in die Er. tgehend aus.
di= uns ber erhebliches ißantre:*
und nun!. zimborn am sion zur Lebeitere Worte i die Tagss. Verhandlung er Ihnen. ihme zu idlung berei
g die Anfraze teuer. Wein diese
ncht begrei chssteuel zerkehrt halt Verhandlun
die mind# rwarten—
g des Wahhag, die öffen ich die Soce sprochen####t. die Antrage,
ahlen. Sie
1 befinden hat, Adtverorden
ingebrachte:
I, die Rechts.
betrauen. Der Frage dahinAntrages lieg: den hat. heutung. Wen machen, um n solches vor landig sind und hn abzulehnen
r Zuständigken rsammlungn soweit hierbe nir zweifellon diese Gesichtsskommission z le Fraction
ihlen selbst. chtspunkren* daß durch Ein t der unteren Viel hängt
en wurde###
oberen Kle# ntrum nur würden wir
i und nicht an mehr, als
ag gestellt, bes
en bleibe.
überstellen,.5
auf den Ein
e Bedenken
Sta
*
ührung von
Drittes Blatt.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 300 a Freitag, 10. Revember 1995.
stimmungsbezirken beseitigen lassen. Wir nehmen auch heute noch den Standpunkt ein, daß die Einführung von Bezirkswahlen nicht in Frage kommen kann. Trotzdem aber wollen wir den Antrag an die Rechtskommission überweisen.
Ich komme nun zur Frage der Erweiterung des Wahlrechres. Die sozialdemokratische Partei steht auf dem Standpunkte, daß Leute mit einern Einkommen von 660—900 M. das Bürger= und Wahlrecht erhalten, dagegen keine Einkommensteuer bezahlen sollen. Demgegenüber stehen wir im Zentrum auf folgendem Standpunkte: Wir unterscheiden zwischen unserer Stellung im Grundsatz und unserer Stellung unter der Herrschaft des heutigen Gesetzes. Vom Grundsatz halten wir es für zweckmäßig und gut, daß die Kommunalgesetzgebung auch jenen Leuten das Wahlrecht verleihe, denn auch diese Leute, die keine direkten Steuern bezahlen, haben ein lebhaftes Interesse am konmiunalen Leben, und der eine oder andere von ihnen wird auch wohl irgend eine kleine indirekte Steuer bezahlen. Allerdings ist das infolge unserer Steuerpolitik sehr selten. Indessen kann es immerhin vorkommen. Also wir sind der Meinung, es sollte diesen Leuten das Wahlrecht gegeben werden. Namentlich von der Rheinischen Zeitung wurde darauf hingewiesen, daß wir hier diese Frage nicht entscheiden können. Wenn aber zwei Parteien, wie das Zentrum und die Nationalliberalen— auch die Freifinnigen kommen dazu— darin übereinstimmen, daß das Wahlrecht ausgedehnt werden soll, wüßte ich nicht, auf welche Schwierigkeiten sie bei Einbringung eines bezüglichen Antrages im Landtage stoßen müßten.
Ran wird mir entgegenhalten, weshalb willst du nicht das allgemeine und gleiche Wahlrecht eingeführt wissen? Beim Landwie beim Raichstage sind Wahlbezirke, aber der Einfluß der Vertreter der einzelnen Wahlkreise kommt da nicht so durchgreifend zur Geltrng. Die Frage, ob den untersten Steuerklassen das allgemeine Wahlres,t gegeben werden solle, ist bei den Kommunen mit anderer Vorsicht zu prüfen, weil hier Mißgriffe die bedenklichsten Folgen haben würden.
Nun hat man gesagt, daß die höher bemittelten Bürger fir; die minder####mittelten mitzahlen. So liegt die Sache nicht ohne weiteres. Wenn man diese 30000, an die ich übrigens nicht glaube, hinzurechnet zur dritten Klasse, wie steht dann des Verhältnis dieser neuen Wähler zu denen, die schon in der dritten Klasse sitzen? Die Mitbürger mit einem Einkommen von 900 bis 1050 M. bezahlen eine Staatssteuer von 6., eine Kommimalsteuer von 130 Proz., gleich 7,80., also zusammen 13,80 M. und haben dafür das Wahlrecht. Mitbürger, die ein Einkommen von 2000 M. haben, zahlen zusammen 71 M. Steuer. Diese Leute stehen doch der Frage, ob den 30 000 Leuten das Wahlrecht gegeben werden solle, sehr skeptisch genüber, vielmehr als die Bürger in jenen Klassen, die davon nicht berührt werden. Dazu kommt noch, die Mitbürger, die keine 900 M. Einkommen haben, sind bei uns auch bezüglich der indirekten Steuer sehr milde behandelt. Sie stellen beispielsweise das größte Kontingent derjenigen dar, denen der Hauskehricht unentge tlich abgeführt wird. Manche denken sich das sehr einfach: die Leute bekommen das Wahlrecht, Steuern bezahlen sie nicht. Der praktische Erfolg wäre der, wir würden alljährlich bestürmt mit Einguben der Wähler der dritten Klasse, eine so unbillige Bevorzuung nicht weiter bestehen zu lassen. Durch die Macht der Verhättnisse würden wir wieder gezwungen, das Wahlrecht aufzuheben ober die neuen Wahler zur Steuer heranzuziehen.
Es wäre nichts sehlerhafter, als eine Wahlgesetzgebung zu ändern mit der Aussicht, daß man sie dinnen kurzem wieder ändern muß. Deshalb ist es zutreffend, wenn wir sagen, diese Frage muß jetzt geprüft werden, wir durfen nicht ins Uferlose steuern, um nicht die neue Wahlordnung später wieder aufgeben zu müssen. Ich gehe über zur Frage der Zulässigkeit des sozialdemokratischen Antrages. Die rechtliche Zulässigkeit gede ich zu und habe keine Bedenken; ich möchte betonen, daß der§ 71 des Gesetzes von 1891 eine sehr unglückliche Schöpsung ist. Man hat sich nicht Mühe gegeben, die Bestimmungen der Städteordnung zu prüfen, ob es angebracht ist, sie abzuandern und mit dem neuen System in Einklang zu bringen. So wurde sich bei Genehmigung des Antrages als Folge ergeben, daß ein Mann, der bei 2000 M. Einkommen von 71 M. Steuern nur 60 M. bezahlt hätte, infolge des Fortbestehens dieser Bestimmung nicht wahlberechtigt wäre, aber zusehen müßte, wie ein Mitbürger, der keine Steuern bezahlt, zur Wahl schreiten darf. Die Doktrinären haben sich leicht mit diesem Vorwurf abgefunden, indem sie sagen: Der eine erfüllt seine Pflicht, der andere nicht. Das ist ein Standpunkt, den ich, man möge es mir nicht übel nehmen, nur als doktrinär bezeichnen kann. Daß das vom Standpunkt des praktischen Menschen ein radikaler Unsinn ist, wird mir niemand ausreden wollen.
Die Annahme des Antrages würde auch in ihrer Wirkung zur zweiten Klasse eine Aenderung zur Folge haben, aber ganz verschwindend vom Standpunkt des Wäylers der dritten Klasse. Den kann ich damit nicht trösten, daß ich sage, sei zufrieden, die zweite Klasse verschiebt sich auch um einige Hunderte. Aus diesen Grunden lehnen wir den Antrag ab.
Nun will die liberale Partei einen anderen Weg einschlagen. Hr. v. Mallinckredt sagt: Wir wollen ihnen das Wahlrecht geben, fordern aber auch die Steuer. Die Besprechung dieses Antrages in der vorigen Sitzung scheint in der liberalen Partei Mißstimmung gegen ein verehrtes Mitglied meiner Partei hervorgerufen zu haben, die absolut unverständlich ist, die ich nur psychologisch erklaren kann dadurch, daß wir in einer politisch bewegten Zeit leben, wo die Luft sehr geladen ist. Dann nimmt der Einzelne leicht etwas übel, was sonst niemand übel nehmen kann. Ich möchte manche von den Herren der liberalen Partei als Schiedsrichter anrufen, ob man es einem Stadtverordneten übel nehmen kann, wenn er einen von einem anderen gestellten Antrag eine Mißgeburt oder erwas ähnliches nennt. Ich glaube, daß man ernstlich diesen Vorwurf gegen den Kollegen Trimvorn nicht aufrecht erhalten kann. Ich glaube auch, daß das Kompromißmäntelchen sogar verletzt hat. Hr. v. Mallinckrodt möge es mir nicht übel nehmen, aber zu diesem Mißverständnis seitens des Hru. Trimborn hat er am meisten Anlaß gegeben. Ich bin auch, nicht klar geworden, zwischen wem der Kompromiß geschlossen worden ist. Ich habe auch aus dem stenographischen Bericht nicht ersehen können, will er sagen, daß zwischen der liberalen Fraktion und der Zentrumspartei ein derartiger Kompromiß geschlossen worden sei. Wenn er das letztere sagen wollte, und so faßte es anscheinend auch Hr. Emil Schmitz auf, dann glaube ich, hatte es der Gepflogenheit entsprochen, diese Offerte eines Kompromisses nicht in die Sitzung hineinzuwersen, sondern sie uns vorher zu unterbreiten. Ich habe die Sache anders aufgefaßt. In der liberalen Parrei besteht eine Gruppe, die den Antrag einsach annehmen möchte. Auf der anderen Seite gibt es dort eine Gruppe, welche sagt, wir wollen auf Grund des erweiterten Wahlrechtes auch die Steuern haben. In der Tat ist ja der Antrag Mallinckrodt ein Kompromiß. Verehrte Herren von der liberalen Partei: Dieser Vorwurf gegen Hrn. Trimborn ist unzutreffend. Wenn bei dieser Untlarheit, die Hr. v. Mallinckrodt nicht vermieden hat, Hr. Trimvorn sagt: Der Antrag soll an eine Kommission verwiesen werden, vin ich erstaunt darüber, daß jemand darin etwas Verletzendes finden kann.
Den Antrag der Liberalen können wir in sachlicher H in sicht nicht annehmen. Der Antrag ist in der Form, wie er vorlieat ungesetzlich. Das können wir so nicht machen. Bielleicht haben Sie es aber anders gemeint. Hier steht: Vom nächsten Jahre ab sind bei den Wahlen für die Stadtverordnetenversammlung alle Einwohner wahlberechtigt, welche Staats= oder Gemeindesteuer bezahlen. Sie können wohl alle wahlberechtigt machen, die eine Kommunaleinkommensteuer bezahlen, aber nicht jeden, der irgend eine Kommunalsteuer, z. B. nur die Kehrsteuer, bezahlt. Davon kann keine Rede sein. Sie werden vielleicht erwidern: das haben wir nicht gemeint. Daraus ersehen Sie aber, wie wenig eilig die Sache ist. Wenn wir Ihren Antrag heute angenommen hätten, ware er von den maßgebenden Instanzen als ungesetzlich nicht genehmigt worden.
Mein zweiter Einwurf richtet sich gegen folgenden Passus: Die Beschlüffe zd 1 und 2 werden in der Voraussetzung gefaßt, daß die Stadtverordnetenversammtung bei der nächsten Etatsberatung abweichend von ihrer bisherigen Praxis beschließt, die in den Steuerstusen von 660—900 M. Einkommen veranlagten Personen zu einer Gemeindesteuer von 6 M. pro Jahr heranzuziehen. Eine derartige Voraussetzung gehört meines Erachtens nicht in die Steuer hinein. Sie müssen sagen: Wir geben dem Antrag die Erklärung mit, daß wir im nächsten Jahre so abstimmen wollen.
Einen dritten Vorwurf mache ich: Es hat keine Eile, den Antrag bei seinen formellen Mängeln einzubringen mit Rücksicht darauf, daß erst bei der nächsten Etatsberatung beschlossen werden kann, ob neue Steuern erhoben werden sollen. Hr. Emil Schmitz sagte, daß dies in jedem Jahre neu beschlossen werden solle. Das ist sehr richtig. Auch wenn sie diese Wahlordnung im nächsten Jahre erlassen, hindert dies nicht, im übernächsten Jahre die betreffenden Burger zur Steuer wieder heranzuziehen und so der Wahlordnung die Unterlage zu entziehen. Der Vorschlag des Hru. Trimborn, den Antrag in die Kommission zu verweisen, war doch zutressend, und ich kann ihn nur unterstützen. In der Kammission werden wir die Frage unbefangen prüfen. In dieser Frage halten Vorteil und Nachteil einander die Wage. Folgt man dem Vorschlag der Liberalen, erzielt man für einen großen Teil das Wahlrecht, das ist der Vorteil. Auf der anderen Seite ist der Nachteil, daß zunächst diese Mitbürger Steuern zahlen müssen, und alle, die sich in der gleichen Einkommenslage befinden, ohne die Voraussetzungen des Kommunalwahlrechts in ihrer Person zu erringen, aiso Frauen, Unselbständige und Leute, die noch nicht lange in Köln wohnen. Es ist die Frage, ob die sogenannten Arbeiter durch diesen Antrag erst wahlberechtigt würden. Ich glaube das nicht.
Wer die Berichte der letzten Jahre über die Streiks gelesen hat, muß staunen, wenn es so dargestellt wird, als ob die Schlosser, Schreiner, Stuklateure usw., die in Streikbewegungen eine Rolle gespielt haben, keinen höheren Lohn haben sondern Leute find, die ein Einkommen von 660 bis 900 M. haben. Ich glaube nicht an die 30000. Wenn man alle diese Gesichtspunkte prüft, dann ist die Ziffer erheblich kleiner.
Ich komme zum letzten Punkte. Als ein Vorzug würde es bei Annahme des Antrages anzusehen sein, daß der Kreis der Wahlberechtigten zweiter Klasse vergrößert würde. Heute beträgt der Steuerdurchschnitt 288 M. Die 9143 Steuerzahler, die nur 6 M. Staatssteuer zahlen, werden nicht mitgezählt. In Zukunft würden sie bei Festsetzung des Durchschnitts mitgezählt. Infolgedessen wurde der Wahlzensus sinken. Das ist vom Gesetzgeber gewollt.
Ich glaube, ich habe mit Recht ausgeführt, daß mit diesem Antrag und dieser seiner Folgerung, von der ich heute höre, daß sie von der liberalen Partei nicht nur erkannt, sondern als eine bewußte Folgerung dieses Antrages angesehen wird, die Liberalen abrücken von der Stellungnahme in ihrer ganzen Partei, die bisher eingenommen wurde. Bis jetzt haben die Liberalen überall, wo sie die Zweidrittelmehrheit hatten, den Durchschnitt der zweiten Klasse möglichst hoch gesetzt. Jetzt stellen sie den Antrag, der das Gegenteil bezweckt. Die etwaige Annahme dieses Antrages und Bloßstellung des bisherigen Standpunktes wird in weiten Kreisen großes Aufsehen erregen und vielleicht veranlassen, überall die von Ihren Freunden beschlossenen Erhöhungen des Durchschnitts aufzuheben und den Zensus wieder herabzusetzen.
Nun noch einen Gesichtspunkt! Die Liberalen gehen mit ihrem Antrage in einem Punkte über den sozialdemokratischen hinaus. Der sozialdemokratische Antrag geht dahin, die Einwohner, die ein Einkommen von 660 bis 900 M. haben, wahlberechtigt zu machen, vorausgesetzt, daß sie die ihnen auferlegte Steuer nicht bezahlen. Sie wollen nun alljährlich bei der Etatsberatung den Beschluß der Steuerheranziehung nur fassen, bezüglich der gleichen Leute, auf welche der sozialdemokratische Antrag sich bezieht. Sie wollen haben, daß alle die Steuer bezahlen. Ich bitte Sie, den Antrag so anzunehmen, wie wir ihn formuliert haben.
Hr. Einil Schmitz meint, er habe den liberalen Antrag nicht redigiert, und beantragt den Absatz 1 dahin abzuändern: Vom nächsten Jahre ab sind bei den Wahlen für die Stadtverordneten auch die Einwohner teilzunehmen berechtigt, die mit einem Einkommen von 660 bis 900 M. veraulagt sind.
Hr. Beigeordneter Schmitz. Nach§ 6 des Wahlgesetzes von 1900 ist im Bereiche der Stadt der Oberbürgermeister kompetent, Bezirke zum Zwecke der Stimmabgabe zu bilden. Ich glaube auch nicht, daß die Rechtskommission zu einem anderen Resultate kommt. Wie der Herr Oberbürgermeister schon erklärt hat, wird er erst dann Bezirkswahlen einführen, wenn es von beiden Seiten des Hauses gewünscht wird. Seitens der Verwaltung habe ich zu erklären, daß sie zu dem sozialdemokratischen und zu dem Antrage v. Mallinckrodt eine ablehnende Stellung einnimmt. Die Heranziehung dieser Zensiten zur Steuer hat nicht nur kein finanzielles Ergebnis, sondern führt im Gegenteil zu großen wirtschaftlichen Schäden.
Der Vorsitzende regt angesichts der vorgerückten Zeit(8½ Uhr) eine Vertagung an, findet aber bei beiden Parteien des Hauses Widerspruch.
wr. Trimborn. Nur noch einige wenige Feststellungen. Der Autrag v. Mallinckrodt ist mir mitgeteilt worden kurz vor der Sitzung von einem Kollegen der liberalen Partei; ich habe auch gleichzeitig dem betreffenden Herrn mitgeteilt, was die Zentrumspartei demgegenüber für eine Stellung einnehme. Ich habe der liberalen Partei durchaus nicht den Vorwurf gemacht, daß sie eine Verschleppungstaktik triebe. Der Antrag v. Mallinckrodt läßt es dahingestellt, ob später die Zensiten zur Steuer herangezogen werden sollen oder nicht. Ich habe gesagt, das gerade ist die entscheidende Frage und diese Frage wird gerade vertagt. Ferner 9 man auf der Gegenseite meine Ausführungen absolut nicht•.136“
digt. Ich habe gesagt, der Antrag v. Mal
und zwar unter der Voraussetzung, daß gzee###g##tats hänge
Steuer herangezogen würden. Bis zux.Pe), gsprarn sei die Sache die Angelegenheit ja förmlich in der Lun,##rhoben, man möffe
verfrüht. Dann habe ucb ferner orne
erst die Stimmung der beteiligten Kreise hören. Nun fengt man, wie soll man das erfahren, wie soll man die össentliche Meinung kennen lernen? Das geschieht teils durch die Presse, nerls durch Versammlungen. Hr. Emil Schmitz, der dies ungt geiten lassen wollte, hat sich selbst auf Versammlungen berufen.
Ferner ist es falsch, Zentru gegen Zeutrum auszusdicken, wie dies von Herrn Emil Schmitz geschieht. Meine Partei hat stets auf dem Standpunkte gestanden, daß derjenige, der Steuern zahlt, auch wahlberechtigt sein soll. In diesem Sine hat meine Partei mehrfach die Herabsetzung des Zensus beantragt, hat aber bei den Liberalen mit ihren Anträgen keine Enade gefunden. Von dieser Linie, daß derjenige, der Steuern zahlt, auch wählen soll, sind wir niemaks abgewichen. Ich sehe nicht ein, wie Kollege Schmitz Zentrum gegen Zentrum aufspielen kann. Was mich besonders gefreut hat, ist, daß Kollege Schmitz nichts verletzendes in meinen Aeußerungen gefunden hat. Bei manchen scheine ich ja sehr in ungnade gefallen zu sein. Jede verletzende Absicht hat mir ferngelegen. Ich glaubte, daß auch da das Sprichwort galt: ridendo dieere verum(mit lachendem Munde die Wahrheit sagen].
Hr. Dr. Ueven-OnRont. Ich stelle den Antrag, die gesamten vorliegenden Anträge in zwei Gruppen einzuteilen, also eine Entscheidung über die Ausdehnung des Wahlrechts und ebenso eine Entscheidung über die Einführung von Bezirkswahlen gesondert zu treffen. Ich möchte dieses hier festgelegt haben. Hr. Kausen hat nun ausgeführt, daß die Liberalen mit der Einbringung ihres Antrages eine andere Stellung eingenommen haben, als früher, wo sie früher die Bezirkswahlen für die dritte Klasse eingeführt wissen wollten, während sie jetzt Bezirkswahlen für alle Klaffen beantragen. Bei Durchsicht der Städteordnung kann einem die Meinung aufkommen, daß darüber, ob Bezirkswahlen oder nicht stattfinden sollen, die Beschlußfassung der Stadtverordneten=Versammlung unterliegt, für die Festsetzung der Anzahl und Abgrenzung der Wahlbezirke der Oberbürgermeister zuständig ist. Dann kam das Gesetz von 1900, daß uns in unzerer Auffassung schwankend machte.
Es ist aber eigentümlich, daß in diesem Saale stets die Auffassung bestanden hat, als ob der Oberbürgermeister allein in dieser Sache zu entscheiden habe. In der Sitzung vom 31. Oktober 1889 hat der verstorbene Kollege Hofmann die Anfrage an die Verwaltung gestellt, ob Bezirkswahlen eingeführt werden sollen oder nicht. Darüber ist dann noch weiter beraten worden im Jahre 1892 und 1893. 1892 konnte der Antrag aber auf höchstens zwei Klassen ausgedehnt werden, weil die erste Klasse noch nicht die nötige Wählerzahl hatte. Der damals gestellte Antrag lautete dahin, daß wir mit der Einteilung der Bezirke mit der dritten Klasse beginnen wollten, um dann die Sache aus sich heraus weiter zu entwickeln. Damials hat Herr Röckerath ausgeführt, es sei von der Verwaltung mitgeteilt, die Zahl der Wähler der ersten Abteilung werde von 600 auf 300 zurückgehen und werde wahrscheinlich künftig auf 200 zurückgehen. Mit diesem Antrage wollten wir praktische Politik treiben. Darum haben wir es für prattischer gehalten, die Streitfrage im Antrage selbst nicht zu berühren.
Hr. Emil Schmitz. Ich habe aus den Ausführungen der Redner des Zentrums gehört, daß es mir nicht gelungen ist, die Herren davon zu überzeugen, daß es nicht nötig ist, unsere Anträge in die Kommission zu verweisen. Ich gebe zu, daß Sie meine Ausführungen erschüttert haben hinsichtlich der Fassung unseres Antrages. In drei Wochen hatte das Zentrum hinreichend Zeu, unsere Anträge von allen Seiten genau anzusehen.
Hr. Aeven-Ounskont beantragte getrennte Abstimmungen über die Anträge der verschiedenen Gruppen.
Hr. Crimborn schloß sich diesem Wunsche an und beantragte bezüglich der sozialdemokratischen Anträge namentliche Abstimmung. Der Vorsitzende verfuhr demgemäß.
Für die Anträge des sozialdemokratischen Vereins stimmten nur die HH. Bock, Lent, Mann, Emil Schmitz und Schulz, also 5 von 35 anwesenden Mitgliedern.
Die Anträge des Hru. Kausen und Genoffen wurden in ihrem ersten Teile mit 21 Stimmen gegen 14 Stimaen, und im zweiten Teile die Anträge auf Ueberweisung der Anträge des Hru. v. Mallinckrodt und der Sozialdemokraten an die Kommission mit allen gegen 5 Stimmen angenommen.
Bei der Abstimmung äußerte sich Hr. Brems dem Vorsitzenden gegenüber: Der Vorsitzende spricht von den Anträgen der Zentrumspartei, es handelt sich um Anträge der Zentrums stadtverordneten.
Der Stadt=Anzeiger sieht sich veranlaßt, die Sache zu verdrehen.] Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung wurden die Beigeordneten Jesse und Schmitz, sowie die Stadtverordneten Brems, Kyll und Mertens, und im Falle deren etwaiger Beyinderung die Stadtverordneten Kausen, Neven=Du Mont und Zilkens als Vertreter der Stadt auf dem am 27. November in Berlin stattfindenden Deutschen Städtetag gewählt. Als Vertreter der Stadtverordneten im Vorstand des Vereins zur Förderung des Museums für Handel und Industrie wurde Stadtverordneler Auer gewählt. Mit der Erhöhung der Gehälter der Dozenten Harzmann und Schmalenbach an der Handelshochschule, sowie der Anstellung des Affistenten Dört und Kanzlisten Zelissen erkläcte die Versammlung sich einverstanden. Der Ankauf eines der Alexianergenossenschaft gehörigen Grundstückes am Decksteiner Berg wurde genehmigt. Mit der Aenderung der Bezeichnung Handelsmuseum in Museum für Handel und Industrie und der Errichtung der Stelle eines Bibliothekgehülfen bei der Handelshochschule war die Versammtung einverstanden.
7
nenn' ich Euch, lieb und vertrant:
Den Ofen und Fays echte Sodener Mineral=Pastillen. Man kann sie leider nicht entbehren, aber die„Sodener“ sind darum wertvoller, weil sie den Penschen überallhin begleitenweil sie stets zur Hand sind, wenn man Reizungen
und Erkranbungen der Atmungsorgane und des Haises bekämpfen will: auf dem Wege zur Schule und zum Geschäft, in der Schule, im Bureau, im Theater— kunz, überall. Die Anwendung ist eben ungehener bequem, die Wirkung
vorzüglich und die Bekömmüchkeit auch für den Magen briliant. Die Schachtel kostet nur 85 Pfg., in allen Apotheken, Drogen= und Mineratwasserhandlungen zu haben.
zur raschen Herstellung WTalee
von Gerstenschleim Für
Kinder und Erwachsene, Gesunde und Kranke.
FErum uer keregen Van.eine asan
Rheinköbe am 19. Nor, morgens 11 Uhr:.64 m.+.05 m.

Seite 4.
Drittes
Fölner Lecat-Auzeiger Nr. 809s Freitag, 10. Uevember 1905.
Richmodstrasse 2
am Neumarkt.
Einzelverkauf von Damen- und Kinderhüten.
Lager aller Qualitäten Filzhüte In jeder Preislage.
Plumeshüte In allen Farben und Formen zu sehr billigen
Preisen.
Velourhüte in feinster Ausführung.
Elegante Formen.
Federn, Blumen, Bänder usw. zu billigsten Preisen in nur guten Qualitäten.
Hüte werden elegant garniert. Umänderungen getragener Filzhüte in moderne Formen.
Besondere Einrichtung zum Umformen von Plumes- und
Velourhüten.*
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak. Weintrester.— Madeira. Malaga. Marsaia. Portwein. Samos. Sherry. Tokayer. Vino Vermouth.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!*
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 186 Verkaufsstelle: Ludwig Lüladerff Wwe., Altermarkt 30.
Rheinische Kochschule.
Nr. 6.
Erlernen der Küche, Backen und Einmachen. Lehrkursus 3 Monate Prospekt gratis. Eintritt täglich. Chr. Schuhmacher.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 277, Blatt 11077 und 11078, auf den Namen der Ehefrau Nikolaus Müller, Franziska genannt Maria, geborene Walber zu Godesberg eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 18, Nr. 425, Wolfsstraße Nr. 30, 0,79 Ar groß,
Hofraum mit a. Wohnhaus, jährlicher Nutzungswert 900.;
b. Flur 18, Nr. 555/426, Gertrudenstraße 24/26, Hofraum mit a. Wohnhaus Nr. 26, Küchenaubau, b. Schuppen, c. Lagerhaus, groß 3,13 Ar, jährlicher Gesamt=Nutzungswert 3836.,
am 20. November 1905, vormittags 9 ¾4 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
6 13000) 859 78 34189(500) 298 407 50(1000] 608 52 750 75 831 31 5203 60 323 44(500) 73 90 469 515(1000) 658 72 96 774 846 36325 64 601 37 941 97 37351 429(3000 915 38060(3000) 198 1500] 255
1000) 384 416 68 80 94(500) 544 602 6 778 947 39042 425 551
3. Tiebung der 5. Auusse 213.#l. Preuß. Lotterie.
(Vom 7. November bis 1. Dezember 1805.) Nur die Gewinne über 240 Ml. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
9. November 1905, vormittags. Nachdruck verboten.
10 184 259 79 431 44 533 1084 300 92 566 710 77(10001 886 909
500] 2157 98 350 501 755 3020 251 62 80 323 27 494 694 738 500
43 838 914 4051(1000) 351 420 547 607 57[500) 822 62 5019 210 64
476(3000 873 94 970 6050(1000) 128 244 474 540(1000) 778 833 7203
317 843 98 8145 784 925 82 86 9122 1500) 378 602 38 803 907 35
10943 1500) 105 59 292 337 50 602 4 27 723 81 936 11020(500) 53 159 83 1500) 273 397 787 909 122165 535 688 756 67(500) 823(1000
51 90 982. 133059 111 36 52 99 501 8 625 873 14400 526 97 926 38
15099 186 220 43 346 695 706 809 15 19 53 16045 11000] 87 110 21 320
92 712 30 76(5001 932 17115 293 394 464 88 684 88 93 988 18271
393 462 88 723 865 500] 19101 342 614 749 840
20140 210 75 330 60 80 552 13000) 692 749 921(500) 21037 39 11000 41 48 81 100 223 303 31 604 1500) 18 62 857 22178 115000) 236 47 88
533 815 1500) 49(1000) 92 23099 102(500) 249 54 70(500) 81 459
550 63 74 620 nin 0t Sanin ang /500) 480 559 60 Rix K4 861 71 25000
168 74 26078 342 86 494 63 556 636 11000
30162 312 63 70 524 85 616 814 18 31120 63 240 416 34 41 582 826
50 959, 82155 723 52(3000) 848 915 53 33006 100 32(1000] 246 487
656 13000) 859 78 34189(500) 298 407 50(1000) 608 52 756 75 834 37
3520*—
59
67(1000 40020 24 1500]
889 1500
85 Ne 48093 152 474 575 98 684 848 43008 11 111 203 93 33“ 411
50038 53 136 252 314 497 760 51090 207 337 403 630 34 924 52033 82 477 687 851 53170 91 364 590 644 721 91 951 51038 52 214 320 96 506 738 77 838(3000] 55122 93 559 642 796 887 901 88 90
56153 498 500) 608 905(500) 57450 65 77 95 58215 412 37 524
59012 222(500] 23 31 60 98 570 78 807 904
69468 82 631 34 52 732(5000) 809 61055 536 86 712 89 844 71 909
62122 49(30001 89 387(500] 477 594 615 27 49 730 888 97 633054 596
789 863 64027 75 396 519 634 79 752 950 65003 47(1000) 337 617 798
857 71(1000) 91(1000) 68053 310 1500) 454 603 733 831 981 90(500 67050 1500) 98 1500) 109 205 34 344 1500) 94 472 581 756[1000) 815 949
70 68165 275 449 519 666 84 86 895 994 69066(1000] 215 22 71 885
89 943 86
70108 480 508 32 49(3000] 660 743 859 71014 117 270 365 413(3000) 886 87 941 72205 19 448 513 666 82 91 895 73121 235 403 69 526 624
41 749 52(3000] 804 67 98 74113 25 603 84 930 43 75046 95 161 373
1000) 407 507 62 663 76354 492 697 869 77140 50 77 268 361 94 442
612 39 66(500] 709 72 966 78189 365 529 37 39 631 1500] 33 899 971
79250 66 362 503 605 15 83 714 55 809
629 452 97 9
321 523 752 973 88008 95 259 306 34 561 623 926 11000] 89258 59 313 500 443 689 11000) 95 774 805 986
90080 172(500) 213 440 519 41 718 91 973 91024 332 44 441 99
605 43 753 1500] 821(500:2128 357 509 93008 145 318 522 708
94222 58 385 475 90(3000] 547 829 34(500) 908 9 93006 44 121 380 402 22(3000) 96560 l10001 611(30001 707 995 97031.0 57 89 303 93
524 708 984 98162 257 91 329 72(500 479 541 779 964(500] 99345
418(1000) 34(500) 513 37 724 76 810(500) 934 110001 644
100081 165 205 34 347 408 38 92 643 84 96[500) S19 921 101009 417 878 102078 306 81 549 603 11 918 69 1033039 72(500) 158 200
491 600 73 194065(3000] 645 867(500) 935 105041 366 83 439 543
606(500) 74 76 738(1000] 810 32(1000 935 44 72 1060 0 192 233 60
337 740 914 107002 285 89 309 521 86 l3000] 609 739 108117
83 219 79 320 675 708 826(1000) 972 109081 92 324 622(3000) 51 882 972
110192 96 227 520 638 66 84 111201 342 487 521 30 754 64 886 983(1000] 112142 250 95 545 79 744(3000 914 1133048 215 464 517 612 716 74 80 114117 204 434 53 509 707 990 113055 190 97 291
554 68 71 713 61 943 116191 295 305 72 418 98 537 715 94 964 117202
28 92 440 611 723 76 118116 20 255 304 16 458 601 45 700 836 938 119004(30001 337 55 88 838
120101 251 75 371 402 45(3000) 583 670 785 910 121049 114 29
212 550 700 982 122159 76 228 330 99 509 18 58 705 71 964 123085 359 1500] 692 790 124084 280 697 719 979(500) 125078 117 547 /59 997 126137(3000 99 268 325 460 600 500) 28 801 39%) 338 127126
310 77 441 73 654 770 800 4 128207 300 37 661 71 846 48 999 123009
1500] 246(3000 381 596 668 807 52(500) 933
130271 324 845 131329 405 19 516(3000] 619 48 77(500) 713 845 62 132109 42 259 72 310 401 895 98 1333010 80,(500) 212,67. 409 67
7 652 800 27 97 904 139017(1000] 69 460 67 595 65S 78 712 1500) 40 57 140115 268(1000) 301 459 526 85 141231 374 4b. 533(10001 771 327 932 142106 46 60 200 315 143051 29 357 423 599 773 92 922(50
144939 110 47 49 415 31 559 653(3000 88 854 67 73 145162 209|1000 32 558 61810 28 30 994 146047(3000] 224 313 474 501 626 829 147229 57 61 96 320 438 51 521 52 719 98 909 64 14822751 13000 90 420(1000 703 38 837 149118 26 239 325 529 33(1000) 620(1000) 18 739 65(1000
8% 30
150032(500) 59 65(1000) 107 27 30 /500) 332 36 78 778 844 151025 392 562 707 92 863 67 918 500) 152162 432 580 761 71 90 91 923 15330 00 315 41 42(500) 484 610 947 97. 154029 66(1000) 101 85 1500) 204 1500 71 344 742 45 880 973 1500 155122 265 350 541 11000) 728 914 16 156230 484 655 884 157092 114(500] 394 406(3000) 19 97 158093 141 54 713
160006 /500, 51 1500) 312 8. 428 512 37 11000) 653(3000) 793 80
990 161174 79 245 53 510 62 96 630 891 168186 99 337 400 608 707
163051 83 143 310 75 453 695„164067.78,170 268 317 411 23 625 803 3000) 15 76 945 165035 43 120 271 475 507(1000) 652 740 83 846 30
166222 30 99 379 532 702 78(3000] 92 854 70 963 167005 54 293
571 644 844 168084 313 83 474 716 32 802 71 169020 175 221 53 442
170148 1300 404 11 603 850 171023 63 213 367 1500) S7. 611 775
934 78 80 172211 525 682(1000] 720 816 30 85 87 173237 61 310
448 72 663(500 875 912 174171 11000) 415 34 551 110991 611, 723 869
175260 561 856 955 176213 314 74.437,11000 58, 72 73 722 25 58
177175 389 95 470 580 666(500) 741 84 13000) 926(500) 178171 246 309 522— 620 66 179219 65 667 783 842
180143 372 403 24 39(3000] 658 66 808 93 181027 142 980 182056
323 98 561 71 610 719 821 929 85 1883015 44 49 141(500) 211 42 322
656 741 911 41(500). 184085 202 433 666 915 185010(10000] 1121500 239 72(1000] 376 625 853(1000] 905 52 66 69 186061 340 62 610 19
840 97. 187045 71 391 499 598 6500) 746 86 817 985 110001 188515 39
75 797, 189389 591 677 86(10001 762 917 1500) 62... g ven
190016 198 392 606 802 7 21 191038 171 315 413 88 507 1500) 618
734 192128 85 293(500) 587 94 620 32 835 951 61 193168(3000) 530 610 752 19•4164 355 451 79 609 53 58 63 78(1000) 703 19 827 195000 210 29 300 20 1500) 33 680 710 807 12 1100) 999. 196052 89 228 81
314 60 619 893 931 197040 60 136 324 95 400 31 644 707 18 816
985 1988322 95 420 41 622 767 13000) 199120 202 414 99 523 25 53
20006 295 344 53 201188 379 577 /500) 744 58 962 93 202152 641 793 203341 715 827 83 97 969 204143 230 301 436 672 753 76 95 863 205136 341 523 860 206075 271 78 389 405 85 615 88 746 500) 823 207111 96 306 27 30 536 208039 154 353 515 784 806
209680 209 22 1500) 333 cz 587 705 30 843 960 1500
210003 145 257 308 11 424 599 704 802(3000] 211051 118 22 288
367 420 45(1000) 58 88 654 771 824 52 59 212049 84 194 345 75 551
799 829 213002 38 151 247 366 516 55 650 70 720 23 62 895 1500) 961
214046 149 60 314 471 529 702(500) 5 13000) 20 979 215261 339 60 518 626 790 97 933 87 216168 341 528 922 217179 90 225 54 302 19 610
63 724 51 59 858 63 218021 30(500) 203 110000) 305 21 430 565 755 90
851 219081 360 79 442 590 960
220062 136 660 727 923 221023 105 86 272 363 428 755 222102
1000) 82 98 390 621 91 223036 138 202 20 51 90 529 77 606 16 81.2 58 67 946 221299 405 13 677 722 225031 373 743(500) 226090 139(3000) 53 69 72 296 516 671 850 86 227325 29 497 636 80 778
826 902 228275 310 l1000] 20 73 604 21 30 1500) 98 722 1500) 78 927 229025 29 148 392
230004 56 162 218 363 445 501 77 658 716 906 89 231014 48 1500
322 06 499 609 735 823 44 59 232124 212 382 679 820 83 233034 07
1000] 75 326 437 678 774 946 61 79(1000) 234202 414 22 93 235037
146 50(1000) 393 727 98 864 236386 90 421 47(500) 576 600 29 40 zu 768 70 84 237048 281 90 94 392(500) 648 57 85(1000) 729 983 238035 109 11000) 221 437(500) 608 851 55 239035(3000] 406 548 669 990 94 240310 612 60 709 821 70 906 241127 337 74 489 618 84 94 839 /1000 921 242125 536 820 919 243251 600 731 98 826 3000 928 241377
484 729 900 245027 92(500] 205 60 337 721 848 904 70 246071 211
492 589 94 616 90 709 878(3000] 247489 611 939 65 77
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 8 November lies 99885 statt 99855 147614 74 statt 147114 74 und 185884 statt 185834
(Vom 7
3. Ziehung der 5. Klasse 213. Kgl. Preuß. Loklerie.
7. November bis 1. Dezember 1905.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den
betreffenden Nummern in Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.)
9. November 1905, nachmittags. Nachdruck verboten.
349 469 526(3000) 54 863 950 1139 361 470 712 817 49 56 98 2017
50 273
69 87
1009(5000) 110 236 372 602 1900), 11108 225 444 1500, 84 747. 78
857 124/26 901 0
82 64
87 92 278 396 439 45
740 53 63 917 19168 609 763 811 972
50 273(3000) 316 408 821 93 963 3123 24 80 213 337 60 643-28 4208
69 543(3000( 75 674 796 828(75000) 956 ,50 17,25, 72 300 r 12 /38 E58
877 904 6000 578 616(1000) 82 793 7165 98 550,809,1000] 8436 608
1000) 71 886 932 9081 166 288 300 S1 477 504(3000) 648 870
10028(5000) 110 236 372 692(1000/1215 ges 2 944.
857 12026 221 305 10001 712 58 64 13128.292 25 /4010 630274 1%
826 27 77 911 14217 708 11 96 881 993(1000„0 r1 50 64(500) 541 605 775 16173 440 546 57 658 735 56 944(50017078 121
87 92 278 396 439 45 544 54 63 91 130000) 923 18010 26 1hn 253 514 691
78 406(1000) 500 41 53 84 97 610 783 873 919 124285 334(10001 518 21 675 804 125095 279(3000) 357 416 637 46 760 818 1500 30 900 126119 727 127034 500 57/500 70 253 69 436 563 15001 79 619—.
128317 67 442 1500) 708 823 909 129005 112 75 342 93 401 581 154 9
180594 600 14 887 92 96 131047 375 773 947 95 132051 174 270 336 404 743 888 927 33 133047[500) 91 108 524 40 6 8 69 87 105
134038 68 96 15000 210 135074 159 219 332 136168 205 20 500
913 61 77 137064 379 427 88 91 570 725 81 803(3000). 138390 550 25 815 45 944 80 139152 84 95 243 66 389 415 54 56 79 99 966 93
40002 124(3000) 264 705 141048 60 82 333(500) 488 142216 438
614 89(3000 914 14 3068 162 371 456 78 622 41(500) 87,. 928, 88, 14 120
3000
23035
55 65 67 356 99 460 75 619 55 732 81 855 918 81. 28026 277 1000) 85 306 510 621 915 22 60 29238 87 304 408 716 859 939 1500) 44 1500 30141(3000 94 1500 462 522 57 659 708 95 805 913
615 91 893 932 38034 403 554 672 908 99 30010 50(500) 87 168(3000) 359 466 514 97 860 908
10027 135 210 309 13 44 83 412 56 66 551 80 817 87 41105 241 63 64 411 832 11000) 40 86 42353 577 91 838 39(1060 80 910 78(1000] 43162 338 40 432 555 815 69 dn 44047 254 597 738 844 1000l 45216, 1500
760 848 907 46035(1000) 89 107 280 1000 694 557,664,100 851 4721
312 35 80(3000] 94(10001 97 413 556(500) 764 99 965 48361 523 61 643 55(1000) 807 925 95 49034 480 540 684 858 962
50016 267 85 687 930 51102 423 60 52012 45 308 17 48. 419 75 13000
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, an-, Cöln.
660072 272 493 F. 717 972 C1113 292 359 432 555 63 91.610 53 11000)
71 838 927 62185 307 427 50 552 699 961 95 633071 127 382 714 43 953 64002 135 398 590 615 720 66 65220 368 71 75(500] 538 646 51 84 3000 66259 88(500 316 587 671 705 5S 861 15001 67. 8.
400 98 520 91 766 68084 222 61 313 429 51 von 1a0 513 1500 974 92
69229 56 67 384 489 95 706(30001 39 886 93
70064 892 427 675(500) 781 880 938 71339 96 641 58 65 110001 855
39 466 519 55 57 95 819 1500] 158071 257 366 632 803 44 56 159008 65 145 54 202 32(500) 323 99 469 13000) 813 22
160009 75 84 504 161070 151(500) 81 220 323 418 29 624 714 42
110000) 80 86 615 90 930 67 74 169027 211 587 608 779 957(1000
170423 549 707(1000) 864(5001 171041 130 202(500) 395 465 612
3000 747 62 923 172239 40 432 64 97 806 24 68 913 90 173532 91
491(3000) 97[500) 500 601 745 911(3000) 14 174003(1000) 80 114 21
45 430 59 654 791(500) 802 29 89 979 175121 402 21 642 725 37 829 13 176005 181 313 742 915 177027 52 101 32 332(1000) 91 866 178019
131 300 10 90 420 35 47 805 20 938 179460 621 44 89 11000
80001 420 38 532 81019 11000] 29 51 150 409 57 616 47 90(3000) 760
3000 893 89385 542 67 704 41 833 915(1000 42
90038(500) 72 304 430 15001 582 607 53 890 91266 340 444 50 844 968 92231 94 1500) 420 543 88[500f 626 714 93047 231 32 42 469 550 654 876 939 43 81.4011 96 I1. 00) 231 697 706 14 814 957 95054 77 1447
298 470 517 96074 194 311(3000] 42 687 738 915 97123(1000] 246 356
64 80 441 513 910 14 987 98099 177 275 359 70 433 684 772 99112 16
51 73 275 415 550 79 617 5500) 92 726 923
100042 64 404 617 850 63 912 51 1000] 101278 89 347 80 97 1500]
481 561 98 1500) 625 60 74 102453 11090l 301 45 598 615 755 527. 1500
190108 83 280 64 79 399 654 975(3000) 191021 276 408 783 91 842 76 960 1500 192011 182(500) 341 8n 621 42 92 1933011(500 112 17 15 295 338 424 596 744 48 61 87 997 194026 57 185 195054 250 522 47 691 736 45 865 196123 59 84 232 72 355 66 541 72 85 868 197072 11000) 1 403 655 93 995(3000] 198202 3 690 810 970 199104 87 271 332 51 60
200105 330 36 56 474 513 29(10900) 622 46 1500) 201048(500 270 314 29 36 561 626 85 853 985 208162 66 201 424 652 713 61 834 10 1000) 59 79 203188 259 517 92 601 841 82 939(500] 204170 202 16 91 521 86 692(500) 787 1500 824 205005 354 413 753 97 203006 99
71 748 933 207054 219 66 490 614 783 879 943(1000) 92 203034 91
309 505 19 638 731 209158 336 469 1500 653 890 919
210012(500) 147 203 795 211022 228 362(3000) 88 428 604 212007 (3600] 67 93 233 300 483 572(500) 619 22(3000) 77 715(500) 813 903 41 44 213025 248 473 533 607 44 214012 83 298 470(1000 547 215547 891 903 12 76 216077 680 819 51 952 88 217013(500) 115(1000 740 1500 218008 52 63 308 61 546 728 856 912(3000] 63 65 219029 13000) 36 130 43 71 281 89 342 451 613 73 91
220374 515 744 824 22 1030 132 78(1000) 98 591 1500) 718(1000) 893 506) 2222366 70 689 704 53 223148 700 93 15001902 224008 123 343.458
84 890 902 13000] 38 225009 22 24 436 538 605 721 72 950 64 82 1000] 24 651 1500) 53 727 227227 523 600 26 813 228009 22(3000 86
96 255 420 86 588 229207 1500 49 357 84 404 605 24 816 908 22 47 230149 509(5001 633 13000) 781 852 231045 274 573(500) 83 13000 774 976 232000(1000) 11 134 294 379 685 500) 830 233 05 129 19
####inn0l 400 36 51A1 nA1 778 23.4123 55 96R 15001 344 573 679 714 12
118: 601 33 851
190015 94 383 426 81 525 652 67 95 859, 121137 260 66 70 503 801
927 123016 46 387 560 732 123066 99 128 53 99(30001·205 13 28
308 110001 422 36 500 641 778 234123 55 266 1500) 344 573 679 714
869 900 60 235050 1500) 298 466 571 638 55 711 832 35 52 969 8363 427(580] 68 613 892 237056 464 605 33 45 710 91 826 51 982 94 247 69 475 555 1500) 614 239107 468(3000) 543 13000] 668 710 917 28 91
240936 64 160 378 410 50(3000) 591(500) 657 752 962 241187 89
370 485 512(500 637 888 dv 916 60 242106 236 79 304 28 460 62 602
5000 758 973 243424 40 245 424 506 670 726. 80 83 849 24412,,500 87 444 85 574 87(1000) 799 812 57 991.45229 317 /500) 465 505 639
* 246021 250 68 309 543 665 68 76 964 247040 408 47(5001 55 637 713(5001 63
Im Gewinnradde verbliebem 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 500000
1 zu 200000, 1 zu 150000. 2 zu 100000, 1 zu 75000, 1 zu 60000, 2 zu 25%
2 zu 4006 11 zu 30000. 20 zu 15000, 48 zu 10000, 109 zR 5000, 1691 i 2431 zu 1000, 4221 zu 500 20