verdoppelt und verdreifacht Euern
Wilh. Dünner X
Bass 233
Fordert unsere Preise über Orchestrions. Keine Tingel-Tangel- sondern
feine künstlerische Musik.
Nicht zu vergleichen mit Instrumenten ähnlich klingenden Namens.
Kommt und besichtigt unsere Ausstellung!
Deutsche Urchestrion-Gesellschaft
Sudermannstrasse 1 Kölm Ecke Deutscher Ring.
Tengelmann's Plantagen=Kaffee ist der beste!
Mischung zu K..20 Mischung zu M..— Mischung zu NR.90 Mischung zu K.80
Mischung zu M..80 Rischung zu K.60 Mischung zu..50 Mischung zu M..40 Mischung zu K1.30
Roh-Kaffee
von Mk. 0,70 bis Mk. 1,50 das Pfd.
Tee neuer Ernte
in der Preislage von M..20,.50. .—,.50,.—,.—..— das Pfd. lose und in Paketen.
Cakes und Biscuits
in stets frischer Ware von K..40 bis M..— das Pfund.
N..20,.40,.60,
CachO.80,.—,.40
das Pfund.
Chocolade
Haushaltungs-Chocolade R.80 Abfälle-Chocolade K.75 das Pfd.
Tafel-Chocolade
Tafel 5, 10, 15, 20, 25, 30, 35 bis 75 J.
Direkt aus der Fabrik zu Fabrikpreisen.—
* Büro:
Kl. Neugasse 1.
Fernspre
Neugass
Fernsprecher 345.
Kohlscheider Anthrazit.
U.
Seebadsparkasse
der
Nordseebäder Wittdün u. Satteldüne
tadtcölnische
Versicherungskasse
geg. Arbeitslosigkeit im Winter.
Samstag, 7. Januar, Koutrollzei# ür alle Versicherten, morgens von 8 bis 10 Uhr: gleichzeitig lung! Nachmittags wie gewöhnlich laut Ausweiskarte. h* Der Kassenverwalter.
auf Amrun.
Die Gelegenheit, mit geriugem Kostenaufwand
die Seebäder Wittdün und Satteldünc auf Amrun zu besuchen, bietet unsere 20
Seebadsparkasse.
Gegen 35 wöchentliche Teilzahlungen von je 2 Mark
oder siebenmonatliche Raten von je 10 Mark erhält jeder in der Zeit vom 15. April bis 1. Juli resp. 15. August bis 15. Oktober einen vierzehntägigen freien Aufenthalt inkl. freier Verpflegung in guten Hotels, Wohnung, freie Strandbäder, freie Fahrt auf der Inselbahn u. auf den Schnelldampfern. Nähere Auskunft erteilt die
General-Agentur Fritz Mermet&amp; Co., Antoniterstr. 22,
oder deren Vertreter.
Fernsprecher 2806.
Tengelmann’s Kaffee-Geschäft
dem Wurenhause Gebrüder Alsberg; Kalk, Hauptstraße 36, im Hause des Herrn
Dom. Wirtz, gegenüber Warenhaus Esser. r
Bewährte Qualitäten. Schr billige Preise
Wolldecken. Steppdecken.
Kissen. Plumeaus. Bettfedern. Daunen.
., Daniel Leuz, Nohe Pforte 10.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee unc
beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41. a1
Madame Elise Tiéphine
emplichlt elegante Anfertigung v. Kostümen u. Blusen in 24 Stunden Schildergasse 77-79, 1. Et., gegenüber der Kreuggasse.
Königl. Klassenpreuß. Lotterie.
Zur 1. Klasse abzugeben:
Piel
Königl. Lotterie=Einnehmer, „ Köln, Wolfsstraße 13. h
Telephon 1511.
Hochfeiner
isc
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cic., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984. Ich bin in Köln als
Rechtsanwalt
zugelassen und habe das Bureau der verstorbenen Justizrats Hendrichs,
Hohenzollernring 38,
übernommen. d
Hendrichs,
Rechtsanwalt.
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistenzarzt, davon die letzten 2¾ Jahre an den städtischen Krankenanstalten zu Köln(Lindenburg und Augusta=Hospital) habe ich mich hier als
prakt. Arzt
niedergelassen. 9
Sprechst.—9½ Uhr,—7½ Uhr. Sonntags—9½ Uhr. Fernspr. 8225.
werklick gute Zigarren
für nur 35 Pfg. erhält jeder
nr 1 6 Komödienstrasse
Der beste Schutz gegen nasse und
kalte Füße sind Lederschuhe mit Holzsohlen größte Auswahl, billigste Preise
hch. Hilgers, Schsigsr 28
Kolonial=, Material= u. Farbwar. Fensterglas.
Schwarze Damentuche
solide preiswerte Qualitäten.
Christ. Schmitz, Heinsbergstr. 12, 1.
Undernacher Dörrgemüse, Möhren
4 8 10I. Wirs-..
Zehe
irsing, Erünkohl, Julienne terneug. 68. Tel. 5502.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 1 Freitag, 6. Januar 1905.
Erstes Blatt.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld zahlbar bei Empfang:
Gabelkoks(faustgroß) für Zentral= u. Kesselheizung M..50 für 100 kg
Brechkoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische FüllRegulierungsöfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braunkohlen zu verwenden) M..70 für 100 kg.
Koksabfall I1 M..50 für 100 kg.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Cöln=Deutz, Tempelstraße 85, und Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86, ist der Preis um 10 Pfg. für 100 kg höher.
Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 2 M.
Das Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für
100 kg berechnet.
Koks und Koksabfall wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in beliebigen Mengen ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
M..90 für 100 kg Gabelkoks
„.10„„„ Brechkoks
„.90„„„ Koksabfall II
bei sofortiger Rückgabe der Säcke,
M..70 für 100 kg Gabelkoks
„.90„„„ Brechkoks
„.70„„„ Koksabfall II
einschließlich zwei Sücke, welche nicht zurückgenommen werden.
Kleinabnehmer können Koksabfall II in Mengen bis zu 100 kg bis auf weiteres zu folgenden Preisen erhalten:
1. auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld zu M..40 für 100 kg,
2. auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu M..50 für 100 kg.
Eine Lieferung ans Haus findet hierbei nicht statt.
Cöln, den 5. Januar 1905.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= and Wasserwerke . der Stadt Cölz.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kordmachers Franz Josef Geyer zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 43 Nr. 2323/535, Hofraum nebst dem hierauf stehenden Teile des Wohnhauses Erftstraße Nr. 66. 1 Ar 98 Quadratmeter groß, Nutzungswert 3000 Mark, am 17. Jannar 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden. 5*
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Für Damen
Frisieren und Kopfwaschen vor- oder rückwärts
nach Belieben, Haarfärben sauber und diskret, jede Dame separat: Anfertigung feinerer Haararbeiten, eigenes Atelier. Grosse Auswahl in Haarschmuck, Parfümerien und Toiletten-Artikel. Frisier-Unterricht. Spezial Damen-Frisier-Salon
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Leutnants und Bürgermeisters a. D. Emil Corneli, Petronella geb. Esser, zu Rindern bei Cleve, eingetragene Grundstück:
Flur 41 Nr. 741/191, Wormserplatz 13, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, Größe 5 Ar 87 Quadratmeter, Nutzungswert a. 4500 Mark, b. 975 Mark,
am 28. Februar 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
versteigert werden. 2
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Leutnants und Bürgermeisters a. D. Emil Corneli, Petronella, ged. Esser, zu Rindern bei Cleve, eingetragene Grundstück:
Flur 41 Nr. 742/191, Wormserplatz 15, Hofraum, worauf
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebände, Größe 6 Ar 75 Quadratmeter, Nutzungswert: a. 4500.,
d. 1350 Mark,
am 28. Februar 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
*e Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmanns Matthias Schnocks in Cöln eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 33, Parzelle Nr. 902/102, Elsaßstraße Nr. 4, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 19 Quadrat= meter groß, Nutzungswert 1400 Mark,
am 17. Februar 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links,
versteigert werden. h
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Fran M. Hohnen,
2 Mathias Kalb, Köln
Trankgasse 51/55. Fernspr.=Nr. 8043.
# Spezialgeschäft für Hausbrand.
Anthrazit=Nußkohlen von Langenbrahn, Jechenkoks für Zentralheizungen# Briketts.
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen. h
hängendes
gegenüber dem aufrecht brennenden Gasglühlicht!
Volle Lichtwirkung nach unten! An jede vorhandene Krone 2c. anzubringen! Für Schaufenster, Läden, Restaurants, Bureauund Privaträume, Fabrik= und Lagerräume!
L. Altenberg, Mülheim am Rhein,
Deutzerstraße 23,
Generalvertreter der Gesellschaft für hängendes Gasglühlicht,
Berlin.
Vertreier f. d. einzeluen Plähe d. Regierungsbezichs Köln
DAbios
IcHloftHo
pr. Pffl. Mk.:.60, 1,80,.00 u. 2, 40
nur in Original-Packungen. FR. OANID SöHNE, HALLE A S.
Verkaufstellen durch Plakate kenntlich
Depos
SchlokoAoe
p.#4 Pfd.Packet 40, 50 u. 60 Pfg. ist das feinste Fabrikgt der Neuzeit. FR DANID SÖENE, HALLE AS. Verkaufskeilen, durch Plakate kenntlich.
Vertreter: Ludw. Blatzheim, n,gernsogr g g6s. 7
Möbel! Betten! Aussteuern!
Engl. Schlafzimmer, Wohn= u. Speisezimmer, Salons, alle poliert. und lackierten Möbel, kompl. Betten, Plumeaus und Kissen, Sofas, Diwans in allen Bezügen, große Auswahl.
Herde und Küchenmöbel, einfache und moderne Ausführung.
Beinr. Käufer, Möbelhaus, Wollküche 6.
Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.
Konigerar Peruh!
Zur nächsten, 212. Lotterie habe ich noch
+1. ½g. ¼ und 1/10=Lose im Preise von
40, 20, 10 und 4 Mark für jede Klasse abzugeben.
Köln a. Rh., Busch,
Apostelnstraße 21. Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Jan. 1905.
2# Treue um Treue.
14) Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
Ihr Bruder warnte sie vor solchen weiten einsamen Ritten in die Steppe oder in die Berge.
„Den braunen Schuften, den Herero, ist nicht zu trauen,“ sagte er voll Besorgnis.„Sie sind falsch und hinterlistig, besonders in letzter Zeit hat sich unter ihnen eine gewisse Unruhe bemerkbar gemacht, die Schlimmes fürchten läßt. Die Viehseuche hat unter ihren Herden aufgeräumt, sie schieben die Schuld daran den Deutschen zu, die sie zu den Schutzimpfungen zwangen, und find aufsässiger denn je. Also hüte dich, Else, oder nimm wenigstens Mengersen als Begleiter mit.“
„Den am allerwenigsten,“ entgegnete Else scherzend.
„Ach ja, ich weiß, der arme Bursche ist rettungslos in dich verliebt. Na, Kleine, die Partie wäre noch nicht die schlechteste, die du machen könntest. Ich schätze Mengersen sehr...“
„Ich ebenfalls, Wilhelm. Aber zum Heiraten gehört doch erwas mehr als Wertschätzung.“
„Mag sein. Ich hab's noch nicht durchgemacht.“
Else hatte diese Unterredung nachdenklich gestimmt.
Sie mußte sich eingestehen, daß Robert Mengersen ihr große Aufmerksamkeit entgegenbrachte; was er ihr nur an den Augen absehen konnte, das tat er, ohne daß sie den Wunsch auszusprechen brauchte.
Auf einem Spazierritt hatte sie sich einmal über die niedlichen kleinen Aeffchen gefreut, welche in munterem Spiel über den Weg sprangen; einige Tage darauf brachte er ihr eine aus dem Elternpaar und einem Jungen bestehende Affenfamilie, die bald so zutraulich wie Schoßhündchen wurden.
Dann wieder brachte er ihr einen buntbefiederten Papagei oder ein Kolibri=Pärchen oder herrliche Steppenblumen mit— kurz, er erwies Else alle nur erdenklichen Aufmerksamkeiten.
Er hatte ihr über so manche Schwierigkeit der ersten Zeit hinweggeholfen; er verstand die Herero=Sprache recht gut und unterrichtete sie in derselben; er wußte ausgezeichnet mit den Herero= und Hottentotten=Arbeitern umzugehen und gab ihr in dieser Hinsicht manchen nützlichen Wink. Er war sehr musikalisch und sang mit angenehmer Baritonstimme.
Herr Lange hatte von Deutschland ein Klavier kommen lassen, und so musizierten Else und Mengersen des Abends oft zusammen, wodurch die langen Abende oder die Regentage angenehm verkürzt wurden.
Seine heitere Laune, seine Gutmütigkeit, seine offen zur Schau getragene Verehrung für Else verfehlten auch auf diese ihren Eindruck nicht. Sie schätzte ihn und hatte ihn gern wie einen guten Freund, wie einen Bruder. Freilich, ein tieferes Gefühl wollte sich bei ihr nicht einstellen, sie konnte den Traum ihrer Jugend nicht vergessen, so oft sie sich auch sagte, daß es töricht sei, dem auf immer Verlorenen nachzutrauern.
Die Erinnerung hielt pe jedoch in zu festen Banden. Sie
merkte es an einem Vorfall, den Robert Meugersen unverschuldet herbeiführte.
Mengersen hatte von Windhoek einige Noten mitgebracht, welche sie am Abend nach seiner Rückkehr gemeinsam durchspielten.
Zum Schluß sagte Mengersen:
„Und hier habe ich noch ein Lied mitgebracht, welches Frau Hauptmann Wetterling in Windhoek sang, und das sie mir schenkte, da es mir so außerordentlich gefiel. Hören Sie nur!“
Und er setzte sich an das Klavier und sang mit weicher Stimme:
„Der Frühling hat mich betrogen,
Er sah mir in das Gesicht Und ist davongeflogen,
Lachend, der lose Wicht...“
Else fühlte, wie sich ihr das Herz zusammenkrampfte.
Sie kannte das Lied nur zu gut; Hermann hatte es ihr ja gesungen, als sie im Park von Lauenau zusammen waren, und sie wußte auch, um welchen Frühling er klagte.
Sie vermochte ihre tiefe Bewegung nicht zu beherrschen, und als der letzte Ton des Liedes weich und klagend verhallt war, da brach sie in Tränen aus und mußte das Zimmer verlassen, um Herrin über ihre Bewegung zu werden.
Erstaunt, erschrocken blickte Mengersen ihr nach.
„Was habe ich getan, Herr Lange?“ fragte er unsicher.
„Ach, was weiß ich,“ entgegnete dieser etwas ärgerlich über Else.„Die jungen Mädchen sind ja unberechenbar. Gehen Sie ihr nach und sprechen Sie selbst mit ihr. Ich rate Ihnen, ein Ende zu machen, Mengersen. Meinen Segen haben Sie!"
„Ich danke Ihnen, Herr Lange. Aber ich weiß nicht...“
„Wer nicht wagt, gewinnt nicht! Gehen Sie nur!“
Else war auf die große Veranda getreten, welche sich vor der ganzen Frout des einstöckigen, mit flachem Dach versehenen Wohngebäudes hinzog.
Wein und andere Schlingpflanzen mit breiten Blättern rankten sich in üppiger Fülle um Säulen und Dach der Veranda. Stark duftende Blumen leuchteten in fast tropischer Farbenpracht unter dem silbernen Licht des Vollmondes, der am wolkenlosen Himmel stand und seinen Glanz über die wellige Ebene ergoß, die sich vor dem Wohnhause der Farm bis hin zu den Felsenbergen erstreckte, die als dunkle Kontur die Ebene begrenzten.
Es war eine jener wunderbaren, milden und doch kühlen Mondscheinnächte, welche die Zeit nach der Regenperiode in diesem Lande hervorzauberte, wenn alles in neuem frischem Grün prangte, tausend und abertausend Blumen die Steppe wie mit einem Teppich bedeckten, und die sonst fast vertrockneten Bäche und Flüsse mit Brausen und Schäumen durch die Felsentäler tosten.
Else lehnte an einem der Pfeiler und sah schwermütig hinaus in die monderhellte Zaubernacht.
Da hörte sie einen leichten Schritt, und als sie sich umwandte, sah sie Robert Mengersen in demütiger Haltung vor sich stehen.
Im ersten Augenblick war ihr sein Erscheinen unangenehm. Als sie jedoch in sein bittend auf sie gerichtetes Auge sah, da schwand ihr Unmut, und mit saufter Stimme sagte sie:
„Ich muß Sie um Verzeihung bitteu, lieber Herr Meugersen, daß ich Sie so plötzlich verließ.“
„O, das hat ja nichts auf sich, Fräulein Else,“ entgegnete er. „Wenn Sie mir nur nicht zürnen...“
„Weshalb sollte ich Ihnen zürnen? Sie sind ja stets so lieb und gut zu mir. Ich verdiene es gar nicht.“
„Und doch glaubte ich, Sie verletzt zu haben und wollte Sie um Verzeihung bitten. Ich weiß freilich nicht, wodurch ich Sie gekränkt haben könnte, aber hier in dem wilden Lande, fern von unserer Kultur, wo ich nun schon vier Jahre lebe, verlernt man leicht den guten Ton einer feinen Geselligkeit.“
„Nein, nein, lieber Mengersen! Sie haben mich durchaus nicht verletzt. Es war eine Laune von mir— verzeihen Sie mir.“
Und freundlich reichte sie ihm die Hand.
Sie bemerkte, daß er, während er ihre Hand festhielt, nach Worten suchte. Sie wußte, was er ihr sagen wollte, und versuchte, ein gleichgüttiges Gespräch anzuknüpfen.
Er schwieg, gab ihre Hand frei und seufzte leise auf.
„Ich glaube, mit unseren Musikübungen ist es für heute abend nichts mehr,“ sagte Else.„Sie werden auch von Ihrem Ritt nach Windhuk ermüdet sein.“
„O nicht doch, Fräulein Else! Ich könnte mit Ihnen ganze Nacht verplaudern.“
Else lächelte.
„Und morgen früh schläfrig zur Arbeit gehen! Mein lieber Freund, lassen Sie mich Ihnen jetzt gute Nacht sagen. Morgen wollen wir frisch und munter sein und die trüben Gedanken vergessen, welche uns den heutigen Abend verdorben haben. Morgen sollen Sie mir auch das Lied nochmals singen: Der Frühling hat mich betrogen...“
„Ja, das Lied spricht wahr," seufzte er leise.
„Wie, Herr Mengersen? Sie in sentimentalen Gedanken? Das müssen Sie sich abgewöhnen, lieber Freund. Sie sollen mein lustiger Kamerad bleiben. Auf Wiedersehen morgen früh, und dann bitte ich mir ein fröhliches Gesicht aus.“
Sie nickte ihm freundlich zu und verschwand in dem Innern des Hauses.
Aber in ihrem Zimmer angecommen, fand sie doch keine Ruhe, sie schickte die Dienerin, ein Hottentotten=Mädchen von fünfzehn Jahren, fort, um allein zu sein, und setzte sich an das Fenster, den Kopf in die Hand stützend und ihren Gedanken nachhängend.
War es nicht recht töricht von ihr, den lieben treuen Menschen zurückzuweisen, um des längst entschwundenen Jugendtraumes willen?
Hatte nicht auch er, dem sie ihre Liebe gewidmet, sie längst vergessen? Hatte er sich nicht mit dem reichen, schönen, vornehmen Mädchen verlobt, dessen hochmütiger Blick sie einst so kalt, so verächtlich gestreift, daß sie noch jetzt eine Zornesregung in sich verspürte, wenn sie daran dachte?
Warum sollte nicht auch sie vergessen und das alltägliche Glück an der Seite eines guten, braven Mannes suchen, dem sie ihre volle Achtung und Freundschaft entgegenbringen mußte.
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Loral-Anzeiger Nr. 6 1 Freitag. 6. Jannar 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
Einf. Gärtner gesucht,
verh., für ein Landhaus am Rhein, mit kl. Ziergarten u. größerem Obstund Gemüsegarten, hübsche Gärtnerwohnung von 4 Räumen m. Speicher, Keller, Viehstall, Hühnerhof 2c. frei. Fr.=Anerb. mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften zu senden unter 1 R 76 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.r
10 bis 20 Mark
pro Tag
u. mehr können tüchtige redegewandte Herren verdienen. Besuch bei Landwirten und Viehzüchtern. Fixum u. Spesen bei guten Erfolgen.
Offert. an das Fabrikzweigbureau Lorenz Schleicher, Ludwigshafen a. Rh., Mundenheimerstr. 237.
Gesucht.
Zum Besuche der Kolonialwaren kundschaft in Köln und Umgegend suche ich einen redegew., strebsamen, jungen Mann bei hohem Verdienst.
Off. u. Nr. 20 an die Gesch. d. Bl.
zssäsche wird prop. gew. u. gebleicht,
Rasenbleiche am Hause. Karte gen. Klettenberg, Guilleaumestr. 92.
m. Souterrain, kl. Wohn.,
Taben Keller und Zubehör, zu vermieten. Vor St. Martin 26, I.
Zu vermieten.
Möbl. Zimmer, 10., an e. Herrn
# zu verm. Antoniterstr. 31.
Dorbertstrasse 24
Unterhaus, für größ. Bureau pass., u. 1. Etg., 6 Zim., Küche, Mädchenk., Mans., zu verm. Bescheid—12 u.—4 im Bureau Norbertstraße 26 oder Beuelsweg 7A.
2 Zimmer, Entresol, an kinderlose
* Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
Lindenstr. 71,
herrsch. 2. Et., 7 Zimmer, Badez. n. Küche u. 2 Mansard., Kellerraum, von den hinten liegend. Räumen weite Garten aussicht, sofort oder zum 1. April zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69, Hp.,
Vermietungsbureau.
Erfahreuer heiz-Techniker
gesucht. Offerten mit Gehaltsanprüchen u. S M 1182 a. d. Annoncen= Exp. H. Aeckersberg,.=Ehrenfeld.*
Ein braver treuer Laufbursche
sofort gesucht. Heinr. Lindener, Nippes, Neußerstraße 289.
Ardentlicher Schlosserlehrling gesucht. Ursulastraße 35.
eeosg Mädchen
für Butter= und Eier=Geschäft nach Bonn gesucht.
Fr.=Off. unter M 6 109 an die Hauptvertretung der Kölnischen Volksztg. A. Lützenkirchen, Bonn.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space> Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10
2
s, 1. Stage,
4 Zimmer, Küche, Bad, Mans. auf Wunsch Gärtchen, sep. abg. an stille Familie zu vermieten Bescheid Beuelsweg 7A.
Zwei Souterrains, Lindenstr. 69 u. 71,
zirka 160 Quadratmeter, einzeln oder zusammen, per I. April zu vermieten.
Bescheid daselbst Hochparterre, Vermietungsbureau.
Properes junges Mädchen
per 15. Januar für nachmitt. gesucht. Kalt, Hauptstraße 171.
Calk Zuverläss. Mädchen od. Frau Kult, zum Waschen und Putzen
gesucht.
Kaiserstraße 20, 1. Et.
Dienstmädchen für sof. gesucht. Köln, Heumarkt 64/66, 3. Et.
Jungeres ) leichtere Hausarbeit
Stellen-Gesuche.
FERRTT
Wegen Betriebseinstell. s. für soliden,
zuverl. Maschinisten
gel. Schlosser u. Schmied, gleich firm im Dampfm.= u. Saugaas=Motor= betrieb anderwärts Stelle. Heizerposten nicht ausgeschlossen.
Off. u. Nr. 2076 an die Gesch. d. Bl.
Perfekt. Lohnbuchhalter
sucht Stelle.
Gefl. Off. u. Nr. 2111 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelt.
sucht ruhigen Dienst bei kinderlosem Ehepaar, einzelnem Herrn oder Beistlichen. Beste Auskünfte.
Fr.=Anfr. u. D C 62 an die Ge schäftsst. der Köln. Volkszig. I
kath. Mädchen, im Nähen erfahren, sucht Stelle in kl. Haushalt oder älterem Ehepaar. Selb. hat Liebe zu Kindern. Gefl. Off. u. A G postlagernd Euskirchen erbeten.
Arbeits-Gesuche.
I
Erfahrene Näherin in Herren= und Damenwäsche wünscht bessere Arbeit außer dem Hause.
Gefl. Off. u. Nr. 22 an die Gesch. d. Bl.
Reparnlurwerksalte arbeitt“
Herren=Sohlen und Absätze 2,60., Damen=Sohlen und Absätze 2,00 Kinder=Sohlen nach Größe.
v. Beckers, Schwalbengasse 7
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Moosrahmen und gut angefertigt. Peter Klemmer, Gabelsbergerstraße 49., am Südbahnhof.
Etage, 3 große Zimmer, Küche mit Spind, Balkon, Bleiche, Waschküche, mit und ohne Mansarde sofort oder später zu vermieten. I. Etage oder 7 Räume zu vermieten.
Bescheid Nohlstraße 11.
dippes, Wilhelmplatz,
schönes großes Ladenlokal, Nähe
der kath. Kirche, nebst Wohnung sof. oder später zu vermieten.
Besch. Viersenerstr. 14, Hochpart.
Geräumige
Schreinerwerkstelle
nebst Schuppen und Holzspeicher, eotl. auch Wohnung, billig zu vermieten Korneliusstraße 15, 2. Et.
mit od. ohne WohEndentornt, nung, worin mehr Jahre Stickgesch. mit Erfolg betrieben wurde, zu vermieten, auch günstig für Putz. Berlich Ecke, Elisenstr. 34.
vermieten:
Große Telegraphenstraße 30 großes Zimmer und Küche.
Einzusehen nachm. ½4—½6 Uhr.
2. Etage, 3 Zimmer,
Küche und Mansarde, an stille Leute zu vermieten.
Weyerstraße 12.
Prachtv. heitb. gr. Mansarden;
mit allen Bequemlichkeiten an einzelne brave Person billig zu vermieten. Bescheid Pfeilstraße 35, part.
3(Diesssnn nebst Stallung
9 Aimmer zu vermieten.
Nippes, Niehlerstraße 155.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 8A.
2. Etage 3 sch. Zimme
m. a. Bequ. an kl. bess. Fam. per 1 Febr. z. v. Pantaleonsmühleng. 12.
Beidengasse 37, Werkstelle Lagerraum und Wohn
zu vermieten.
Bescheid Plankgasse 60.
en
Wohnung
Aogeschl. 2. Etage, 4 Zimmer Küche, Mans., in bess. Hause am 28. Januar zu vermieten.
Nippes, Kuenstraße 24.
Hübsch möbl. Zimme
mit oder ohne Pension sofort zu verm Domstraße 54, 2. Et.
ippes, Anterhaus, 3 Käum
zu vermieten. Wilhelmstraße 24.
Etage 4 Zimmer
zu vermieten. Hohepforte 94.
.
Schön möblierte Mansarde
zu vermieten.* Brüsselerstr. 43.
Fräulein
kann möbl. Zimmer mit Pension erhalten.
Zimmer
erste Etage an stille Leute zu vermieten Ursulastraße 27.
in heizb. möbl. Zim. a. 1 o. 2 ord. Leute zu verm. Marzellenstr. 78.
in möbl. Zim. z. Mitbewohn. z. vermieten. Moltkestr. 28, 3. Et., I.
schöne Mansardenzimmer an einz.
Leute zu verm. Thieboldsgasse 115.
Mans.=Schlasst. an prop. anst. Mädck D bill. zu verm. Gertrudenstr. 1
Oippes, abg.—4 u. 5 R. m. a. B.
* zu vermieten. Nohlstr. 34, 1. Et.
2. u. 3. Et., je 2 Zim.
sofort zu verm. Follerstraße 24.
stohnungen 1 * sofo
schön. Ladenlokal nebst 3 Zimmern
2 sof. zu verm. Follerstraße 26.
Dippes. Hinterbau Florastraße 120,
2 2 geraum. Werkstellen zu verm.
Zimmer Unterhaus zu vermieten
Nippes, Beuelsweg 16.
Möhsertes, Bohn= u. Schlafzimmer
20 M. zu verm.
Weidenbach 3.
8
Miet-Gesuche.
11
ein movl. Zintier
in ruhiger Lage mit separatem Ein gang.
Off. u. B 1 an die Gesch. d. Bl.
Laden=Lokal
mit 4 Wohnr., Hof, er. mit Stallung, am liebsten im nördl. Stadtteil, zu
mieten gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 15 a. d. Gesch. d. Bl
möblierte Wohnung
mit Pension in anständ.
Fräulein mi““
Hause, mittlerer Preis Off. u. Nr. 18 a. d. Gesch. d. Bl.
n besserer Lage ist ein Kolonialw.=, Brikett= und Gemüsegeschäft amilienverhältnisse wegen zu veraufen. Erforderlich ca. 700 Mark. Fr.=Off. u. P O 80 a. d. Annahmest. C. Chriske, Severinstraße 45.
Möbel-Gelegenheitskauf!
Günstig für Brautleute.
Hocheleg. 2schl. nußb. Bett a. Roll. m. gr. Sprung= u. 4teil. Wollmatratzes.—, gr. Kleiderschr. 29, dies. eleg. nußb. 50# prchtv. dess. nußb. Vertiko m. Spieg. 48.4. altd. Küchenbüfettschr. m. schw. Weidenslatte 43.6, Pfeilerspiegel 11.4, s. z. ok. Händelstr. 16.
Et.
I. Et.
Zu verkaufen:
Sekretär, Ausziehtisch, Plüschsesseln, Spiegel mit Konsole, gr. holländer Schrank, kleiner Schrank, Kommoden, Bett, Bilder, Gasleuchter 2c. 2c.
Einzusehen 12 bis 2 Uhr mittags Unter Goldschmied 15, 1. Et.
Bess. Federbett,neu, 8 M.
Bett mit Datent=Sprungmatratze und vierteil. Einlage 36 K, ganz neu. Aufbewahrlager Gr. Sandkaul 6.
megen Aufg. des Ladens eich. Schlafz. W u. 6 altdeutsche Stühle
zu verk Marzellenstraße 78.
Pferdegeschirre, gebraucht,
zu verk. Großer Griechenmarkt 138.
Kauf-Gesuche.
Eine kleine
Boston=Presse
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 8 an die Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Weißblechabfälle k. Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
Unterricht.
Lehrer erteilt
gründl. Unterricht
in all. Gymnas.= u. Reatschulfäch. bei mäß. Berechnung. Zurückgebliebene Schüler(besonders Sekundaner und Primaner) werden durch indivi duelle Nachhülfe schnellst. gefördert. Zahlr. ausgezeichn. Erfolge w. nachgew. Gefl. Off. u. Nr. 2058 a. d. Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Klaviernnterricht
erteilt erfahr. Lehrerin. Stunde 1 M. Off. u. Nr. 3 an die Gesch. d. Bl.
Handidat des höy. Lehramts erteilt Kundival gewissenhafte Nachhülse. Off. u. Nr. 2071 an die Gesch. d. Bl.
Jhr, unlaßl erbietet sich zu
Nachhülfestund. Off. unt. Nr. 2072 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek zum Austun bereit. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter A 1100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erf. unabhäng. Kaufmann sucht mit
verfügbarem Bar
risikofrei auf reelle Weise Gewinn
zu erzielen.
Offert. u. Nr. 21 an die Gesch. d. Bl.
8
Zu verkaufen.
Gute Geschäfts- u. Zinshäuser
in der Neußerstraße, Sechzigstraße u. Hartwichstraße billig zu verkaufen. Hil. Blank, Inspektor, Immobilien=, Hypoth.=Gesch., Nippes, Cranachstr. 6.
Karnevalshüle aus Riesenblumen,
Ballblumen von 50 3 an. Maskenkostüme bill. Frau A. Strack, Höhle 26.
3 Dr. Meyer’s:
*° Poliklinike:
X on Köln, Palmstr. 36 70
" de Speziell für
2 Wurmkranke.
* Viele leiden, ohne es zu wissen, an
* Würmern u. werden nur als bluterm
oder magenkrank ärztlich behandelt. Kennzeichen des Leidens sind:
Abgang v. undel: o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern, Blässe d. Gesichts, mati. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis z. Sodbrennen, Aufnoß., Kopfschmerz., Herzklopsen, unregelm. Stuhlgang,
Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenformige Bewegungen und Schmerzen im Leibe. Warnung vor Nichtärzten,
Sockel- u. Kranzkissen
Kundegvale
ITAPARLIINO
in Sugglkee
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgassel.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
Nervenstärkendes
Milchschwarzbrot
Kraftbrot ersten Ranges,
tagtäglich frisch zu haben
Frankfurter Protmarkt
Zeutralmarkthalle
und in der d“
Severinskirchplatz 4.
er ZigattenI.
Kohlenhandlung
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
Um die jetzigen Bestände rasch zu räumen, verkaufe bis 30. Januar 1905 zu nachstehend fabelhaft billigen Preisen:
Zigarren.
Qual. Nr. 203.60.p. 100 St.
206.00 212.40 214.80 217.20 220.50
225.10
226.50 230.20
232.80
233.40
100 100 100 100 100 100 100 100 100 100
Anzeigen-Amahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten.
Follerstraße 97, Werner Dohm
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe
Oskar Haach.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hanfaring 115. Ece Krefelderstr. Max Rehfeld. sepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eino
vingerstraße),
Mittelstraße 33,
Zigaretten.
Kiautschou.35 Mp. 100 St. Zig. Egyptienn..40„„ 100 Apis und Nept..40„„ 100 100 100 100
p. Dah. 100 St. 100 100
Ecksteindo. ff..60 Astor.80
Gloria mit M..80 „ 15 St. ohne.05 Kronen.45
Schmeichelkätzch..80 Kaiser=Zigarett..00 Kyriazi=, JasnatziZigaretten billigst.
— Präsentkistchen.—
Weine.
Flasche.55 „.45
Zeltinger Niersteiner
Schloßberger„.60
„ Auslese„.80
Rüdesheimer Berg„.00
Aßmannshäuser„.80
St. Julien„.75
Oestricher Berg„.25
Claus Johannisberg„.30
Hattenheimer(Kreszenz:
Prinz Albrecht von Preußen)„.80
Vino Vermouth Ia. Qualität Liter.40
Vortwein Flasche.15
Sekt inkl. Steuer Marke: Cabinet„.60
Feinste Quelle für Händler und Wirte.
Wilh. Kleinpaßz
Breitestraße 35,
Par
Heil
Frau
(Eingang Meroaul Riewoldt.
ar. Dunn.
Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 118. H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff Rothgerverbach 44, Ww..E. Foerg Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Liebenburgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter den Bahnübergang), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 35, H. Modemann Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Bauenthal: Goltsteinstraße 33(Ecke Tacitu== straße), Josef Gierling.
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer desselben Tages bis morgens 9 Uhr angenommen
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Rl. 1779
Für Kutscher und
StrassenbahnSchaffner!
Lederstiefel mit Filzfutter und Holzsohlen.
Galoschen
Filzfutter
zu sehr billigen Preisen
M. Offenbach,
Eigelstein 72,
*<space> E h r e n s t r a s s e<space> 1 4.<space>
Mahag.= u. Nußb.=Ovaltisch, Nußb. * Schreibtisch, tschl. Nußb.=Bett, 2schl. Eichen=Bettstelle, versch. Spiegel, versch. Bilder, Oelgemälde, antike Zinnu. Kupfersachen, Porzellan= u. Nippsachen, verschiedene große Oefen.
Achterstraße 4.
(—
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Rothgerberbach 33
Möbel, Spiegel,
Sofa, Betten.
Spezialität:
nithiet
m. gewissenhaft gearbeiteten Matratzen u. Federdetten empfiehlt reell u. billig
Gustav Schnabel,
— Polsterer—
Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Kreuz= u. Pützgasse. 6
Leuerversicherung.
Aktien=Gesellschaft, erstklassig, sehr gut eingeführt, sucht für Köln und die Vororte tüchtige Vertreter bei außerordentlich günstigen Bedingungen zu engagieren.
Offerten unter Nr. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Schneiderin außer dem Hause.
M. Schubert, Dagobertstr. 16, 1. Et.
Gänteinäherin empf. sich im Ums ändern sow. i. Anf. v. u. Sachen zu bill. Pr. Eintrachtstr. 61, 2. Et,
Maskenkoskme, verkaufen und zu
verleihen. Hüte und Ballblumen billigst. Frau A. Strack, Höhle 26.
Nat in
Gütertrennung, Eingaben, SteuerErklärungen, Verträge usw.
Jean Wagner u. Wilh. Laufenberg
Rechtskonsulenten, Bayardsgasse 28.
Eine arme Witwe
mit 4 kleinen Kindern, die durch den Tod ihres Mannes in große Rotlage geraten ist, bittet edeldenbende Menschen um Unterstützung.
Rompenerstrane 18, port.

uer
Seite 4.
„Fringilla“ Kölner Kanarienzüchter-Verein.
VIII. grosse Vogel-Ausstellung
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 6 4 Freitag. 6. Januar 1905
Erstes Blatt.
vom 6. bis einschliesslich 8. Januar
im Hotel„Zum Storch“
= Hohepforte 13
verbunden
mit Prämiierung und Verlosung.
Ausgestellt sind ferner eine grosse Kollektion Terrarien und Aquarien, ausländische Sing- und Ziervögel sowie Vogelkäfige von den einfachsten bis zu den schönsten Salonkäfigen. h
Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Lose-Inhaber Entree frei. Kassapreis a Person 25 Pfg. Die Verlosung findet statt am Montag den 9. Januar, abends 7 Uhr, im oberen Saale. Der Vorstand.
Oper in 2 Akten von Ludwig van Beethoven.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Pester=Prosky a.., Untucht; die Herren Liszewsky, Whitehill, Gröbke, Bauer, Kutzner, Möhring.
Große Preise. al 1b
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uh Sonntag, 8. Januar 1905. 117. Ab.=Vorstellung. Serie A.
Tell.
Große romantische Oper in 4 Akten von Gioachimo Antonio Rossini.
Große Preise.
Heute(H. Dreikönige), abends 8 Uhr
Grosses
Extra-Konzert
ala Eduard Strauß
ausgeführt vom Flora=Orchester unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz.
WDesseres möbliertes Zimmer zu ver I∆ mieten. Erftstraße 54, 2. Et.
Kath. Verein für jugendliche Arbeiter
an die hochw. Seelsorger, an die hochw. Geistlichkeit überhaupt, an die Lehrer und Lehrerinnen, an die kath. Eltern und Vor-Xc münder, sowie an die Vertrauensmänner# des Volks-Vereins für das katholische Deutschland!
Der
Vincenzfürsorgeverein
Neues Stadt=Theater.
Samstag, 7. Januar 1905.
116. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Fidelio.
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 7. Januar 1905. 122. Vorstellung.
21. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Strom.
Drama in 5 Akten von Max Halbe.
Mitwirkende: Lina Lossen; die Herren: Bischoff, Aßmann, Siebert, Borcherdt Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Sonntag den 8. Januar 1905, nachm. 3 Uhr. 123. Vorstellung.
14. Nachmittags=Vorstellung zu ermäß. Preisen.
Die Haubenlerche.
Schauspiel in 4 Akten von E. v. Wildenbruch. Abends 7½ Uhr. 124. Vorstellung.
Die
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Mittelpreise.
für Männer, Jünglinge und Kinder in Dortmund
□
nimmt sich aller nach Dortmund neu zuziehenden
katholischen Minderjährigen jeden Berufs und jeden Geschlechts bereitwilligst an und erteilt unentgeltlich Rat und Auskunft in allen Fragen des katholischen Gemeinde- und Vereinslebens in der Stadt Dortmund
Man überweise zuziehende Minderjährige oder wende sich schriftlich oder mündlich an den Geschäftsführer des Vereins, Herrn Lehrer August# Bücker in Dortmund, Turmstrasse 6, in der Nähe
der Liebfrauenkirche.
Ausschneiden und aufbewahren!
im Lehrlingshause St. Josef,
Weißgerbereckgasse 2, Köln, Weißgerberechgasse 2.
Sonntag den 8. Jannar 1905, abends 6 Uhr,
2. Aufführung des Weihnachts=Festspieles:
Johann von La Dalette,
von P. G. Longhaye.
Eintrittspreis 50 pfg. Einlaß 5½ Uhr.
Karten sind erhältlich durch die Mitglieder, im Vereinshause und an Der Raste
Freitag den 13. Januar 1905, abends 7½ Uhr' im Rokekosaale des Hotel Disch:
8ss Konzert
ven Fanny Friedrichs, Diolin-Dirtnohn(Köln), und Olga Klupp, Sopran(Karlsruhe); unter freundl. Miltwichuug v. Henriette Schelle, Klavier=Pirtnosin klavier Wilhelm Rinkens(Köln).
Volksverein für das kath. Deutschland
(Sektion Köln).
Mittwoch den 11. Januar, abends ½9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes:
des hochw. Herrn Prof. Dr. phil. et theol. H. Liese:
Ist die menschliche Seele unsterblich?
Eintrittskarten a Person 1 Mr.(für Mitglieder des Vereins 50 Pfg.) sind zu haben bei allen Pfarrvorstehern, in den Geschäften: H. waust, Severinstr. 200, M. Schönen, Ehrenstr. 19, Th. Hamm, Eintrachtstr. 115 und an der Kasse.
Auch Damen haben Zutritt.
Stadt=Garten.
Christliche Bäckergesellen Kölus.
Einladung
zu der am 6. Januar 1905 stattfindenden
mit Verlosung
im Saale der Restauration Em dekke
Einlaß 3 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg., eine Dame frei.
Es ladet ergebenst ein Der Festausschuß.
J..: Jansen, Altgeselle.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Beschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
1,10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verhandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenlasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen.
Konzertflügel: Blüthner aus der Niederlage des Herrn C. A. Fischer, St. Apernstraße.
Eintrittskarten zu M..00 bei J. Weber, Schildergasse 6, und Koenemann, Mittelstraße 24. 9
Sonn= u. Feiertags, Mont., Mittw. u. Freitags,
5 nachmittags von 3½ Uhr ab:„
8 Militär=Konzert.?
6 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.### X%g Breuer&amp; Strauß.
Zoologischer Garten.
Täglich nachmitlags 3½ Uhr: c
KONZERT.
O0OL00 0OODSEELGEE
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
22 □
□ □
*
0 Eintritt 50 Pfz. ∆
ce
□
(2
□
(
Lehrerin
erteilt Gymnasiasten, Real= u. Volksschülern Unterricht in Elementarfächersowie in Französisch.
Damen und Kindern erteile
Klavierunterricht,
Stunde 50 Pfg. Beste Erfolge.
Off. u. Nr. 2089 an die Gesch. d. Bl.
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
Dik. Remmlinger Kl. Budeng.
Fernspr. 7181 empfiehlt Fernspr. 715
keiner Aufschuitt, Plockwurst oo Pfg., Roastbeef geroilt i., Filet steis im Scbnitt.
Versammlung
dro
eraphischen Liebeswerkes“ in Köln
Freitag den 6. Januar, nachmittags ½4 Uhr,
im Annohause(Annostraße 86). Tagesordnung:
a. Jahresbericht pro 1904.
b. Vortrag über das seraphische Liebeswerk und seine Aufgabe.
c. Kleines Weihnachtsspiel.
Zu dieser Versammlung sind zunächst alle Mitglieder und Beförderer des seraphischen Liebeswerkes dringend eingeladen; ferner alle, die sich für die Rettung gefährdeter und verwahrloster Kinder unserer Stadt interessieren.
Jeder ist in der Versammlung willkommen. Der Eintritt ist frei.
Der Vorstand der Abteilung Köln. • Neter Haas, Pfarre.
Gewerbeverein für Köln und Amgegend.
Zur Besichtigung der neuen städtischen Markthalle unter technischer Führung laden wir unsere Mitglieder mit ihren Damen auf Mittwoch den 11. Jannar, mittags 4 Uhr, hierdurch ein und bitten um pünktliches Erscheinen.
Versammlungsstelle: Mitte Markthalle.
* Der Verstand:
B. Berghausen.
2000 hochprima serbische Gäuse, 5½ bis 6 schwer, Pfund 50 Pfg.
200 hochprima italienische Gäuse, 10 bis 12 Pfund
schiver, Pfund 60
200 Stück hochprima hier gemästete Gäuse, 3 bi
10 Pfund schwer, Pfund 70 Pfg.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft
an der Pipinstrasse.
unter Garantie aofortigen Einstampfens
sersss- Emil Ulmer. Köln
500 S
Truthähne und Truthühner, 5 bis 7 Pid. schwer, letztere besonders hochprima fleischig und zart,
Pfund 60 Pfg.
Hochprima Hähne, Hühner, Suppenhühner
60 Pfg. 5
Hochprima=Enten Pfund 70
Brüsseler Poularden Pfund.30 Mt. bei
GTRRT
Jo
Unter Hutmacher 29.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffnet Montags und Dounerstags nachmittags.—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weitlicher Angestellter.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Oerantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln

Zweites Blatt.
Local-Anzeiger Nr. 6 4 Freitag, 6. Januar 1905.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine innigstgeliebte Frau, unsere gute Schwester,
Anna Marg. Chelen
geb. Abel.. Emitel
nach langjährigem Leiden, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, heute morgen 2½ Uhr im Alter von 75 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
Gottfried Chelen.
Köln, den 5. Januar 1905.
Die feierlichen Exequien finden statt Samstag den 7. Januar, morgens 10 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse; daran anschlicßend die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause Heinrichstraße 3 aus.
R
Köln-Ehrenfeld, Heliosstr. Nr.
sowie ab Werk
—1 I(Grägar)
Bandeisen, Universaleisen, Karrdielen Fein- und Grobbleche, Riffelbleche.
-#
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Hubert Hermann Janssen
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet Samstag den 7. Januar, nachmittags 3 Uhr, von Deutz, Siegesstraße 28 aus statt, wozu ergebenst einladet
Eisenlager mit Bahnanschluss.
Waggonwage, Fuhrwerkswage. 1
Ia. Zentralheizungskoks nur erster Ruhrzechen in jeder Grösse
liefert waggon- und fuhrenweise
Richard Wichmann
G. m. b. H.
Fernspr. 6789. Bahnlager: Moselstr. 24.
Für Köln
wird von alter deutscher Lebensversicherungs=Gesellschaft
ein gut eingeführter, tüchtiger
*0
Auf Veranlassung des Diözesanvorstandes des
Bouisatins=Sammelvereins
für unseren kürzlich verstorbenen stellvertretenden Vorsitzenden und Mitbegründer
Hru. Rentner Anton von der Acht
gelesen, zu der alle Mitglieder des Bonifatius=Sammelvereins, sowie alle Freunde des Verstorbenen ergebenst eingeladen werden.
General-Agent gesucht.
Bedeutendes Inkasse vorbanden.
Nachweislich mit guten Erfolgen tätig gewesene, erprobte Fachleute wollen gefl. Offerten unter J65161 an Rudolf Mosse Nerlin S W einreichen.
Spar-und Kreditbank zu Köln
E. G. m. b. II.(gegr. 1889) Blaubach 65. Spareinlagen werden zur Zeit bis zu 4½% verzinst.
Keinefeuchten Wände mehr!
Antumidh Isoliermittel.
In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren oder Anstreichen.
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen,
Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrohrleitungen liefert in anerkannt bester Ausführung t
Fritz Marx, Köln a.
Mittelstrasse 38.
Rh.,
einschläfige Betten billig zu ver8 kaufen. Breitestraße 122.
Das Jahrgedüchtuis
für die verstorbene Frau
Elise Schiefer,
geb. Zimmermann,
findet statt am Samstag den 7. Januar, morgens ½10 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Aposteln und werden hierzu Verwandte
und Bekannte höfl. eingeladen.
Adam Wiehl,
=Nippes, Neußerstraße 378,
empfiehlt waggon= und fuhrenweise zu mäßigen Preisen
X8 Tangenbrahm
Tungenbruhm
Antbrazit-Ausskohlen., II. und III.
Braun= u. Steinkohlen, Briketts, Zentralheizungskoks, Sämtliche Sorten Hausbrand und Industriekohlen.
Eigene amtlich geeichte Fuhrwercswage.
Fernsprecher 7527. 6 Gegründet 1852.
Feinste Referenzen.
Philip Katz
Tel. 7726.
Vin-Enrchfeid,
Thebäerstrasse 67.
Christkindleins innige Bitte.
Vermietung eines Restaurationslokales in Kalk.
und kleinerem Gartensaal soll vom 1. April 1905 ab an einen tüchtigen, kautionsfähigen Wirt auf mehrere Jahre vermietet werden. Die Miet bedingungen liegen auf dem hiesigen Bürgermeisteramte zur Einsicht offen und können von hier gegen portofreie Einsendung von 1 Mark bezogen
Schriftliche Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum 20. Januar 1905 an die unterzeichnete Amtsstelle einzureichen.. 0
Kalk. den 28. Dezember 1904. Das Bürgermeisteramt.
Für Mauufaktur*- und Bettwarentsantslung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt,
ist zu vermieten durch 1
L. Döllgen, Johannisstraße 50A.
8
O hört's, ihr Christen, arme Kindlein sehen Auf euch, und unter Tränen alle flehen:
„Ach, rettet uns aus der Verlassenheit!
Wir sind verwaist, verirrt und ganz verlassen, Des Todes Schrecken ringsum uns umfassen,
Und uns're Seele krankt am Sündenleid.“—Ja, viele Seelen schon habt ihr gerettet,
Vom harten Joch des Bösen losgekettet,
Doch zahllos noch ist der Bedürft'gen Schar.
Der Missionar gern hülfe all' den Kindern,
Doch selbst so arm, kann er die Not nicht lindern, Ach, helft und bringt doch noch ein Scherflein dar! Und dieser Bitte sei beigefügt ein herzliches:
Verlaßt uns nicht!
Vielleicht finden sich auch in dieser Gnadenzeit edle Wohltäter, die um des lieben Christdie Purenstelle für ein Heidenkind zu übernehmen gewitt sind. Das Gebet der Schützlinge, kleiner wie erwachsener, wird den Helfern nicht fehlen. Wer für die katholische Mission zu Nagpur eine Mark oder mehr spendet, erhält als bescheidenen Dank in Kürze Bestätigung auf hübscher Ansichtskarte von Paderborn und nachträglich auf einer zweiten aus den Missionen. Fromme Baben sende man an die Adresse:
Fr. Paulus, Missions=Prokurator,
5 Paderborn.
kindes willen
Wegen Abbruch des Hauses
Möbel-Ausverkauf.
10 Stück kompl. Schlafzimmer in Eichen, Natur, grau und silberfarbig, in Nussbaum, ital. und Satin
zu jedem nur annehmbaren Gebote. d'
Th. Kremer, Wollküche 26, Ecke Antonsgasse
Privat-Kursus für Damen besserer Stände.
Vorzüglicher Unterricht im Zuschneiden und Anfertigen der eigenen Garderobe. Näheres durch die Vorsteherin 5
M. Gossi, Filzengraben 25.
Linoleumleger,
durchaus zuverlässig und tüchtig, zur selbständigen Uebernahme fortlaufender
17 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Die altrenommierte Handschuhreinigung von J. F. Sturm, Komödiensraße 19, hält sich besens empfohlen.
Angenehm überrascht wird jede
nonn über das Gedeihen ihrer kleinen Lieblinge,
Haustrau wenn sie dieselben mit Hafergries nährt. Für schwache Kinder füge man eine kleine Messerspitze Knochenmehl hinzu. Nur allein zu haben bei h
J. Hennes(Kneipp-Haus), Köln. Blaubach 35
oder in den Niederlagen.
à hnste ahend
Köln,.Jan.1905. Ueber Zweierlei Männer wird heute abend 9 Uhr ein Konferenzvortrag in St. Aposteln gehalten.
4 Köln-Poll,.Jan.1905. Die Mission in Poll, welche von Franziskanerpatres um Weihnachten abgehalten wurde, erfreute einer großen Beteiligung. Sehr zahlreich erschienen die Männer sowohl zu den religiösen Vorträgen, besonders des Abends, als auch am Tische des Herrn. Ergreifend wirkte die Schlußfeier mit der Erneuerung des Taufbundes. Die religiösen Ideen sind noch ungebrochen, auch in Poll, wie die Mission gezeigt hat.
Tocales.
∆ Ausstellung. Heute wird im„Hotel zum Storch“, Hohepforte 13(1. Etage) die diesjährige große Ausstellung von Kanarienvögeln eröffnet, welche der Kölner Kanarienzüchterverein„Fringilla“ abhält. Mit dieser Ausstellung wird die Firma Chr. Gebel, hier, eine Ausstellung von Aquarien und Terrarien verbinden. außerdem wird die Firma Joh. Marx eine große Kollektion Vogelkäfige ausstellen. Die Ausstellung ist geöffnet vom 6. bis einschließlich
8. Januar, von morgens 9 bis abends 8 Uhr, gegen ein Eintrittsgeld von 25 Pfg. Losinhaber haben freien Zutritt.
4. Gefunden wurde: in der Triererstraße ein Bund Schlüssel, in der Niehlerstraße und in der Friedrichstraße ein Portemonnaie mit Inhalt, in der Schaafenstraße ein Geldstück, im Gürzenich ein Portemonnaie mit Inhalt. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
Unglücksfälle. In der Kämmergasse kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— In der alten Wallgasse erlitt gestern früh ein Mann einen epileptischen Anfall und zog sich, als er zu Boden stürzte, einen Rippenbruch zu.— Unter Fettenhennen fiel ein Mann hin und verletzte sich erheblich an der Schulter.— Auf dem Karthäuseryof fiel ein Mann von einem Stuhl und trug einen Rippenbruch davon.
1 Diebstähle. In einem Logishause an der Großen Spießengasse stahl ein junger Mann von auswärts einem Schlafkollegen seine Kleider, Wäsche und 1,50 M. an Geld und verschwand damit heimlich.— In einem Logishause am wolzmarkt wurde in der vergangenen Nacht einem jungen Manne ein Paar Manschetten mit goldenen Knöpfen gestohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen einfachen Bankerotts wurde ein früherer Wirt und dann Kolonialwarenhändler zu Köln zu 300 M. Strafe verurteilt. Der Angeklagte begründete vor einigen Jahren zu Grevenbroich ein Kolonialwarengeschäft. Die geschäftliche übertrug er seinem ältesten Sohne, der als Prokurist auch die Wareneinkäufe besorgte. Auf seinen Rat wurden in den verschiedenen Städten Rheinlands Filialen errichtet und vor zwei Jahren das Hauptgeschäft nach Köln verlegt. Dieses Hauptgeschäft hatte elf Filialen im Rheinlande. Im Februar v. J. geriet die Firma in Zahlungsstockung und im März in Konkurs. Der sachverständige Bücherrevisor erklärte, daß die Bücher nicht ordnungsmäßig geführt worden seien und daß aus ihnen eine Uebersicht über die jeweilige Vermögenslage des Geschäftsinhabers nicht habe gewonnen werden können. Eine Eröffnungsbilanz aufzunehmen und die jährliche Aufstellung einer Bilanz sei unterlassen worden. Nur vom August 1903 lag eine Bilanz vor. Der Sachverständige vertrat die Ansicht, daß die Bücher nachträglich angefertigt worden seien. Während im August 1903 nach der Bilanz ein Vermögen von 30000 M. vorhanden gewesen, sei im Februar—März 1904, bei Ausbruch des Konkurses, eine Unterbilanz von 180000 M. festgestellt worden. Aus dem Hauptbuche gehe nicht hervor, was die Gläubiger zu fordern hätten und über gewisse Zeiträume sei überhaupt nicht Buch geführt worden. Bei Verteilung der Masse werden voraussichtlich die Gläubiger 20—25 Proz. ihrer Forderungen erhalten.— Ein Kellner wurde wegen gewerbsmäßigem Glücksspiel zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Straßenbahnwagenführer der Bahn Köln=Königsforst halte am 16. Oktober v.., als er von Station Königsforst abfuhr, eine Verspätung. Um diese wieder einzuholen, fuhr er sehr rasch nach Kalk. Dort stieß der von ihm geführte Wagen mit einem Wagen der Linie Ehrenfeld=Kalk zuammen. Beide Wagen wurden schwer beschädigt. Merkwürdigerweise entging der Führer des letzteren Wagens einer tötlichen Verletzung. Der Führer des von Königsforst kommenden Straßenbahnwagens hatte den Zusammenstoß verschuldet und wurde deshalb
Schöffengericht. Bei Anweisung von Zeugengebühren machte ein Schlosser dem betreffenden Sekretär falsche Angaben über seinen Verdienst und betrog so die Staatskasse. Es wurde auf 5 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Metzgermeister hatte bester Leberwurst 3½ Proz. Mehl zugesetzt. Der sachverständige Chemiker bekundet, das Reichsgericht habe entschieden, daß der besseren Wurst überhaupt kein Mehl zugesetzt werden dürfe; nach den Entscheidungen des Reichsgerichts sei die Polizeibehörde nicht befugt, Bestimmungen zu erlassen, wonach besserer Wurst Mehl zugesetzt werden dürfe. Es dürfe das bei jeder Sorte nur geschehen, wenn dieser Umstand durch ein Schild mit bezüglicher Aufschrift dem Publikum angezeigt werde. Das Urteil war 5 M. Geldstrafe.— Unter der Beschuldigung, ein gefälschtes Nahrungsmittel verkauft zu haben, stand ein Droguenhändler vor Gericht. Er hat ein Präparat, das zur Hälfte aus Zucker, zur anderen Hälfte aus Kakao und Hafermehl bestand, als Haferkakao verkauft. Das Gericht kam zur Freisprechung, weil der Beschuldigte das Präparat nicht hergestellt habe in der Absicht, es als echten Kakao zu verkaufen; wenn er bezüglich der Bezeichnung zuweit gegangen, so sei das auf seine ungenügende Kenntnis in der Kakaobranche zurückzuführen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3287] Die elektrische Bahn für Doll ist in Sicht; aber der ganze Ort ist in großer Spannung über ihre Richtung. Kommt sie nach Poll herein oder geht sie daran vorbei? das ist die Frage. Wenn sie nicht wenigstens mit einem Geleise nach Poll hereinkommt, etwa bis zur Post oder Schule, dann kürzt und erleichtert sie zwar die Verbindung mit der Stadt, bleibt aber in Bezug auf materielle Hebung und Ausbau des Ortes ohne Bedeutung; aller Vorteil fällt nach Rolshoven, ja das Unterdorf hat nur eine imaginäre Haltestelle. Für die Zukunft des Ortes ist die Elektrische entscheidend, noch mehr als der Hafen.
ache
Damentaschen, Schultaschen, moderne Gürtel etc. billigst.
Peter Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 183, Ecke Perlengrabena.
Johenlobe afer-Flocken
geben delikate Suppen billig und nalirhaft. e
Bewährte Kindernahrung.
in gelben Packsten alt dem Bltn der Schaltlathe.

Seite 2.
Kölner
Stadtverordneten=Versammlung.
s Köln,.Jan.1905.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordnete anwesend: luer, Billstein, Brems, Decker, Frank, Froitzheim, Gorissen,
Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Pilartz,
Scherer, Schmitz Ferdinand, Trimborn, Zilkens, Bock, v. Mallinckrodt, Michels, Neven=DuMont, Nockher, vom Rath, Schmitz Emil, Scholz, Schulz, Stollwerk, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete der Vorsitzende dem Hrn. Regierungspräsidenten v. Balan, während die Anwesenden sich von ihren Sitzen erhoben, folgenden Nachruf:
Meine hochverehrten Herren! Sie werden gleich mir tief erschüttert gewesen sein, als Sie von dem Ableben des Hrn. Regierungspräsidenten v. Balan Kenntnis erhielten! Hr. v. Balan ist zwar nur dreieinhalb Jahre hier in Köln gewesen, wo er an der Spitze der hiesigen Kgl. Regierung gestanden, aber in der ganzen Zeit hat er mit solcher Pflichttreue, mit solcher persönlichen Liebenswürdigkeit und mit solchem Wohlwollen seines Amtes gewaltet, daß alle, mit denen er in Berührung kam, voll und ganz von ihm eingenommen waren. So ist sein schneller Heimgang ein großer Verlust für die Stadt, für den Regierungsbezirk und für den ganzen Staat. Ich danke Ihnen, daß Sie sich bereits von Ihren Sitzen erhoben haben. Wir alle werden dem Verstorbenen
ein treues Andenken bewahren!
Sodann macht der Herr Vorsitzende Mitteilung von dem Besuche der aus ihm und den Herren Kyll und Trimborn bestehenden Deputation, die dem Hrn. Stadtverordneten Stelzmann zum Silberjubiläum als Mitglied des Kollegiums namens der Versammlung Glückwünsche aussprechen sollte, bei dem Jubilar. Derselbe habe sie im Lehnstuhl empfangen können und sei geistig frisch gewesen. Er habe sie beauftragt, allen den herzlichsten Dank für das freundliche Anerkenntnis, welches mit dem Kollegium ihm wohl auch die Bürgerschaft ausgesprochen, zum Ausdruck zu bringen. Der Hr. Vorsitzende schließt mit Worten der Hoffnung baldiger Genesung des Hrn. Stelzmann.
Ueberlassung des Gürzenichs. Beschlossen wurde den Gürzenich kostenfrei zu überlassen an den Schillerverband deutscher Frauen, sowie an die Literarische Gesellschaft zu einer Festlichkeit am 8. Mai, und an den Dramaturgen der Stadttheater zu vier Vorträgen über Schillerdramen: mietfrei mit der Maßgabe, daß die Miete an die Stadt gezahlt und von dieser als Beitrag zu dem beabsichtigten Zweck hergegeben wird an den Kölner Lehrer= und Lehrerinnenverein zu einem Konzert am 9. April zugunsten der Kölner Krivpe, mietfrei unter der Voraussetzung, daß nur organisatorische, wirtschaftliche und sozialpolitische Fragen unter Ausschluß politischer Fragen zur Erörterung gelangen an die Kartell kommission der hiesigen(freien] Gewerkschaften zum allgemeinen deutschen Gewerkschaftskongreß vom 22. bis 27. Mai.
Ferner wurde die kostenfreie Ueberlassung des großen Saales bereitwilligst an den Verein für Volksbildung in Köln=Nippes zur Veranstaltung von Volksunterhaltungsabenden am 29. Januar, 12. März, 2. und 30. April und 14. Mai.
Beitritt der Stadt zum Oberbergischen Gebirgsverein Hr. Beigeordneter Laué teilt mit, daß die Versammlung dem genannten Verein, ähnlich wie verwandten Vereinen, z. B. dem Eifel verein, beizutreten gebeten ist. Demgemäß wird beschlossen. Der Beitrag beträgt 100 M. pro Jahr und soll für 1905 aus dem Fonds zur Verfügung der Versammlung entnommen werden
Nachtrag zu dem Vertrag mit der Provinzialverwaltung betr. die Benutzung der Dürenerstraße durch einen Privatanschluß der Frechener Bahn. Hr. Beigeordneter Zschirnt: Es handelt sich um Abänderung eines am 16. Juni 1904 genehmigten Vertrags betr. die Anlage eines Anschlusses für das Alexanderwerk. Die geringfügigen Neuerungen werden debattelos gutgeheißen.
Bezüglich der Etatsberatung war inzwischen beim perrn Oberbürgermeister folgender Antrag der liberalen Mitglieder des Kollegiuns eingelaufen:....„
In Anbetracht der Wichtigkeit des diesjährigen Stadthaushaltsetats ersuchen die Unterzeichneten die Verwaltung, die Beratung in zwei Lesungen vornehmen zu lassen, und zwar möge die erste Lesung möglichst am 12. Januar, die zweite nach Abschluß der Beratungen in der Finanzkommission stattfinden.
Hr. Neven=Du Mont weist zur Begründung des Antrages kurz auf die Wichtigkeit des diesjährigen Etats hin. Derselbe schließe mit einem grotzen Fehlbetrag ab, zu dessen Deckung die Verwaltung ein ganzes Bündel neuer Steuern vorgeschlagen habe. Diese Vorlagen seien weitläufig und müßten genau geprüft werden. Bei dieser Sachlage halte er es mit seinen politischen Freunden für zweckmäßig, den Etat einer ersten Lesung im Plenum zu unterziehen, wobei die Verwaltung ihre Forderungen in großen Zügen darlegen und sich auslassen könne über die Mittel, die sie zur Deckung vorschlägt. Die Stadtverordneten sollten sich gleichfalls dann im Prinzip äußern. In dieser Lesung würden keine Beschlüsse gefaßt, vielmehr diene sie nur der Klärung der Ansichten. Dann solle der Etat an die Finanzkommission überwiesen werden und zur Erledigung kommen wie stets. In der nachfolgenden Sitzung wurde man dann zur Schlußlesung kommen und endgültig Beschluß fassen. Er und seine Freunde seien der Ansicht, daß man auf diese, auch in den Parlamenten übliche Art am raschesten zur Klärung und zu für die Stadt segensreichen Veschlüssen kommen werde.
Hr. Kausen. Er könne den Ausführungen des Vorcedners dahin beipflichten, daß der neue Etat einer der wichtigsten sei. Demgemäß habe sich das Zentrum bereits in mehreren Sitzungen damit beschäftigt, und zwar zunächst nach der Richtung hin, ob es erforderlich sei, sämtliche Ausgaben zu machen, die vorgeschlagen sind; außerdem habe es sich mit der Frage befaßt, ob und inwieweit die Steuervorlagen genehmnigt werden sollen. Er halte es fur richtig und zweckmäßig, so zu verfahren wie der Antrag wolle; er verstehe die Sache so, daß eine mehr allgemeine Beratung vorausgehen und womöglich eine Verständigung vorbereitet werden solle. Es könne nur gut sein, wenn man nicht vorgehe, ohne Verständigung untereinander.
Genau in derselben Weise möchte dann aber auch verfahren werden mit den Steuervorlagen. Das halte er sogar für in erhöhtem Maße notwendig. Er greife z. B. nur die Wertzuwachssteuer heraus, welche nach Angabe der Presse Anklang finde. Von anderer Seite werde sie bekämpft, nicht nur im Prinzip, sondern auch in Einzelheiten. Er halte es nicht für angängig, so wichtige Sachen in einer Lesung zu erledigen, dagegen werde es durch Einschiebung einer ersten Lesung möglich, die Gesichtspunkte zu erkennen, auf die es ankomme, sei es, daß eine Einigung eintrete, sei es, daß Meinungsverschiedenheiten zu Tage treten. Eventuell könnte dann eine abgeänderte Vorlage eingebracht werden. Er gebe anheim, ob die Steuervorlagen gleich mit dem Etat vorzunehmen seien, oder ob zunächst die erste Lesung des Etats und dann die erste Lesung der Steuervorlagen, oder alles kombiniert erledigt werden soll.
Hr. Oberbürgermeister Becker erklärt sich auch für eine eingehende Beratung der Vorlagen. Darum werde er jeden bezüglichen Vorschlag annehmen. Auf der anderen Seite bitte er aber zu berücksichtigen, daß die Sachen in absehbarer Zeit erledigt werden mußten, denn damit, daß die Steuervorlagen angenommen
würden, sei die Sache noch nicht erledigt, sie müßten vielmehr auch vom Minister genehmigt werden. Der Weg gehe da durch den Bezirksausschuß, also müsse man bald zum Schluß kommen. Aus diesem Grunde seien bereits für den 11.—14. d. hintereinander Sitzungen der Finanzkommission in Aussicht genommen gewesen, wobei das finanzielle Bedürfnis und dann die Steuervorlagen beraten werden sollten. Das ändere sich, wenn der Antrag genommen werde. Seiner Meinung nach sei es aber doch wohl angängig, daß die Kommission am Mittwoch tage, denn es gebe viele Einzelheiten zu beraten, die erledigt werden könnten, ohne den Verhandlungen des Plenums am Donnerstag Schließlich bat der Hr. Oberbürgermeister, soweit es die Zeit erlaube, am nächsten Donnerstag auch die erste Beratung der SteuerHr. Zilkens wünscht, daß zunächst festgestellt, werde, welches
Bild der Etat endgültig bieten werde, bevor zur Bewilligung der neuen Steuern geschritten werde. Es könne sonst vorkommen, daß mehr Steuern bewilligt würden als nötig sei.
Hr. Oberbürgermeister Becker erwidert, davon könne keine Rede sein, denn die erste Beratung der Steuervorlagen vor der zweiten Etatsberatung solle doch auch nur eine allgemeine sein.
Hr. Kausen spricht sich für den Vorschlag des Herrn Oberbürgermeisters aus. Die Frage, ob eine Ausgabe bewilligt werden könne oder nicht, sei eine relative, sie könne verschieden beurteilt werden, je nach dem, ob man wisse, ob diese oder jene Steuer bewilligt werde oder nicht. Redner bittet dann, daß den Stadtverordneten baldigst sämtliche Steuervorlagen zugehen möchten, bisher seien es nur einige.
Herr Beigeordneter Schmitz erklärt darauf, daß nur die Lustbarkeitssteuerordnung noch fehle; sie sei aber bereits in Druck.
Hr. Neven konstatiert, daß auch in dem vorgelegten nur beabsichtigt sei, was die Herren Oberbürgermeister Becker und Stadtverordneter Kausen gewünscht hätten.
Der Antrag wurde sodann widerspruchslos angenommen.
Skizze für den Bau einer Volksschule usw. an der Diusstraße. Hr. Beigeordneter Pelman wies auf die Verhandlungen über diese Vorlage in der vorigen Sitzung hin, bei welcher die Errichtung einer Lesehalle beanstandet worden war. Die Archiv= und Bibliothekkommission habe sich mit der Vorlage beschäftigt und sich gegen die Lesehalle ausgesprochen, so daß dadurch die erste Skizze wieder in den Vordergrund trete. Dieselbe wurde genehmigt.
Beschlußfassung über die Aenderung der Entlüftungsund Beleuchtungsanlage des Hansasaales.
Hr. Beigeordneter Hesse. Im Sommer v. J. sei aus dem Kollegium eine Aenderung der Entlüftungs= und Beleuchtungsanlagen angeregt worden. Die Techniker, welche sich mit der Frage beschaftigt haben, empfehlen, die jetzige Einrichtung beizubehalten, da durch neue Entlüftungseinrichtungen nur Zug entstehe. Das Hochbauamt stehe auf demselben Standpunkt.
Hr. vom Rath wünscht eine Verminderung der Gasflammen. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß nach Beseitigung der Gasflammen der Zug sich gemehrt habe und man die größten
Schwierigkeiten habe in der kalten Jahreszeit Wärme und entsprechende Entlüftung zu erhalten.
Hr. Baurat Heimann. Man habe durch Fäden und Rauchwolken die Zugerscheinungen geprüft. Ueber die Saaldecke sei ein großer Fußboden hergestellt worden. Aber erst nachdem man drei Gasflammen an jeder Krone beließ, schwanden die Hauptzugerscheinungen. Ein Ventilator zur Entlüftung erfordere große Kosten und sei doch unpraktisch. Die Gasflammen seien als Notbeleuchtung
H: vom Kath bemerkte, daß im ganzen Rathause eine Hitze herrsche, daß er sich wundere, daß nicht mehr Beamten erkrankten.
Hr. Michels empfahl besonders das Kommissionszimmer der Beachtung der Techniker.
Der Vorsitzende bat, nichts zu ändern. Die Heizung sei eine alte, die früher gar nicht regulierbar war. Von massenhafter Erkrankung der Beamten sei ihm nichts bekannt.
Hr Neven=DuMont. Er habe die Erörterung im Sommer angeregt, wo schlechte Luft geherrscht habe. Man möge die Gasbeleuchtung beschränken, Die elektrische Beleuchtung könne bei der großen Zahl von Kabeln nicht versagen.
Der Vorsitzende sagte eine Verbesserung der elektrischen BeleuchDamit wurde der Gegenstand verlassen und von weiteren Maß
nahmen abgesehen.„
Ausführung von Ranälen im Jahre 1905. Hr. Beigeordneter Hesse wies auf die bereits vom Kölner Local=Anzeiger veröffentlichte Zusammenstellung hin. Die Kosten betragen 705865., welche mit 674084 M. aus den Restausgaben des Tiefbauetats und mit 31 985 M. aus der Anleihe bestritten werden sollen. Bedingung sei, daß die Anlieger der in Betracht kommenden Straßen das erforderliche Vorland unentgeltlich abtreten.
Hr. Zilkens erhob Bedenken gegen den Ausbau des Ringsammlers zwischen Nordfriedhof und Escherstraße. Das Gelände sei dort nicht abgetreten. Für den Bau sollen 418000 M. aus Ersparnissen an ortsstatutarischen Beiträgen verwendet werden. Man könne mit der Ausführung um so mehr noch warten, als der Kanal, für den noch weitere 600000 M. vorhanden seien, bis Bickendorf gar nicht gebaut werden könne. An der geplanten Strecke stehe kein einziges Haus. Nach Bickendorf bestehe auch keine Straße nicht einmal die Fluchtlinie sei festgesetzt. Man möge das Geld sparen und Zinsen daraus ziehen, die 12000 M. ergeben. Bei schlechten Zeiten könne man mit diesem Kanal Arbeitsgelegenheit
beschaffen.
Der Vorsitzende bemerkt, daß es sich um einen Hauptsammler handele, für welchen die Bedingungen der unentgeltlichen Abtretung des Straßenlandes nicht zutreffen. Der Kanal müsse sowohl in Interesse von Bickendorf und der anliegenden Bezirke, als auch der Industriebahn gebaut werden. Das Terrain werde im nächsten erworben und der Sammler in drei Jahren durchgeführt
werden. Mit den üblichen Bedingungen sei man bisher ganz gut gefahren. Er bitte die Vorlage anzunehmen.
Hr. Brems. Wenn der Sammler, wie der Vorsitzende erklärt habe, sofort in Angriff genommen werde, habe der Posten einen Zweck, nicht aber, wenn die Ausführung erst später erfolgen solle. Er habe die ersparten Zinsen der noch nicht ausgegebenen Summen im Etat bisher nicht gefunden..
Hr. Baurat Steuernagel legte dar, daß die Durchführung des Kanals durchaus nötig sei. Schon im vorigen Jahre seien für den Kanal von der Kläranlage bis zur Eisenbahn 500000 M. bewilligt worden. Die Straßenanlagen seien ebenso dringlich. Ueberall zeige sich der Anbau, aber die Entwässerung fehle, so in Raderthal; am Stadtwald sei eine ganze Villenkolonie ohne Entwässerung und habe Schlinggruben, ebenso verhalte es sich mit der Arbeiterkolonie an der Vitalisstraße und in Merheim, dort habe man Schlinggruben angelegt, die von der Königlichen Regierung in Raderthal untersagt wurden. Man möge beide Teile des Kanals bewilligen, da erst nach Entwässerung die Industrie sich an der Gürtelbahn ansiedeln
— Zilkens betonte, daß man mit seinem früheren Vorschlage mit geringen Kosten das ganze Gebiet in Bickendorf auf Jahre
hinaus hätte entwässern können, bis der große Sammler fertiggestellt werde. 500000 M. seien für den ersten Teil bewilligt aber noch nichts ausgeführt. Man hätte mit der Enteignung vor
Herr Steuernagel. Dagegen habe die Tiefbaukommission sich ausgesprochen. Der erste Teil von der Kläranlage ab werde im Frühjahr begonnen. Man müsse auch auf das Personal Rück
Herr Zilkens. Der Kanalbau könne nicht vom Personal abhangen. Man könne in einem Jahre den Kanal bauen. Leute seier
genug zu haben.„
Der Vorsitzende. Was man ruhig ausführen könne, solle man nicht forcieren und stückweise mit bewährtem Personal bauen. Vom Standpunkt des Unternehmers sehe sich die Sache anders an als von dem der Verwaltung. Ger
Hr. Auer. Die Christinastraße in Nippes sei nicht in der Vorlage enthalten. Die Durchführung der Kanalisation sei aber leicht möglich, da das Enteignungsverfahren eingeleitet sei.
Der Vorsitzende bat auch diese Sache nicht zu forcieren und den Verlauf der Verhandlung abzuwarten.
Hr. Zilkens. Die Kanalisation der Christinastraße liege im öffentlichen Interesse; auch ein Typhusfall sei hier vorgekommen.
Hr. Beigeordneter Laué. Die Ausführung der Kanalisation der Christinastraße sei jetzt nicht möglich. Der Termin zur Verhand lung sei noch nicht festgesetzt und noch mehrere andere Grundstucke dort nicht im Besitz der Stadt. Wenn die Angelegenheit ordnungsmäßig erledigt sei, werde der Kanal sofort ausgeführt.
Hr. Brems beantragte, die ganze Vorlage nochmals zur fung der erhobenen Bedenken an die Tiefbaukommission zurückzuverweisen.
Diesem Antrage wurde entsprochen und soll Hr. Zilkens auf Antrag des Hrn. Billstein zu den Verhandlungen zugezogen werden Errichtung von neuen Lehrerstellen an den Volksschulen Ostern 1905. Hr. Pelm an. Nach einer von den Schulräten vorgelegten genauen Aufstellung seien zu Östern k. J. 42 neue Schulklassen an den Volksschulen erforderlich. Eine Uebersicht über die Frequenzen in den einzelnen Schulbezirken und Schulklassen sei ebenfalls aufgestellt worden. Die Schuldeputation und die Finanz kommission empfehlen 18 neue Lehrerstellen und 21 neue Lehrerinnenstellen zu errichten und dafür die Summe von 66·000 M. mehr in den Etat einzustellen.
Der Vorsitzende. Die bedeutende Zunahme an Lehrstellen und damit an Volksschulbauten ist eine Folge des Bedürfnisses, aber auch der Bestrebungen, die Durchschnittsfrequenz der Klassen erheblich herunterzusetzen, so daß dieselbe zurzeit 53 beträgt. Er möchte anheimgeben, daß die Schuldeputation einmal prüfe, ob man nicht auf dem Punkt angekommen sei, wo normale Verhalt nisse geschaffen seien. Er habe sich die Aufstellung der Klafsen frequenzen auch einmal genau angesehen und gefunden, daß doch ganz erheblich kleine Klassen existierten. Mit der Durchschnittszahl könne man ja nicht überall durchkommen; man könne aber nicht immer wieder teilen. Bis jetzt habe man als Normalzahl für die Volksschule 50—60, für die Mittelschulen 40—50 und für die höheren Schulen 30—40 Schüler pro Klasse angenommen. Das seien doch ganz normale Verhältnisse. Die Finanzlage der Stadt sei doch eine solche, daß man auch hierauf billige Rücksicht nehmen müsse.
Hr. Rings. Die Mahnung des Hrn. Oberbürgermeisters sei ja sehr dankenswert. Er sei eben der Meinung, daß dieselbe von den Mitgliedern der Schuldeputation sehr eingehend beobachter worden sei. Den HH. Schulräten seien nicht immer die Stellen bewilligt worden, welche sie verlangten und nach Ostern hatte man die Bescherung, daß man eine Reihe neuer Stellen bewilligen mußte, im vergangenen Jahre elf, nachdem der Etat schon eine erhedliche Vermehrung vorgesehen hatte. Es ergibt sich stets, daß die genaueste Berechnung der Schulräte und Rektoren nicht den tatsächlichen Verhältnissen entspricht. Es wird den Schulräten auch nicht moglich sein, aus weitentfernten Gegenden Klassen zu vereinigen.
in Ehrenfeld habe man sich daher mit Baracken helfen mussen und in den Vororten wird sich immer das Bedürfnis nach neuen Schulbauten zeigen. Ich bin damit einverstanden, daß auch die Schuldeputation die Finanzen der Stadt im Auge behält, aber das wird die Verhältnisse, wie sie sind, nicht aus der Welt schaffen.
Hr. Neven=DuMont weist darauf hin, daß die DurchschnittsFrequenz der Klassen in den letzten zehn Jahren von 61 auf 53 heruntergegangen sei, das sei an sich ein ganz erheblicher Fortschritt. Aber aus der Nachweisung der Klassenfrequenzen ergebe sich ein anderes Bild. Man werde gewiß zufrieden sein, wenn die Schüler zahl 60 betrage, aber es gebe doch noch eine große Zahl von Klassen mit 60 bis 80 Schülern und 19 mit über 80 Schülern. 1898 gab es 297 Klassen mit 60 bis 69, 97 mit 70 bis 79 und 5 mit übe 80 Schülern. 1901 zählten 242 Klassen 60 bis 69, 32 Klasser. 70
bis 79 und mehrere noch über 80 Schüler. 1902 zahlren 295 Klassen 60 bis 69, 1903 noch 185 Klassen 60 bis 69 und 1904
wieder 201 Klassen 60 bis 69 Schüler, 24 über 70 und 13 über
75 Schüler.
In den zehn Jahren wurden 16 neue Schulen mit 211 Klassen und Erweiterungsbauten mit 70 neuen Klassen ausgeführt, aber im Ganzen 350 neue Klassen errichtet, trotzdem sei man hinter dem Bedürfnis zurückgeblieben. Er empfehle deshalb, daß man in der bisherigen Weise fortfahren möge.
Der Vorsitzende. Die Zahl der Schüler sei doch jetzt im
allgemeinen von 70 auf 60 herabgegangen. Er finde es fraglich, ob eine fliegende Klasse mit geringer Frequenz mehr leiste, als eine normale Klasse mit voller Besetzung. Er empfehle auch ruhig fortzufahren und den allgemeinen Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Hr. Kyll. Die Schülerzahl von 60 sei von den Pädagogen als die angenommen, von der man sage, daß der Lehrer mit Erfolg mit derselben arbeiten könne. Danach seien auch die Klassenzimmer bei Schulbauten berechnet. Man müsse in Köln auf manche Verhältnisse, auch auf die Pfarreien Rücksicht nehmen.
Hr. Nenen=DuMont wies auf die große Zahl der Wanderklassen hin, deren zurzeit noch 52 beständen. Das seien doch Zustände, die nicht zu billigen seien.
Hr. Zilkens. Der Herr Oberbürgermeister hat nur gewünscht, man möge anerkennen, daß man auf dem Beharrungszustand angelangt sei und darin kann man ihm, nach meiner persönlichen Ansicht, nur Recht geben..„. e.
Dr. Trimborn. Meine Auffassung ist es nicht; der Beharrungszustand ist noch nicht erreicht. Hr. Zilkens habe betont, daß er seine
persönliche Ansicht geäußert habe; dies sei richtig, er habe nur
für seine Person gesprochen. Er(Redner) bitte die Schuldeputation auf dem bisherigen Wege weiterzugehen. Wenn eine Sache forciert werden dürfe, dann sei es diese. Die Fürsorge fur die Volksschule halte er für das wichtigste, er stellt sich noch über die Fürsorge fur Arbeiterwohnhäuser usw. Eine gute Schulbildung sei das beste, was man einem Kinde mitgeben könne.
Der Vorsitzende. In dem Bestreben, die Volksschule hoch zu halten, sind wir alle einig; es fragt sich nur, wie weit man gehen solle. Seien sich die beiden Parteien darin einig, daß der Beharrungszustand noch nicht eingetreten sei, dann lasse er seine Bedenken fallen..—
Hr. Zilkens. Auch Hr. Trimborn kann nur in seinem Namen

Blatt.
bewilligt, nung vor.
ommission ab werde nal Rücksonal ab Leute seien#
inne, solle jal bauen. anders an
n der Voraber leicht
cieren und
liege im gekommen. isation der Verhand Grundstücke ordnungszur PrüzurückzuZilkens auf en werden. lksschulen llräten vorneue Schult über die lklassen sei die Finanz ehrerinnenM. mehr in
Lehrstellen bedürfnisses, der Klassen deträgt. Er prüfe, ob ale Verhält der Klafsen n, daß doch hschnittszah ;<space> a b e r<space> n i c h t<space> zahl für die n d<space> f ü r<space> d i e<space> imen. Das e der Stadt sicht nehmen
irgermeisters daß dieselbe id beobachter die Stellen n hatte man lligen mußte, ne erhedliche die genaueste tatsächlichen h nicht möginigen.
zelfen müssen s nach neuen aß auch die ält, aber das t schaffen. Durchschnitts61 auf 53 r Fortschritt. gebe sich ein die Schüler l von Klassen n. 1898 gab )<space> 5<space> m i t<space> ü b e r<space>
2 Klassen 70 zählten 235
19 und 1904 und 13 über
1211 Klassen ührt, aber im i hinter dem z<space> m a n<space> i n<space> d e r<space>
doch jetzt im e es fraglich, leiste, als eine auch ruhig ing zu tragen. ädagogen als r mit Erfolg klassenzimmer manche Verder Wandereien doch Zutur gewünscht, Zzustand angecsönlichen Anr Beharrungsdaß er seine r habe nur chuldeputation Sache forciert die Volksschule Fürsorge für sei das beste,
sschule hoch zu seit man gehen daß der Bee er seine Beseinem Namen
Zweites Blatt.
gesprochen haben, da in unserer Fraktion über den BeharrungsHer Frimdoknt. Die büterge Halung der
des Herrn Zilkens, oder auf der meinigen, das Schwergewicht der
Die neuen Stellen wurden ebenso wie die erforderlichen Mittel
Ueberweisung von 300000 M. zu. Veleschrsghegenten, ene den Ueberschüssen der Stadtkasse. Hr. Beigeordneter Pelman gründete die Vorlage und erwähnt dann, daß Hr. Brems bei der früheren Beratung der Angelegenheit verlangt hatte,
Nachweisung über folgende Punkte machen: a. sind in den letzten fünf Jahren für Schulbauten b. Welche Beträge, die bereits bewilligt sind, wurden noch nicht verwendet. c. Welche bereits genehmigte Schulbauten sind noch nicht errichtet.[Es wurde in Nr. 340 des Kölner Local=Anzeiger im v. J. über die Nachweisung bereits berichtet.]„
Hr. Brems. Im Namen meiner Freunde erkläre ich, daß wir dem Antrage zustimmen. Ich möchte hier aber auf die Nachweisung zurückkommen. In den Jahren 1901, 1902 und 190: durchschnittlich 350000 M. für ein Schulgebäude ausgegeben. Am 1. April 1904 war noch ein Verfügungsbestand von 372000 M. vorhanden. Im Finalabschluß findet sich noch eine Restausgabe voon 324000., ferner ein Rest von 42000 M. von die bereits fertig sind. Es liegt mir fern, heute über diese Sache eme Diskussion anzuregen, ich habe aber die Auffassung, daß diese Nachweisung nicht in allen Teilen so aufgestellt ist, wie man erwarten konnte. So ist anscheinend für die Schule an der Frank
jraße eine Ueberschreitung von 58000 M. vorhanden. Ich möchte sitten, daß die Aufstellung im Finanzamt genau geprüft wird.
Der Vorsitzende entgegnet, diese Bedenken und Einzelheiten gehören in die Schuldeputation. Ich kann hier fur diese Einzelheiten nicht eintreten, da Hr. Kollege Jesse, der das Dezernat verrritt, erkrankt ist. Die zweite Ausführung des Hrn. Brems, daß die Schulbauten zu teuer sind, beruht auf irrigen Voraussetzungen die auch ein Fachblatt veröffentlichte und die in der Schuldeputation
Hr Kaus. Ich halte es für wünschenswert, daß die von Hrn. Brems angeregte Frage nachgeprüft wird wegen der Einwirkung der Materie auf die künstige, Etatsberatung;„dens, stat 900000 M. wird in diesem Jahre im Schuletat 1 Million M. verlangt. Wenn die Ziffern so richtig sind, wie sie angegeben wurden, dann würde 1 Million nicht ausreichen. Im Jahre 1904 sind insgesamt noch aufzuwenden 2003500 M. Es bleibt ein Betrag von 1210000., der aufgebracht werden mußte.
Herr Laué glaubt die Differenz, die Herr Brems fand, mit der Entnahme aus verschiedenen Titeln erklären und sie als nur formell
Herr Kyll ist gleichfalls dafür, daß die Angelegenheit in der Schuldeputation geklärt werde.
werr Brems. Wenn Herr Laué auch die eine Differenz vielleicht aufgeklärt habe, so bleibe doch bestehen, daß für die Schule an der Frankstraße 58000 M. gefordert sind, die eine Ueberschrei: tung bedeuten. Ich verzichte aber auf weitere Ausführungen, werde dieselben vielmehr in der Schuldeputation machen.
Auf Vorschlag des Hrn. Neven-DuMont wurde beschlossen, in gemeinsamer Sitzung der Schuldeputation und Finanzkommission die Bedenken des Hrn. Brems zu beraten.
Die Vorlage wurde angenommen und damit die öffentliche Sitzung
der geheimen Sitzung wurden als Ortsbezirksvorsteher wiedergewählt: für den Bezirk 3: Kaufmann Franz Jos. Froitzheim. Heumarkt 55; für den Bezirk 30: Kaufmann Jos. Peiffer, Altermarkt 28; für den Bezirk 46: Dekorationsmaler Otto Betzler, Marzellenstraße 33; für den Bezirk 76: Rentner Jos. Hub. Schnorrenberg, Benesisstraße 42; für den Bezirk 9A: Kaufmann Friedr. Junker, Hohestraße 26; für den Bezirk 11A: Kaufmann Heinr. Auer, Mauritiussteinweg 52: fur den Bezirk 16E: Fabrikant Wilh. Siegert, Braunsfeld, Aachenerstraße 370; für den Bezirk 188: Landwirt Paul Doll, Merheim, Neußerstraße 584; für den Bezirk 19: Dr. med. Bernh. Cremer, cheutz, Siegburgerstraße 33; für den Bezirk 21A: Gutsbesitzer Hub. Jos. Finger, Bocklemünd, Grevenbroicherstraße 43; für den Bezirk 234: Werkmeister Leonhard Moll, Deutz, Nassauerstraße 26L; für den Bezirk 270: Fabrikbesitzer Bruno Lampel, Ehrenfeld, Grünerweg 6; zu Stellvertretern wurden wiedergewählt: für den Bezirk 30: Kaufmann Heinr. Heinen, Lintgasse 4; für den Bezirk 7A: Kaufmann Karl Hill, Albertusstraße 49; für den Bezirk 8B: Kaufmann Jakob Keller, Perlenpfuhl 10; für den Bezirk 11B: Kaufmann Theodor Schreuer, Weyerstraße 92; für den Bezirk 190: Rentner Heinrich Löcher, Deutz, Mathildenstraße 60; für den Bezirk 21: Rentner Simon Bell, Bickendorf, Venloerstraße 438. Ferner wurden gewählt: als Schiedsmann: für den Bezirk 8: Kaufmann Joh. Kramer, Kreuzgasse 16; für den Bezirk 21: Apotheker Eugen Hortmann, Bickendorf, Venloerstraße 424; als Stellvertreter: für den Bezirk 3: Weinhändler Joh. Jak. Steigerwald, Vor St. Martin 7; für den Bezirk 15: Ingenieur Frz. Klöckner, Bonnerstraße 273; für den Bezirk 21: Kantinenpächter und Ziegeleibesitzer Peter Jos. Schauff, Bickendorf, Simarplatz 2.
An Stelle des verstorbenen Kaufmannes Karl Bosch wurde Kaufmann Louis Eliel zum Mitglied des Kuratoriums der kaufmännischen Fortbildungsschule gewählt.
Mit der Anstellung des Direktors Professor Dr. Wiedel als Direttor des Gymnasiums zu Ehrenfeld erklärte die Versammlung sich einverstanden, ebenso mit der Anstellung des Feldhüters
M Schütz, des Stadtdieners Frz. Bonn, des Goldtaxators im Leihhause Jakob Broichmann, der Obermeister des Gaswerkes O. Brix und K. Hofmann und des Kanzlisten E. Paulig.
Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Klage wegen Schadenersatz aus einem Straßenbahnunfall einzulassen.
Der vorgeschlagenen Entschädigung für Grundstücke Pantaleonstraße 24—28, sowie an der Yorkstraße und an der Kleinbahn .=Gladbach wurde zugestimmt. Die Verpachtung des Brempterhofes zu Groß=Vernich an den bisherigen Pächter Weber und der „Ankauf von Grundstücken in Deutz, Müngersdorf und Merheim,
an der Loreleystraße für den Bau einer Volksschule und eines
solchen zur Vergrößerung des Ostbahnhofes der Straßenbahn in Deutz wurde genehmigt.
* Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt:= K. v. Bourscheidt, Rektor am St. Johannes=Hospital in Bonn, zum 1. Kaplan an St. Michael in Aachen,- I. A. Brochhaus, Vikar in Poppelsdorf, zum 2. Kaplan an St. Maria=Rosentranz in.=Gladbach, a W. Kenntemich, Vikar in Frechen, zum 3. Kaplan an St. Josef in Köln=Ehrenfeld,# Th. Temming, Kaplan an St. Marien in Bonn, zum Rektor des St. Johannes=Hospitals daselbst,- Th. Wirsel, Vikar in Rosellen, zum Kaplan an St. Marien in Vonn, a F. I.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 5 Frritag. 6. Januar 1905
Seite 3.
Mertens, Vikar in Schiefbahn, zum 2. Kaplan an St. Pantaleon
in Köln, J. N. Zender, Vikar in Norf, zum Kaplan in Alstaden,
F. H. Bertrams, Kaplan an St. Dreifaltigkeit in Düsseldorf, zum Pfarrer in Denklingen, a L. Buschen, Pfarrverwalter der# errichteten Pfarrei St. Adolf in Düsseldorf, zum Pfarrer daselbst.
Locales.
8 Personalnachrichten. Der Eisenbahn=Schlafwagen=Inspektor Weiler(Köln) wurde zum Oberinspektor ernannt.
4 Ein Schwindler. Zu einem Herrn in Ehrenfeld gesellte sich vorgestern in einem hiesigen Hotel ein feingekleideter Mann und
fing mit ihm ein Gespräch an, wobei er bemerkte, er müsse am anderen Morgen eine weitere Reise antreten. Die beiden hatten sich bald so weit angefreundet, daß der Ehrenfelder dem neuen Bekannten anbot, bei ihm zu übernachten, was auch angenommen wurde. Gestern morgen beim Erwachen mußte der Ehrenfelder nun die unangenehme Erfahrung machen, daß seine Gastfreundschaft schlecht belohnt worden war. Der neue„Freund“ hatte sich unter Mitnahme der goldenen Uhr nebst Kette, Brillantnadel, Spazierstock und 150—180 M. bares Geld aus dem Staube gemacht, ohne daß der Gastgeber etwas bemerkt hatte. Letzterer hat die Kriminalpolizei von dem Vorfall in Kenntnis gesetzt. Nach Ansicht des Bestohlenen muß ihm ein Schlaftrunk in den Wein gemischt worden
8 Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet am Sonntag, morgens 11 Uhr, ein Experimentalvortrag über Schwefel
und seine Verbindungen statt.
O Köln..Jan.1905. Der Rhein führte gestern abend noch einen Streifen Treibeis an der rechten Rheinseite. Das Einfahren der Schiffbrücke wurde mittags begonnen, aber wieder ausgesetzt, nachdem ein Joch angefahren war, und Nachrichten vom Oberrhein weiteren Eisgang in Aussicht stellten. Der Wasserstand betrug abends 5 Uhr 1,08 Meter. Bei Westwind und stark gefallenem Barometer zeigt das Thermometer+ 5 Grad Celsius.
Gerichts=Verhandlungen.
H Strafkammer. Eine stellenlose Dienstmagd hatte sich bei einer hiefigen Stellenvermittlerin eingemietet. Dort stahl sie einer Schlafkollegin 20 M. Die vorbestrafte Person wurde zu drei Monaten und einer Woche Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielt die Frau eines Handelsmannes eine Woche Gefängnis.— Die vorbestrafte Frau eines Möbelhändlers wurde aus gleicher Veranlassung mit zehn Tagen Gefängnis bestraft.— Wegen Zuhälterei erhielt ein vorbestrafter Bureaugehülfe drei Monate Gefängnis.— Eine Musiker und seine Frau erhielten Geldbußen von je 10., weil sie einige Möbel beiseite geschafft hatten, woran ihr bisheriger Hausherr das Pfandrecht für schuldige Miete besaß. — Ein vorbestrafter Stukkaturer wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einem Kaufmanne durch einen Schlag ins Gesicht das Jochbein zerbrochen hatte.— Ein Bäckergeselle wurde wegen Zuhälterei zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein roher junger Bursche, ein Tagelöhner aus Berg.-Gladbach, hatte während eines häuslichen Streites seine Eltern mit Prügeln und mit Totschlagen bedroht. Bei einer anderen Gelegenheit drohte der verkommene Mensch seiner Mutter, er würde sie„kaput machen", wenn sie ihm nicht zehn Mark gebe. Das Gericht verurteilte ihn zu sechs Wochen Gefängnis.— Ein Lokomotivführer geriet auf dem Mühlenbach mit einer Frauensperson in Wortwechsel. Ein Schreinergeselle von auswärts geriet darüber mit dem Lokomotivführer aneinander und erhielt von diesem Schläge mit einem Spazierstock. Das Gericht setzte für diese Mißhandlung 60 M. Buße fest.— Ein Rechtsanwaltsgehülfe, der dem Rechtsanwalt, bei dem er in Lohn stand, drei Sparkassenbücher über kleine Beträge weggenommen, und das Gelde zum Teil auf der Sparkasse erhoben und die Quittung darüber gefälscht hatte, wurde mit sechs Wochen Gefängnis bestraft.
Eine Resorm des Einkommensteuergesetzes ist im
Abgeordnetenhause in nächster Zeit zu erwarten. Sie wird, wie der Berliner Vertreter der Frankf. Ztg. berichtet, eine Erhöbung des progressiven Steuersatzes, der jetzt mit 4 Proz. schließt, bis auf 5 Proz. bringen, dafür eine Entlastung der unteren Stufen; u. a. auch dadurch, daß die Zahl der Kinder des Steuerpflichtigen bei der Einschätzung mehr als bisher berückDie deutsch=österreichischen Handelsvertragsverwurden am Donnerstag in Berlin mit den österreichischen Unterhändlern in mehrstündigen Sitzungen fortgesetzt. Die Verhandlungen dürften noch mehrere Wochen in Anspruch nehmen. Ueber die Frage des Gersten= und Malzzolls erfährt das Tageblatt, daß jetzt darüber eine Verständigung erfolgt sei. Oesterreich=Ungarn habe den Zoll von 4 M. auf Braugerste und von 6 M. auf Malz angenommen, mit dem Vorbehalte, daß die aus Rußland nach Deutschland eingeführte Gerste als Futtergerste kenntlich gemacht werden möge.
*<space> K o b u r g,<space> 5. J a n. 1 9 0 5.<space> H e u t e<space> v o r m i t t a g<space> b r a c h<space> d a s<space> E i s g r a <space> dierwerk der hiesigen Vereinsbrauerei unter der Last des an haftenden Eises zusammen und begrub zahlreiche urbeiter. Bis 10½ Uhr vormittags waren neun Arbeiter aus den Trümmern hervorgezogen, drei davon sind tot, vier schwer und
zwei leicht verletzt.„—
** Frost und Schneesturm. Lübeck,.Jan.1905. Der Schiffahrtsbetrieb auf dem Elbe=Travekanal wird wegen hindernisses von morgen ab für hölzerne Schiffe gesperrt.— Orsières(Kanton Wallis) 2. Jan. 1905. Fünfitalienische Schmuggler, die in der Nacht vom 30. zum 31. v. M. den Col du Valsorey überschreiten wollten, sind im Schneesturm umgerommen. — Triest,.Jan.1905. Heute herrschte hier ein ungewöhnlich heftiger Borasturm. Der Verkehr auf See mußte vollständig eingestellt werden. Es herrschen fast 10 Grad Celsius Kälte. Mehrere Personen wurden im Sturm schwer verletzt.— Bern,
.Jan.1905. Nach einem heftigen Schneesturm, der besonders im Laufe des Altjahrabends mit unerhörter Gewalt eingesetzt hatte, ist seither große Kälte eingetreten. Das Thermometer fiel heute früh auf Minus 18 Grad Celsius.
□ Reden,.Jan.1905. Auf der Grube Reden geriet heute früh die overirdische Schachtanlage in Brand. Qualm und Flammen ziehen schachteinwärts. Die ganze Belegschaft konnte aus fahren.
60 Meeresopferstatistik. Hamburg,.Jan.1905. In den schweren Novemberstürmen sind 52 Segelschiffe und 20 Dampfschisse vollständig verloren gegangen, darunter 5 deutsche. Außerdem wurden 549 Schiffe beschädigt, darunter 45 deutsche. M
60 Schiffsexplosion. Hamburg,.Jan.1905. Das Schiff Marpesia, Kapitän Jensen, mit Naphtaladung von New York nach Cette unterwegs, ist durch Explosion gänzlich zerstört worden. Elf Mann wurden gerötet; die übrigen wurden in Bermuda gelandet.
60 Vierfacher Mord und Selbstmord. Zürich,.Jan.1905. Ein hiesiger Kaufmann erschoß infolge mißlicher Vermögenslage seine Frau, seine drei Kinder und sich selbst. M
69 Aamenstags- oder Geburtstagsfeier? Ein Bekannter von mir fuhr vor einiger Zeit von Köln nach Berlin. In einer Ecke des Coupés saß ein Kölner, welcher einen Hieb weg hatte und zu schlafen versuchte. In Hannover steigt ein Herr aus Berlin ein und begrüßt einen Freund, den er im Coupé antrifft.„Wo kommst du denn her?"„Ich habe hier in Hannover Geburtstag gefeiert." Das Gespräch hat unseren Kölner etwas aufgeweckt, und ohne sich vorgestellt zu haben, knurrt er vor sich hin:„On ich feere minge Namensdag." Jetzt wendet sich die fröhlich erregte Gesellschaft dem Namenstagskinde zu.„Warum feiern Sie denn ihren Namenstag?“ frägt der Geburtstagsfeierer.„Ich feere minge Namensdag,“ knurrt es wieder aus der Ecke.„Ja, was haben
denn für Gründe dafür?“„Ja, hööt ens, Här,“ so kommt es jetzt mit einigen Schluckbewegungen heraus,„jedes Kalv hätt ne Gebootsdag, ävver noch lang keine Namensdag.“ Das schallende Gelächter der Mitreisenden verkündete, daß Köln gesiegt hatte.
Der Kriea in Ostasien.
* Zur Uebergabe Port Arthurs.(Drahtber.) Tokio,
.Jan.1905. Reuter. Zwischen den russischen und den japanischen Bevollmächtigten Port Arthurs ist heute ein ergänzendes Abkommen abgeschlossen worden über das bei der förmlichen Uebergabe der Festung einzuschlagende Verfahren, sowie über die fernere Behandlung der Garnison und der Einwohner.
* Weihaiwei,.Jan.1905.(Drahtber.) Reuter. Die Japaner lehnten es ab, dem britischen Kreuzer
meda zu gestatten, in Port Arthur oder in der Nähe der Stadt Vorräte zu landen, indem sie erklärten, die russischen Minen seien noch nicht aufgefunden. Das Schiff ist daher hierher zurück* Frankreichs Neutralität.(Drahtber.), Paris, .Jan.1905. Die Agence Havas meldet: Die Mitteilung des Matin, Japan habe bei Frankreich Vorstellungen über die Anwesenheit der russischen Flotte bei Madagaskar erhoben, ist unbegründet. Derartige Vorstellungen erfolgten aber vor etwa zwei Monaten, als mehrere russische Torpedojäger Cherbourg anliefen. Der japanische Gesandte Motono hatte damals eine Besprechung mit dem Minister Delcassé. Die von diesem gegebenen Aufklärungen befriedigten die Japaner vollkommen.
Dermischte Nachrichten.
* Nachen,.Jan.1905. Unter Zustimmung der Stadtverordneten wurde der Generalsekretär des Verbandes der preußischen Ostseebäder Heyl, der Sohn des früheren Wiesbadener Kurdirektors, als Kurdirektor des Bades Aachen angestellt.
der Stadt Köln. 5. Jan. 1965.
9 Geburten. Maria, T. v. Peter Roth, Tagel., Florastr. 102. Sophia, T. v. Jos. Leufgens, Tagel., in Kalk=Höhenberg.= Heinrich u. Karl, Zwillinge v. Heinr. Bender, Straßenbahnschaffner, Drachenfelsstr. 22. Karl, S. v. Peter Thiel. Tagel., Severinswall 15.- Therese, 2. v. Joh. Ulhaas, Tagel., Spulmannsg. 20.. Fritz, S. v. Heinr. Banz, Schuhmacher, Rothgerberbach 54.- Johann Heinrich, S. v. Hermann Niehaus, Schlosser, Karthäuserwall 5.- Karl, S. v. Marim. Öster, Ger.=Assessor, Oberländer=Ufer 154. Karl, S. v. Karl Durst. Metalldreher, An St. Magdalenen 26.- Margareta, T. v. Georg Schmidt, Kutscher, Elsaßstr. 36.- Johanna, T. v. Peter Quodt, Schlosser, Nordstr. 19.- Johann, S. v. Matth. Over, Hülfsweichensteller, Herthastr. 41. Jakob, S. v. Jos. Baruch, Tagel., Spulmannsg. 10—12.- Wilhelm, S. v. Kasp. Esser, Schneider, Gr. Griechenmarkt 89.- Johann, S. v. Eduard Petzold, Malermstr., Rinkenpfuhl 12.. Heinrich, S. v. Jos. Senl, e nossenschaftsdirektor, Quirinstr. 24A. Elisabeth, T. v. Andr. Sutter, Cagel., Gr. Spitzeng. 51.— Barbara, T. v. Jakob Voell, Fabrikarb., eißbütteng. 32. Katharina, T. v. Aug. Klauer, Hausknecht, Kl. Spitzeng. 15.- Hildegard, T. v. Michael Freisburger, Privatbankbeamt., Jülicherstr..- Christine, T. v. Theodor Schildgen, Dreher, Brabanterstraße 40.— Ernestine, T. v. Johann Fanz, Versich.=Beamt., Brabantertraße 9.- Paul, S. v. Jakob Siefer, Schriftsetzer, Aquinostr. 25.
# Sterbefälle. Vinzenz Krill, o.., Wwr., 89., St. Apernstr. 45.
u. Handlungsgeh. unverh., 38., Agrippastr. 50/52. 75., markt
Lorenz Bauer, Kulscher, underh. I.., Wrmmrg E.
Sauer, 1., Ursulakloster.- Katharina Steinhauer, 82., Am Voll werk 3.- Josef Grittner, Eisenbahnarb., unverh., 55., Plankgasse.Maria Docter, 3., Neußerstr. 61.— August Hendrichs, Anstr., verh., 65., Eigelstein 51. Katharina Thomas, 5., Karthäuserhof 23.Elisab. Brendel, geb. Pohlmann, 59., Brunostr. 25.- Peter Schilling, 6., Karthäuserhof 1A.
a Leiraten. Wilh. Koch, Handl.=Geh., u. Cäcilia Steinweg, beide
v. Köln.- Karl Schneppel, Kaufm., v. Nieder=Rospe, u. Hel. Möhring,
webel. v. Morschenich, u. Henriette Behrendt, v. Moritten.- Ferdinand Maus, Fabrikbes., u. Maria Heimann, beide v. hier.- Hub. Thelen, Monteur, v. Steinfelderheistert, u. Berta Mehring, v. Osnabrück.=Ang. Schrötter, Monteur, v. Bredinken, u. Klara Jansen, v. Düren.- Franz Henues, Wwr., Obsthdlr., v. hier, u. Luise Daniels, v. Aachen.- Engelbert Klein, Wwr., Tagel., v. hier, u. Amalie Müller, geb. Blüggel, gesch. v. Rüthen.- Peter Heines, Postbote, v. Bracht. u. Gertrud Houben, v. Aphoven.- Stephan Wichterich, Bäckerges., v. Köln=Sülz, u. Sibilla Kivelip. v. Schiefbahn.- Franz Wolss, Prokurist, v. hier, u. Cäcilia Brüggemann, v. Boppard.
Giuseppe Rizzo, Kaufm., Neumarkt 13, u. Maria Schulz, Duffesbach 29. Karl Becher, Handiungsgeh., Alteburgerstr. 14, u. Maria Alteburgerstr. 4.- Heinr. Drechsler, Tagel., Annostr. 56, u. Anna Jung. Corneliusstr. 13.- Aug. Kremer, Straßenbahnschaffner, Coblenzerstr. 94, u. Wilhelmine Schmitz, Hohestr. 105—107.- Otto Märten, o. G. Moltkestr. 72, u. Anna Kanertz, Aquinostr. 27.— Gerh. Rolden, Postb., Salzmagazin 60, u. Emma Wiedawildt, Deutscher Ring 58.- Franz Schlotmann, Zimmerges., Heinsbergstr. 25, u. Kath. Baumerich, Lindenburgerallee 52.
Permanente Ausstellung Fröbelscher Kinderspiele
Beschäftigungsmittel und Gesellschaftsspiele.*
M. Weiden, Richmodstraße Nr. 31. Fernsprecher 7662.
WVBERTTABLETTEN
Seme gesetslich geschbuns
Von Sängern u. Rednern
mit grösstem Erfolg gebraucht. Die Stimme erhält hellen Klang und Ausdauer. Absolnt un
schädlich. Vorzüglicher Geschmack. Von den ersten Sängern und Schauspielern Oeutschlands täglich gebraucht. “ In den Apotheken und Drogerien à Mk..—
Bestandteile: Suee Linnis Gummi senb Naeb.0)

Aus dem sozialen
h Soziale Mißstände und Unsittlichkeit. Die Rheinische Zeitung besitzt die Dreistigkeit, ihren gegen Hrn. Abg. Roeren nerichteten Vorwurf„sozialer Verständnislosigkeit“" zu wiederholen, obwohl wir an Hand einer erst kürzlich von Hru, Koeren hier geSeschen Mishäadbe al) di. Aesciäite erite helschzie hisch.
wegs unterschätzt. Das sozialdemokratische Blatt hütet sich
Eeinen Lesern auch nur ein einziges Wort aus der betrefsenden Rede mitzuteilen, scheut sogar nicht vor der Behauptung zurun,„daß Roeren den sozialen Mißständen nur eine untergeordnetes!)
Lebdentung zuspricht, pähend, pes, iu. Dr erhrgz kezi sie.
Zusammenleber, Pfecber,
Raume, die vielsach unzureichende Löhnung der weihlitzen 9
Peorduet zu machen und zuschreiben:„Dir haben aibe Mih, hele Recht diesem Zentrumsführer sozialen Unverstand und Weltfrem beit vorgeworfen“(1) Wenn Hr. Abg. Roeren die ungeheure Verbsch euschen asce el eliecheres. aic. ei. chechse Ktärtste und triebträfigste Wurzel der unstlchif daß auch an der in den unteren Klassen Dielsach herschenden
moralischen Verkommenheit die unsittlichen Schriften und Bilder
beüche ioe eicte
demotratische Blatt dem Uebel der unsittlichen Literatur gegenAistiaer hase, deut er den Roererschen.,Verger=Kriel anläshlich des Veriner Prozesesz Berger auf das sozalg. 6ie
Ursache der Unsitlichteit„Ppwpgen.. Hansu„iertg begretitee
als
drn. Abg. Noeren in einem Berliner Blatte anläßlich
der Unzucht auf der Bühne, sowie in Schrift und Bild) in Schuß genommen, weil er eines„in Schutz nehmens“ gar nicht bedurfte sondern nur den von der Rheinischen Zeitung auf Grund dieses #rritels gegen Hru. Abg. Roeren gerichteten, durchaus unberechtiaten Vorwurf„sozialer Verständnislosigkeit" zurückgewiesen; und
das hat.— die Bheainsche Zeitung, Iheiut k. Pgilize g ice hece.
die Kölnischen Volkszeitung genau in derselben Wrhungtien##
— Zur Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier. Die Verwaltung von Zeche Bruchstraße hat ein Eingehen auf die Wünsche der Beleaschaft betressend Nr. 5 des Local=Anzeigers) abgelehnt und durch Anschlag ihre Entscheidung Donnerstag mittag 1 Uhr bekannt gegeben. Infolge dieses Auschlages finden Donnerstag nachmittag und Freitag größere Bergarbeiterversammlungen statt. — Wie man hört, wird die ganze Belegschaft ordnungsmäßig
8 Christliche Gewerkschaften und Unternehmer. Man
In letzter Zeit sind wieder eine Reihe von Fällen bekannt geworden, daß christliche Gewerkschaften durch Unternehmer in der schärfften Weise bekämpft wurden. Auffallenderweise sind es meist Metallindustrielle, die gegen den christlichsozialen Metallarbeiter verband vorgehen, so daß es fast den Anschein gewinnt, als ob System in der Sache liege. Den Anfang machte ein Fabrikant in
Koalitionsvergehen eine so starke Zunahme erfahren hat oder ob die Verfolgung und Indikatur strenger geworden ist. Manche Anzeichen sprechen für das letztere." Demgegenüber muß festgehalten werden, daß man von Bestrafungen von Arbeitgebern, die ihren Arbeitern das Koalitionsrecht vorenthalten, bisher noch nichts gehört hat.
Ruf der Arbeiterschaft nach mehr Recht undgen Dem ,Hettepen endlich seitens der Regierung beachtet werden. Dem sozialen
Frieden würde damit am besten gedient. Natürlich wird beiden Teilen, Arbeitgebern wie Arbeitnehmern, durch Sicherung und Erweiterung des Koalitionsrechtes der Arbeiter besser gedient, als durch gelegentliche Bestrafung solcher Unternehmer, die von demden Box deme Ausbau der sozialpolitischen Gesetzgebung warnte vor einiger Zeit die liberale Schles. Zeitung. Der Artikel ist nach den Vereinigten Staaten von Amerika übertragen worden und wird jetzt in amerikanischer Beleuchtung von
der New Yorker Staats=Ztg. wiedergegeben. Es heißt in deren
Wiedergabe:„Die Fürsorge, wie sie staatlich in Deutschland organisiert ist, entnervt und entsitt licht die Arbeiterschaft.“ Einer solchen Beurteilung der Wirkung der deutschen Arbeiterversicherung muß, sagt mit Recht die Voss. Ztg., schroff entgegengetreten werden, denn sie ist ebenso falsch wie schädlich. Alle Sachkundigen stimmen darin überein, und das ist erst jüngst in den Schriften über die deutsche Arbeiterversicherung, die zur Weltausstellung in St. Louis geschickt wurden, objekti festgestellt worden, daß die Ausgaben der Arbeitgeber fur die Zwecke der Arbeiterversicherung sich wirtschaftlich durchaus lohnen und daß diese Aufwendungen keineswegs in der Weis sich störend bemerkbar gemacht haben, daß sie etwa
die Fähigkeit der deutschen Industrie in der Konkurrenz mit fremdländischer herabgesetzt hätten. Durchaus falsch ist die Annahme, daß der heutige Fabrikbetrieb nur die kraft des Arbeiters nötig habe. Wohl ist zuzugeben, daß infolg des stetigen Aufsteigens der Maschinenindustrie vielerlei Fabrikarbeit mechanische sich stets wiederholende Einzelarbeit geworden ist. Daneben geht aber vielerlei Arbeit her, die diesen Charakter nicht trägt, deren Ausführung vielmehr neben der kösperlichen auch geistige Energie verlangt. Aber viel wesentlicher ist eines: die Vorteile unserer Arbeiterversicherung kommen nicht bloß den unteren Schichten der Handarbeiter zugute, sondern ebenso sehr den Werkmeistern, Technikern, Zeichnern, kurz, auch allen denerschien bereits ein Anschlag in der Fabrik, wonach der Fabrikant es nicht dulde, daß die Arbeiter sich einer Organisation anschlössen gleichviel ob es sich dabei um eine christliche ooer unchristliche handle; auch sollten diejenigen entlassen werden, die ihren Austritt nicht erklärten. Wenige Tage spater wurden auf einem großeren Werk in Eschweiler einige Vorstandsmitglieder des genannten Ver bandes entlassen; ja, die Direktion ließz sogar Flugblätter an die Arbeiter verreilen, die den Arbeitern den Beitritt zum Verband verboten. Allerdings wurde damit der gewünschte Zweck nicht erreicht, denn die Mitgliederzahl stieg in der dortigen Zahlstelle von 60 auf 600. Sie hat sich also verzehnfacht. Auch in.=Gladbach war der Erfolg ein anderer, als der Unternehmer erwartet hatte; denn
luch dort hat sich die Zahl der Mitglieder um das doppelte gesteigert. Man kann es unter solchen Umständen kaum verstehen, wenn sich immer wieder Unternehmer finden, die die christlichen Arbeiterorganisationen durch Versagung des Koalitionsrechtes z vernichten trachten. In frischer Erinnerung ist wohl noch, daß vor etwa drei Wochen ein Unternehmer in Fulda dasselbe tat. Auch dort mußten die Arbeiter einen Revers unterschreiben, wonach sie sich verpflichteten, aus dem Verbande auszutreten, keine Versammlungen mehr zu besuchen und keine Agitation für den Verband zu betreiben. Diejenigen, welche sich weigerten, wurden sofort entlassen. Freilich hat diese Firma sich bald eines besseren besonnen und die Entlassenen wieder eingestellt, ob sie aber auch das Verbot sich zu organisieren, zurückgenommen hat, darüber verlautet bis jetzt noch nichts. Nun berichtet die Köln. Volksztg. abermals über einen Willkürakt einer Firma in Förde.(Nr. 2 vom 1. Jan. 1905.) Danach hat die betr. Firma(Dynamitfabrik) ein Mitglied des christlichsozialen Metallarbeiterverbandes entlassen, weil dasselbe über Mißstände auf dem genannten Werke im Verbangsorgan Klage geführt haben soll. Auch sollen sämtliche Verbandsmitglieder entlassen werden, wenn sie nicht innerhalb 36 Stunden ihren Austritt aus dem Verbande erklären. Angesichts solcher Vorgänge ist es wohl nicht verwunderlich, wenn sich innerhalb der christlichen Ar beiterschaft immer größere Erregung und Erbitterung zeigen. So wurden in den Versammlungen, die sich in den einzelnen Orren mit den geschilderten Vorkommnissen befaßten, Resolutionen angenommen, die einen energischen Schutz des Koalitionsrechtes der Arbeiter seitens der Regierung erwarten und die Bestrafung derjenigen Arbeitgeber verlungen, die den Arbeitern die Benutzung und Ausübung des gesetzlich gewährleisteten Rechtes versagen wollen. Diese Erbitterung muß noch gesteigert werden, wenn man sich vergegenwärtigt, daß die Strafen, die Arbeiter wegen Koalitionsvergehen erleiden, beständig wachsen. Nach der Sozialen Praxis (Nr. 13) betrug nämlich die Zahl der wegen Uebertretung des§ 153 der Gewerbeordnung Bestraften im Jahre 1903 318 Personen, darunter drei Jugendliche. Das ist die höchste Zahl seit sechs Jahren; im Jahre 1902 waren es nur 125. Dazu bemerkt die Soziale Praxis:„Dabei muß dahingestellt bleiben, ob wirklich die Zahl der
jenigen Arbeitnehmern, deren Arbeitsleistung auf einer viel höheren Stufe steht und sich derjenigen Tätigkeit etwas nähert, welche die zum Teil akademisch geschulten Kräfte in der Wetriebsleitung ausüben. Von der Fähigkeit dieser Oberschicht der Arbeitnehmer aber hängt die Qualität der in der Fabrik gefertigten Fabrikate zu einem guten Teile ab. Die Güte des Fabrikates ist aber eine brauchbare und kräftige Waffe in dem Konkurrenzkampfe der verschiedenen Industriestaaten. Die Träger unserer Arbeiterversicherung, die Landesversicherungsanstalten und Krankenkassen haben es sich mit Recht sehr angelegen sein lassen, durch die Errichtung oder Förderung von Lungenheilstätten, Sanatorien, Walderholungsstätten den Arbeitnehmern möglichst breite Gelegenheit zur Erhaltung der Arbeitsfähigkeit zu gewähren. Alles in allem, die soziale Gesetz gebung hat die deutsche Arbeiterschaft nicht verweichlicht, sondern wesentlich gehoben. □ Mit dem sozialdemokratischen„Preußentag“ ist die sozialdemokratische Presse natürlich sehr zufrieden. Die Rheinische Zeitung nannte ihn stolz„eine Oase in der Wüste der Politik des ärgsten Klassenstaates, eine Oase voll frischen Lebens und blühender Hoffnung für alle, die nicht teilhaben wollen an dem Unrecht und der Gewalt der junkerlich pfäffischen Reaktion". Der Vorwärts schrieb:„Der erste Preußentag in Berlin war eine Demonstration des sozialdemokratischen Denkens und Wollens, die weithin in das Volk und weithin in die Zukunft wirken wird. Und dieser Preußentag hat nichts abgeschlossen, er hat die Aufgaben erst recht gestellt. Von der Beratung schreitet die Sozialdemokratie zur Aussaat des Fruchtkerns. Die Eroberung der Geister, die Revolutionierung der Köpfe ist das alte, ewig neue und einzig erfolgsichere Geheimnis unserer Taktik.“ Sehr schön gesagt, Aber glauben die„Genossen“, daß durch den fortgesetzten Krakehl innerhalb der sozialdemokratischen Partei, der seit Dresden anhält und neuerdings in dem Streit zwischen der Leipziger Volkszeitung und dem Vorwärts wieder so anmutig zum Ausdruck gekommen ist, der„Eroberung der Geister" Vorschub geleistet wird? Wenn die betreffenden Parteiinstanzen nicht imstande sind, derartigen Zuchtlosigkeiten innerhalb der Partei zu steuern, und die Mahnung des Parteivorstandes vom 14. Juni v..:„Diese Kampfweise muß aufhören“, einfach verhöhnt wird, dann hat es mit der„Revolutionierung der Köpfe“ von dieser Seite noch
*„Auch ein kameradschaftliches Verhältnis!“ In
Zweites Blatt.
auf eine 25jährige Dienstzeit bei der städtischen Feuerwehr zurückblicken. Aus diesem Anlaß fand gestern morgen um 8 Uhr auf der Hauptfeuerwache in der Melchiorstraße ein bei welcher Gelegenheit Herr Branddirektor Schöbel eine herzliche Ansprache an die Jubilare richtete und ihnen ein von seiten der Stadt gestiftetes Geldgeschenk überreichte. Von ihren Vorgesetzten und Kollegen wurden den Jubilaren nützliche Geschenke zuteil. Auch erhielten sie von anderen Seiten Erinnerungszeichen.
19 Körperverletzung. Auf der Friesenstraße brachte ein M seiner Frau erhebliche Kopfverletzungen bei, so daß die Frau im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein Kommis wurde auf Grund des Zuhälterparagraphen 181a des Strafgesetzbuchs(Lex Heinze) zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner auf dem Wege zwischen Deutz und Kalk eine Frau tätlich beleidigt. Strafe vier Monate Gefängnis. Derselbe erhielt wegen Angabe eines ihm nicht zustehenden Namens einen Tag Haft.— Wegen Kuppelei wurde eine Frauensperson zu einer Woche Gefängnis und wegen Gewerbevergehens zu 30 M. Strafe verurteilt.— Stuckaturer erhielt wegen Fahrraddiebstahls drei Monate Gefängnis.— Ein italienischer Grubenarbeiter wurde zu vier Monaren Gefängnis verurteilt wegen Entführung und Verführung eines 14 Jahre alten Mädchens.— Ein Pfarrer aus dem Landkreis Köln, der wegen Störung des Religionsunterrichts durch sogen. Knallpapierchen einen Knaben bestrafte und dabei das Züchtigungsrecht überschritt, wurde zu 25 M. Geldstrafe per urteilt.— An einem an der Gleuelerstraße errichteten Neubau hatte ein Treppenbauer, während die Potestarbeiten ausgeführt wur
den, keine Schutzvorrichtung anbringen lassen. Insolgedessen stürzte ein Arbeiter in den Keller des Neubaues und zwar so unglücklich auf einen eisernen Träger, daß er das Genick brach und starr. Der Treppenbauer wurde wegen fahrlässiger Tötung zu vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein 53 Jahre alter Tagelöhner, der schon verschiedentlich im Zuchthause und in Brauweiler gewesen ist, wurde wegen Diebstahlsversuchs im kriminellen Rückfalle und wegen Widerstandsleistung zu einem Jahre Zuchthaus, funf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt. Wegen Bettelns erhielt derselbe eine Haststrafe von einer Woche. Nach verbüßter Strafe kommt der Strolch nach Brauweiler.— Am 16. September karambolierte an der Ecke Neußer= und Schilling straße ein Eiswagen mit einem Wagen der elektrischen Straßen bahn. Der Zusammenstoß war sehr heftig, mehrere Personen gerieten unter die Fuhrwerke, doch wurde niemano verletzt.
Führer des Eiswagens hatte den Zusammenstoß verschuldet und erhielt deshalb eine Geldbuße von 20 M. zuerkannt.
Zeit Uebereiner sozialdemokratischen Zeitungskorrespondenz schreibt„Genosse“ Parvus zum Konflikt Mehring=Vorwärts: Die Gegner der Sozialdemokratie seien Narren, wenn sie in den sozialdemokratischen Streitigkeiten bloß auf die gegenseitigen Kränkungen der Personen achteten. Die Sozialdemokraten seien nicht bloß grob zueinander, sie hätten auch ein kameradschaftliches Verhältnis, das man sonst nicht kenne, und beides gehöre zusammen.„Wir stehen alle persönlich viel näher zueinander, als es in den anderen Parieien der Fall ist oder sein kann.“ Dazu bemerkt die Freie Deutsche
Also: Ledebour bezichtigt den Vorwärts=Redakteur Eisner der Perfidie, die Leipziger Sozialdemokraten den Redakteur ihres Parteiorgans Jaeckh der Feigheit. Mehring wird in Bernsteins früherem Organ beschuldigt, mit doppelten Konzepten zu arbeiten und in die Rolle von Revolverjournalisten zu verfallen. Bebel ruft Göhre ein Pfu zu. Der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Péus erklärt,„es gibt leider in unserer Partei Uebermenschen, die in Anstand und Gerechtigkeit alberne Moralfexerei erblicken. Die sozialdemokratische Breslauer Volkswacht verlangt, daß die Redakteure des Leipziger Sozialistenblattes mit Schimpf und Schande von ihrem Platz gejagt werden. Das alles sind für den Sozialdemokraten Parvus Nebensächlichkeiten. Für Parvus stehen trotzdem alle Sozialdemokraten„persönlich viel näher zueinander, als es in den anderen Parteien der Fall ist oder sein kann".
Locales.
9 25jährige Dienstjubiläen. Gestern konnten die Oberfeuerwehrmänner Wilhelm Charlier und Peter Wessel, sowie der
Feuerwehrmann Heinrich Overkamp von der Hauptfeuerwache
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3286] Auf der Marktbahn herrschte in der letzten morgens nach 8 Uhr in der Richtung nach Köln wieder füllung. Viele Schulkinder mußten deshalb während der frostigen Winde die Fahrt über die freie Strecke auf dem Vorderperron mitmachen, was ihre Gesundheit gefährden kann, und andere warteten auf dem freien Platze an der Leostraße auf den nächsten Wagen. Am Donnerstagmorgen.10 Uhr blieben an dieser letzten Haltestelle vor Köln wieder sechs Personen zurück. Der Schaffner winkte ihnen einfach ab, als der Wagen besetzt war, machte aber keine Mitteilung, daß ein Wagen gleich nachfolge, und als dieser eine Minute später eintraf, waren die Zurückgebliebenen bereits unterwegs nach Köln und mußten ihn an sich vorbeifahren lassen, da hier auf einer 800 Meter langen Strecke keine Haltestelle sich befindet. Sind die Schaffner nicht zu solchen Mitteilungen verpflichtet? Und kann bei windigem oder regnerischem Wetter morgens und zu anderen Zeiten des Andranges, wie z. B. mittagund abends aus Köln, kein Beiwagen gestellt werden? A.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag, B. Jan. 1. Sonntag nach der Erscheinung des Herrn. (Evang.: Der 12jährige Jesus im Tempel. Lukas 2, 42—52.) Gudula.
— Kinderkommunion: St. Andreas(nachm. 2½ Danksagungsandacht), St. Kolumog.— Das ewige Gebet in St. Severin.— Franziskanerkirche: Morg. 6½ gemeinsch. h. Kommunion, nachm. Versamml. der Mitglieder des 3. Ordens mit Aufnahme.— Minoritenkirche: Stiftungsfest der Bruderschaft des h. Franziskus und Antonius von Padua. Morg. 7 Hochamt für die lebenden u. verstorbenen Mitglieder. Nachm. 4 Andacht mit Umgang u. Tedeum.— St. Kolumba:
Nachm. 5 Bruderschaft vom allerh. Alterssakrament.
Montag, 9. Jan. Julian.— St. Kolumba: Morg. 4½ h. für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— ewige Gebet in St. Pantaleon.— St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 10. Jan. Paulus, der Einstedler.— Das ewige Gebet in St. Mauritius.— St. Jakob: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— Minoritenkirche: Anfang der neun Dienstage der Verehrung des h. Antonius von Padua. Morg. 6 h. Messe, 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nachm. 5 Andacht mit Predigt.
Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für
Mittwoch 11. Jau. Theodostu- Das, ewige Gebet in Si. Peter.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Donnerstag, 12. Jan. Ernst.— Das ewige Gebei in St. Aposteln.— Für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung morg. 6½ gemeinsch. h. Kommunion. Nachm. 6 Anbetungsstunde.— St. Martin Nachm. 5 Versamml. des christl. Müttervereins.— St. Pantaleo in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins.— St. Vinzenz=Kapelle(Stolkg.): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
13. Jan. Hilarius:— Das ewige Gebet in El. Maria in der Kupfergasse.— St. Jakob: Abds. 6 Kreuzwegandacht. Marienverein.— St. Aposteln: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl.
ewige Gebet in St. Gereon.
Rheinhöhe am 5. Januar, abds. 7 Uhr: 1,10.—.00.
Der heutigen Nummer liegt ein Prospekt über das Frauenblatt Häuslicher Ratgeber aus dem Verlage Robert Schneeweiß, Berlin 30 bei. Das Blatt ist nicht nur seiner außerordentlich praktischen Eigenart wegen, sondern auch um seines ganzen gediegenen und ansprechenden Inhalts willen sehr beliebt. Ein Blick in den Inhalt des Blattes, von welchem Probenummern gern gratis und franko geliefert werden, zeigt dessen große Vielseitigkeit. Neueste Moden, praktische Handarbeiten, zahlreiche Schnitte auf dem Schnittmusterbogen, erprovte Rezepte und Ratschläge aus Haus und Hof, Küche und Keller, interessantes Feuilleton usw. dienen den Interessen der deutschen Frauenwelt. Derselben prakRichtung aehören die gleichzeitig empfohlenen Bücher des Verlages al, so. B. das mit greßen, Veisel. ezsgetognerse, Merk„Mein Wirtschaftsgeld“, dem auch öffentlich die verdiente Anerkennung durch goldene und silberne Medaillen geworden ist. Sowohl das Blatt wie die Bücher sind zu beziehen von der Buchhandlung Jul. Krause, Brüsselerstraße 65.