gen Ausn sind an r, direkt er Fahrsten. über die ird durch len zum
der Rle.
und GeAnlage egenstände . Fleisch, t, Gemüse röße vorjahres, abgegeben eck hat, in Allgemein weise au am aber zenheit gering er Auste
ihrend des
für 1 qn
., monat Pfg., und jährlich ind täglich im voraus
noch etwa en. Preis
inft erteilt auptmarkt
5.
meister.
nß.
Vororte
detr. die digstraß
3812•2 ndungs E= und zwischer ße, liegt ädtischer in Nr.
„Zacherlin“, es ist allmächtig, Sprach der Lehrer sehr bedächtig. Wehe, wenn es ohne Schonung Wirbelt durch die ganze Wohnung.
Jed's Insektlein muß dann sterben, Tod bringt's allen und Verderben. Doch nicht braucht ihr euch zu hüten, Dor Surrogat in Brief und Düten.
Einzig nur die Facherl=Flasche Birgt das Gift, das grausigst rasche, Die Flasche, die zu kaufen ist,
Wo Zacherl's Olakat ersichtlich ist.
unmittelbar a. Hochwald, in reizvoller Umgebung, erfrisch. Waldluft und volständiger Ruhe gelegen. Schatt, Waldgark, Konfort. Zimmer mie gedeckten Balkons. Vorzügl. Verpflegung. Mugr,######, 9t. Au
halt für Rekonvalesz., Ruhe= und Erhol.=Bedürftige.
Eitoille a. Rh, unweit Schlan genbad,(Bewährte und ärztlich empfohlene lithionreiche Salzquelle.)
Kiedricher Sprudel. Trink= und Badekur. Näheres Prospekte.
Bücher=Revisionon Einrichten von Büchern Hussa
Fadikal zuu Wanzen.
Gerstner, Breitestraße 11.. Barvarossa=Drogerie, Weyerstr. 91.
Bilgagen 9fs besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener BIIANZeneer. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.

Erstes Blatt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 192* Sonntag, 16. Juli 1905
rstes
Seite 2
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren md Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Anläßlich des Margaretenfestes in Brühl am Sonntag den 16. Juli werden alle Züge verstärkt.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
rmülheim(Kranzmaar, Talmühle, Kendenich, Vochem) 630, 740, 900, 945, 1100, 1130( Fischenich), 1225, 100, 1158(bis Kendenich), 145“(bis Kendenich), 200, 215“(bis Hermülheil Js. 250“., 310r, 3257. 345. 420, 500“, 615(bis Fischenich).
rühl 740, 90, 1100, 1225(Brühl=Brücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250*, 310*, 3250, (Brühl=Brücke), 420, 500*.
nasdorf(Villenforst)1 740, 900, 1100, 100, 200, 250*, 310*, 3257, 420.
alberberg=Alfter(Vorgebirge)
esseling(Brühl=Brücke) 630, 1225, 235(nur bis Brühl=Brücke), 345, 800.
Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab:
ermülheim(ab Kendenich 10 Minuten früher) 310, 345, 414", 520, 616, 703, 729,
rühl sab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher) 248. 320(ab Brüc 3168 4528 502(ab Brücke). 549. 702, 747, 839, 913(ab Brücke), 934*, 1046.
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
Deutsche erstkl. Solidaria-Fahrräder*#
auf#nsch Teilzahlung. X Anzahl. 20, 30. 50 M. 7 #m 17 4b2.-19 h. mon X
E Reichsräder von X
SM. an. Zubehör- X I Ku teile spottbillig. T
Preisliste gratis und franko. X J. Jendrosch&amp; Co. X Charlottenburg 5. No. 44
oder Schokoladenmilch
das bekömmlichste
und zugleich nahrhafteste Getränk.
Ausschank in den Trinkhallen und der Rischschenke(Breitestraße 65) der
Kölner Meierei ver. Landwirte.
Nichts Besseres für die Wäsche!
Korseits
geschnitten, ohne Druck auf den Magen, per Stück
Alleinverkauf für Köln des
Spring-Korseits
S. Lindauer in Cannstatt(nur echt, O 10.—.
ol jet) unonthahrlich für die jetzine Made 3· 98 Und
Bei Einkauf von 2 Paketen 1 Säckchen Wäschebläue gratis.
Für Damen!
Frisieren und Kopfwaschen vor- oder rückwärts nach Belieben, Haarfärben sauber und diskret, jede Dame separat: Anfertigung feinerer Kaararbeiten, eigenes Atelier. Grosse Auswahl in Haarschmuck, Parfümerien und Toiletten-Artikel. Frisier-Unterricht. Spezial Damen-Frisier-Salon
Abfahr ückfahrt arten hab Teilne ie Anzahl u können Bürg
Gesch
ffenliegen
gute Qualitäten,
von.“— an
Damen- und Kinderstümpfe, Ia. Aualitäten, äußers billg. Korsetts, ausgezeichnet sitzend
An mir liebt er ja doch nur mein dummes, unselig hübsches Gesicht. Man sollte ihn über jenen Irrtum aufklären!"
Elisabeth von Hausen war plötzlich bleich geworden und ent geguete unwillig:„Was du für Unsinn sprichst. Sage das nie mehr, Ilse! Und nun gute Nacht!“
Sie küßte ihre Consine flüchtig auf die Stirne und entfernte sich.
Draußen auf dem Flur war es bereits dunkel; das Dienst personal schien längst im tiefsten Schlaf zu liegen, nur von der unteren Halle schimmerte Licht— ein Zeichen, daß Baron Gaisen burg sich noch nicht zur Ruhe begeben hatte. Vorsichtig tappte Lie den Gang bis zur Treppe entlang; es war ihre Gewohnheit, allabendlich noch einmal alle Türschlösser zu revidieren. Durch die Bewegung ihrer Kleider veranlaßt, flog ein leicht zusammen gefaltetes Papier mehrere Stufen hinab. Halb mechanisch bückte sie sich danach; jedoch machte der matte Dämmerschein eine nähere Prüfung unmöglich. Erst im Hausflur angelangt, vermochte Lie
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juli 1905.
2*„Pars diaholi.“(Des Teufels Aurecht.)
Roman von Doris Freiin v. Spatigen.
Bei der Cousine Worte hatte die Jüngere sich ungestüm erhoben und schritt mit untergeschlagenen Armen durch das Gemach. Trotz und Groll zuckten um den noch so kindlichen Mund. Zweiselst du etwa daran?“ fragte sie herb.
Ein trüber Schatten flog über Elisabeths tiefernstes Gesicht, und schmerzlich erwiderte sie:„Ich bin weit davon entfernt, mich in dein Vertrauen drängen zu wollen, Ilse. Früher tat ich es
uweilen; aber— das war etwas anderes. Nun bist du Braut,
daran liegt ein Unterschied."## g
ein himmelweiter Unterschied. Du hast recht, Lie. Es ist gar nicht leicht, sich in solch wichtigen Lebensabschnitt zu finden. Vorläufig weiß ich selbst noch nicht, mich korrekt zu
benehmen."
Abermals schaute die Aeltere in das vor innerer Erregung zuckende Mädchenantlitz.„Du bist klug, zartfühlend und hast vor allem ein liebedurstiges, warmes Herz— das genügt!“
„Und er? Wie beurteilst du eigentlich ihn,
Mehrere Sekunden ließ die Antwort auf sich warten, dann klang es treuherzig offen zurück:„Soweit ich Graf Weyl kennen zu lernen Gelegenheit fand, glaube ich, daß er der rücksichtsvollste, opferwilligste Gatte werden wird. Seine Neigung für dich er scheint unendlich groß, sie sühnt gewissermaßen alle Fehler und Schwächen einer vielleicht etwas stürmischen Jugend. Ueber deines Verlobten sonstige Eigenschaften wüßte ich nur zu sagen, daß ein, ium selbst unbewußter Zug von Idealismus und Edel mut durch seinen vor der großen Menge verschlossenen Charakter geht. Ich meine, er verdient ein wenig Glück.“
Ilsens große, bisher trotzig blickende Augen hatten sich jetzt mit Tränen gefüllt und zum erstenmal entschlüpfte ihren Lippen
Ilse Braut ist? Die Leute werden am Ende Schlüsse daraus ziehen. Na, der liebe Gott hat's gut gemacht! Wir wissen das besser, Lie! Nun gute Nacht!“
„Wir wissen das besser!“ wiederholte Elisabeth wie im Traume und stieg die Treppe wieder langsam empor.
Gräfin Freysing lief mit hastigen Schritten durch ihr saalartiges Wohngemach— ihr Tuskulum, wie sie vorzugsweise sagte, in welchem ein Durcheinander von Möbeln jedweder Art und Gestalt die Harmonie des Ganzen merklich beeinträchtigte. Mächtige Renaissance=Schränke, prachtvoll eingelegt und mit gewundenen Säulen, standen friedlich neben einem Dutzend weit gebauchter, goldener Rokokosessel, gegen welche ein wahres Monstre=Sofa mit originell geformter, fast deckenhoher Lehne im reinsten„Jugendstil“ hier durchaus störend wirkte.
Der gleiche, ungeordnete Geschmack zeigte sich an den die Wände schmückenden Bildern. Einige Meisterstücke von Achenbach, Passini und Bouchet ausgenommen, verrieten fast alle die modernste Richtung, in womöglich noch häßlicherer Form und Verzerrung Darstellungen aufweisend, denen man besser einen anderen Platz angewiesen, als das Boudoir einer Frau.
„Ich begreife dich nicht, Jutta, wie du dieses Zeug hier dulden kannst, gerade hier, wo May den Anblick täglich vor Augen hat,“ sagte Graf Weyl vor längerer Zeit einmal zur Schwester.
Worauf jene nur spottlachend erwiderte:„Meine Tochter soll vorzeitig alle Prüderie ablegen und sich daran gewöhnen, die Natur als Natur anzusehen, was heutzutage jungen Menschen durch Eltern und Erzieher beigebracht werden müßte.“
Die ganze geniale Unordnung von Gräfin Freysings Wohnung, der einerseits darin herrschende, übertriebene Luxus, wie ein anderseitiger Mangel an oft nötigen, praktischen Gegenständen,
Prüfung unmöglich.
dasselbe zu entziffern.
Ein geöffnetes Telegramm an Ilse! Wie sonderbar! Der Iin halt lautete:
„Baronesse Gaisenburg
Villa Gutstätt.
Bitte Deinen Besuch zu verschieben, da ich morgen nach Hannover reise. Achim hat sich dort mit Komtesse Erika Walden verlobt. Brief folgt! Gruß
Marianne Tüchow.
Für Sekunden stand Lie wie betäubt; dann begann es gleich Schuppen von ihren Augen zu fallen.
„Armer Gregor Weyl!" flüsterten ihre Lippen tonlos und als ob Blei an den sonst so rührigen Füßen hinge, trat Lie halb mechanisch an die Haustüre und rüttelte am Schloß.
Jedenfalls hatte Baron Gaisenburg dieses Geräusch vernommen, denn plötzlich trat er auf den Flur hinaus.
„Du bist also auch noch wach, Kind! Kannst wohl nicht schlafen? Mir geht es genau so, man ist erregt, weißt du— alles geht einem im Kopfe herum,“ sagte gedämpften Tones der alte Herr. „Denke dir, Lie, da steht im Abendblatt die Verlobung vom Grafen Oberndorf— Achim Oberndorf— er war nach Hannover

rstes Bian.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 m Sonntag, 16. Juli 1905,
Seite 3.
• PLOKA.•
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu. Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp. Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade. Liebigs Bovillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Montag, 17. Juli.
. Tagessuppen I5 Pig.
Platten à 30 S Platten
Hohestrasse 53
Klops à la Königsberg Geb. Kalbsleber m. Kt.-S.
Frkf. W. m. Srkt. u. Pür.
Pastetchen
à 50
Entenbraten m. Kompott Kalbsbraten mit Erbsen und Möhren Rumpsteak m. Salat
Eis pro Portion 20 Pfg. Hohestrasse 103.
Tomatensuppe m. Reis 1 Sauerbrat. m. Makkaroni Leberklöse m. Skt. u. Pür. 1 Paprika-Schnitzel Rehragout 1 Schweinekotelett m..-S.
Lebende Krebse a Stück 10 Pfg.
Eis pro Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Leg.Gerstensuppe m. Eini Klops a la Königsberg Frkf. W. m. Srkrt. u. Pür.
Wien. Schnitzel m. Kopfs. Hammelrücken
mit Prinzessbohnen Gänsebraten mit Komp.
Eigeistein 66.
Beefsteak m. Zw. Kalbsrücken mit Salat Rumpsteak.Gurkensal Huhn auf Reis
Menu à 1 Mark Juliensuppe
Otsch. Beefsteak m.
Schweinebrat. m. Rotkr. Pichtelsteinerfleisch Menu a 60 Pfg. Juliensuppe
Rindfleisch mit Beilage Schweinebrat. m. Rotkr. Oessert
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 K. 4„„
)Vorz. Moselwein, p. I1 Fl. 80). I ½ Flasche 40 Pfg.
Rindfleisch mit Beilage Schweinebrat. m. Rotkr. Kalbsrücken mit Salat Oessert.
— Mittwoch deu 19. Juli 1965. nachmittags 3½ Uhr:
: Kinder-Wasserfest:
unter Mitwirkung der Jugendriege D des Kölner Schwimm-Vereins.
* Wettrudern, Fischerstechen, Wettschwimmen
Festzug, Kinderspiele, Nixenreigen.
X Grosse Zauber-Vorstellung 2
X des Hofkünstlerpaares Jean u. Olga van de Castell. Zum Schluss:
&ap; Beleuchtung des Parks und Fackelpolonaise.
* Jedes Kind erhält als Geschenk eine Matrosenmütze.#
Eintritt für Kinder und Erwachsene 50 Pig. ∆#
Ermässigung für abonnierte Kinder 25 Pig.##
Erwachsene Abonnenten(über 14 Jahre) frei.
Stadt&a Garten.
Job-Claßen.
Größte Kölner Volksbühne.
Heute Anfang 4 Uhr
Tünnes in Paris!
Kleine Preise! Lachen ohne Ende!
Abends Anfang 8 Uhr. Jum 2. Male:
Der neueste Schlager voll Witz und Humor:
Die Jurbrüder!—
Unbeschreiblicher Lachertolg!
Montag und folgende Tage
Die Jusbrüder!
Alles Nähere durch spezielle Austragezettel.
##se-s
= Patent Sielaff.
raois füir das Aisonshaus Kuchtikeden.
Unser diesjähriger
ommerausflug nach Knechtsteden
findet Mittwoch den 19. Juli statt.
*
Programm.
Kurzer Gottesdienst in der Abteikirche.
Besichtigung der Missionsanstalt.
Gemütliche Vereinigung in der beim Kloster gelegenen Wirtschaft.
Abfahrt vom Hauptbahnhof mit dem Personenzug 3,18 nach ückfahrt ab Rommerskirchen 9,14. Die nach Dormagen gelösten Rückfahrirten haben auch für die Strecke Rommerskirchen—Köln Gültigkeit.
Teilnehmer, Damen und Herren(auch Nichtmitglieder) wollen sich, um e Anzahl der Wagen von Dormagen bis Knechtsteden rechtzeitig bestellen können, bis zum 17. d. in die Bürgergesellschaft. Röhrergasse 21,
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße, Geschäftsstelle des Rheinischen Mertur, Unter Käster 3,
fenliegenden Listen einzeichnen.
Der Zentralvorstand des Vereins für das Missionshaus Kncchtsteden in Köln.
J..: F. C. Heimann, Königlicher Baurat.
1. Vorsitzender.
Bei Gelegenheit des Kreis=Turnfestes
auf dem festlich geschmückten Restaurationsplatz. Montag nachmittag bis abends 11 Uhr:
Kavallerie=Konzert
des Tromp.=Korps, Nüraff.=Reg. Graf Geßter. Rhein. Nr. 8 Kornet u Piston=Solo Kgl. Mus.=Dir. H. Reinh. Fellenberg.
Dienstag den 18. Juli, nachmitt. 3½ bis 11 Uhr:
der noch hier weilenden Turner.
der Kapelle des Westf. Inf.=Regts. Nr. 53 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Kgl. Musik=Dircktors Granzow.
Eintritt frei.
Diners&amp; M. 1,50 und höher. Sonpers u. Abendplatten.
Breuer&amp; Strauß.
Hotel-Restaurant
Wchescesccrch
3 Zoologischer Garten.
Am 1. August er. beginnt ein„
Abonnement
* bis zum Ablauf dieses Jahres.
Die Eintrittskarten— vom Tage der Lösung # gunti- werden schon jetzt ausgegeben u. kosten:
Die Hauptkarte 10 M.
Jede weitere Beikarte 4„
Einzelne Personen unter 25 Jahren 5„
— Täglich Konzert.=
t.
s Zoologischer 3 Garten. 3
An allen Sonn= und Fcier:
nachm. 4—.1. Uhr: 5
vorzüglich p. Fl. ohne Gl. 80 Pfg. Weingrosshandlg. los. Brandenburg,
Jahnstr. 4. Fernspr. 3079.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Günge, Dessert.
Reichhaltige Speilenharte. Abendslatten von 10 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Sommertrische Prüm in der Lifel.
Waldreichster Ort der Eifel mit dicht an den Ort heranreichenden Laub- und Nadel-Hochwäldern.
Hotel zum goldenen Nern I. Rg., Hotel Kaiserhof, bürgerl. Haus.
Van verlange Prospekte über Pensionspreise.
pfarrverein St. Michael.
Familien=Abend
####ter Mitwirkung des Kirchenchores und des Jünglingsvereins von St. Michael, sowie geschätzter Solisten.
Familien=Karten 50 Pfg. sind an den verschiedenen Debitstellen owie bei dem Vorstand des Pfarrvereins zu haben.
Der Ertrag wird zur Stiftung einee Vr.,### Borgand
Pfarrkirche verwendet. Der Vorstand.
Rheinbreitbach b. Honnef g. Ph.
Hotel=Pension zur Marienburg
anerkannt bester Gasthof und gute Küche, selbstgezogener Wein, großer Garten mit herrlichen Lauben und Tannenwald, für längeren Aufenthalt sehr zu empfehlen. Pension M..50. Höflichst empfiehlt sich*
Peter Josef Brahm, Besitzer.
Tuche,
Buckskins.
Cheviot. Kammgarn.
Christine
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jacketts, Radkleidung etc. 103 Sorten. 70 cm breit. alle Farben. auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Andreaskloster 6B.
—12.—7 Uhr.)
Loden.
Jagdstoffe
Damentuche,
Kleiderstoffe
Sommerfrische!
hotel Jägerhof
Oberath im Aggerthal.
Hält sich zum Landaufenthalt bestens empfohlen. Luftige Zimmer, schattiger Gart. u. Veranda. Eig. Fischerei i. d. Agger. Fernsprecher Nr.
Hubert Kops, Besitzer.
Bei Blasen= und
Harnleiden
Gasthof zum weißzen Haus Dourath im Aggertal
waldige Gegend, schöne Spazierwege, gute Verpfleg., eig. Fischerei u. Jagd. la. Empfehlungen. Pensionspreis 3½ u. 4 M. Bes.: Fritz Kreuzer
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Be
schaffung der erforderlichen Urkunden für di Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder münd lich, sowie Auskunft täglich.“
Köln, Händelstraße 41(11-Iu.-), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld. Ottostraße 54(ab.-), (Sonntags 11-12),
Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-93, Nippes, Baudriplatz 13.
18 ebr. Nähmaschine(Phönix) bill G zu verk. Eintrachtstr. 153, 1. Et.
Eintrittspreis 2
50 Pig. 8
2 Kinder die Hälfte.
Garten=Saal 8
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
KOGNAK,
hochj. sranz. gleich: Gutachten des H. Dr. Schol; liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2.
verkau Oskar J. Esser
Kreselderstraße 101.
Lahnstr. 18 Bad Ems Lahnstr. 18
Hotel Hof von Holland.
Neu renoviert. 3 Min. v. Bahnh. u. Kurhaus. Sch. freie Lage. Zimmer v. 4 an, volle Pens.—8 4. Freundl. Zimmer. Vorzügl. Betten. Vorzügl. Mittagstisch. Table dhôte v. 12—2 Uhr. Hausdiener am Bahnhof. Gustav Röhl, neuer Besitzer.
ist
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschäd; liches, den Beruf nicht störendes Mittel. Inhalt 50 Perlen: 14 Santalol, 3 Cudeben=Extract, Preis 2,50 Mf, erhältlich in allen Avotheren,
General=Depot: Glockengasse 2, Waidmarkt 26.
Apothefe zum goldetzten##
Cölner Credit-Bank e. m..#
Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung bis%.
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Eröffnung von laufenden Rechnungen und Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
lüt Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340, gafé Palant,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den bill. Preisen.
Werrstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung
Zurückgekehrt bei billigem Preise garantieren.
Dr. med. Doutrelepont. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Fernsprecher 8684.
Zahnziehen schmerzlos.
Neußerstr. 234, I. Et.
Von der Neise zurück:
Dr. Rosenberger,
Sprechstunden—10,—4 Uhr. Sonntags—11 Uhr. Fernsprecher 8447.

Seite 4.
Gestindskt 188!).
offerieren zu Sommer-Preisen bis End epr
Prima gebrochener Hütten-Koks für alle Heizu Anthrazit-Nuss-Kohlen der Zeche Langen Prima russfreie Küchen-Nuss-Kohlen
Braun- und Steinkohlen-Briketts
peziell für Hotels und Restaurants.
Kontor und Verkaufsstelle: Thürmchenswall 18 A(am Eigelsteiner Tor)
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 192&amp; Sonntag, 16. Juli 1905.
Erstes Blatt.
Zweit
zwisch
liegen
Rolat
besser
Präz
Rola
gesuch
Gege
Wun
mone
Köln
gebe ich mein Geschäft vollständig auf
und soll mein grosses Warenlager, bestehend aus neuen modernen Waren in hochfeinen und feinen
Luxus- und Gebrauchsgegenständen,
Oelgemälden, Kupfer- und Stahlstichen,
Schleunigst ausverkauft werden.
De Reiet uich eise nehr Bülalige ie vielertehrande Geiegenlel, de
Die grassen Warenlager smnd bis auter Linkaufspreisungeneichnet u. Sst an jed. Stüick deutlich der Huncze u. Jetuigerreis vermernt
Ich mache Terciue und Wiedervertäufer ste- hieraut gunn besonders anfmerkenn.
R. Burgemeister, Hohestrasse
Belie
bar
wird
und
Sehr
Gesc
eleg
kön
auck
gro
Lag
Rur
que
luch iüt das ganze grosse agse eniher duer Ladeu. und
25
des 25jährigen
Bessechens meines 5 Geschäftes werdeich bemüht sein, meinen erhe###lichen Kundenkreis noch zu vergrößern und habe ich meine Preise äußerst niedrig gestellt. Jedermann ist zur Besichtigung meines großen Fensters eingeladen, und bitte ich nicht nur die Preise, sondern auch die Qualität der Ware zu prüfen.
*
ni neuer Kurse.
Puris
Ehrendislom Paris
Schneiders Haarzopf 1905
Kaufm. Unterr.-Instit., Köln,
gegr. 1887 Inh.: E. Weinmann.
durch streng
gewissenhafte
hervorragend
fachmännische
Stellung,
einträgl.
ist mit Kämmchen unter Nr. 252 861 patentamtl. gesch. u. ist durch seine Vorzüge ein Zukunfts=Haarzopf.
Existenz K
1*V.
ildm
2
Durch die Baarmode
Für die Namenstage vorkeilhafteste Bezugsquelle in
Ahren, Gold- und Silbernaten.
in den Damen die Gelegenheit geboten, durch Schneiders Haarzopf die Frisur elegant ohne Hülfe des Friseurs herstellen zu können; derselbe ist aus nur langem Haar gefertigt, auf eigene Weise präpariert, ersetzt das vorherige lästige Binden des Haares, gibt der Kopfform den natürlichsten Haarersatz bis jetzt noch nicht erreicht), ein Verwirren des Haares in dem Kämmchen vollständig ausgeschlossen, wodurch die Schließer des Kämmchens dauernd funktionieren müssen. Der neue Zukunfts=Haarzopf genannt Schneiders Haarzopf ist im Preise von 10 bis 30 M. in allen Farben vorrätig. jede Dame kann sich von den vorzüglichen Vorteilen ohne Kaufzwang überzeugen, da Schneiders Haarzopf jeder Dame unentgeltlich gezeigt wird. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Französische und englische Sprache.
Einzel-, Tages- u. Abendunterricht.
390030 6
150 Muser
auffallend bill. Preisen in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten zum Verkauf
neu ausgestellt!
Tapeten
vom einfachsten bis zum feinsten Genre.
Wachstuche
nur neuere Muster, für Tische, Anrichten, Schränke usw.
Linoleum Ledertuche
Gummibetteinlagen.
mit
Sa
Nu
Ei
Großartige Auswahl in Freischwingern(Regulateure) von 22 M. bis zu den feinsten unter fachmännischer Garantie
Spezialität:
Jugenlose Trauringe
in allen Fassons, nur nach Gewicht.
Carl Walter, Uhrmacher u. Iuwelier
Köln, Apostelnstrasse 23.
neben Apostelubräu.
Normal=Uhr am Hanse
Wegen vorgerückter Saison 10
auf Garten= u. Verandamöbel, Zeltbänke, Gartenschirme n. Gartenfiguren. Reiche Auswahl in Metallkäsigen, Kasig= u. Topfständern,=—10teilig. als passende Geschenke
empfiehlt in reicher Auswahl
einfache, doppelte, amerikanische Hlandelskorrespondenz Rechnen, Wechsellehre Kontorpraxis. Perfekte Ausbildung zum
GeschäftsEcke Bürgerstraße, Altermarkt gegenüber Unter Taschenmacher.
10996071
Haarzöpfe mit Kordel in seltener Farbenpracht von 2,50 M. an. Haarunterlagen in allen Farben von 1 M. an. Stirnlocken, Puffen, Krepprollen in allen Farben auf Lager.
Stenographen
und
in einen Färven uuf Liger.„„„
Bei Einkauf Frisieren gratis. MaschinenMassenumschlag, daher so billig.
Größtes Spezial=Damen=Frisier=, Champonier= und haargeschäft am platze.
mit Frisieren 1 Mark. Frisicren 60 Pfennig.
Schreiber
und in
Korrespondenz- und BücherAEa1) Deutsch
Schrift Lacn
verlanget Broschüre:
Wie heile ich mein Bein selbst
gratis von
Dr. Strahl, Hamburg 75e
Grosse Allee 10.
Operationslose Behandlung von Krampfadern, Aderknoten, steif. Gelenken, Geschwulst, Wund.,
" Fisteln, Beingeschwüren, nasse E und trockene
77∆ Flechte, Salzfuss, Elefantiasis und and. Beinleiden.
W. Schneider, Herzogstr. 7.
Prospekt frei.
Mittelstrasse 2 4.
Bitte auf blaue Glas=Reklame=Schilder zu achten
Anna Speich,
Frühere langjährige Geschäftsführerin bei Herrn C. Hochherz und die letzten Jahre bei Herrn A. Lachnit tätig.
— mit 10%
auf Kleiderstoffe, Unterröcke, fertige Wäsche. Pet. Berg Wwe., Triesenstrasse 23.
Magerkeit.
cranz. oder Engl., Stunde nur 1 A
9<space> f ü r<space> S c h ü l e r<space> N a c h h ü l f e<space> i n<space> a l l e n<space> F ä c h.<space> Paul Gillet, Gereonshof 1, 2. Et.
Ae
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Krattpulver,
preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900. Hamburg 1901, Berlin 903. in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf.
Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn, exkl. Porto.
Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78
Angenehmen Ferienaufenthalt
15 Stunde von Bahnhof Liblar, in schön gelegenem Landhdus eines Oberlehrers, finden zwei katholische Knaben von—14 Jahren aus besserer Famine.
Off. u. Nr. 970 an die Gesch. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: 8. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.

Senntag, 16. Juli 1905
Blatt. Köiner Local-Anzeiger Nr. 192 4
Verlegte mein Möbelgeschäft in mein neues
Geschäftshaus
Exie Wenr Meveigese
Hohenzollernring 62
Ihristian Meye
shlen sie 2 Carl Mein
äblen Sie(svorm. E. Lephol
Schildergasse 96
liegen, so dürfte nach genauer Prüfung Ihre Wahl auf das Rolandrad fallen, da solches die bedeutendsten Vorzuge und Verbesserungen in sich vereinigt und dabei sich durch gewissenhafte Präzisionsarbeit und große Preiswürdigkeit auszeichnet. Die Rolandräder haben sich glänzend bewährt und sind nur aus ausgesucht vorzüglichen Materialien fabriziert. Günstigste Preise. Gegen Barzahlung liefern schon Fahrräder von 65 K an. Auf Wunsch bequemste Teilzahlung. Bedingung: Anzahlung 20 M,
Die Roland=Motorräder erfreuen sich gleichfalls einer großen Beliebtheit, da solche sich durch absolute Zuverlässigkeit bei denkbar bequemster Handhabung auszeichnen. Das Roland=Motorrad wird mit einem 2¾ und 31pferdigen National=Motor ausgestattet und eignet sich für die schlechtesten Wege und für jedes Terrain. Sehr günstige Preise. Lieferung zu den kulantesten Bedingungen.
Ferner empfehlen als Spezialität Transporträder für alle Geschäftszwecke zu außergewöhnlich, billigen Preisen in prima und eleganter Ausführung, wobei alle Wünsche Berücksichtigung finden
Die Roland=Nähmaschinen sowohl für Familiengebrauch als auch für gewerbliche Zwecke finden infolge ihrer Vorzuge und großen Preiswürdigkeit immer mehr Anerkennung. Reichhaltiges Lager in allen Systemen, wie Langschiff=, Ringschiff=, Zentral= und Rundschiff=Maschinen. Vorteilhafte Preise. Lieferung zu den bespemsten Fahr., JZubehörteile kolossal billig, z..:
Glocken 18 J. Hosenklammern 3), Schraubenzieher 6„, Luftpumpen 35 J, Dneumatik=Mäntel mit sechsmonatiger Garantie Schläuche mit sechsmonatiger Garantie 2,50 M. Lenkstangen.75 M, Schmieröl 14 3, Gepäckträger.95 K, Gamaschen is Retten.38 K, Naben.40., Freilauf=Naben 12., Freilauf= Zahnkränze 3 J6, Sättel.90 J. Satteldechen 80 J, Rahmentel,Reparaturen an allen Fabrikaten, Fahrrädern und Nähmaschinen schnell und billig. Eigene große Reparatur=Werkstätte.
4. Bezeichnung des Gymnasiums zu Ehrenfeld als„Städtisches Schiller=Gymnasium“.„
5. Bewilligung von Beiträgen: a. zum silbernen Stiftungsfest der freiwilligen Feuerwehr Ehrenfeld; b. für rheinische Arbeiterkolonien; e. für die Hauptversammlung der Reichsfechtschule; d. für den Handwerks= und Gewerbetag; e. für das Arbeiterinnenheim zu Ehren6. Vertrag über einen Geleisanschluß an die Frechener Bahn.
7. Nachtragsvertrag mit der Eisenbahnverwaltung über den städti schen Anschluß an den Ehrenfelder Staatsbahnhof.
8. Errichtung eines Novitäten=Abon= nements im Alten Stadttheater.
9. Errichtung zweier Oberlehrer= stellen an dem Reform=Realgym nasium bei der Oberrealschule.
10. Ersetzung der Platinen auf dem
Bürgersteig der Hohestraße durch Asphalt.
II. Verkauf von Grundstücken: a. Ecke Aachenerstraße und Stadt waldgürtel, b. Raschdorffstraße, c. in Frechen, d. in Straberg.
12. Festsetzung von Vorgärten an Teilen der Gleuelerstraße.
13. Fluchtlinienplan betr. die Graben4. Errichtung von Assistenzarztstellen
Kristall, Glas, Porzellan u. Steingut, etc.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Mai 1904, sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat März 1904 findet statt am Donnerstag den 3. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 10., Freitag den II., Donnerstag den 1 Freitag den 18., Donnerstag den 24. Freitag den 25. und am Donnerstag den 31. August 1905, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr,
empfehle in grosser Auswahl zu billigen Preisen
neuerung der Pfander gemacht werden.
Cöin, den 15. Juli 1905.
Der Oberbürgermeister. J..: Greven.
Tee-, Kaffee- und Mokka-Tassen
in direkt am Rhein mit Balkon, Veranda u. gr. Obstgerten in der Nähe des Waldes mit sch. Fer isicht gegenüber Linz gelegenen Pr vathaus. Gute Pension bei mäß. Preis; auch finden hier ältere Leute freundl. Aufnahme, welche ruhiges Heim suchen
—<space> K u p p<space> a.<space> R h.<space>
Braut-Ausstattungen.
uswärts unter Garantie.
Frau Barkom
erkaufen
RIS
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse
Talon=, Wohn=, Speise= und Schlaftimmer=Eiurichtz#en Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garan
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Biliaste Preise.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätt
bewährtes Fabrikat, neue Dekors.
9 Hosengasse 9.
Bitte bei Bedarf sich erst meine Ware und Preise anzusehen.
ind bill. Preisen haufenstern und en zum Verkauf
usgestellt!
peten
ichsten bis zum ten Genre.
bstuche
, für Tische, änke usw.
Ledertuche
tteinlagen.
allein zu haben bei
Philipp Krakau, Baugeschäft
Köln a. Rh., Lupusstraße 30.
Vereins betr. Erweiterung des Gemeindewahlrechts und Einfüh rung von Bezirkswahlen. Antrag Nockher u. Gen. betr Errichtung eines Gymnasiums i Lindenthal.
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Hochw. Priester! Kathol. Volk!
Helfet doch alle zum dringend notwendigen Bau der St. Eduard=Kirche in Rixdorf-Britz in.=O. Berlins, das Denkmal für den um Berliner kath. Leben verdienten selig. Geistlichen Rat E. Müller. Helfet mir und den armen 3000 Katholiken, die 20000 M. Grundstück=Schulden und keine Kirche haben, damit der Gottesdienst recht bald nicht mehr in einem evgl. Schulzimmer unwürdig gefeiert werden muß. Monatlich 2 hl. Messen für Euch und Euere l. Verstorbenen aufgeopfert. Gütige Gaben erbittet herzlichst Tinschert, Kuratus, Britz=Rixdorf b. Berlin, Rudower=St. 90.
□ Uhren, Gold- und Silberwaren
E dußerst billig unter Garantie.
Besonders schönes Sortiment in
P gold. Herren= u. Damen=Ringen
c. Altermarkt laschenmacher.
910999011
und Tranringen ohne Löttuge.
Reparaturen sachgemäß und billig.
M. Walter, Köln
Kreuzgasse),
roschüre:
le ich selbst
von
imburg 75e
llee 10. rationslose ndlung von mpfadern, knoten, steif. nken, Geulst, Wund., In, Beingeüren, nasse 1 trockene hte, Salzfluss, intiasis und Beinleiden.
billig zu verkaufen.
steiservire, Waschgarnituren,
Vierseidel, Nickel- und Luruswaren
s= und Küchengeräte
ahl. Billigste Preise. Gediegene Fabrikate
Ansigg non billig zu verkaufe UTU, Gertrudenstraße 23.
Deutsche Anlagepapiere
sowie
sämtliche
Grö
Begr.
1862.
Wertstand
Deutsche Reichsanleihe
3% desgl.
3½% Preussische Consols 3% desgl.
4% Anleihe der Rheinprovinz
2¾% desgl.
3½% desgl., Reihe III und 3½2% desgl., Reihe, X,XII-XVII
3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl.
4% Anlcihe d. Prov. Westfale
3¾% desgl.
3½% desgl.
101.2014% Pfandor. d. Preuss. Central90.40 Bodenkr.-.-O..1890 101.50
101,30% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 103. 30 90.40 3½% desgl. 96.50
000,00 3½% desgl., unkündbar bis 1906 96.40
99.50 a dessi, Relbe Vl gig 1608 /101.00
100.00/4% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910101, 90 94.504% desgl.,.IX,unkündb. b. 1912 102 60 00 0E 3½% desgl. 95.75
102.75 312% desgl., RVI, unkündb. b. 1908 96.90 101.30/4% Pfandbriefe d. Westdeutsch. 99.50 Bodenkredit Anstalt 101.20
80 55 or desgl., R. I, unkündb. b. 1904 101. 00 194 5ö4 2 desgl.,.V, unkündh. h. 1909101.80 99.20% desgl., RVI, unkündb. b. 1919 102.20 00.0014% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913/102. 80 3122 desgl. R. III, unkäb. b. 1905 96 20 144.00 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97,20
12 Apostelnstrasse 12
Wegen„Vergrösserung meiner Betriebsräume verlegte
Drahtgeflechten, Vergitterungen,
Eisenbetten, Drahtmatratzen und Siebwaren von Aachenerstrasse 46 nach
Stunde nur.. ülse in allen Fäch. eonshof 1, 2. Et
übernimmt
3½% Köln-Mindener EisenbahnDenmienerheine
die Kölner Wach-und Schliess.
Gesellschaft
die Bewachung von
Villen, Häusern und Etagen, Kohnangen bei Tag und Nacht.
Anfragen frühzeitig erbeten.## Agrippastrasse 14. Telephon 6044.
Prämienscheine
ahnhof Liblar, in Landhdus eines i zwei katholische 14 Jahren aus
*
n die Gesch. d. Bl.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
r. Ant. Kircher Sohn
Fernsprecher 6511.
.9. Bachem, acteur: für den 8. Reuter u. Reklamenteil:
le in Köln.
alle Lederwaren empf. billig J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192&a Sonntag. 10. Juli 1905.
wegen baul. Veränderung.
Damen-Wäsche auffallend billig.
Um vollständig zu räumen jetzt feinste Modell-Wäsche Halfte des reellen Wertes.
Ferner
bis zur
aparte Damen-Blusen, Roden-Unterröcke
auch extra weit für sehr starke Damen, Herren-Hemden, weiss und farbig jetzt enorm billig.
Fettleibigkeit
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr. sond. jugendl. schlanke, eleg. Fiaur u. graziöse Taille. Kein
Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Daket .50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co.*d Berlin 154, Königgrätzerstr. 73.
Wäsche-Haus
Thekla„ Felbert
Köln, Breitestrasse
nahe Ehrenstrasse.
Deutsche erst— klassige Roland.
Fahrräder&amp; Motorräder auf Wunsch aufTeilzahlung Anzahlung beifahrrädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 Mk. monatlich. Bei Barzahlung liefern Fahrräder schon von 65 Mk. an. 5 Man verlange Katalog umsonst.
5 Roland-Maschinen-Gesellschaft“
Cöln, Severinstrasse 216.
5
Mark und mehr
per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Für die
Reise-Saison
empfehle:
Touristen-Anzüge
Strand-Anzüge
Cades
*
Herren- und Knaben-Garderoben
= fertig und nach Mass
Köln, Ehrenstrasse 2.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Juli 1905.
a Geburten. Andr., S. v. Jos. Steinenbach, städt. Aufseher, Chlod
21.
T. v.
wigplatz 26.- wise. T. v. Joh. Soffner, Tagel., Pantaleonsw.
Jos., S. v. Pet. Hofelich, Schmied, Machadäerstr. 49.— Gertr.,
Aug. Kretschmer, Maurer, U. Krahnenb. 4.- Henriette, T. v. Anton Scheuer, Hausierer, Thieboldsg. 51.- Magdalena, T. v. Karl Schrempf, Laternenanzünder, Fleischmengerg. 50.- Wilh., S. v. Hub. Josten, städt. Vorarbeiter, Kostg. 12.- Max, S. v. Max Bonn, Schreiner, Ferdinand straße 16.- Florentine, T. v. Jak. Hartel, Tagel., Dreikönigenstr..Daul. S. v. Paul Bochr, Mechaniker, Kolpingstr. 8. Friedr., S. v. geinr. Inger, Schrifts., Helenenwallstr. 4.- Kath., T. v. Pet. Fuß; broich, Tagel., Im Weichserhof 28.- Klemens, S. v. Alb. Wolter, Tagel., U. Krahnenb. 93.- Therese, T. v. Peter Ribnitz, Packer, Brunostraße.- Maria. T. v. Heinr. Michalczak, Schirmmacher, Peterstr. 18.
- Sibylla, T. v. Friedr. Storsberg, Händler, Gr. Griechenm. 17. Kath., T. v. Nikolaus Burger, Schneider, Friesenstr. 24.- Kath., T. v. Bartholomäus Faust, Packer, Pützg. 6.- Amalie, T. v. Wilh. Griesel, Anstreicher, Follerstr. 32. Georg, S. v. Heinr. Lungenstraß, Tagel., Gr. Griechenm. 104.- Charlotte, T. v. Gust. Meier, Handlungsgeh., Breitestr. 28.- Kath., T. v. Ernst Pohl, Gerichtssekretär, Weißenburg straße IX- Friedr., S. v. Franz Merscheidt, Kaufm., Eintrachtstr. 87.
- Elfrieda. T. v. Jak. Pilgram, Kutscher, Kaiser Friedrich=Ufer 69.Ferd., S. v. Ludw. Steininger, Kostwirt, Eintrachtstr. 109.
8 Sterbefälle. Helene Gallmann, 5., Achterstr. 8.- Hubertine Cornelissen, 8., Übier=Ring 22.- Anna Jahn, 3., Severinsw. 4.
- Adelheid Preis, 8., Severinstr. 165.-Kathar. Wolff, 5., Weiden gasse—7.- Anton Vous, 15., Eintrachtstr. 18.- Franz Duhr, 7 J Hohepforte—.- Kaspar Lambertz, ohne Gew., Wwr., 75., Spul mannsg. 25—27.- Hugo Wagner, 9., Kl. Griechenm. 81.- Wilhelm Santen, 1., Holzmarkt 35.- Therese Denzer, 1., Auf der Aar IA.
Elise Eskes, 1., Gr. Brinkg. 14.= Emil Kreutz, 2., PantaleonsMühleng. 30. Gertr. Rutzenhoff, 7., Ulrichsgasse 13A.- Johann Edeler, 1., Perlengr. 12.
a Heiraten. Ernst Anderheiden, Maler= u. Anstreicherges., v. Rheydt, u. Helene Jaußen, v. Wehm. Wilh Viehweger, Maurerges., v. Mohrau, u. Karoline Kesper, geb. Knieling, gesch., v. Algenrodt. Karl Schüttler, Bäckerges., v. Heidelsheim, u. Luise Schwarz, v. Saargemünd.- Christoph Kremer, Buchhalter, v. Bliesheim, u. Kath. Hansmann, v. hier.- Franz Stangl. Tagel., u. Magdalena Breuer, geb. Kommer, gesch., beide v. „ Dr. Selmar Auerbach. Rechtsanwalt, v. Breden, u. Johanna kothschild, v. hier.- Heinrich Silbach, Schuhmacher, v. Stecg. u. Elisab usemund, v. hier.- Pet. Jos. Grimperg, Ackerer u. Weber, v. Leye,
u. Anna Maria Niesen, v. Ellwerath.- Philipp Iller, Ingenieur, v. Fulda, u. Maria Masson, v. hier.= Emil Leußen, Handlungsgeh., u. Hubertine Schwiers, beide v. Krefeld,- Heinr. Kinule, Schlosser, v. hier, u. Pauline Kaldener, v. Obermaßen.- Paul Rings, Prokurist, v. hier, u. Barbara Weidener, v. Würm.- Urban Claßen, Techniker, v Königswinter, u. Klara Köster, v. Glocke.- Hermann Schmitz, Ackerer, v. Walberberg, u. Petronella Hayn, v. Allrath.
Heirats=Ankündigungen. Albert Nafziger, Maschinen=Ingenieur, zu Köln=Deutz, u. Isabella Führer, Kaiser Wilhelmring 43.- Josef Syre, Tagel., Im Stavenhof 21, u. Appollonia Güntgen, Thürmchens
wall 15.
hammer
straße 85,
u. Maria Klink
= Heinrich Gimbel, Mechaniker, Kupferg.
Elogiusplatz 2.— Albert Bienenstein, Metalldreher, BayenBarbara Neutirchen, geb. Betzgen, Wwe., Thieboldsg. 14.
(Vom 3. bis 8. Juni.)
9 Geburten. Adolf, S. v. Josef Bolz, Schlosser, Gretenstr. 19. Emilie, T. v. Wilh. Buse, Ober=Postassistent, Kuenstr. 25.= Elis., T. v. Heinr. Stumpf, Fabrikarb., Neußerstr. 224.- Gertrud, T. v. Wilh. Wollseifer, Dachd., Cranachstr. 4.- Peter, S. v. Peter Schaefer, Feuerwehrmann, Auguststr. 13. Karl, S. v. Karl Holzmann, Konditor, Neußerstraße 314.- Anna, T. v. Joh. Zimmermann, Schreiner, Niehlerstr. 277.
Elis., T. v. Josef Otten, Tagel., Neußerstr. 677.- Josef, S. v. Josef Sieg'!, Schlosser, Merheimerstr. 126.- Maria, T. v. Friedrich Bonjeau, Motorwärter, Feldgärtenstr. 81.- Gottfr., S. v. Peter Peffgen, Rottenarb., Lützlongericherstr. 2.— Helena, T. v. Wilh. Hersel, Postsch., Hartwichstr. 7.- Willi, S. v. Peter Schoog, Telegr.=Anw., Ulrich Zellstr. 7.
- Anna, T. v. Josef Rogels, Bäckermstr., Niehlerstr. 176.= Elis., T. v. Matth. Leuther, Tagel., Neußerstr. 622.- Luise, T. v. Karl Jehn, Eisendreher, Wartburgstr. 7.- Josef, S. v. Edm. Kröu, Schlosser, Merheimerstraße 110.- Kath., T. v. Jakob Luckas, Werkstättenarb., Escherstr: 32.Anna u. Josef, Zwill. v. Joh. Esser, Straßenbahnwagenp., Jesuiteng. 98.
- Maria, T. v. Friedrich Stammel, Schlosser, Stammheimerstr. 128.Gudula, T. v. Peter Becker, Schneider, Holbeinstr. 4.- Joh., S. v. Joh. Hild, Metzger, Siebachstr. 106.- Anna, T. v. Mich. Fischer, Fuhrunternehmer, Bergstr..- Joh., S. v. Joh. Koch, Fabrikarb., Florastr. 114.— Christina, T. v. Wilh. Beyer, Volksschullehrer, Steinbergerstr. 3.- Joh., S. v. Peter Blömer, Ackerer, Neußerstr. 667.- Josefine, T. v. Josef Drewer, Eisenbahnsch., Uerdingerstr. 5.- Walter, S. v. Arn. Lehmann, Polsterer, Christinastr. 3.- Margarete, T. v. Otto Garlitz, Schuhmacher, Wilhelmstr. 29.
9 Sterbefälle. Sophie Becker, 2., Merheimerstr.-Marg. Besgen, 11., Nievenheimerstr. 37.- Maria Schröder, 1., Merheimerstr. 116.
Elisab. Immel, 8., Kl. Hartwichstr. 8.- Josef Reiff, 3., Sechzigstraße 79.— Theod. Sonntag, 1., Auf der Seekante 22.- Helene Hersel, 6 Std., Hartwichstr. 6.— Matthias Cremer, Verputzer, 42 J. Wilhelmstr. 36.- Anna Rögels, 15 Min., Niehlerstr. 176.- Christine Kaufmann, 5., Wartburgstr. 5.— Reiner Blum, Tagel., 74 J. Bergheimerweg 21.- Jakob Faßbender, Rentner, 65., Neußerstr. 342.
- Herm. Bendermacker, 4., Hartwichstr 12.- Marg. Faust, 5., Auguststr. 8.- Edmund Heinen, 6., Florastr. 78.- Edmund Gilsdorf, 11., Neußerstr. 285.
0 Heiraten, Peter Hoffmann, Kutscher, v. Wallenborn, u. Elisab. Haupt, v. Nippes.- Josef Sturm, Wegearb., v. Longerich, u. Eva Zervos, v. Merheim.- Friedr. Hirtz, Schlosserges., v. Eynatten, u. Maria Eulgen, v. Rübenach.- Karl Michael, Handl.=Geh., v. Kempten Maria Kösters, v. Köln.
8 Heirats=Ankündigungen. Nikol. Nauchholtz, Hülfsmag.=Aufs., Zonserstr. 54, u. Helene Schuster, Holbeinstr. 25.- Nikol. Krutwig Tagel., Florastr. 118, u. Marg. Schopps, Mauenheimerstr. 124.- Franz Gorctzti, Kutscher, u. Karoline Rey, beide Escherstr. 40.- Marzellu Braun, Rang., Niehlerstr. 155, u. Rosa Clatzen, Merheimerstr. 209. Jak. Faßzbender, Kanzleiaspir., Stammheimerstr. 102, u. Maria Hommel Melchiorstr. 28.- Peter Lang, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 106, u. Marg. Merheim, Sebastianstr. 110.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz
(Vom 7. bis 13. Juli.)
9 Geburten. Anton, S. v. Matthias Mirgeler, Fabrikarb., Troisdorferstr. 10.- Josefa, T. v. Paul Vogel, Anstr., Poll, Siegburgerstr. 244
Josef, S. v. Josef Molitor, Dreher, Kalk=Mülheimerstr. 2A.- Sophia, T. v. Josef Böck, Anstr., Siegburgerstr. 38.- Josef, S. v. Wilhelm Wey rauch, Schlosser, Theoderichstr. 3.— Barbara, T. v. Heinrich Landert, Stellm., Helenenwallstr. 30.- Joh., S. v. Joh. Warmke, Tagel., Poll Müllerg. 19.— Gerh., S. v. Jakob Welscheidt, Fabrikarb., Poll, Hauptstraße 44.- Anna, T. v. Joh. Kümpel, Hobler, Usingerstr. 23.- Christine I. v. Konrad Schnitzlohne, Anstr., Rolshoverstr. 424.- Bernard, S. v. Jakob Franken, Wagenbautechn., Tempelstr. 21.- Franz, S. v. Johann Rietz, Stellm., Grabeng. 25.- Paul, S. v. Hub. Rogalla, Tagel., Grem bergerweg 33." Albert, S. v. Wilh. Dick, Sattlermstr., Petershof.— Matthias, S. v. Josef Tönnes, Tagel., Poll, Auf dem Sandberg 24
6 Sterbefälle. Deter Hermanns
- Helene Krone, 1., Mathildenstr. 2
Benediktusgasse 4. Helene Froyn,
Lohmener, 5., Grembergerweg 37.
0 Heiraten. Martin Elberskirchen, Eisenbahnarb., u. Magdal. Fink Düppelstraße 31.- Johann Epstein, Maurerpolier, u. Sibylla gen Sophia Vertram, Poll, auf dem Sandberg 21.- Heinrich Kiel, Schloss u. Marg. Werner, Köln, Rinkenpfuhl 14. Jak. Steinborn, Tagel. u. Adelh. Achsenmacher, Vondelstraße 27.
6 Heiratsankündigungen. Heinrich Adam, Schirrmann, Trois dorferstraße 8, u. Luise Mehl, Mathildenstraße 20.-„Wilh. Rasl
Lackierer, Poll, auf dem Sandberg 114, u. Marg. Steyer, Köln, Brüsseler platz 14.- Johann Stütgen, Werkmeisteraspirant, Bestwig, Kr. Me schede, u. Agnes Adolffs, Wahnerstr. 20.-Pet. Böck, Tagel., Pferdchens gasse 8, u. Klara Ossergeld, Köln, an der Linde 11.- Wimar Jenn Fabrikarb., Westhoven, u. Anna Rauen, Poll, Pfeiffergasse
000 Die alte und die neue Pastorat von St.
An St. Kunibert wird in der nächsten Zeit wieder ein Stück Alt=Köln verschwinden. Es ist die bisherige Pastorat, die mit ihrem eigentümlichen Vorhof, ihrer seit Jahrhunderten ausgetretenen Wendeltreppe, ihrem zierlichen Treppengiebel nach der Rheinseite und ihrem traulich stillen Garten ein beschauliches Idyll neben der ehrwürdigen Stiftskirche bildete und manchem alten Kölner in dankbarer Erinnerung bleiben wird. Ehemals wohnte hier der Propst von St. Kunibert und Archidiakon des Deutzer Archidiakonats, das von Rheindorf bis Lülsdorf und über Lennep bis nach Wipperfürth reichte.
Zuerst wird das Haus in einer Urkunde vom Dezember 1237 erwähnt. Der Erzbischof von Trier, Dietrich, Graf von Wied, 1196 bis 1218 Propst von St. Kunibert schenkte seine Stiftswohnung dem jeweiligen Propst gegen eine Summe von 15., für welche ein Anniversar gehalten werden soll. Den Erzbischöfen von Trier bleibt es vorbehalten, auf ewige Zeiten dort ihr Absteigequartier zu nehmen. 1508 ließ Propst Andreas Feurath(1477—1519) die Propstei neu bauen, wie die Jahreszahl im Torbogen noch heute anzeigt. Aus dieser Zeit sind die Wendeltreppe, der Treppengiebel und die Fensterlaibungen nach der Rheinseite.
Unter den Pröpsten, die hier geweilt und gewirkt haben, begegnen uns mehrere bekannte Namen: Heinrich von Isenburg, Engelbert von Berg(1282—1295), Friedrich von Virneburg, Konstantin von Horne, Johann Hirzelin, Reinhard, Graf von Leiningen, Johann Gebhard Truchseß von Waldburg(1574—1578), der spätere Kurfürst Maximilian Heinrich, Herzog von Bayern(1637—1638), Johann Konrad von Lyskirchen, Wilhelm, Anton und Ernst Wilhelm von Dücker, Alexander Simonis aus Antwerpen. Er war zugleich Kanonikus von St. Gereon und St. Ursula und ließ in der ersten eitenkapelle in St. Gereon 1635 den schönen Altar mit dem Bilde der Stadt und ihren himmlischen Patronen errichten zum Danke dafür, daß die Stadt bis dahin von den Greueln des 30jährigen Krieges bewahrt worden.
Propst Friedrich Ludwig von Scampar, ein geborener Bonner (1755—1783), war außerdem Kanonikus von St. Severin und St. Aposteln und vom hohen Dom und erfreute sich der Freundschaft des Kurfürsten Klemens August, den er als Oberkaplan auf mehreren Reisen begleitete. 1755 soll er in Venedig die Bank gesprengt haben. Als er die Verlegenheit des Bankhalters merkte, überließ er ihm die Hälfte des Gewinnes. In der Stiftskirche erneuerte er Chor und Hochaltar im italienischen Geschmack; die Propstei ließ er, wie die Inschrifttafel mit seinem Wappen über dem Toreingange bekundet, 1764 restaurieren. Der 65. und letzte Propst war dessen Bruder Vinzenz Josef von Scampar, der 1799 starb.
Als nach der Säcularisierung durch die Franzosen für den Pfarrer von St. Kunibert, der in einem baufälligen Kanonikat an der Nordseite der Kirche wohnte, eine neue Wohnung gesucht werden mußte, bestimmte Bischof Berdolet von Nachen, man möge die Propstei für den Pfarrer mieten und mir der Regierung über Ankauf in Verhandlung treten. Erst am 28. Dezember 1821 kam der Verkauf zustande. Der Fiskus überließ dem Kirchenvorstande Haus und Grundstück für 2675 Taler 14 Groschen, die eine Hälfte wurde Pastorat, die andere Hälfte übernahm die Stadt für eine Volksschule. Als Pfarrer bewohnten das Haus Anton Beckers (1800—1824), Werner Horn(1824—1838), dessen Neffe Peter Josef Horn(1838—1884) und seit 1887 der jetzige Pfarrer Anton Ditges, der am 14. Juli 1905 die neuerbaute Pastorat an der Nordseite
der Kirche bezog.
Das neue Pfarrhaus, dessen stattlicher Treppengiebel an der Vorderfront bewußt an den Giebel des alten Hauses erinnert, lehnt sich in seinen Bauformen an die alten Kölner Häuser des 16. Jahrhunderts und ist nach der Rheinseite mit Holzgiebeln malerisch bekrönt. Die neue Pastorat zeigt in ihrer inneren Gestaltung eine einfache aber gediegene, den Einrichtungen der Neuzeit entsprechende
Durchbildung.„
Außer dem Pfarrhause wurden gleichzeitig auf dem Grundstück an der Nordseite der St. Kunibertskirche eine größere Paramentenkammer, letztere in Verbindung mit der aus dem 16. Jahrhundert stammenden kleinen Seitenhalle an der Kirche, ferner ein zweigeschossiger Saal für Sitzungen, Uebungen des Kirchenchores u. dergl. zwischen Pfarrhaus und Kirche, und unter Erhaltung des letzten Restes vom alten Kreuzgang am Seiteneingang eine neue Vorhalle errichtet. Letztere beiden Bauten sind noch in Ausführung begriffen. Sowohl die Vorderfront wie auch der Anblick vom Rheinufer zeigt dem Beschauer, daß alle die benannten Bauten sich durch äußerst geschickte Anordnung und Anpassung an die Umgebung mit der St. Kunibertskirche zu einem eigenartigen architektonischen Bilde vereinigen, und in der Gesamtgruppierung, besonders auch wenn noch die in Ausführung begriffenen gärtnerischen Anlagen entwickelt sind, sich dem schönen Rheinufer in malerischer Weise eingliedern. Sie sind nach den Plänen und unter Oberleitung des Architekten
Tagel., 22., Poll, Salmstr. 78, .. Katharina Salöwski, 3 M. 8., Düppelstr. 9.— Friedrich - Fritz Steinvorn, 1., Watt
Der Stolz der Haustrau Wäsche. Zur Erzielung
einer solchen hat sich seit 25 Jahren Dr. Thompsons Seifenpulver, Warte Sdwan, als das beste Waschmittel bewährt.— Ueberall zu haben.
Eduard Endler entstanden, der sich kirche eine ehrenvolle Stelle unter worben hat.
durch die neue St. Michaelsden Kölner Baumeistern ero
an
Locales.
Stadtverordneten-Versammlung. Die Tagesordnung der an. Donnerstag den 20. Juli stattfindenden Sitzung enthält u. a. folgende Punkte: Einführung eines Beigeordneten; Annahme eines Geschenkes für die Stadtbibliothek; Bezeichnung des Gymnasiums zu Ehrenfeld als Städtisches Schiller=Gymnasium; Errichtung eines Novitäten=Abonnements im Alten Stadttheater; Ersetzung der Platinen auf dem Bürgersteig der Hohestraße durch Asphalt; Errichtung von Assistenzarztstellen bei den Abteilungen für Ohren= sowie für Lungenkranke und bei dem Hospitale in Deutz; Aenderung der Grundsteuerordnung; Bewilligung eines laufenden Zuschusses für die Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung; Bewilligung eines Zuschusses für die Kunstausstellung des Verbandes der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein zu Köln 1906; Herstellung einer Parkanlage an der Luxemburgerstraße; Plan und Kostenanschlag zu einer Wartehalle mit Dienstraum am Frankenwerft für die Köln=Bonner Kreisbahnen; bauliche Aenderungen im Alten Stadttheater; Anträge des sozialdemokratischen Vereins betr. Erweiterung des Gemeindewahlrechts und Einführung von Bezirkswahlen; Antrag Nockher und Genossen betr. Errichtung eines Gymnasiums in Lindenthal.
* Schulturnen beim Kreisturnfest. Das Turnen der hiesigen Schulen findet am Montagnachmittag statt und zwar in folgender Reihenfolge: 4,30 Uhr Brückensprünge der Oberrealschule. Um 5 Uhr beginnen die Freiübungen der Schüler des Friedrich=Wilhelm= Gymnasiums auf der Südseite des Platzes und die des Realgymnasiums in der Kreuzgasse auf der Nordseite, die Volksschüler turnen auf dem Mittelplatze. Gegen 5,30 Uhr beginnen die Turnspiele, an denen sich auch die Realschüler beteiligen. Es sind die mannigfaltigsten Spiele vorgesehen u. a. Schlagball, Schleuderball, Stoßzball, Korbball, Prellball, Kreisball, Federball, Grenzball, Faustball, Zweifederball, Barlauf, Kricket, Dritten=Abschlagen usw. Schließlich

„weites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Fr. 192&a Sonntag, 10. Juli 1905.
Seite 3.
des
den sich Abteilungen des Gymnasiums in Ehrenfeld und Canmnasiums im Fußball=Wettkampfe messen.
I Auszeichnung. Dem Gerichtsschreiber, Kassierer Lüdemann dem Oberlandesge richt in Köln wurde der Charakter als RechU die veröffentlichung des Birtenschreiheng der deutEn Bischöfe. Gegenüber unserer Feststellung in Nr. 189 führt srierische Landeszeitung aus, daß sie nach dem Wortlaut der beisung im Kirchlichen Anzeiger für Trier die Veröfentlichung Hirtenschreibens erst am Montag den 10. Juli habe vornehmen nen, erklärt jedoch zum Schlusse loyal:„Indes kann man der
In Volksztg. zugestehen, daß sie nach dem Wortlau, der iner Anweisung sich über die für sie maßgebende Vorschrift bi hinweggesetzt habe.“ Damit ist die Angelegenheit für uns in hiedigender Weise erledigt.
Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die zowstraße von Linden= bis Roonstraße vom 17. Juli ab auf —<space> u n d<space> s o n s t i g e<space> F a h r z e u g e<space> j e d e r<space> A r t<space> s o w i e<space>
verein Bavaria ganz vorzüglich für Belustigung der Kinder. Beim
vortrefflichen Gerstensaft(Braunsfelderhof=Bräu) und
rischen Würstchen verlief das Fest zur aulgemeinen Zufriedenheit.
4 Köln-Ehrenfeld, 13.Juli1905. Die vom Volksverein für das katholische Deutschland übernommenen Vortrage über das Handwerkergesetz vom 20. Juli 1897 werden im Vereinslokale des katholischen Gesellenvereins, Restauration Keller, Venloerstraße, fortgesetzt und wird der nächste Vortrag am 16. Juli, abends 9 Uhr, stattfinden. Derselbe wird behandeln Die Aufgaben der Innungen, innungsausschüsse und Innungsverbände und der Handwerker kammer. Es seien auch an dieser Stelle die Handwerker ganz besonders auf diese aufklärenden Vorträge hingewiesen.
6) Der Ofarrverein St. Richael begeht am Montagabend 8½ Uhr, im Festsaale des Edengartens seine Kirmeßfeier mit reichem Programm. Da der Ueberschuß zur Beschaffung eines neuen Fensters in St. Michael bestimmt ist, darf wohl auf zahlreichen Besuch gerechnet werden.
türz
age für Fuhrwerke
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstr. 47 fur diese Woche eine Darstellung der brennenden Gebäude am Tten von Odessa und eine Ansicht der zerstörten Eisenbahnbrücke megestellt. Ferner ist veranschaulicht das neueste Schlachtschiff der ###lenischen Kriegsmarine, Vittorio Emanuele III, eine Photographie ## neuernannten russischen Kriegsministers General Rediger; der ##ste und zweite Sieger beim Gordon Bennet=Rennen, Thery und Nazzari, beim Eintreffen am Ziel; Leben auf der Brunnenprome###de während der Kursaison in Karlsbad und die Abreise der
## Kleinbahr Köln-Kalk-Rath-Heumar„Königsforst.
g die Gestellung von Sonderzügen und Sonderwagen hat die irektion Bedingungen aufgestellt, die im Anzeigenteil der gestrigen Zummer veröffentlicht sind. Dort sind auch die Bedingungen mitmteilt, unter denen vom 24. Juli an auf genannter Strecke A #. ter-Wochenkarten verausgabt werden.
# Kölner Turner-Marsch. Zum Kreisturnfest ist von G. C Müller(Mülheim am Rhein) ein Festmarsch komponiert sorden, der sich infolge seiner ansprechenden Melodie und seines übschen Trios bald der Sympathie nicht nur der Turner, sondern ch des musikliebenden Publikums überhaupt erfreuen wird. Der arsch ist in geschmackvoller Ausstattung bei P. J. Tonger, Köln,
b Der Wasserstand des Rheines hat sich in der jüngsten Zeit rotz der heißen Jahreszeit auf günstiger Höhe gehalten. Er betrug estern abend 2,22 Meter, gegen 2,36 Meter am Samstag vor acht
i9 Straßenerbreiterungen. Gegenwärtig wird das in der riedrich Wilhelmstraße. Ecke Buttermarkt, gelegene Haus gebrochen, um einem modernen Neubau Platz zu machen.
in Neubau wird die enge Passage am Buttermarkt um mehr als ien Meter erbreitert.— Das auf dem Rothgerberbach, Ecke mtaleonstraße, gelegene Haus wird ebenfalls gegenwärtig niederelegt. Durch den Abbruch des Hauses gewinnt die Straße, was sonders mit Rücksicht auf die Straßenbahnhaltestelle sehr zu berußzen ist, bedeutende Erbreiterung.
i Unglücksfälle. In Zollstock stürzte ein Junge beim
urnen von einem Reck und brach den Arm.— Gestern nachmittag zte in einem Hause auf dem Thurmchenswall ein Mann ur Fenster der zweiten Etage hinaus und erlitt schwere Veretzungen am Kopf und im Rücken.
io Zusammenstoß. Gestern vormittag stieß in der Agrippastraße ein Wagen einer hiesigen Reinigungsanstalt mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Personen kamen dabei nicht zu Schaden. Der Straßenbahnwagen sowie der Geschäftswagen wurden seschädigt. Dadurch, daß der Führer des Motorwagens kräftig remste, wurde ein größerer Unfall verhütet. u Erwischter Dieb. In der vorvergangenen Nacht versuchte ein Dieb, in eine Metzgerei in der Ma thiasstraße einzubrechen. Als der Dieb von der Metzgersfrau überrascht wurde, ergriff er die Flucht, wurde aber von einem des Weges kommenden Eisenbahnbeamten ergriffen und der Polizei übergeben. Bei einer Leibesvisitation fand man noch u. a. Lakritzstangen bei ihm vor, welche
er kurz vorher in einem Geschäfte in der Kleinen Witschgasse gestohlen hatte. Dort hatte der Dieb eine Fensterscheibe des Ladens
1 9i Bautätigkeit vom 1. Januar bis 1.
sich aufs neue beträchtlich höher als in den entsprechenden Zeitab#ichnitten der Vorjahre. Neubauten wurden im ganzen auf 219 Grund#stücken errichtet. Wohnhaus=Neubauten kamen auf 191 WohngrundSchan zberhaapt und aut int büöcher unbebauten zur geliheung ## Zahl der neu errichteten Gebäude stellte sich auf 315, die der Wohngebäude auf 197. Von den Wohngebäuden kamen 19 auf die ltstadt, 80 auf die Neustadt, 98 auf die Vororte; gegen die gleiche deit im Vorjahr war für die Neustadt eine bedeutende Steigerung zu verzeichnen. Die meisten Wohngebäude wurden mit 31 in KölnSilz errichtet; es folgten mit 28 der zwischen der Bonner Straße und dem Agrippina=Ufer gelegene Teil der Neustadt, mit 21 Koln indenthal, mit 19 Köln=Ehrenfeld, mit 14 der zwischen der Gladbacher und der Neußer Straße gelegene Teil der Neustadt usw. Einfamilienhäuser kamen 24 zur polizeilichen Abnahme, 5 in der Venstadt und 19 in den Vororten. Gebäude=Abbrüche fanden auf 5 Grundstücken statt, Wohnhaus=Abbriche auf 29 Wohngrundstucken. Als reiner Zugang ergibt sich für die bebauten Grundstücke berhaupt 172, für die Wohngrundstücke 160 und für die Wohnkun den für Anstaltsinsasen, Hotelgöste
Gelassen, im ganzen 1235 neue Wohnungen mit 5340 Wohnräumen.
Abshnrshanen 17,. Aleine, als 1 bis 9 Mophgräigen befanden sich darunter 301 gus 10000 Einwohner. Die Gesamtzahl der bewohnbaren Grundstücke stieg von 508 auf 25 671, die der Wohnungen von 99 736 auf 100 906. Es waren erforderlich 7522 Wohnungen. Dagegen wurden frei bzw. beziehbar 8133 Wohnungen. Demnach Mehrangebot 611 Woynungen. Während für den Ueberschuß des Fanilienzuzugs. 168 und
für die durch Heiraten gegründeten neuen Hausstände 391. zusammen
559 Wohnungen erforderlich waren, gelangten 1170 zur Gebrauchs abnahme, das sind 611 über den augenblicklichen Bedarf.
Aus Dororten und Umgebung.
9 Rodenkirchen, 14. Juli1905. Hier wurde heute nachmittag ein junger Mann von einem Pferde ubel zugerichtet. Das Pferd biß demselben den Oberarm bis auf den Knochen durch. Auch wurde dem Unglücklichen noch die halbe Nase abgebissen.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Strafkammer. Ein Delikatessen=, Wild= und Geflügelhändler hat einen Verkaufsstand in der neuen Markthalle. Bei ihm fungierte in der Markthalle neben seiner Frau auch ein früherer Seefischhändler und Schenkwirt, jetziger Agent, als Verkäufer. alle drei waren angeklagt, am 4. März sich dadurch gegen das Nahrungsmittelgesetz vergangen zu haben, daß sie in der Markthallee Fasan, eine Poularde, eine Rehschulter und eine Rehkeule verkauft bzw. feilgehalten hatten, die nach dem Gutachten eines darüber vernommenen Tierarztes verdorben waren. Die Strafkammer verurteilte den Delikateß=, Wild= und Geflügelhändler deshalb zu 50 M. und seine Frau und den Agenten zu je 25 M. Strafe und verfügte auch die Veröffentlichung des Urteils.
sozialen Leben.
□ Die Gepäckträger auf dem Kölner Hauptbahnhofe, welche größtenteils im christlichen Verbande der Hülfs= und Transportarbeiter organisiert sind, traten vor einiger Zeit an den Unternehmer der Gepäckbeförderung mit Wünschen betr. Regelung der Arbeitszeit und freien Tage herau. Der einzige Erfolg war die Entlassung einiger Organisierten und die Androhung weiterer Entlassungen. Nachdem eine Vermittelung des Gewerbegerichtes an dem Widerstande des Unternehmers gescheitert war, wandten sich die Vertreter des christlichen Transportarbeiterverbandes im Auftrage der betr. Arbeiter an die Königl. Eisenbahndirektion mit der Bitte um Untersuchung. Die Eisenbahndirektion erwiderte am 8. d.., daß sie grundsätzlich eine Vermittelung dritter ablehnen musse: den Gepäckträgern sei es aber unbenommen, sich direkt an den Unternehmer oder an die Eisenbahndirettio, zu wenden. Daraufhin wurde sofort der Beschluß gefaßt, eine Eingabe an die Eisenbahndirektion zu richten. Von Samstagnacht bis Sonntagnachmittag hatten bereits etwa 40 Gepäckträger unterzeichnet, da wurde im Laufe des Sonntagvormittags von den Unternehmer auf Montagabend eine Versammlung anberaumt, wei die Eisenbahndirektion mit dem Personal in Unterhandlung z treten beabsichtige. Von den Gepäckträgern wurde nun beschlossen, in welche sich bei längerem Aufliegen weit mehr eingezeichnet hätten, zu schließen, und die Eingabe am Sonntagabend abgesandt. In der Versammlung am Montagabend wurde dann von einem Vertreter der Eisenbahndirektion mitgeteilt, daß dem die Arbeiter jetzt den richtigen Weg gefunden hätten, ein Arbeiterausschuß gebildet werden solle. Zu diesem Zwecke sollten die Gepäckträger innerhalb zweier Tage beim Vorsteher der Geväckabfertigung zwei Vertreter benennen und die Vorarbeiter einen; diese drei sollten dann mit der Verkehrsinspektion bzw. Eisenbahndirektion über Statut und Wahl eines Ausschusses verhandeln. Die übrigen Fragen sollten dann zwischen dem Ausschuß und dei Arbeitgeber geregelt werden. Die Hoffnung der Arbeiter, daß die Angelegenheit nunmehr einen befriedigenden Verlauf nehmen würde, wurde indes bald wieder getäuscht; denn schon am Dienstag tellte sich heraus, daß der Unternehmer nach seinen eigenen Aussagen— die Liste der Unterzeichner der Eingabe an die Eisenbahndirektion durchgesehen hat. Verschiedene Gepäcktrager von ihm bereits angehalten und nach dem„Anführer" befragt. Da die Arbeiter die Eingabe im Vertrauen darauf unterzeichnet hatten, daß die Namen von der Direktion geheim gehalten wurden. kann man sich ihre Enttäuschung denken, zumal nun wieder Maßregelungen zu befürchten sind.
deutscher Brauereien statt. Der neue, als Versicherungsverein
auf Gegenseitigkeit begründete Schutzverband verfolgt auf er weiterter Grundlage, unter Anpassung an die durch die neuere Versicherungsgesetzgebung geschaffene Rechtslage, dieselben Zwecke wie der vor zehn Jahren begründete Zentralverband deutscher Brauereien gegen Verrufserklärungen. Dem traten sofort nahezu 400, einen namhaften Teil der deutschen Biererzeugung auf sich vereinigende Brauereien bei. Der satzungsmäßig aufzubringende Reservefonds wurde auf 1 Mill.., der Gründungsfonds auf mindestens 200000 M.
* Ueber den Rückgang der sozialdemokratischen Stimmen seit den Wahlen von 1903 bringt die Freisinnige Zeitung eine interessante Aufstellung. Die Zahl der 1903 augegebenen sozialdemokratischen Stimmen betrug 3010771, also 903366 mehr als vor fünf Jahren. Der Vorwärts kündigte eine„Weltenwende" an. Seitdem sind zwei Jahre verflossen. 21 Ersatzwahlen haben stattgefunden. Bei 17 von diesen war die Sozialdemokratie beteiligt. Aber nur zwei von diesen 17 Ersatzwahlen ließen eine Zunahme der sozialdemokratischen Stimmen um im ganzen 657 Stimmen erkennen: Dessau=Zerbs um 447 und Schwerin=Wismar um 210. Bei allen übrigen fünfzehn Ersatzwahlen war ein Rückgang der sozialdemokratischen Stimmen zu verzeichnen, um im ganzen 23855 gegenüber den
Hauptwahlen vom 16. Juni 1903. Die Zahl der sozialdemokratischen Stimmen ging gegen 1903 zurück bei den Ersatzwahlen in Mittweida von 19270 auf 16.039, in Auerbach von 19106 auf 15772, in Osnabrück von 6371 auf 4930, in Eschwege von 6485 auf 5837, in Lüneburg von 5564 auf 3913, in SaydaMarienberg von 13616 auf 10 217, in Altenburg von auf 17427, in Frankfurt a. O. von 12817 auf 11 407, in Straßburg=Land von 3097 auf 1479, in Schaumburg=Lippe von 2310 auf 2192, in Schwerin=Wismar von 8140 auf 6805, in KalbeAschersleben von 20261 auf 19.013, in Hof von 10678 auf 10 329 und in Hameln=Linden von 10 198 auf 8712, in Donaueschingen von 2189 auf 1876.
* München, 14. Juntooo. Dar Orinegen.„
meisters Zweigert zu Essen findet jetzt eine Analogie in München. Die Gemeindebevollmächtigten Birk, Raith, Ernst und Dobler haben folgende Aufrage an das Kollegium gestellt:
Von einer Reihe Unternehmer im Baugewerbe wurden die Arbeiter ausgesperrt. Auch bei städtischen Bauten, u. a. beim Schulhausneubau an der Hohenzollernstraße, dann beim werbeschulhaus auf dem Marsfelde, beim Schulhaus am Gotzingerplatz, dann bei den Kanalbauten usw. ist dies der Fall. Unter diesen Umständen erscheint es fraglich, ob die Schulhausbauter rechtzeitig ihrem Zwecke übergeben werden konnen. Sind die neuen Schulhäuser bis zum Beginn des Schuljahres 190506 nicht fertig, so tritt eine empfindliche Störung des Schulbetriebes und eine chwere Schädigung der Gemeinde und zahlreicher Einwohner ein. Auch durch die Aussperrung bei den Kanalbauten werden die Anarenzer der aufgerissenen Straßen stark benachteiligt. Außerdem darf der Magistrat nicht stillschweigend zusehen, wie die Terroristen im Münchener Baugewerbe Tausende friedfertiger Gemeindeangehöriger, Bürger und Steuerzahler an der freiwilligen Arbeit hinUnterfertigten richten deshalb an den Magistrat die Anfrage:„Was gedenkt der Magistrat zu tun, um die Aussperrung auf gemeindlichen Baustellen aufzuheben? Will er dafür sorgen, daß die Arbeiten an den betr. Bauten rüstig gefördert werden sind erachtet es der Magistrat nicht als seine Pflicht, seine parlung aufzugeben und die kontraktbrüchigen Unternehmer, falls sie sich weigern sollten, die Sperre auf gemeindlichen Bautellen sofort aufziheben, außer Akkord zu setzen? Und will der
Magistrat dann nicht, wie es seine Pflicht ist, die Bauten in Regie oder aber durch Unternehmer, fertigstellen lassen, die sich an der
# Vor“ tischut:Verband
(Drahtber.) Berlin, 15. Juli 1905. Durch das Wolffsche
Bureau wird folgende, offenbar von beteiligter Seite stammende verbreitet: Heute fand hier unter der Teilnahme der Delegierten von-6 Brauerei=Bezirksvereinen die Konstituierung des auf das ganze Reich sich erstreckenden Boykottschutz=Verbandes
14.Juli 1905. Das Vorgehen des Oberbürger=
Vereins=Nachrichten.
1 Bavernverein Bavaria. Im Garten der Braunsfelderhofvierbrauerei, Aachenerstraße 555/557, fand am Sonntag ein Munhener Kellerfest statt. Zu dem Bayernverein Bavaria, gesellten sich
soch eine Anzahl Mitglieder des Bayernvereins 1880, sowie des
ud dei Blader Verir., 2r öbol. Feste
eanssonci und der Braunsfelder Turnverein waren aktiv am Feste beteiligt und unterhielten die Gäste mit schönen Gesangvortragen und turnerischen Uebungen. Ebenso erzielten die Pyxaniden der Lurner mit Darstellung der Bavaria und der Germania großen Applaus. Während die Kapelle Meinerzhagen die Musiku rhaltung übernahm, sorgten die Herren Gebr. Duller vom Bayern
Politische Uebersicht.
* Ihrer antimonarchischen Gesinnung gibt die Sozialdemokratie zuweilen in recht kindischer Form Ausdruck. eo berichtet der Schwäbische Merkur vom letzten Montag folgendes: Vom Sozialistentag in Konstanz führten heute etwa 100 Teilnehmer eine Rundfahrt auf dem Bodensee aus, auf welcher sie auch in Lindau und Bregenz zu ein= bis zweistündigem Aufenthalt anlegten. In Konstanz ist es bisher Brauch gewesen, daß zu Sonderfahrten in der Regel der stattliche Salondampfer Kaiser Wilhelm in Dienst gestellt wurde. Dies wollten die sozialistischen Lustfahrer um jeden Preis vermeiden, weil ihre antimonarchische Gesinnung sich dagegen sträubte, ein Schiff mit so hervorragend monarchischem Namen zu betreten. Sie baten daher die Verwaltung in Konstanz bei der Bestellung des Schiffes, man moge ihnen nicht den Kaiser Wilhelm und auch nicht ein anderes Dampfboot, das irgendwelchen Herrschernamen führe, sondern etwa die Stadt Meersburg oder Ueberlingen zur Verfügung stellen. Ihrem Wunsche wurde durch Ueberlassung des Dampfers Meersburg entsprochen." Dazu meint die Freie Deutsche Presse:„Wie war's,
wenn die Sozialdemokraten die bei dieser Dampferfahrt geübte Praxis allgemein einführen wollten? Dann würde beispielsweise in Berlin die Kaiser Wilhelm=Straße und der Königsplatz von den Genossen aufs strengste gemieden sein. Wie bekommen es fernerhin die Herren Sozialdemokraten fertig, noch auf der Eisenbahn zu fahren, während doch ihnen in jedem Coupe aus allen Ecken und Enden die fatalen Buchstaben entgegenleuchten: K. F. E. V. (Königlich Preußische Eisenbahnverwaltung)? Aber schließlich blamiert sich jeder, so gut er kann."
*<space> D a s<space> A n t e l e g r a p h i e r e n<space> h o h e r<space> H e r r s c h a f t e n<space> b e i<space> G e l e g e n <space>
heit von Kongressen und anderen Versammlungen und das Versenden von Fürstentelegrammen bald hierhin, bald dorthin pflegt, sagt die Teutsche Freie Presse, der sozialistischen Presse mit Vorliebe Anlaß zu geben zu spöttischen Bemerkungen. Wenn es sich aber um die eigenen Feste und um die eigenen Parteigrößen handelt, dann treibt es die Sozialdemokratie arger und geschmackvser, als je die geschmähte Bourgeoisie getan hat. Mit welcher Ehrfurcht hat nicht am vorigen Sonntag die Berliner sozialdemokratische Versammlung in der Neuen Welt das geschwollene Telegramm von Jaurés entgegengenommen. Und der Vorwärts begnügt sich nicht damit, die Depesche in deutscher Uebersetzung zu drucken, sondern er bringt auch den französischen Urtext, gleichsam als handele es sich um die wichtigste diplomatische Note, bei der es auf jede Wendung und jedes Wort des Originals ankäme. Die Versammlung aber benügte sich nicht, nach der Verlesung d Depesche stürmischen Beifall kundzugeben, sondern schwang sich auch noch zu einer von dem Abg. Bernstein vorgeschlagenen Drahtantwort auf, die an Bombast alle ähnlichen Kundgebungen weit übertrifft. Einen gleichen Phrasenschwall und einen gleichen Byzantinismus, wie er hier zutage tritt, wird man bei Kundgebungen selbst der„loyalsten" Bürger niemals finden. Die Sozialdemokratie täte daher gut, zunächst vor ihrer eigenen Lur zu kehren.——
Der Kriea in Ostasten.
* Gesechte auf Sachalin.(Drahtber.) 2 oklo, 15,Juli 1905. Amtlich. Die japanische Armeeabteilung auf Sachalin berichtet, daß sie bei der Verfolgung der feindlichen Streitkräfte diese aus der Gegend von Wladimirowka und Blijineyi, zwei Meilen westlich von Wladimirowka, vertrieb und beide Orte am 10. Juli besetzte. Die feindlichen Streitkräfte zogen sich in eine nördlich von Dollineyi gelegene befestigte Stellung zurück, wo sie mit einigen Feldmaschinengeschützen hartnäckigen Widerstand leisteten. Am 11. Juli begannen unsere Truppen einen energischen Angriff und warfen bei Tagesanbruch des 12. Juli den Gegner in Auflösung auf Maura zuruck. Die feindlichen Verluste sind noch nicht genau festgestellt; sie werden jedoch auf mindestens 150 Mann geschätzt.
Rheinhöhe am 15. Juli, abends 7 Aprz;224, g. g, 90.00
* Wasserwärme am 15. Juli. abends 7 UUhr: 1918“ K.
Für Reise-Saison
ist Versicherung gegen
Einbruch- Diebstahl
notwendig; niedrigste Prämie!
General-Axentur. Albertusstrasse 28.

—
KNTA
WesSeite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 192* Sonntag, 10. Juli 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen. Tüchtiger
Schleifer
Aügem. Arbeitsnachweis
Glockengasse25 27(alt Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—8 Uhr
Lehrmädchen bare. Fo.
sucht Butter= und Eierhandlung.
Off. u. Nr. 1002 an die Gesch. d. Bl
für eine Rundschleifmaschine gegen dauernde hohe Akkordarbeit sofort gesucht.„
Maschinenbonanstalt Humboldt Saub. kath. Mädchen v. Lande,
Kall, Abteilung II
Für unsere Abteilung Kessel= und Apparatebau suchen wir einen durchaus selbständigen
Lindenthal. Straße schöne 1. Stage
zu verm. Die Wohn. hat 4 Z. m. Erker, ehr sch. Küche, eot. Mans., Leucht= u. sochgas 2c. Besch. Dürenerstr. 179.
Ehrenfeld.
Unterhaus, 3 Räume nebst Mans., mit Garten in anst. Hause zu verm. Bescheid Philippstraße 34, 1. Etage.
Mippcs, 3 scöne Zinmer,
heimerstraße 247, zu 19 M. zu n. Näheres Siebachstr. 94, 1. Et.
Ehrenfeld, Ottostr. 34,
Etage, 3 Zimmer u. Mansarde, zu Hübscher Garten.
Zu verkaufen.
lieten.
wenn auch noch nicht gedient, in kl. bess. Haush. gesucht. Palmstraße 21.
Hönes, groß. u. lust. Zimmer
mit 2 Betten billig zu vermieten.
Heinsbergstraße 29, 2. Et.
Werkstätten,
groß, hell, Toreinfahrt, ev. Stallung, ev. Wohn. b. z. v. Luxemburgerstr. 55.
für dauernde Beschäftigung
Kalls bei Köln.
Mehrere tüchtige
durchaus selbständige
Freileitungsmontente,
sowie Schachtmeister,
selbständig in
Kabelverlegung,
bei hohem Lohn für den Kreis Aachen gesucht. Off. mit Zeugnisabschriften usw. u. B 134 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn
Lehrlingsstelle als Jullalatent.
9. de Haas, An der Linde 10.
Fücht. Mädch. v. Lande sucht Stelle * für alle Arbeit durch Witwe Siegen, Stellenvermittlerin, Kupsergasse 2, II.
EEETESEE
Am W
Arbeits-Gesuche.
Möbl. Möhn- u. Schlaszim.=Ang
billig zu verm. Burgunderstr. 59, Hpt. Dimm an stille Familie
Zimmer zu vermielen.
Bescheid Nippes, Nordstraße
Möblierte Zimmer sofort zu vermieten. Ritterstraße 11.
Kopfwaschen mit Trockenapparat empfiehlt Gottfr. Benedict, Friseur Köln=Deutz, Freiheitstraße 28.
Einleger
und Einlegerinnen
gesucht.
Greven&amp; Bechtold,
Brückenstraße 6.
Kaffee=Rösterei sucht kräft. zuverl.
jungen Arbeiter
für Brennerei und Lager.
Ang. mit Angabe bisher. Tätigheit u. Ref. u. Nr. 1012 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum Veischreiben u. Grduen der
Aüch# wird eine ältere, zuverlässige Büchk! person auf halbe Tage ges. Off. u. Nr. 1006 an die Besch. d. Bl.
scein tücht. Maschinenschlosser, welcher E sich auch a. Bauarb. u. i. Schmied.
verst, gesucht. Frechen, Hauptstr. 22
Htasse welche die Herren selbst lie
Aloht, fern, sowie Anzüge mit dem Stoffe fertige an, tadelloser Sitz und neueste Mode, äußerst billige Preise. Ausbess., Veränd., Aufm. prompt u. bill. Schneidermstr. Böhmer, Benesisstr. 3.
5 Zimmer, Küche u. Mans., zu 1100 M. zu vermieten. * Karolingerring 32.
Zimmer
zu vermieten. Marzellenstr. 21.
NI
Sie finden
Käufer
oder
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen, kre#ig P
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache. Infolge der, auf meine Kosten, in 27 Zeitungen erscheinenden inserate bin
und zahireichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Lelpzig, Hannover und Köln.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen lieben Gatten, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Vernard Kümpel
gestern morgen 9¼ Uhr nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der heil.
Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien finden statt Montag den 17. Juli, morgens 9 Uhr, in der Marienkirche; danach die Beerdigung vom Sterbehause Eisenbahnkolonie 1 in Kalk aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Kleine Mansarde in ord. Hause an
A einzelne Person zu vermieten. Preis 5 Mark. Mauritiuswall 32.
hubiges
zu vermieten.
Zimmer
4. Etage an einz. Person Aachenerstraße 75.
mit guter Pension
nieten.
Altermarkt 56, Metzgerei.
Ilmmet zu vermieten.
2 fteundliche Anbanzimmer
zu 16 M. zu verm. Ankerstr. 21.
Ein Mansardenzimmer zu vermieten Gereonswall 128.
Kopfwaschen mit Trockenapparat empfiehlt Gottfried Moll, Friseur, Luxemburgerstr. 5, am Barbarossapl.
jed. Art repar. schnell, gut und billig Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Ord. Mädchen s. K. im Waschen u. X Putz. Ehrenfeld, Subbelr.=Str. 150,p.
Konfektion und Putz.
Erstes Haus in
Frankfurt a. M.
sucht per September gewandte sprachkundige Damen als
VerkaufsDirektricen
für die Abteilungen
Mass-Kostüme
und
Garnierte Hüte.
Nur erste Kräfte. welche eine längere Tätigkeit in besseren Spezialgeschäften aufweisen können, mög lichst sprachenkundig sind. wollen sich unter B137 an die(eschäftsstelle d. Bl. wenden.
!
Zu vermieten.
m er r Mrrueroerdb ur per
Marzellenstraße 2
Gnterhaus, Räumen und
Elage vermieten.
Besch. Ludw. Döllgen, Johannisstraße 50A.
(Zwei Zimmer 3. Et. an stille Leute zu verm. Kupfergasse-8, B. 1. Et
2 schöne Mansard. 3. Et. an st. Leute
* bill. zu vermieten. Follerstr. 99.
Vermischtes.
EEETT
Warnung!
Bei Kauf eines hiesigen oder auswärtigen Geschäftes, Grundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteiligung kann man nie genügend vorsichtig sein. Streng reelle Angebote finden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
E. Kommen,
9 Zimmer zu verm. Deutz, Helenenwall 10, Bescheid Heribertusstr. 10.
und
billigst.
Stolkgasse 37.
Radfahrer!
Laufmäntel ½ Jahr Garantie 3,70.1
„„ 4,50„
Luftschläuche ½„„.50„
„ 1„„.25
Jabachstr. 8, a. d. Sterneugasse und Marzellenstraße 58.
cadenlokal mit Wohn., Souterrain,
2 1 Mans. zu verm. Josefstraße 24.
2 sch. Zim. sof. z. verm. Follerstr. 24.
Miet-Gesuche.
Tadelloser
nebst kl. Zimmer u. ger. gut. Keller v. erstklass. Spezialgesch. in frequentiert. Gegend sofort oder auch später zu mieten gesucht. Gefl. nähere Angeb. mit äußerster Preisangabe unter Nr. 1003 an die Geschäftsst. d. Bl. erbet.
Für Wiederverkäufer:
Plockwurst, Salami, von 10 d an zu 75, 85, 90 J stets abzugeben. Off. u. 1’ 60 an die Annahmestelle Severinstraße 4#
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Adolf Strick
findet statt Dienstag den 18. d. M. morg. 9 Uhr, in der PfarrkircheSt.
Billiges Hühnerfutter
Weizen=, Gersten=Abfall u. ganzer Mais, gemischt 8 M. per 150 fl
mit Sack, sowie
Taubenfutter!
Wicken M..5u per 100 S mi Sack versendet franko Bahnstationen gegen Nachnahme
Aug. Busch, Neuß
00
Meißer Pfesfer(Körner)
Ia. Qualitat, 10 Pfd.=Abgabe M. 11,70. Größ. Posten billig.
Off. u. Nr. 1011 an die Gesch. d. Bl.
hervorragend kräftig, hochf., p. Afd 80 Pfg. Sester, Neußerstraße 3,
Balthafarstraße 39
abgeschl. herrschaftliche Etage zu vermieten. 3 Zimmer, Küche u. Mans. 2. Etage per I. Oktober, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, hochp. hofwärts, ca. 200 qm Lagerkeller zu vermieten. Bescheid G. Jungbluth daselbst.
sucht per 1. August gut
Drumirt möbl. Zimmer event. mit Pension in ruh. Familie nördl. Stadtt. Off. u. Nr. 1010 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine künstl. zusammenges. Flasche m
Creligiöser Darstellung a. d. 17. Jahrh. steht zu verk. Wo sagt d. Annahmest. v. Peter Adolffs, Kalk, Hauptstr. 107
Koln=Ehrenfeld,
Röntgenstraße 9(Ottoplatz),
in neuerbautem v. Eigentümer selbst bewohnten Hause, Etagen von 4 u. 5 Zimmern, m. Küche u. Bauraum und allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Auskunft im Unterhause.
Ehrenfeld.
In e. Einfamilienh., nur v. Eigent. bew., ist die 1. Et. v. 4 Zim. a. kinderl. Familie oder älter. Ehepaar z. verm. Elektr. Straßenb. in unmittelb. Nähe Fr.=Off. u. Nr. 1008 a. d. Gesch. d. Vl.
Werkstätte
mit 2 Zimmern billig zu vermieten. Ehrenfeld, Sömmeringstraße
Einzelne Dame sucht katholisches
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen.“
Fr.=Offerten unter 0 S 3818 an
die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung.
#raves kathol. Mädchen für alle Hausarbeiten in ruhige Familie von 2 Personen gesucht.
Erftstraße 7, 3. Et., an St. Gereon.
enzropere Stundenfrau für mittags sof. gesucht. Jakobstr. 22, 2. Et.
Ehrenfeld, Wißmannsraße 27,
2. Etage 5 Räume mit all. Bequeml., der Neuzeit entsprechend, nächster Nähe Haltest. d. Schlachthofbahn u. evang. Schule zu verm. Posch. das. od. Nr. 30.
n einem Zweifamilienhause vor
der Stadt 3 schöne heile Zimmer billig zu vermieten. Fahrgelegenheit.
Fr.=Off. u. R 240 an die Annahme stelle Rothgerberbach 44.
4ondenlokal, wo Vierausschank mit
&amp; Flaschenbier u. Lebensmittelgesch. betr., 4 sch. Räume f. 35 M. zu verm. Lindenthal, Franzstraße 36. Zu erfragen 3. Et., Toreingang.
Unterricht.
für Damen= und Herren, Direktricen, Kammerjungfern und für Familienbedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Kostenlose Stellenvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendhurse von 20 Mark an.
Aumeldung täglich. Prosp. grat.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
h. Fahhaner., 3. M. Wieh,
Hohepforte—7
Ingenieurschule s
zu Mannheim
Programme kostenlos. 0
Rechnen
In Conto=Correntes und mit Anwen dung der Logarithmen, in kkomplett. Zins=, Zinseszins=, Renten= u. land wirtschaftl. Rechn. ert. Einzelunterrich A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Tr
Kaffee
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—4
Für Kaufleute!
Facturen- Briefbogen Trattenavise Karten Empfangs= Hnzeigen Offert-Formulare 8
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
in geschmackvoller Ausstattung bei mäfsiger Preisberechnung. uster auf Verlangen postfrei zu Diensten.
Motor=Benzin 680er,
jedes Quantum, zu billigsten Preisen Ehreufels, Venloerstraße 318.
Pneumatik=Schläuche m. Gar. 2,25.0 Pneumatik=Mäntel„„.25
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 216
Lrachtv. nußb. Kleiderschrank innen
Eichen.Hutbrettzerlegb. wie neu 54M., Auszieht. m. Wachst. nur 22 M 16 Händelstraße 16, 1. Et.
chöner weißer Herd billig ab
zugeben Marzellenstraße 58
Nähmaschinen zu 15, 25., neue
* 65, 75,95 M. Nippes, Siebachstr. 32
Dahrrad, fast neu, mit Garantiesch ) sehr billig. Marzellenstraße 58
ähmaschine sehr billig zu verk.
98 Nippes, Cranachstr. 30, 2. Et
Mähmaschine Singer 55.6 5 Jahre
* Garantie Marzellenstraße 58.
Kauf-Gesuche.
e ertv. China, Haiti, Kongo, Korea, Kreta, Pers., Siam, Sudan 2c.alleversch— gar. echt-— nur 2 mi. Preisl grat..Hayn, Naumburgas
Kordel und Bindfaden
werden zu Fabrikpreisen abgegeben. * Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Vorzüglicher Privat=Mittagtist
drei Gänge 50 h, Abendtisch 40 h.
daselbst schön möbl. Zimmer
mit Pension, per Monat 45—50 K Eintrachtstraße 66—68.
Mitag= uund Abendtist,
auch im Abonnement.
I0 Mariminenstraße 30.
Neklame=Mauer Eigelstein 25
am Eisenbahn=Uebergang
günstige Flächen billig zu vermieten durch P. Schumacher, Kamekestr
10—15 Mk. täglich
können redegewandte Leute, welche an Private verkaufen, verdienen. Off. u. B C 100 nach Burgmauer 19.
welche die Besorgung ihrer Rechts= u. Vermögensangelegenheit. einem juristgebildeten Beamten übertrag. woll., belieben ihre Adresse u.„Justitiar" hauptpostlagernd Köln niederzul.
Passende Namenstagsgeschenke
in Uhren, Gold= u. Schmucksachen Heinr. Modemann Nippes, Merheimerstraße 33
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Pers. bill. C. Könen, Ninpes, Ossendorferstr. 21, E. Schlhb
Eine Bäckerei
zu übernehmen od. zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1005 an die Gesch. d.
und Kleine Möbelwagen.
Gereonswall 103. Telephon 6048.
Kätzchen zu versch. Löwengasse 12.
Kleineres
in freundlicher Lage eines Vorortes,
mit Garten,
wird bald oder später zu kaufen ges.
Angebote von Selbstverkäufern, mit möglichst ausführlichen Darlegungen, erb. u. Nr. 1001 an d. Gesch. d. Bl.
Geb. u. energischer Privatlehre:
erteilt Gymnasiasten aller Klassen
erfolgreichen Unterricht,
auch gegen freie Station.
Off. u. Nr. 1001 an die Gesch. d. Bl.
Zeichentisch sow. 1 Schreibtisch
für ein Architekturbureau gesucht. Off. u. Nr. 1009 an die Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Theod. Olbertz Sohn Nacht.
Inhaber Herm. Schäfer Köln, Unter Taschenmacher 11
zwischen Dom—Altermarkt.
Glas-, Kristall-, Porzellan Steingut-, Luxuswaren.
Uebernahme von Brautausstattungen.