Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
"<space> 1 5<space> P i g.<space> d i e<space> e m s p a i n g e<space> Z e i s e.<space> Anzeigen-#re.-“— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— KölnerStellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olterten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfg.
Mird täglich in Röln und in sämttlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntage-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdendkatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Nr. 209. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
IEA
bieten unsere Lager geschmackvolle Auswahl sowohl in hochfeinen farbigen und weissen
als auch in strapazierfesten
Touristen-Schuhwaren
fergasse
Hüsten, nnerstag wozu die hiermit
Deutschlands bedeutendste
Schuhwaren-Fabriken
5. Mgdbg.
reitestrasse 103
Verkaufshaus
Köln:
mit der goldenen Medaille
ze Teil schönen 1 HinunverMutter n Vernd Befühlten
I
Leben am Hofe eines schwarzen Fürsten
zeigt die
Karawaneam Niehlertor
Sroßes ludanesisches Vorf. 55 Menschen und Giere.
In Europa nie gesehene Vorführungen aus dem afrikanischen Leben, darunter
1
deanstalt -Ufer. sene(Pers. "<space>"<space> 4<space> M<space> (Personen " 3 4 gelten bis ihres.
11
Bäder. istalt
Bonn, Münsterplatz 4.
Vorstellungen: 11, 4, 6, 7½ Uh
Sonntags 11½, 3½, 5, 6½, 8 Uh Entree: 50 Pfg., Kinder und Militär
Volkssarten-Restaurant
Inh.: Wilh. Vickus.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81-83.
Silberne Hochzeitültig
über 14.) unter 14„
1
Bäder.
der beste Herrenstiefel
der beste Damenstiefel
kannt,
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
ässern
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
Teilzahlung gestattet. Woche 1.(ohne Preiserhöhung). Fernsprecher 8684. Zahnziehen schmerzlos.
sowie alle Sorten
BKohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Sollde Preise.* Prompte und reelie Bedienung Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
effens, Augenarzt
Blaubach 304.
satzen!
idikal
*
itestraße 171. Weyerstr. 91.
wagen
I. C. Könen.
öIn, Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Vom 5. August bis inkl. 6. Septbr. Dr. Leeser, homoop. Arzt, Bonn.
8040. Ishaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Conristentaschen, Reisehoffer, Aucktjäcke, Meisetaschen Damenbinden
lowie alle Lederwaren billigst J. Oestreich, Kolumbastraße 11. 1Apotheker G. Schmalfn
Korbreparaturen
von Rohrstühlen
prompt und billig.
Eintrachtstr. 20.
Karte genügt.
Apparate zur Herstellung
per Dutzend von 30 Pfg. bis Mr. 1,5 Auf Wunsch Damenbedienung. Breitestraße 57. Fernsprecher 6169.
einer armen ilie mit biei Lage? Gesch. d. B.
fabriziert als Spezialität: Hugo Mosblech, Köln=Ehrenfeld.

Erstes Blatt.
44
A
7
14
Local-Anzeiger Nr. 209&a Mittwoch, 7. August 1905.
he
Erskes BI
n
AME
Gss
„%
e N S 8
4
*
# Mode
.<space> 0<space> 0<space>
90 60
0
880
G
8
4
F
n
FEIF
2
A
Aseser
56
2 Stück 85 3
35 3
Tamburin mit echtem Fell, beliebtes Kinderspiel, Stück 85 3
Holz- und Eisenreifen
Zwei Ballschläger u. zwei Federbälle zus. 85 3
Hübsche Pferdeleinen 05 Gartengarnitur, wie Schaufel, Rechen u. Hacke, zus. 3a 3
Kindertaschentücher, kariert½ Dtzu. 5
Schürzensiamosen, 120 cm breit„ 1½-Coupon Gg.
Neisse Jockei-Mützen für Knaben." 2 Stück 85 3
Hübsche Knabenstrohhüte
Kinder-Lauallieres, Schottenmuster
Kinderlackgürtel, 1 Meter lang, weiss und farbig.— Batist- und gestickte Leinenkragen 95 5
Gestrickte baumwollene Kinderröckchen St. 85
Waschetoffreste f. Kinderkleidch. Coupon b. 4 Mt. Mt. 85 3 Karierte Wollstoffe f. Kinderkleidchen, 2¼ Mt. Stück 85 3 Organdy, hellblau und ekrü Fond für Kinderkleidchen
Coupon bis 2½ Meter..... Meter SS
Knabenhemdhosen
Kinderstrümpfe für das Alter von 12—14 Jahren Paar an 3
Schwarzwollene Kinderstrümpfe 1 Prar 8s
Wallene Kindersöckchen, schwarz und bunt, Paar 8o 3 Ein Stehkragen und Krawatte zusammen 8p;5 3
Zwel weisse Matelotkragen 95
Kinder-Spazierstöcke
Bunte Siamosen-Kinderschürze
Kattun-Aermelschürze mit buntem Bördchen Stück 35 3
Knaben-Spielschürzen für das Alter von 2 bis 3
Bunte Siamosenschürze, Ia Qual, 70em lang, St. 85 Weisse Kinderschürze mit Festoneinsatz Stück.- 3
Kinder-Waschklei
nur diesjährige hübsche Neuheiten. Preis: sonst bis.90 sonst bis.00 sonst bis.50
jetzt Stück 99S5 3 jetzt
C
.50.4
Reinwollene Steffe für Kinderkleidchen, in mod Schotten und Streifen Coupon 2¼ Meter
Leinen-Nopne für Kindertleldchen in uetur, ueter.86.
Knabensatin für Blusen und Anzüge Coupon 3 Meter.50.. Kinder-Reformschürze, waschechte Sianosen,
.25
.50.5.
59.4
.50.
.59.4
90 cm lang
Kinder-Siamosenschürze mit buntem Besatz Kinder=Siamosenschürze mit Schultervolant Weisse Kinderschürze mit reicher Feston- u
Bändchengarntur....50
Knahen-Sporthemden......z.50
Knaben-Hormalhemden, 80 cm lang
Knabenhemdhosen 1,50
Schwarzwollene Kinderstrümpfe fürren.
Alter, 1 Paar 1 50
Stehumlegekragen, 1 Paar Manschetten
und 1 Paar Hosenträgen zusammen
Gestickte Leinen- und Batist-Kragen
Stoffkinderleibehen grau, mit Kordeleinlage, Stück.50.4, Weisse Kinderröckehen mit Feston Stück.50.4 Glacsgürtel für Junge Mddchen... Stee
Kinderlavallieres in modernen Deseins.
Faltengürtel für junge Mädchen Stück.50.4
Mädlchenhüte, braun, blau und grun.
Mädchenhat mit Sammetgarnitur, in blau u. braun.50
Baumwollflanelt, schöne, frische Schotten
Kleidchen, Coupon 2½ bis 3 Meter
Elgässer Renfores für Kinderhemden 5Met.-Conpon I,50.
1259.6.
Ansera-„—
Linontaschentüchen mit handges
kten Buchstab. ½ Dutzend
Sandspiel mit Eisensieb Hübsche Sommerspiele Tamburin mit Ball und Netz
Pyramidenkuhus
.59.4 .50.4 " Karton.50.f. zusammen.59 K.
„ 50.4
Ringspiel mit 5 Ringen zum Werfen
Ungerauht Pelzpikee für Kinderhemächen
5 Meter Coupon.. brsift, 4 Meter-Conpon 2,85.4
Schürzen-Siamosen lzuem oreu, 4m...
Faltengürtel für Junge Mädchen, Ia. Qualität„ 2,25M
Kinderhut Wanne mit Seidenband-Garnitur, in rot
Hübsche Backfischblusen... Stück
Waschkleider für Mädchen, nur moderne Dessins.25.. Gestickte Leinen- und Batistkragen Stück 2/####
Geratichalten für Kinder, in grau.25 K
Knabensweaters, lübsche Dessins... 89254 Schwarzbaumwoll. Kinderstrümpfe, 3 Paar 2145c Katfun-Aermelschürze, 90cm lang, in grau,
Bühsche Siamosenschürzen für das reif. Alter.25#. Meisse Kinderschürze mit Feston u. SäumchenVolant, 65 bis 70cm lang 2g25 f
Weigse Hinderschürze mit runder Volant-Verzierung, 60 bis 65cm lang
Waftsto ffreste in uni u. Phantasie Coupon bis 3 Meter.25.6
Leinen-Framine, veus urot Fond. CaenensAleter.,254
Houene Phantasiestoffe, sehr geeignet für Kinderkleidchen...: Coupon bis 4 Meter 2,25.4
Spielwaren.
Ganelschifte Stück 95, 45, 25, 103
Kleine Segelschina
Eisenschaufeln mit pol. Criff. Stück 40, Rallachetiiger von 2,50—10) Pferdcleinen..453
Holzrelien St. ha—ze Mandharmonika v..25—30 Lackierte Eimerchen:„Stück 95, 65, 45
Springseile. Stck 45, 3P: Reifspiele 75
Tarnburin mit echtem Fell65. Botanisierbüchse Schmetterlingsnetze St. 480 Pflanzenpressen.30
Grosse Auswahl
in gekleideten Puppen von 480 bis 9,50 M
sonst bis.65
25
Jetzt
jedes Stück
Paar
34
1 Paar 582•
1X1 fein gestrickt, mit verstärkter Ferse und Spitze
S 1 8889 455 48••30
IX1 grob gestrickt, mit versfärkter Perse und Spitze
308
1 fein gestrickt, mit verstürkter Ferse und Spitze
75.1 883 95. 105.
1 Paar 3522 3 405 445 525 56.8
linder-Wäsche.
lendentsch mit Anrnsguriugpt#, Stüick von j 634 bis 6g;
Mädchen-Taghemden, Hemdentuch, vorz., m. Trimmingspitze Fädchen-Tagbemden, Hemdentuch, krättig, mit Zwirmspitze Mädchen-Nachthemden, Madapol., m. Umlegekrag. u. Stick. Mädchen-Hosen, starkf. Madapol. m. Stickerei, offenes Fa son Röckchen mit Leihchen, schwer. Pikee, Volant in beg. ausgen. Kinder-Hosen, guter Madapolam mit Stickerei
Knaben-Taghemden, mit kurz. Aermeln, aus gut. Hemdentuch
Khaben-Nachthemden, mit Umlegekragen und Beratz ISAESE SE
833.4
.35.f.
.35
.15.4
.90M.
.
.10.K
.50.6
591 603 .05.A 56 701 .15 K 533 99. .80.4
in
60
M
2
Wegen seine Fabri
Erlernen d Prospek
Feuill
##
37
„Ich?
daher je heiter zu
„Ja,
tochter.
setzt.“ er Bei je lich erns
Sagen nich bei
„Zu Langs Korrido murmel hätt', di immer Das ist Gräfin Herrn lebendi ich sol Gebiete Seit
Burg
mit si
Tagen
Rede „W herübe lich ei werder

Erskes BI2.—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209* Mittwoch, 2.
Seite 3.
59 Heumarkt 55, Ecke Joachimstrasse,
hinter der alten Häuser-Insel, am Königsdenkmal.
Damen-Stiefel Herren-Stiet
0
in Box-Calf, Kalbieder, Chevreau etc. in allen Farben.
# Moderne Formen! Prima Qualitäten! Bequeme Passform!
Grösstes, ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen u. Stapel-Schuhwaren, jede Preislage
für Damen, Herren und Kinder in grosser Auswahl!
1925
95
ae
Sllek-Wassinschibe Behre eal ce. S Weinheandug P. Boler
# R8. Suensel, Täiahgag, Michaglatz, Kange. 10 „REGA“T MTT, EINTHEG a Main, Masel- u. Saerweine. Abrweine, Bol
55512
An leichtem Gang alle bisherigen Maschinen übertreffend
Köln,
Nichmodstraße 27.
pezial=Geschäft für Anfertigung
4825
Nachwaschen der einzeln. Stücke unübertrefflich gut
nicht notwendig. sitzender
Schonendste Behandl. der Wäsche.
En gros.
löln,
En detail.
ardTes.
Weverstrasse 45.
verlegte
Wegen Vergrösserung meiner Betrieberäume
Drahtgeßechten, Vergitterzngen, Eisenbetten, Drahtmatratzen und Siebwaren Aachenerstrasse 46 nach
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar" ken: A 27, BA 30, BB 35, A7B 36 J per ½
# Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. # Groß. Lager in fertigen Hemden ## und in Kragen bis 55 cm Weite. Fernsprecher 4025. d
empfichlt Rhein-, Mosel- u. Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner und Kognak.
Fr. Wehner, Neusserstrasse 230. F. Naumann, Ecke Neusser- u. Nordstrasse. Joh. Zell, Siebachstrasse 50.
Kioderlagen:
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
G. m. b. H.
Köln a. Rh.
Fernspr. 3145, Eigelstein 102.
plegeiglasue
Bau- und Kunstverglasung Geätzte Scheiben Blel- und Messingverglasung
Prompteste Erledigung aller vorkommenden Reparaturen
Spezialität:
Fabrik f. Sandstrahlarbeiten
Firmenschilder, Grabplatten Verzierte Scheiben nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Mattieren von Glasund Metallwaren
Glasschleiferei X*
Fasson-Fassetten
in jeder Form und sauberster Ausführung
Spiegelbelegerei
Neubelegen von alten Gläsern
Generalvertret. d. Kölnischen
Glas-Versicherungs-Akt.-Ges.
Eigelstein 102
Fernsprecher 3145.
EITEE
Tl. 1779
von
1
CHI
burgen
Chr. Ant. Kircher Sohn.
Fernsprecher 6571.
∆
ist das Beste für feines
Schuhzeug. Gibt Glanz im Moment, macht wasserdicht,
geschmeidig und haltbar. Fabrikant:
Carl Gentner Göppingen.
Junge Hähnchen von 60 J Junge Hähne Pfd. 65 3 Junge fette Hühner, 75 3
Junge Enten" J0 3
Junge Günse" G
täglich frisch geschlachtet, auch streng koscher.
Venloerstr. 10. 9 Fernspr. 6302.
Eilige
Stempel
schnellsiens
Berlich Nr. 6.
Prospeket„.4e, vo., Biutritt tzaltschev, Gür: Schuhmac
Ssch, P öch.##
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
Holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Heinr. Mich.
Vestaut aontiche Rolauetd ziöhalaelesue.
8 Dertsche en 2= klassige Roland-S*
Fahrräder&amp; Motorräder auf Wunsch S auffeilzahlung Anzahlung beif ahr:
rädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 S Mk. monatlich. Bei Barzahlung liefern Fahrräder schon von 65 Mk.an. # Man verlange Katalog umsonst. &m Roland-Maschinen-Gesellschaft
Coln, Severinstrasse 216.
2. Aug. 1905.
Pars diaboli.“(Des Teufels Aurecht.)
137] Roman von Doris Freiin v. Spattgen.
Keineswegs. Du reitest ja so gern, Lie, warum dir daher jenes Vergnügen versagen,“ gab die jungere scheinbar
sier Suthv:, k, in mir regt sich eben die Kavalleristentochte: Papa hat mich schon mit sechs Jahren aufs Pferd geLei seren Erinerungen wurdegn ihre ansreßenden Zige plözlich ernst; dann fügte' sie, zu Josef gewandt, schnell hinzu: Sagen Sie dem Herren Grafen, daß ich ihn gern begleiten und
nich bereit halten werde.“
Lanasam, wie mißmutig gestimmt, schritt der Leibjäger den Korridor hinab, dabei schüttelte er wiederholt das Haupt und nurmelte:„Wenn's nur nicht so ein Paar sakrische Augen hätt'. diese Baroneß'! Hexenaugen, heißt's bei uns, weil man inmer wieder, wie um was drin zu suchen, hineinschanen muß Das ist gefährlich! Hm— schön ist's ka Spur— reicht unserer
Gräifin ja nets Wasser, aber gewalig klug. Wenn die mit dem
Hermn Grafen reden tut, da könnt„rraen guszurrgtee lebendiges Buch. Hm— An der Frau Gräfin Sttur#sch
ich solchen Besuch beizeiten fort! Hm!“ Josef öfnete seines
Seit den ersten Aoriltagen welte Elisabeth von Hausen auf Burg Weylern zu Besuch. Das einzige Köfferchen, welches sie mit sich führte, deutete allerdings nur auf einen solchen von Tagen; allein Ilse hatte sofort erklärt, daß davon absolut keine
Rede sein könne.
„Wir lassen deine gesamte Garderobe aus der Villa Guttstädt herüberholen— basta. Ich freue mich seit Monaten, dich endlich einmal hier zu haben und nun soll ich so kurz abgespeist werden. Das gebt nicht. Lie! Da Pava sich in Dresden ausgezeichnet zu gefallen scheint und vor Ende Mai nicht heimkehrt, so bist du ja völlig frei,“ hatte die junge Frau in bittendem Tone gerufen, daß Lie solch herzlicher Einladung unmöglich widerstehen konnte und zu bleiben versprach.
War doch alles, was sie einst mit dem eigenen rebellischen Herzen zu bestehen gehabt, längst ausgekämpft und schien es ihrem starken Geiste nicht allzu schwer geworden, eine hoffnungsose, törichte Neigung zu überwinden. Insbesondere hatte es dazu beigetragen, daß Ilsens Briefe aus Bordighera eine so freie, glückliche Stimmung verrieten. In warmen, fast rührenden Ausdrücken schrieb, jene von der Liebe, Zärtlichkeit und Fürsorge des Gatten, daß sie das zwischen dem jungen Paare bestehende Band nun für völlig gefestigt hielt. Beruhigten Gemutes traf Elisabeth daher auf Burg Weylern ein. Indes schon das erste Zusammensein mit den Verwandten ließ hinsichtlich der gehegten Erwartungen anfänglich leise, dann immer ernstere Bedenken in ihrer Seele aufsteigen. Was mochte vorgefallen sein?
Hier lagen entschieden tiefere Gründe, als kleine Mißhelligkeiten und Meinungsverschiedenheiten vor, wie diese in jeder Ehe gelegentlich vorkommen. Lies Scharfblick war es durchaus nich zu erraten, daß Ilse unter den obwaltenden Verhältnissen unsäglich litt. Wenngleich die alte, blühende Frische ihres
Antlitzes längst zurückgekehrt, so lag doch stets ein schmerzlich sinnender Zug darüber ausgebreitet.
Graf Weyl behandelte seine junge Gemahlin zwar zuvorkommend und äußerst rücksichtsvoll, allein sein Benehmen ihr gegenüber entbehrte jeder Herzenswärme. Meist sprach er nur indirekt mit ihr, oder wenn eine Gelegenheit es erforderte, klang etwas wie verletzender Spott durch den Ton.„„*
Natürlich wagte Elisabeth nicht, diesen heiklen Punkt zu berühren: aber daß die Anwesenheit einer dritten, befreundeten Person Ilse erwünscht schien, ließ sich nur zu wohl begreifen.
Sie hoffte, daß der Zufall die Gründe des traurigen Zerwürfnisses an den Tag bringen würde. Hier mußte geholfen werden. In der Lie eigenen herzgewinnenden und hülfsbereiten Art bemühte sie sich, nun beiden aufrichtiges Interesse und verkräftige, kluge Mädchen dem Grafen in allerlei praktischen An,0 wäre furchtbar nett, Cousine, wern du gelegentlich die Bibliothek einer gründlichen Musterung unterwerfen wolltest. Wie ich kürzlich entdeckte, herrscht eine ganz schauderhafte Undarin,“ sagte bereits nach der ersten Woche ihrer Anentgegnete sie:„Gewiß, solcher Beschäftgung unterziehe ich mich gern. Ich hoffe, du wirst mitr aber
auch erlauben, das Archiv einmal eingehender zu inspizieren. Es finden sich dort ganz zweifellos Dinge, die für mich von hohem
Einen Moment hatte der Gefragte gestutzt und schnell darauf erwidert:„Als Knabe war es mein größtes Vergnügen, dort oben im Turmgelaß herumzustöbern, was ich, strengem Verbot, leider oft genug getan habe. Insbesondere ein festverschlossener, eiserner Kasten hat stets meine kindliche Neugier erweckt. Der sich daran haftende Aberglaube hätte mich kaum davor zurückgeschreckt, ihn zu öffnen; allein die Schlösser setzten nur allen erneuten Versuchen ganz energischen Widerstand entgegen. Später hat sich bei mir diese Passion völlig abgekühlt.
Und du ahnst wirklich nicht, was die Kassette enthalten mag? Vielleicht einen großen Schatz! Das ware wundervoll!“ gab Lie
„Einen Schatz zu heben, ist, glaube ich, noch keinem Weyl geglückt. Sonderbar, wenn du mir dazu verhelfen solltest, Lie.
Jene Antwort hatte so eigentümlich geklungen, des Grafen Augen sie dabei durchdringend angeblickt, daß das junge Mädchen, rasch den Gesprächsstoff wechselnd, fragte:„Und jene Aberglaube, welcher sich an den Kasten knüpft?
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Blumenund eflanzen-Ausstellun
-14. August
3 in der FLORA.
id Sumerter den B. bugaeck, vermitig it br: Prostaung ugung uer Guhl.
Samstae den b. Angunt, nachmittags#. 6 Unr-, uuuu
— Binder-Pbanreh; 1e. Nr. 96.1c der Wagstnesteshtammern.
Su en#e. Auemat: Lriskung den Adtelung iür Bönderske;, Veränütegug, Aller
d Sbees den Ner. u. S, Mant der Plors für die betelichen Verchne.
Sanntag den 18. Augunte. Lelenchtung.
5 Täglich 2 Konzerte.
Eintrittenreise:I Dauerkarten
∆ Sinttrtrserssr. guldg iür dies ue Austelunguet
X Am Eröffnungstage ginschliesslich
bbs 5 Uhr nachmttaen... IA. 1. 8178301125431131
4 ab 5 Uhr nachmittags. 1 M.
# folgende Tagr
Kinder unter 12 Jahren die Hälfte.
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell Burgerl. Brauhaus). Dortmunder Nktienbräu
in Syphons und Flaschen,
as täglich frische Füllung.###
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg.
05
f1
der englischen Weltfirma Allcock Redditch.
Alleinige Vertretung in Köln.
Reichhaltigste Auswahl!
Ferner: Neu:
Starke
Hhelietzurnce aie. iter uit
aller Festlichkeiten 3 M.
Engelbert Schweinem Wit
Gegründet 1841
Kinder unter 12 Sahren die Sr„
Die Plora-Abonnenten und-astuonare haben am Pröhungstags. somne an g
den beiden folgenden Tagen freien Eintritt. 8
Smnntas den 6. Angast ist das Plor-Abonnement autgehoben.# /3, Etage,.besszust
a—-#lan—2 ruhige Leute zu vermieten.
AA
(Inhaber Karl Zimmermann)
Friedrich Wilhelmstrasse 9.
Alleinverkauf der Tageskarten für die Sieg.
We
Fernruf 4446.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouilion. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerel. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag, 3. Aug.
t: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 B Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Gulasch 5½ Hahn mit Kompott
Schweinekot. m. Rotkohl! Roastbeef mit Prinzess1 3
Zert.*
Frkft. Wurst m. Skrt. u. P Pastetchen
Kartoffelsuppe mit Ein Rehragout
Schweinek. m. Kart.-Sal.
Eis pro Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
bohnen
Filet-Beefsteak mit Sal.
Wossssugis Hahnenstraße 11.
3 Joologischer Garten.?
&am Donnerstag den 3. Augus 1965, abends 8 Uhr:##
s Großes Extraà Ganze Kapelle des Juf.=Nats. Frhr. v. Sparr, Westf. Nr. 16. Kgl. Musikdirigent Hr. W. Beez.
S Peal-alonia, r. 8 B:.. De Boch Besihgnen 4a per Busik zu. Bdens Drana... E. Grig.„ 5
a. Morgenstimmung, v. Ases Tod, c. Anitras Tanz, d. In
, der Halle des Vergkäniag. 858
4. Tonbilder aus dem Musikdrama„Die„ Mgane Götterdämmerung.... J. ugner
5. Aadenische Feft=Uunertüre.... S. Prahsis. ∆
a 9 Seisunschlungen Milonen, Walzer: Joh. Straußz.##
e Großer Leuchtspringbrunnen.?
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:##
a Erwachsene 50 Pig., Kinder 25 Pig.*
Theater,
#8
Größte Kölner Volksbühne.
Heute Anfang 8 Uhr.
„ EK
Cunnes uud gp;“
japanischen
= Nur noch drei Aufführungen!=
Samstag den 5. August:
Neu! Uraufführung! Neu
Eine Spritztour durch Köln
O„
Otch. Beefst. m. El u. Sal. Gefüllte Kalbsbrust mit "<space> B l u m e n k o h l<space>
Hahn m. Kompott
Breitestrasse 48—50.
Leg. Gerstensuppe m. E. 1 Mürbebraten m. Komp. Ochsenfleisch m. Beilage Paprikaschnitz..Kopfs. Frf. Wurst m. Skrt. u. Pür.1 Schweinebr. m. Schneidebohnen
Verein Ah-Köln.
natsversammlung zint Tuatermartsaale:
Vortrag des Herrn ge. Hofer:
Die Wattensammlungen und das Zeughaus#
der Stadt Köln. 8
Zoologischerz S Garten. 9
S. An jedem Wochentage K c5 von nachm.—10 Uhr abends:
8 KONZERT. 8
8 Eintrittspreis g
8 nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
55655690900
* 0
8 Pschorrbräu
9
Eigelstein 66.
lrisb Steew Kalbsragout weiss
Boeufbraisé m. Schneidebohnen
erhallen
Hohe Strasse 38.
Schweinekot. m. gem. Sal.
Täglich:
Oiners à 60 J. 3 Gänge u. Dessert „ à 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80) ½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Mittwoch den 2. August 1905, abends 9 Uhr, im Leobau
stattfindenden monatlichen
Sitzung.
Tagtsordnung:
1. Ziel, Zweck und Aufgaben des Windthorstbundes.
2. Die katholische Kolportage.
Die Mitglieder werden höflichst ersucht, recht zahlreich und pünktlich an
der Sitzung teilzunehmen. Freunde und Gönner des Windthorstbundes sind herzlich willkommen.
Nach
" nene Gtrdese 8e. A
* Morgen Donnerstag, 3. August, abends 7½ Uhr:* 0
Grossss 0 Militärkonzerts
0 8 53er Kapelle.. 6
Granzow, Kgl. Musikdir. 9
Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. □ 500000
9 Flora. 8
Täglich 8
2Konzerte
3½-6½ und 7½—10 Uhr. 0 Eintritt 50 Pfg.* 0
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Weinret
Gurianmgsianel Aptotheker G. Schmalfuh
Panorama International.““ Preitestraße 54. Ferusprecher 6169
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Geöffnet täglich morgens—½1, nachm.—9 Uhr. Eintritt 35 pfg.
neu! Nur für Erwachsene! neu!
Die herrlichen vatikanischen Skulpturen.
Für die so zahlreichen Kunstfreunde nur bis Sonntag inkl. ausgestellt.
zum Einmachen:
Schwefelfäden sowie
bei billigsten Preisen.
Spezialität: Pfarrer Iipps sämtliche Artikel.
Pirte=Innung
Zu Köln.
Der Nechnungs=Abschluß pro 1904 liegt von heute ab auf 8 Tage in dem Innungsbureau Glockengasse Nr. 3 zur Einsichtnahme durch die Mitglieder auf.
Köln, den 2. August 1905.
Der Dorstand.
Joh
1.
1
taurant
„ P.
. Norbert Wurringen Severinstrasse 222
vis--vis der Markthalle hält sich bestens empfohlen.
Keine Weine. Vorzgl. Küche.
Augenehmer Jultiger Garten.
Zurückgekehrt
Dr. med. Boden II
Lübeckerstraße 15.
Veriag u. Druck von J. P. Badem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Teil: 8. Reuter: für den Anzeigen= u. Reklamenteile
C. Okle, alle in Köln.

###n, 2. August 1900.
IENES WIGK!.
Von heute früh 8 Uhr kommen
Tausende Coupons
auf Extra-Tischen zum Verkauf.
Coupon
bis 12 Meter
Jeder
Verdingung
Munition
Blumenkasten
Für den Neubau des Gebäudes für die Gewerbehalle und zur Abhaltung von Meisterkursen zu Cöln. Übierring, sind die Steinmetzarbeiten aus
Basaltlava
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Maternusstraße 1 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 12. August d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 21, einzureichen.
Cöln, den 31. Juli 1905.
Neues Programm!
Rosa Wedstedt
die grösste Riesin der Welt.
Katakombe
Beu! D. R. G. M.
In Metall mit Holzfüllung und Wasse
ip und Fepoichen In alen Riustern und Par
Heinr. van I
Köln, Christophstra.
Auch in der Handwerker- und F Auen Aaahen Gf
Hochbauamt. Der Stadtbauinspektor Schilling.
Verdingung
ausgestellt, in
Zum Erweiterungsbau unseres Verwaltungsgebäudes, Rosenstraße 30, soll die Ausführung der massiven Decken einschl. der Eisenkonstruktionen vergeben werden. Zeichnungen und Bedingungen liegen in unserem technischen Bureau, Zimmer Nr.—9, woselbst auch die Angebotsformular## verabfolgt werden, zur Einsichtnahme
Posten
abgepasster Teppiche,#
sowie eine Partie
Teppich-Reste
bedeutend unter Preis.
Julius Schramm, Köln,
in grosser Auswahl billigst.
Julius Krewerth
Fleischmengergasse 58
Ecke Neumarkt.
auf. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 9. August d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion einzureichen.
Cöln, den 28. Juli 1905.
Direktion der Gas=, ElektrizitätsTelephon 7359
u. Wasserwerke der Stadt Cöln
Wegen Räumung der Lagerbestände
SEEE g68 13s0
für die Ferienzeit
Neue Möbel selten billig!
Keine Ladenmiete und hohe Geschäftsunkosten. Eleg. Schlafz.=Einr. in hell. Satin, besteh. aus 2 Betten, gr. Kleiderschr., Waschkommode mit Kachelspiegel, 2
Delikatess
ist Versicherung gegen
Einbruch-Diebstahl
sehr empfehlenswert. Jede Auskunft erteilt kostenlos die
General-Agentur Hugo Herwartz
Albertusstrasse 28. Telephon 8263.
Nachtschränkchen, zus. 195., bessere zu 250, 350, 450, 550 M. Elegante Wohnzim. in Nußb. u. zwar: 1 Bufett,
„<space> a n- O l i m a n<space><space>
Superior pur Milchner
Albertusstrasse
Heringe
das Schönste vom Fang ck 15 Pfg., Dutzend M. 1,65.
Jusch
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 1. August 1905.
8 Dentche Reichsnleibe 101.30|4 2, Praun Pogenfrez. s101.10 Preuwische Conzols s4P3 46, 2 Gezel v. 189, unkab.190102 80
2 Anlelte der Rbekprortuz 1.. B G 8- 8 Häahr A Ph. Ghese hoe e 95.30
tacht. Becite V, zt.s. 9959, 2 aug, Felte Vlthiunshnche 1060
c Gescl, Hell.,„x7U.ZXUI“ 99.500 P*— bis 1908 101.25
Peib. XIX 99,904% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910101, 90
S drche ote b. 5550
2 Anleibe 4, Prov. Vertialen 0 90 GGjzte 3 Beßzögle gr shgsg b 18906 96.90
%88 96 0: 2 F Bodenkredit-Anstalt 101.20
2% 9658 80.254 o desgl., R. I, unkündb. b. 1904101 00
Ge#SGtagt köin 101.504 2 desgl.,.V, unkündb. b. 1909101. 80
% Anleihe der Stadt Köln[101.50*###„#.VI. unkündb..1910 102.20
7% desgl 290§ desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102.80
2% Anleihe d. Stadt Düsseldort 99,80|4 26 dess..,„ 111, unkab. b. 1905 96.10
5% Köln-Mindener Eisenbahn-, ls# Pres;##I,.bandb b. 1007 07 00
Wilh. Dern,
Brabanterstrasse 13,
Ecke Lätticherstrasse.=
Telephon 4428.
Wurringen Sse 222
Markthalle s empfohlen.
Neine.
Küche.
Fernsprecher 1758
für jeden Haushalt.
Patent=Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht von 14 Mark an.
dochs. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Prämienscheine 143.503½% des
jekehrt
aße 13.
allen Körnungen
für
Zentralheizung.
3381. Fernspr.
übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
Vorstehende,
billigst bei mir erhaltlich oder burch mia
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße—3(an Sachsenhausen).
Köln, Wollküche 13.
Blumen= ut Kasten
in jeder Ausführung schnell u. billig
Schreinerei Severinstr. 131,
Köln
Oiroplas-Vllostußt Ehrenfeld
Abg. Wohn.,.., Bader., Küche Mans. alle Begu. Besch. Ottostr. 52
J. P. Sachem, ##teur: für der 8. Reuter: u. Reklamenteile
le in Köln.

Seite 2.
Körler Lecal-Anzeiger Nr. 209 J Millwoen, 2. August 1905
Zweites Blatt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Grossvater. Schwager und Onkel
Dachdeckermeister
nach langem Leiden im Alter von 68 Jahren, versehen mit den heil. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Familie Felten.
Köln, Raderberg, Benn-Kessenich, Irresheim, den 1. August 1905.
für die in Gott ruhende
9
Klementine geb. Ruhl
sindet Donnerstag den 3. August, morgens ½9 Uhr, in der ##<space> M a r i e n= P f a r r k i r c h e<space> i n<space> K a l k<space> s t a t t,<space> w o z u<space> e r g e b e n s t<space> e i n g e l a d e n<space>
# wird.
—
Kopp, 7., Klarastr. 59.- Josef Zinnikus, 6., Nagelschmiedg. 24
- Anna Esser, 1., Wahlenstr. 50.- Ferd. Zündorf, 5., Simarpl.
Franz Heinrichs, 11., Senefelderstr. 7.- Albert van Putten, 2m.
H kländerstr. 13.— Wilhelmine Dickes, 5., Gumprechtstr. 1.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donverstag den 3. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Mauritiussteinweg 25 aus.
.., cihe. ten
Standesamt der Stadt Köln. 1. Aug. 1905.
—
Kurt, S. v. Clemens Gaul, Ger.=Ref., Bismarckstr. 46.- Rudolf, S. v Adam Büttner, Maurer, Friesenw. 90.- Helena, 2. v. Johann Klein, Schlosser. Schemmergasse 124.— Elise, T. v. Josef Becker, Dachdecker, Alerianerstraße 13.— Peter, S. v. Wilhelm Enide, Tagelöhner, Alte Mauer am Bach 16.- Helena, T. v. Gustav Becker, Mechaniker, Hosengasse 27.— Elisabeth, T. v. Laurenz Hölkemann, Schneider, Friesen straße 39.- Georg, S. v. Emil Boßdorff, Eisendreher, Weyerstraße 58.Christine, T. v. Joh. Kottaeus, Fuhrm., Perlengraben 46.- Annu, L. v.
Rob. Buß, Buchdr., Sternengasse 66.- Maria, T. v. Jos. Becker, Straßen bahnwagenf., Kämmergasse 23.— Maria, T. v. Leonh. Wolters, Postschaffner, Balthasarstr. 27.— Else, T. v. Emil Dobrick, Feuerwehrm., Vor St. Martin 26.— Franz, 5. v. Franz Kreuter, Lokgmozigheizer, v. Nippes, Hartwichstr. 4.— Anna, T. v. Klemens Heberle, Schlosserges., S n uarl Heinen. Klempnerges., Salzmagazin
, 13.= Wuhelmine WTielen Kna
6 Heiraten. Max Kraus, Weinküfer, Lindenthal, Dürenerstr. 233 u. Klara Broch, Venloerstr. 196.- Konst. Schneider, Fabrikarb., San), weg 10, u. Pauline Brabender, Vitalisstr. 3504-. Joh. Schäfer, Glac, macher, Landmannstr. 31, u. Elis. Lux, Subbelratherstr. 335.— Wilheln Dreher, Sömmeringstr. 19, u. Kath. Peterhoff, Stammstr. 33.
Paul Kramer, Kellner, Köln, Poststr. 25, u. Emma Ising, Rothehaustraße 21.- Joh. Mertens, Vorarb., Köln, Johannisstr. 65, u. Katharin
* Heiratsankündignugen. Franz Reuter, Glasschl., Weinsberg,
straße 12, u. Maria Christina Schlapp, Takustr. 42.— Heinrich Ruf,
Klempner, Marienstr. 24, u. Agnes„Maggen, Feirenstr. 129.— Jose
Stommel, Tagel., Rochusstr. 26, u. Kath. Flock, Frohnhofstr. 3.— Franz Stukkat., Sülz, Scherfginstr. 28, u. Sophia Kundert, Overbez. straße 28.- Heinr. Vogt, Zimmerm., u. Wilhelmine Huf, beide Subbel, ratherstr. 169.— Bernh. Siepen, Tagel., Rochusstr. 51, u. Cäcilia Häuschensweg 14.— Joh. Therhaag, Lagerarb., Suhbelrathzerstr. 389.1 Kath. Schmitz, Feltenstr. 60A.- Julius Dengel, Maurer, Wahlenstr. u. Apollonia Saueressig, Körnerstr. 85.„Dau., Trenche,
straße 40, u. Johanna Kohlwey, Overbeckstr. 33.- Joy. Fitzek, Fabri arb., u. Kath. Schultes, beide Vitalisstr. 348.— Gerh. Frings, Drehe Keplerstr. 2, u. Wilhelmine Vogel, Venloerstr. 460.
Heinsbergstr. 44
Karl, S. v. Karl
Gottes unerforschlichem Ratschluß hat es gefallen, heute abend gegen 8 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Sohn
nfolge einer Unterleibsentzundung im alter von 30 vohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. akramente der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit ab zu
ent 1
Jahren 5terbesakramente der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kirchveischede, Bilstein i.., Attenvorn, den 31. Juli 1905.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 3. August, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Baudristraße 8 aus nach dem Nordfriedhof. Die Exequien sind am folgenden Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Leinen, Klempnerges., Salzmagazin r. Anstreicherges., Sternengasse 67.Mariyc, X. D. Kaspar Grroher, Anstreichernen.„„
Jean, S. v. Hub. Tumen. Fruhrm. v. Melaten, Nachenerstr. 223.- Jekoh,
S. v. Karl Köhler, Ziegelarb., Brühlerstr. 60.— Josefine, T. v. Christ. Frangenheim. Dachdecker, Bernhardstr. 90
Locales.
* Arbeiterinnenheim Haushaltungsschule in Ehrenfeld
Nicht genug in der Oeffentlichkeit gewürdigt ist die frucht den geistlichen und weltlichen Behörden anerkannte Wirksamten..
Arbeiterinnenheims in Ehrenfeld, das jungen Mädchen beider Konfessionen treue Sorgfalt zuwendet. In materieller wie in Hinsicht werden die Mädchen hier gefördert. Durch gewi
des
28
für
Herrn Huhert Heinrich Schäfer
findet am Donnerstag den 3. August, morgens 9 Uhr, in St. Maria Lyskirchen statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Ee
e
für
Frau
verw. Hoffacker, geb. Mertens,
8½ Uhr, in St.
findet statt Donnerstag den 3. August, morgens Peter, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
Für die
5
9
empfehle
Den
2.
A
Elisabeth, T. v. Georg
Röhm, Packer, Gr. Spitzengasse 630.- Anna, T. v. Jak. Kaufm., Blaubach 35.- Peter, S. v. Michael Henseler, Maler, Dasselstraße 20." Josef, S. v. Wilh. Reyers, Korrespondent, Ankerstr..— Gertrud, T. v. Ant. Müller, Tagel., Mauritiuswall 24.- Gertrud, T. v. Georg Weimer, Schneidermstr., Roonstr. 27.— Elisabeth, T. v. Johann
ans Sterbeszewdugrsehd Riagursese 4, Ersaßstr. 59.— Mar Wendel, Kaufm., unverh., 28., Wiesbaden.- Ant. Schlötter,.., Altehurgerstr.
Johann Gottfried, 2., Vondelstr. 13. Matthias Roth, Fuhrm., verh., 38., Bonnerstr. 319.- Otto Ehlers, Kaufm., unverh., 20., Davos in der Schweiz.- Minna Lina Langen, geb. Gronert, 39., Kasparstr. 22. Agnes Hover, 14., Thürmchenswall 27.- Peter Knauff, 8., Krefelderw. 16.- Theod. Fischer, 8., Thürmchensw. 39.=
kob Feiten, Dachdeckermstr., verh., 68., Mauritiussteinweg Marg. Witt, geb. Prior, Ww., 30., Gertrudenstr. 16.- Peter Müscher,
16., Spulmannsg. 26.- Jakob Messert, Bademstr., verh., 580., Thurnmarkt 10.— Sophia Stanislaus, 4., Matthigsstr.—.- weorg Kern, Hafenarb., unverh., 26., Kl. Witschg. 9.„ Siegm. Herz, o..,
0 Heiraten. Karl Deichmann, Bankier, u. Adele Schnitzlet,„beide v. hier.- Friedrich Piepenbrink, Postbote, v. Rehburg, u. Luise hold. v. Eichelswalde. Heinrich Stüttgen. Handlungsgehülse, v. hier, u. Kath. Godler, v. Deutz.- Peter Görgen, Gefangenenausseher v. Andernach, u. Anna Schluß, v. hier. Wilhelm Simons, Kontrolleur, v. Oberelvenich u. Dorothea vom Hofe, v. Horde i. Westf.
- Paul Diensthier, Klavierbauergeh., v. Barmen, u. Antoinette Gocsn hier.„ Franz ZHiga, Musiker, v. Szabadka i. Ungarn, u. Jolan Sallatz, v. Sezsprém in Ungarn.- Christian Vogel, Schreiber, v. Stadlengsfeld, u. Anna Zaun, v. Gymnich.- Wilh. Mangold, Tagel.,
∆ Heirats=Ankündigungen. Daul Breuer, Post=Assist., Huhnsg. 23, u. Marg. Leisten, Silvanstr. 9.— Max Fritz, gesch., Elektromonteur, u. Doroth Jnnsen, beide Thieboldsg. 39.- Friedr. Kahlscheid, gehülfe, Triererstr. 37, u. Maria Jung, Gr. Brinkg. 16—18,— Ferdinand Schuhbäck, Maschinist, u. Agnes Bodlee, beide Thurnmarkt 63.- Ernst sreds. Tapezierergeh., Perlengr. 4, u. Josefine Ackermann, Weyerstr. 9.„Wilh. Reucher, Fabrikard, Maxininenstr. 52, u. Anna Keretsumer, Josefstr. 41.— Wilhelm Eckert, Architekt, Balthasarstr. 25, u. Elisabeth
Sans, Balthasarstr. 48.- Joh. Welter, Bäcker, Neußerstr. 200, u. Kath. Wintler, Kreselderstr. 47.
(Vom 18. bis 28. Juli 1905.)
6 Geburten. Jakob, S. v. Bernh. Hausonis, Fabrikarb., Lessing= straße 25.- Gottfried, S. v. Franz Horn, Schreiner, Rothehausstr. A. Gertrud, T. v. Wilh. Schäfer, Straßenb.=Schaffner, Körnerstr. 30.= Adam, S. v. Franz Grünter, Fuhrmann, Marienstr. 64.- Cäcilia, X. v. Sev. Birrenbach, Gärtner, Venloerstr. 308B.- Cäcilia, 2. v. Stephan Schall, Kutscher, Heliosstr. 4.- Johann, S. v. Joh. Fuhrmann, Tapezierer, Thebäerstr. 46.- Helene, T. v. Aug. Pütz, Tagel., Abenerstr. 15.
Maria, T. v. Peter Feind, Milchhdlr., Geisselstr. 94.-Adelheid, 2. v. Georg Baumann, Bausekretär, Everhardstr. 6A.„ Friedrich, S. v. Vincenz Esser, Kutscher, Hackländerstr. 7.- Anna, T. v. Karl Klein, Tagel., Liebigstr. 52.- Ludwig, S. v. Joh. Kamperschröer, Tagel., Sömmeringstr. 43.— Wilhelm, S. v. Joh. Linck,
straße 55.- Ludmilla, T. v. Theodor Fatbender, Bächermstr., Gutenbergstraße 69.- Stephan, S. v. Reiner Sürth, Installateur, Keplerstraße 28.- Wilh., S. v. Joh. Heinen Fabrikarb., Vogelsangerstr. 279.
Mathilde, T. v. Johann Neues, Monteur, Gutenbergstr. 14.- Josef,
S. v. Adam Melter, Gartenarb., Marienstr. 54.„ Gertrud. T. v. Karl Schorsch, Fabrikarb., Hospeltstr. 13.- Sophie, T. v. Anton Koll, Schreiner, Subbelratherstr. 280.- Josef, S. v. Theodor Neunzig, Schlosser, Vogelsangerstr. 181.— Wilhelm, S. v. Joh. Recktenwald, Schreiner,
Stammstr. 61.- Withelm, S. v. Wilh. Flier, Fabrikarb., Subbelrather= straße 424.- Matthias, S. v. Matth. Müller, Schlosser, Simarplatz 13. Jakob, S. v. Matth. Keller, Tagel., Heliosstr. 4.- Barbara, T.
Inleitung in allen
die
3
en des Haushalts werden sie für späteren Beruf als Gattin und Mutter vorbereitet. Von tü Kräften wird ihnen unter Leitung der vortrefflichen Vorsteherin unentgeltlich die Zubereitung einer wohlbekömmlichen und nahrhaften Hausmannskost gelehrt. Auch das ungeschickteste wird in der Handfertigkeit durch die Geduld der angestellten Lehrerinnen soweit gebracht, daß es seine defekte Kleidung und Wäsche wieder instand zu setzen vermag. Aber auch für Erwerb, zu dem das alleinstehende Mädchen im Leben mirunter greifen muß, wie zum Mitverdienen in der Ehe, werden im Arbeiterinnenheim die jungen Mädchen vorgebildet durch Anleitung zu irgend einem Industriezweig, wie Nähen voer Maschinenstricken usw. Bedenkt man noch, daß dem jungen Mädchen durch diese Tätigkeit in der Anstalt Gelegenheit geboten ist, sich ein Sparkassenbuch anzulegen, dessen Bestand beim Verlassen des Arbeiterinnenheims der jungen Anfängerin sehr zu statten kommt, so man gestehen, daß das Kuratorium bzw. die Hausverwaltung eine große und schwere Aufgabe lösen. Für katholische Mädchen, bei ihren Eltern wohnen, ist überdies zur sittlich=religiösen Hei und praktischen Ausbildung an Sonntagen im Marienverein legenheit geboten, an Koch=, Flick= und Bügelkursen teil zu nehmen und sie vor den Gefahren der Fabrikstadt zu schützen. Der Marienverein ist an die Anstalt Arbeiterinnenheim und Haushaltungsschule eng angeschlossen und genießt die Fürsorge desselben Kuratoriums. Ein so segensreich wirkendes Unternehmen, das unserer erwerbstätigen weiblichen Jugend von der Schulentlassung an ohne Unterchied der Konfession besondere Aufmerksamkeit und edle Sorge widmet, sie mit praktischen Kenntnissen für das Leben ausstattet, und ihren Charakter zu stärken sucht, verdient die Unterstützun der wohlhabenden Bürgerschaft in reichem Maße. Da die Anstau vermögenslos ist und ein großer Umbau sich als dringend ermimußte ein größeres Kapital ausgenommen werden, dessen Verzinsung eine erhebliche Belastung des ohnehin knappen Etats bildet Eine Hauskollekte, die vom Oberpräsidenten genehmigt wurde, vien der Bürgerschaft Gelegenheit, die in sozialer Hinsicht so bedeusame Anstalt Arbeiterinnenheim und Haushaltungsschule in Ehrenfeld durch entsprechende Zuwendungen zu unterstützen. Die Hauskollekte, mit der am Samstag den 5. August begonnen werden wird, sei ben Bewohnern Kölns und der Vororte warm empfohlen 0 handwerks-Ausstellung Köln 1905, Mit die
Herren- und
fertig
Knaben-Garderohen
und nach Mass
Ehrenstrasse 2.
5
A
deckerstraße 91.— Maria, T. v. Peter Feiz, Straßenb.=Schaffner, Söm meringstraße 51.= Elisabeth, T. v. Peter Offermann, Maschinist, Ottostraße 53.- Katharina, T. v. Joh. Schmitz, Tagel., Vogelsangerstr. 111.— Christina, T. v. Theodor Wingens, Geflügelhdlg., Vogelsangerstr. 283.Adelheid, T. v. Joh. Held, Schlosser, Rochusstr. 25.- Odilia, T. v. undreas Töller, Metzger, Venloerstr. 297.- Helene, 2. v. Josef Lejer,
G Sterbefälle. Johann Thurn, 7., Simrochstr. 51.: Sophie Keischacus, 4., Takustr. 49.- Nikol. Stüpp, 3., Venloerstr. 527.
- Eugen Nachtsheim, 1., Venloerstr. 547.— K Körnerstr. 8.- Elisab. Stadall, 3.. Geisselstr.
8., Subbelratherstr. 451.- Josef Langenbach,
Marg. Klütsch, 73., Klütschgasse§.- Jakob Porschen, 5., Kornerstraße 62.- Theodor Rausch, 13., Venloerstr. 965.- Elijab.
7., Benloerstr. 453.- Leo Woltz, 2½., Vitalisstr. 343.- Martin Nöthen, 1½., Hansemannstr..- Herm. Porschen, 5., Körnerstr. 62.
Wilhelm Schirk, 6½., Subbelratherstr. 450.- Kath. Zimmermann, 1., Venloerstr. 531.- Theresia Aeugenheyster, 2., Gumprechtstr. 18.
- Marg. Schürmann, 1., Subbelratherstr. 361.- Hei
—
Heinr. Odenthal, 10., 1.— Anna Honsonis, 2., Wahlenstr. 6:
Wilhelm Schrr, O/3 uu., Auoieh, ap, Zumprechtstr. 18.
#m. Rabe, 1.,
Leyendeckerstr. 89.- August Richter, 21., Gutenbergstr. 90.- Anna Klintz, 6., Liebigstr. 171.— Wilhelm Ehle,., Schönsteinstr. 9. Paria Mahlberg, 2., Stammstr. 48.- Wilhelm Mehl, 6., Geisselstraße 82." Josef Kirch, 15., Hospeltstr. 19.- Anton Porta, 69., Ottostr. 59.- Sibylla Schmialbach, 3., Glasstr. 81.- Franz mosgen, 1½., Senefelderstr. 40.- Gertrud Braumüller, 6., Venloerstr. 511.
- Elia Lutsdorf, 1., Wahlenstr. 54.. Julie Putz, 5½., Stammzahlreichen Volksschüler, welche jetzt täglich, unter Führung ihrer Lehrer, die Ausstellung besuchen, hat die altbekannte Firma Kölner Honighaus Hr. Müngersdorff an ihrem Ausstellungspavillon einen Beobachtungskaften aufgestellt, in dem man hinter Glas den Werdegang der Biene vom Ei bis zur vollen Entwicklung verfolgen kann. Damit auch der Laie sofort die Königin zu erkennen vermag, sind deren Flügel vergoldet.
2 Auszeichnungen. Bei Gelegenheit des Kongresses deutscher Barbiere, Friseure und Perückenmacher in Mainz am 17., 18. und 19. Juli erhielt die Firma J. Herz, Damenfriseur, Köln, Hohenzollernring 28, für hervorragende Leistungen in modernen Damenfrisuren und in den der Firma gesetzlich geschützten Haarunterlagen Prinzeß die goldene Medaille zuerkannt. Ferner erhielt bei gleichem Anlaß dieselbe Auszeichnung die Firma Rich. Wagner, Köln,
Ehrenstraße 14—16, Spezialgeschäft für Ausstellung selbst fabrizierter Solinger Stahlwaren.
R In der Flora herrscht jetzt eine fieberhafte Tätigkeit, um die
Blumen= und Pflanzenausstellung rheinischer Gartenfreunde zum morgigen Eröffnungstage fertig zu stellen. Schon seit Wochen sind viele fleißige Hände von früh bis spät bemüht, die Hallen für die Ausstellung herzurichten. Es ist hier ein höchst eigenartiger Rahmen für die Ausstellungsgegenstände geschaffen worden. Letztere konnten naturgemäß erst in den letzten Tagen angeliefert werden. Ein Wagen mit Pflanzen und Blumen nach dem anderen kommt jet zur Abladung, und schon sind die weiten Hallen reich ausgestattl mit den Erzeugnissen privater Blumenpflege. Aller Voraussicht nac wird die Ausstellung bei ihrer Eröffnung in allen Teilen fertig
6) Lirmesfeier St. Kunibert. Am Montagabend fand im gut besetzten Konzertsaale der Bürgergesellschaft die Kirmesfeier der Pfarrangehörigen von St. Kunibert, verbunden mit dem 34. Sti#Aichse Tleder unnt Ehdeen des verrche:
chores und Solvvorträgen der Herren Terstappen und Udelhoven, die alle wegen ihrer Präzision und Klangfülle Anerkennung fanden. Herr Pfarrer Ditges feierte die Verdienste des Kirchenchores um die Verherrlichung des Gottesdienstes. Von Mitgliedern des St. Brunovereins wurde ein humoristisches Couplet: Die Schusterjungen recht gut vorgetragen. Ansprachen wurden noch gehalten von den Herren Kaplänen Reinartz und Boschbach(letzterer gedachte besonders des verdienten Vorsitzenden) und von dem Vorsitzenden des Kirchenchores,
straße 13. Heinr. Kamperschröer, 2½., Frohnhofstr. 3o.= Edm.
Jennijes, 10½., Turnerstr. 11.- Andr. Fink, 72., Iltisstr. 8.„ Adolf Faßdender, 4., Venloerstr. 654." Johann Dümmer, 67., Stammstr. 25.: Wilhelm Schmittem, 9., Venloerstr. 539.- Helena
Herrn Schrif aus Tannhäu hoven, und
etzer Perer Schüller. Nach einem Solo für Bariton aser: An den Abendstern, vorgetragen von Herrn Udelhoben, und einem Tyroler=Quartett von Mitgliedern des Kirchenchores folgte ein Theaterstück Der Nakswächter von Hru..Neuen, welches sehr flott gespielt wurde. Als Liederdichter haben sich verdient gemacht die Herren Theodor Bonn, Peter Schüller und W. Neuen. Ein Tanz hielt die Festteilnehmer noch einige Zeit in vergnügter Stimmung zusammen.

Seite 3.
Kölfer Lscal-Muzuiger ür. 209 x Minwoch, 2.
enferd.
re, von keit des er Kr
serhafte
c 15—8
üchtigen
steherin
Wäsche indigen litunter in
leitung stricken h diese Sder= Arbeiteso muß ng eine en, die Hebung in Genehmen Nariengsschule
briums. cwerbeUnterS1e
dem sozialen Leben.
Aleste Koatand worde beschlosen, dem Delschen Metalarheite,
esehste ehese escsce ch c e
Seseie, ie, ele schese sce ercie ece
Der boschene scde ie dage, Sone aid Keicgechae ehchge.
75 Prog, Als Arbeitnachpeis dint nach den Meisertgrik der
Actäch; der der Meister und der der Gehülfen; die Gehülfen datädtische, der der Ateaiter Inv, er. grgt. d. h. den sozialdemokrg.
sichen Verbandsarbeitsnachweis) Die in den Austand getretenen tischen Verbandsarbeison,„ertäatte am Samstag von Riederlegen Gehülfen haben auf keiner Verkstätte am Samstagz eu
üuver Femz, Wpossene: Haß auch viele Gehülfen, die in vierten be, streiten vv, ung ftg.—b aud weiterss aufhörten zu arbeilichen Metalarbeiterverbandes sind belanntich an den
nicht beteiigt....... ranhischen Vernfe hielt am
der Verband für die graphischen, gen Sa#.
23. Juli in Köln seinen ersten Gautag für die rheinischen stellen ab. treter von Hillen gab ein
bondes, Tros grober, Houg Autzan Die grapsischen Stimmen her
bebeuer cer ic ach eschsensesitanse alie entaichie ehch
Veriche der
Bestand von 2047.70 H. vgrzger. Ju..,u) ein Reserat über
K ever. Kranteranterkeitreno Bb. Peie, muatmwenigen Schrite voteA Satratporstand wrche beautragt, Die, Botyverttertn ggnchd dodurch
subereiten, Ein zweiter Antrag berrens., uin Kollege freigestellt
eine Erledigung, daß mit derz. 1. Irtaste gliehd der Gristlichen Ger rn. on
Josefshaus aufmerksam gemacht. Anmeldungen nimmt die Oberin L49## Gafersganfes Köln=Bayenthal, Vernardstraße 97, oder##
ben esheue es, Kelice. eiseh eseestehe
Am Dienstag erschien im Stadt=Anzeiger ein Sprechsaalesed aus die lise ibtenred ie dle lches lei is heifherege
10 Uhr könnten keine Kranken
dieses aber zu lang geworden und hatte sie
Aesereite hce ean cbeschisck este ie sche
1. August d. J. an die Schwestern von der Regel des h. Augustinus, deren Mutterhaus auf der Severinstraße ist, übergegangen.
8 Seistliche
Lascher ad., Ssganlgnte denr Lach die Pe hesese heschelie
bekannten Oratorienlanger Verrn Engetze, das beschlossen werden
Kirchliches. M M
( Köln..August1905. Heute morgen um 9½ Uhr zelebrierte August v. Spiegel, Graf zum Desenberg und Canstein.
verkschaften eine günstige Weiterentwicklung erhoffen.
Tocales.
4 Auszeichnung. Dem Eisenbahnsekretär Materialienverwalter
nier Klasse Hartmann in
i den Aubestand der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
##e Volkskurse in Köln. Es ist beaoKreisen, namentlich den Angehörigen des Arbeiterstandes, des
oll. So läs
bekannten Oratortenjanger Vertn..2 zi, das beschlossen werden
Pasacgotig von eg gefombgßtobuger por Brahms Georg Schu. mann, Max Aeger. Der Eintrit istbekanntlich für jedermann frei,
..., der Vorhalle der Kirche erhältlich.
einer Wirtschaft auf dem Buttermarkt wurden einem Gaste, mit dem er wegen Zahlung zwei Messerstiche in die linke Hand beigebracht. Ein Junge spielte gestern abend mit Feuerer in die Luft warf. Hierbei fiel einer der einem in der Nähe stehenden Mädchen durch auf die Brust und brachte ihm erhebliche
Programme sind in &amp Roheit. In einem Kellner von Streit geraten war, X Verbrannt. werkskörpern, die brennenden Körper
den Kragenausschnitt
Brandwunden bei. i. Aus dem Bad
Instal rwvie Zerzinbildet.
biete: bedeutEhrenHauswird,
hinter
Aus dem Bad zurück. Gestern sind die von der städtischen d en„ an 7. Juli zu einer 30tägigen Kur nach KreuzArmenverwaltung am 1. Jul. Ju.... z,b städtischen Kranken0, ächemguzung. Gestern abend gegen 7 Uhr wurde am
Leichenlandung, Verern aueng Ianget. Bei dem Toten oberläuderwverst, eie wrchmnhucge eu Pasten Josef Boswe kauteten.
sie Böswillige Alarmierung. Heute friüh um 3 Uhr wurde
der am Venloertor angebrachte Feuermelder böswillig gezogen. Es
Slang boder, /tz, ben Weidengasse kam gestern ein Mann zu Fal
Knöschelbruch davon.— Iu der Elsaßstraße zog sich ein Mädchen beim Spülen erhebliche Schnittwunden an einer zerbrochenen Flasche zu.
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord feierte am
Ses sce eceh die henlchise esheseiehhscese
cschthe esie escet e ece e elsce ehseche
denes Erinnerungszeichen, wofür der Gefeierte herzlich dankte und um weitere Mit rbeit zur Förderung der Vereinszwecke bat. Im Namen der Geistlichkeit dankte Hr. Pfarrer Tils dem Hrn. Prases für seine aufopferungsvolle, kluge und verständige Leitung des wichtigen Vereins. Das von Vereinsmitgliedern mit ausgezeichneter Komik gespielte Theaterstück: Die zwei Dauve bildete den Schluß
c be“ windthorstbund Ehrenfeld unternahm am Sonntag einen Ausflug nach Knechtsteoen, dem sich auch die Bundesmitglieder vor Röln und Aubbes„ächstenag pegr Pale Pargarg.
begrüßte und unter seiner Leitung eine ebenso lehrreiche wie interessante Besichtigung des Gutes und der verschiedenen landwirtschaflihen Einrichtungen deselben exbogt,„ 7 ge2, Guezrige den vorzüglichen Kaffees mit eigenen Produkten des Gutes, zu dem
Hr Zilkens in liebenswürdigster Weise die Teilnehmer eingeladen,
sprach der Vorsitzende des Ehrenfelder Bundes, Hr. Färber, dem Gastgeber den Dank der Mitglieder aus, den letzterer mit einem
Avvell zu treuem Festhalten an den idealen Bestrebungen der Windthorstbunde beantwortete. Durch Wiese und Wald ging es dann nach Knechtsteden, wo man noch so zeitig eintrat, um der Segens: andacht beiwohnen und eine kurze Andacht für den verewigten Führer Windthorst abhalten zu können. Unter Führung eines Paters und des Hrn. Stadtrat Zilkens fand hierauf eine Besichtigung der Abtei und Oekonomiegebäude usw. statt, die einen Einblick in die Aufgaben und das stille Wirken der Missionare gestattete. In der beim Kloster gelegenen Restauration vereinigten die Teilnehmer sich alsdann zu einer gemütlichen Sitzung, bei der
manch ernite und beitere Pecde, osgens Veisene, Vresheiser VKeiles
Stimmung den Rückweg nach Dormagen an, von wo ein Sonder zug die Bundesmitglieder wieder nach Köln brachte.
vom Trankgassenwerft. Sie wurde an
geden 9/2 uor...43 zurch hinzukommende Personen
Person der Polizei, welche für
ia Ei. Gehs, der aus dem Schlacht= und Biehhof entlaufen war richtete gestern auf der Overbeckstraße in Rippes großes Unor, vi, e, gee., zunächst einem Kinde erhebliche Verletzungen
kommenden Mann übe zu, lief dann gegen einen Bierwagen und entlief schließlich guer
„uic beim Unglück. Ein Junge von drei Jahren stürzte “<space> d a m<space> S a u s t e n<space> d e r<space> v i e r t e n<space> E t a g e<space> e i n e s<space> H a u s e s<space> a u f<space> d e m<space> R o t h e n <space>
d den Einen Auhant über dem sich ein Trahtgeflecht befand.
Kind wurde in dem Gesicht aufgefangen. So kam es mit un
Ee Schwerer Anfall Gestern nacmitag siel auf dem Glad
überfahren. Man schaffte den Bebauernswerten mittelst KrankenKr B erfahren. Heute, morgen wurde ein Gelegenheitsarbeiter,
4e Die Venösterungebewezung Kölng, Diezulogatzsberscht
fälle im Berichtsmonate auf 634 stieg(gegen 555 und 548 in den
güntig, Die(aut 19g, Gn gchier
daecschistlichen Hauisterzlichiest der lesten ein. Jahe 61.1)
eschcse e Secene enr gtichel dis Seiene t.
treten von Kinderkrämpfen, Masern, Keuchhusten und Lungenrugerb###ache Gegenüber den Vormonaten ist die Zud Lenertsgrichertd er Die Veoöfkerstng eunta hihe betrag
ur 246 Persguen oene giger däch) sandein ichrichg der be.
usgemat schaus vonr.6 Geve, v. Jiz(gegen einen ZuzugsüberScersehen.,zl), Zöpfe, gegenüher. Demnach stieg die Zahl der Ghus von, /35 808 im Monat Mai auf 426 076 im Monat
als in geichen Zeitraune des Vorsahreh. Cot1e, S1 /3 sor Ven.
Maschinezstro)(Roggen).50, Richtstroh EFlegeldruselh 5,00-.50, Krummstron.30 die 100 Kil.
springen beabsichtigte gestern abend — J a n f a g s t a n m o r f t<space> S i e<space> w u r d e<space> a n<space>
den kleineren Beamten von sachverstänsu er
. und dohenamenrlagen eichem Köln, riziernach fertig
Richtungen bringen der in Aussicht genommenen Veranstaltung schtunge gen. Die Erwartung, sämtliche in
ihr lebhaftes Interesse engu.. e Hieser schönen Veresce eschac haige de i. hance gechch
e gee iz Köln-Bapenthal. Ganz in der Stille
wurde im April d. 8 ein Flügel des St. Josefshauses in Kölnas bachsiene, GHeidse besigeuech lie alise, telge eage
olcher Sluder geben, frelh.in
ende zuigrunde,
schschchalche e sche e cee
bi: Oft und warm wurde dieses Liebeswerk des katholischen vien. Of. und vorm„Hux, Weihbischof Müller bei den Fastenbredigten im Dom empfohlen, manche Liebesgabe floß dem edlen Werke zu. aber erst nach Ueberwindung vieler Schwierigkeiten konnte
de ustalt ersfret werder Dieseab, /8. sine wie hen guge
Vorschub beisten, ss werder zu Male der Versuchung erleagen fnd.
Zur Erleichterung
auswärtige Familien aus Nahlteenialr.
Auserigen einsaher Kleider, sowie., Veernserzuiper zan ge. auf das sorgfältigste ausgeführt, worauf hiermit aufmerksam ge
Ercie mi###nd des Aufenthaltes der Schützlinge in der
eignete Stelle
91•
oder Arbeit, den Kindern gute Unterkunft besorgt. Alle, die ein Herz für die geistige und leibliche Not der Jugend, insbesondere der schuldlosen Kinder haben, mögen dex. Aptta welcher eine bedeutende Schuldenlast ruht, auch fernexhin chee##
stützung nicht versagen. Die Herren Geistlichen, die Eltern, Taise räte, Armen= und Waisenpfleger werden hiermit auf das
Aus Dororten und Umgebung.
“<space> K a l k.<space> 1. A u g. 1 9 0 5.<space> V e r f l o s s e n e<space> N a c h t<space> w u r d e<space> v o n<space> e i n e m<space> P o l i z e i <space> heamten in der Engelstraße ein Sack Kohlen, etwa 1½ Zentner, geficiden und in Verwahr genommen. Wahrscheinlich rührt derselbe aus einem Diebstahl her.— In verflossener Nacht ist an einem Geschäftshause an der Mülheimerstraße eine große wertvolle Spiegelglasschaufensterscheibe mutwillig zertrümmert worden, ohne daß es gelungen wäre, den davoneilenden Täter einzuholen oder zu erkennen.
Politische Nachrichten.
Der deutsch=bulgarische Handelsvertrag ist in Berlin unterzeichnet worden.— Infolge des Altenbekener Eisenbahnunglücks ollen alle älteren Eisenbahntunnels von Staats wegen untersucht
werden.— Rittergutsbesitzer Generalleutnant z. D. Frhr. Karlo v.
Hanstein(Hannover) wurde ins Herrenhaus berufen.—
Veröffentlichung des Bergarbeiterschutzgesetzes soll un Verossentichung...—.“ 14 Breslauer Fabriken wurden die
Metallarbeiter ausgesperrt.— Im Becken von Longwy(Frankreich) mußte eine Gesellschaft, die 2100 Arbeiter beschäftigt, wegen des Ausstandes 400 Arbeitern den Betrieb, einstellen.— Die Generalkonsuln der vier Schutzmächte verkündigten auf Kreta das
D' Japaner haben auf Sachalin eine Miltzrverwaltung, eingerichtet.— Das Mitglied der in New=York weilenden japanischen
Friedenskommision Sato betonte in est., APtergriege, Zetz eiue land habe im Laufe des russisch=japanischen Krieges stets eine
Die Nachrichten über Hendrik Witboi haven sich in den letzten
Wachzen widersprochen. Jest, meider Gereraleutngent uad Srnihei,
daß nach zuverlässigen Nachrichten Hendrik Witboi und Samuer Isaak nach dem Hudoprevier gelangt seien und sich neuerdings nach dem südlich davon gelegenen Keitsubrevier gezogen hätten. Der General wird nach erfolgter Bestätigung dieser Nachricht alle verfügbaren Kräfte zum Angriff einsetzen.
Vermischte Nachrichten.
** Durch eine Seemine verunglückt. Stockholm,.Aug.
eschectche eceitecice chesie äice heie
wurden getötet, acht mehr voer weniger schwer verletzt. Wetterbericht der deutschen, Seewarte. Hamburg,.Aug.1905.
Ein Lutdruckmaximum uver 75#, iem Porwegizchen Zieer. In Doutsch
Depresson unter 755 JChmeter,—g ienlich warm. Stellenweise Regen und
Gewitter. Prognose der Seewarte: Wolkiges, ziemlich warmes Wetter guns erhebiche Liederschläge wehreheiniel. W8. 3 ue 10g
Wetterbericht der, Horuingregu, dicgr Gtu A. gö58:- ai Fochselnder
nächste Zeit nocn wahrscheinlich.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1. 8 9<space> m.<space>+<space> 0. 0 1.<space>
* Wasserwärme am 2. Aug., morgens 11 Uhr. 19° K.
Verdauungsstörungen unserer Lieblinge
von der Fabrik Frankfurt a. M.

41
A
A8
1
A
KE
FETBEE
40
##r
Seite 4.
Köhner Locat-Auzeiger Nr. 209* Mittwoch, 2. August 1905
Zweites Man.
Offene Stellen.
für kinderlosen Haushalt per sofort nach auswärts gesucht.
Angebote unter O. W. 1024 an die Ann.=Exped. Hugo Köln=Ehrenfeld
Zu vermieten.
Suche für mein Tapisseriegeschäft ein junges Mädchen aus guter Familie in die Lehre.
11.
Ein junger, intelligenter
kath. Kommis
möglichst aus der Zeitungsbranche, flotter Stenograph und Maschinenschreiber(Hammond oder Reming-A. ton) wird zum 1. Oktober ev. früher auf das Bureau einer grossen Zeitung Westdeutschlands
gesucht.
Bewerbungen mit Zeugnisabschriften, Saläransprüchen und Beischluss der Photogr. werden unter Chiffre K N 4217 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung erbeten
1. und 2. Etage
I. Etage Hansaring 87,
gegenüber der Handelshochschulc, 5 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu vermieten.
Bescheid Unterhaus und bei Jakob Marcus, Brüsselerstraße 35, 1. Etage.
Dasselstraße 64, 2. Et.
4 schöne Räume zu 42., mit Mansarde zu 46 M. zu vermieten. Bescheid 1. Etage bei Mangold.
Unterricht.
Ss
34000 M. zur 1. Stellauf ein Haus, Ringstr., gute Lage mäßige Beleih., auf lange Jahre von pünktl. Zinszahler zu 3¾4% gesucht Fr.=Off. a. Mauritiussteinweg 118.
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu diesem Zweck so viel benutzten
i. W.
Suche für meinen Haushalt, 2 Pers.,
älteres hath. Mädchen.
Gesucht
zu sofortig. Eintritt nüchterner, durchaus zuverlässiger
Leichte dauernde Stellung. Familiäre Behandlung.
k. Scheifgen, Linz am Rhein.
in vornehmer und entzückend schöner Lage gegenüber dem Volksgarten, mit allem modernen Komfort ausgestattet, billig zu vermieten.
8 Zim., Balk., Erker, Küche mit Speisek., Klos. mit Waschtoil., kompl. Bad m. Klos. 2c., Spinde, Mans., Keller 2c., Nebentreppe, reich ausgest. Haupttreppenhaus m. Personen=Aufzug, elektr. Licht u. Gaslicht, Zentralheiz., Warmwasser=Anlage, Automobilraum, Jahrradraum 2c. Portier. 1. Et. 2500., 2. Et. 2300 M.
Otto Dietrichkeit,
Architekt u. vereidigter Taxator, Vorgebirgstr. 33. Fernspr. 3432.
2 Zimmer, Küche
abgeschl. mit Flurschr. in bess. Hause an ruh. Leute zu verm. Preis 20 M. Nippes, Bülowstr. 26, a. Leipzigerpl.
Beginn neuer Kurse!
bic 9009 M als 1. Hypothek auf
5- UIS 900 M. ein Geschäftsh. von pünktl. Zinszahl ges. Agent. verbet Fr.=Off. u. E 240 an die Annahme. stelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
Leichdltss
Auzei
Schöne helle Werkstätte
Damenkurse. Herrenkurse.
Gute Stellen
Zu verkaufen.
zeigen(er
und Arbe Wohnung die Zeile.
— häufe
werke und
II Postpreis
Nr. 210
Fräulein
###srau batt 44#
Maschinist
nnRufn Kamhaunn.
kaufm. gebildet, kath., für Kontor
u. Lager einer Silberwarenfabr. ges.
Offert. mit Reserenz., Gehaltsanspr. unter Nr. 1079 an die Gesch. d. Bl.
für eine 200pferd. Compound Dampfmaschine. Derselbe muß
Braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kinderlosem Geschäftshause in dauernde
mit Toreinfahrt und Wohnung von 2 Zimmern bill. zu verm. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 7, gl. a. d. Venloerstr.
Nippes, Niehlerstraße,
„„„„ 4 norabgeschl. 1. Etage, 4 Räume, zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße
Ein hübsch möbl. Zimmer f. El.
mit separatem Eingang billig zu vermieten. Balthasarstr. 25, 1. Et.
Bilige Etagen:
mit elektrischer Lichtanlage 2c. og/u ,r 51072 a. d. Geschäftst. d. Bl.
gut vertraut sein.
Tüchtiger
Mädchen aus besserer Familie in die Lehre gesucht.
Off. u. Nr. 1081 an die Gesch.
d. Bl.
Zur selbst. Führung eines Haushalt.
bei älterem Herrn wiro ein kath., nicht zu junges Mädchen mit guten
Richard Wagnerstrasse 6
1. Etage, 7 Zimmer, Küche u. Mans.
Am Duffesbach 15
2. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mans.
Vondelstrasse 42
1. Etage, 6 Zimmer, Küche u. Mans.
3.„ 6„„„„
Grosse Witschgasse 24
1. Etage rechts, 5 große Räume, für Bureauzwecke sehr geeignet, eventuell auch Lagerr. und gr. Keller.
Richard Wagnerstrasse 6
gr. helle Souterrainräume zu verm.
Abgeschlossene 2. Etage,
—5 Räume, an stille Leute zu vermieten. Badstraße 5.
erhalten diejenigen am leichtesten, die in folgenden Fächern perfekt sind:
Schnell=Schönschreiben
Buchführung aller existierenden Systeme Korrespondenz kaufm. Rechnen
Handelswissenschaft
Kontorpraris Stenographie Gabelsberger, Stolze=Schrey (Debatten= und Geschäftsstenographie)
Maschinenschreiben engl. und franz. Sprache
Herrsch. Landhaus Rosbach,(Sieg
I 10 Zimmer, neu er
baut, Pferdestall, Re mise, Garten, eingeschlossen. Hof, Wassa leitung, elektr. Lich riug ie e und Badeeinrichtung ist wegzugshalberzu verhaufen. Aerzte, Apotheke, Kirche u. Schulen im Ort. Preis 18000 M. Anz. 6000 M. Sehr gesunde pracht. volle Gegend. Näh. d. Ph. Rüdig, Telephon=Anschluß. Postagentur Ros. bach(Sieg).
Mauritiuswall 19.
Abg. Wohnungen von 5 Räumen bill. zu verm. Besch. das. im Metzgerlad.
Bescheid bei Jakob Marcus,
Brüsseler Straße 35, I.
Empfehlungen gesucht.
Näheres Ehrenstraße 4.
für Lokomotiv=Kessel=Repara=[Stilles, kath. Mädchen
„„„ für enh Hauchalf
turen gesucht.
Hauptwerhsäte der Wes
zum Alleindienen für ruh. Haushalt gesucht. Lindenthal, Geibelstr. 20.
Zu vermieten:
Moltkestraße 23, 3. Etage hofw.
5 Räume pp. 57,50 M.
3„ 33.—„
Stallung
eventl. mit Geschäftswagen zu verm.
Brüsselerstraße 72.
3. Elage 3 helle luftige Räume
in besserem Hause an—2 ruh.
Arbeiter=Wohnhaus Kalk,
Friedrich=Wilhelmstraße, sofort beson derer Umstände halber mit kleine Anzahlung vorteilhaft zu verkau fen. Anfragen: Schloßbrauerei
bei Köln.
zu vermieten. Hahnenstraße 11.
chön möbl. Zimmer mit guter
Pension z. v. Altermarkt 56.
2 kl. Zimmer zu 16 M. zu verm.
in besserem Hause. Ankerstraße 21.
*) große helle Zimmer mit od. ohne * Mans. zum 15. August billig zu vermieten. Luxemburgerwall 14.
deutschen e
Liblar bei Köln.
Füchtiges properes Mädchen, welches U kocher
Thyssen&amp; Cie.
kochen kann, von kinderl. Ehepaar gesucht. Deutz, Adolfstraße 1A. teb. kath. Fräulein z. 15. Sept. zur O Beaussichtig. von 3 Schulkind. für nachm. gesucht. Habsburgerring 10.
Mülheim(Ruhr)
Maschinenfabrik
sucht für sofort tüchtige
Schlosser, Dreher, Hobler u. Fraiser
für dauernde Beschäftigung.*
gesucht. Eigelstein 129.
RRobes. Nähmädchen sofort gesucht.
P Wwe. Herweg, Körnerstr. 43.
Kraves ehrl. Mädchen für tags über p. sofort Schildergasse 110.
Moltkestraße 30, Hochp. stranenw.
4 Räume 60 M.
einschl. Kont. od. Lag. i. Souter. 75 M
1. Etage hofwärts.
3 Räume 35 l 3. Etage straßenwärts.
5 Räume pp. 62,50 M Nachenerstr. 63, 1. Et. 5 F. 1000
3. Et. 8 R. 1140 das. große Lager= u. Fabrikräume.
Näh. Kontor A. Effing, Aachenerstraße 68, Hintery., son. Moltkestr. 28,
* Et. Anbau bei Strobel.
Rippes. Abg. 3 R. 2. Et. m. Veranda, A 3 R. 3. Et. m Veranda zu verm Eintrachtstr. 169 II., Uerdingerstr. 12, p.
Ladenlokal für Kolonial=
waren zu vermieten. Bescheid Thüringerstraße 20.
4
Handels-Lehr-Institut
„Merkur“
bildet junge Kaufleute u. Kontoristinnen
unter Garantie des Erfolges aus. Die kurze Ausbildungszeit ersetzt eine jahrelange Lehre.
Nachweisslich
werden Schüler des Instituts von ersten Firmen gern begehrt. Kosteuloser Stellennachweis.
Man fordere Prospekt.
J. Haimann, Neuberstr. 3.
Installation für Gas, Wasser usn Fernsprecher 6763.
Anbanwohnung, u. Küche
für sof. zu verm. Schildergasse 110.
Wohn
schön
möbl.,
billig zu vermieten. Balduinstraße 6.
3 Näume 3. Et. Leute 1
vermieten.
Mügel=Lehrmädchen gesucht.
OO Paulstraße 6.
Stellen-Gesuche.
Für Nasierer und Friseure!
: In einem schön gelegenen Dorfe ist eine geräumige Wohnung von drei durcheinandergehenden Zimmern, partarre, nebst Garten zu 20 Mark pro
Möbliertes Wohn= und Schlafzimmer sofort zu vermieten.
zu vermieten.
Gußputzer
Meg. Geschäftsaufgabe.f
1259 Lehrling, d. 8 Monate in elektr.
finden dauernde und lohnende Branche gel., pass. Lehrstelle
Monat zusam. sofort zu vermieten Die Wohnung liegt gegenüber der kath. Kirche und ist für obiges Geschäft sehr passend, da keine KonFr.=Off. u. B 145 an die Gesch. d. Bl
Beschäftigung.
mech.Werkst., Install. od. Masch, Fahr Off. u. Nr. 1082 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohnungen.
kalk bei Köln
Abteilung Gießerei.
(mit
Werkzeug)
Arbeits-Gesuche.
Zimmerleute Schmiede
für dauernde Arbeit suchen: Reifenrath&amp; Christ, Bauunternehmung, Mülheim am Rhein.
Werkstätte Baggerfeld Dellbrück mit Kantine und Schlafstellen.
Im Anfertigen sämtlicher
Buchbinderarbeiten
sowie im Einrahmen von Bildern
empfiehlt sich
Hubert Breuer, Buchbindermeister und Schreibwarenhandlung,
Kalk, Kirchstraße 4.
In meinem neuerbauten Hause Balthasarstraße 13 sind schöne Wohnungen von 2 bis 5 Räumen an ruhige bessere Leute zu vermieten.
Bescheid beim Hausverwalter da selbst oder im Baubureau Linden Dürenerstraße 203
Rhein. Brauerei
zum sofortigen Eintritt
sucht
tüchtigen unverheirateten
Schlosser.
Robes.
Selbst. Arb. m. pr. Schnitt., in allererst. Gesch. tät., s. wäh. d. still. Zeit Priv.=Arb. i. Hause. Bill. Bed. Erstklass. Refer. Off. u. Nr. 1040 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lindenstraße 54
abgeschlossene 3.
7 Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör, Balkon, neu renoviert 1300 M.
Bescheid Lindenstraße 69.
Steinstraße 17.
Krefelderstraße 24, part.
mit Wohnung für jedes Geschäft billig Follerstraße 99
2).zuverm. Deutz, Helenenwallstr.10.
Bescheid Heribertusstr. 10.
Oberprimaner,
der sich während der Ferien durch Privatunterricht Geldmittel zur Fortsetzung seiner Studien verdienen möchte, erteilt unter Aufsicht eines Oberlehrers Unterricht an Ferienschül. Fr.=Off. unt. A 57 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden nach den Ferien Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule. Aufsicht und Nachhülfe. Mäßiger Preis.
Offerten unter B 143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
u verlaufen.
Bade-Einrichtungen
A# versch. System
mer spottbillig
Kontorstül Marmor
Wirt Verandast SalonLede S
5
Jul. 6
GummiApfelweilt, Frasinte
5 Flaschen M. 1,50 frei Haus
Bier=Versand Brüsselerstraße
GummiGumm
Ausverkauf in
nenu. Fahrrädern,
Ehrenfeld, Venloerstraße 245.
Oelgemälde
guter Düsseldorfer Künstler zus. für 40 M. zu verk. Mauritiuswall 25,L.
Lalatäl
Nußb.=Bett, i. Eich., n. neu, m. dauerh. 2 Matr., 2sch., nur 74 M, sow. prachtv. 2t. Kleiderschr. 54 J. Händelstr. 16, I.
Bi
Reichsadler
gr. Singer=Nähmaschine, gut erh.,
bill. z. verk. Lungengasse 8, part
Sofa mit neu. Ueberzug f. 20 M.
zu verkaufen. Eifelstraße 18, p.
2000
blutstärkend
Möbl. Zimmer mit Pens. zu verm.
M Neumarkt 44.
Jwei sch. Zimmer Leute zu verm.
1. Etage an ruh. Gertrudenstr. 16.
möbl. Wohn= u. Schlafz. m. Pens. an
M1 od. 2 Herren z. v. Neumarkt 44
Für bess. Handwerk. gut möbl. Zim.
* Thieboldsgasse 115, a. Neumarkt.
Helles Mansardenzimmer an ältere
9 Person zu verm. Spiesergasse 11.
Gilligst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
Ein möbl. Mansardenzimmer zu ver “<space> m i e t e n.<space> T h i e b o l d s g a s s e<space> 5 7.<space>
9 schöne luft. Zimmer an stille Leute 6 zu vermieten. Zwirnerstraße 2.
Schön möbliertes Mansardenzimmer A zu vermieten. Ankerstraße 10.
Mans.=Z. zu verm. Gereonswall 128.
Geistlich. Oberlehrer
Vermischtes.
erteilt Privatunterricht, auch in
den Ferien.
Fr.=Off. unt. A 58 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für zurückgebliebene Schüler
rasche Förd. durch Einzelunterricht. Glänz. Anerk. Die letzten Schüler erreichten Obersek., Obertertia, Einj
Freiw.=Zeugnis sow. Vorb. z. Kunster. ##. Wesch. d. Bl.
Off. u. Nr. 1049 an die Gesch.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Lincrustaund alle Sorten Kehlleisten
Aufsätze, Tisch= u. Bettstollen, Kons. usw.
Laubsägeholz
Ahorn, Eichen, Blitzsägen
Patent-Stuhlsitze.
Gr. Brinkgasse 11
(früh. Sterneng. 57.) J. Küster.
Reisckön
Ma
Aufel
Gitarre=Unterricht
erteilt 2. Büchler, Rotgerberbach7, II.
Off. mit Zeugnisabschr. u. Lohnford.
1. B 144 an die Gesch. d. Bl.
„ Kalt.
Ein braver Junge als Hausbursche gesucht. Hermannstraße 19—1.
Empfehle mich im Capezieren
u. Weißen sow. im Instandsetzen v. Wohnungen bei billigsten Preisen. Stolkgasse 37, 1. Et. Karte genügt.
Lindenstraße 65
Rasenbleiche, Luftrocznen.
abgeschlossene 1. Etage,
6 Zimmer, Küche und Zubehör, Aussicht nach allen Richtungen, per 1. Oktober zu vermieten. Bescheid Lindenstr. 69, Vermietungsbureau.
Herren= u. Damenwäsche zu übern. ges. Dampfwäscherei und Bügelanstalt 6 Paulstraße 6.
**„„ 6 Paulstraße 0.
Lehrmädchen. Messerputzmaschinen
S ljed. Art repar. schnell, gut und bil
Für e. besl. Kolonialwarengesch
ein braves kath. Mädchen achtbarer Familie in die Lehre gesucht bei freier und kleiner Vergütung.
ei„ Eno billig Auen, Kupfergasse 29.
Station und kleiner Vergütung.
Off. u. Nr. 1087 an die Gesch. d. Bl.
junge Frau Donnersto u.
Freitagmorgen leichte Beschäftigung. Off. u. Nr. 1085 an die Gesch. d. Bl.
Familie f. nachmittags Limburgerstraße 23, 1. Et.
ansänd. Mädchen sucht Kunden
im Waschen u. Putz. Christophstr. 7A.
Christophstr.
Ehreufeld, Wahlensraße 13,
direkt hinter der Kirche. Unterhaus u. 1. Etage zusammen oder geteilt zu vermieten. Bisher flottgehendes Friseurgeschäft, auch zu anderem Geschäft geeignet. Bescheid Jägerstraße 190.
Zweite abgeschl. Etage
6 Zimmer, Mansarde, Speicher und
Deutsch, Kranzösisch od. Englisch.
Erstklass. Anerk., erfolgr. Unterricht. Fr.=Off. u. Nr. 1081 a. d. Gesch. d. Bl.
Hansa=Kaffece
Miet-Gesuche.
Herr sucht sofort angenehme
Wohnung,
2 fein möbl. Zimmer,
Gal.enlet Nusführliche
Bäcker=Einrichtung zu verkaufen
Gerconsmühlengasse 14.
als feinster Kaffee bekannt, per Pfund Mark.35..—,.50 „Hansa“, Gesellschaft m. b. H. Moltkestraße 32(—12 u. 3—
Kapitalien.
Nähe Friesenplatz. Ausführliche Off. u. B 146 an die Gesch. d. Bl
mit Pension von einem jg. Italiener bei besserer Familie gesucht, wo Gelegenheit vorhand., sich in der deutsch. Sprache weiter auszubilden.
Off. u. Nr. 1076 an die Gesch. d. Vl.
S
Herzliche Bitte!
Welcher Edeldenkende leiht einem braven kath. Familienvater und Geschäftsmann ein paar tausend Mark zur Anzahlung eines Hauses?
Off. u. Nr. 1083 an d Gesch. d. Bl.
Herrenpension.
An gutem
Mittag= und Abendtisch
können Herren teilnehmen, auch in Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer. 50 Maximinenstr. 50.
18000 Mark
0 Zimmer, Manfalde, Speicher und Ein älterer Herr sucht in einem Keller, alle Bequeml., sofort an bess.) gut katholischen Hause
Familie zu 90 W, ver Prozpinoriten. Wohn- u. Schlatz. u. voll. Veul.
17. 1 Off. u. Nr. 1080 an die Gesch. d. Bl.
Kirchengelder auf.Hypoth. auszuleih. Off. u. Nr. 1074 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Famitie zu 90 M. der Mei
.H. Marquard.,
5000 Mk., 2. Hypothek,
straße
auf besseres Haus zu vergeben.
Besch. Jos. Koenen, Viersenerstr. 10.
Vorz. Priv.=Mittagisch so
s1 Big., Abendtich l Piz.
Das. schön möbl. Zim. p. Mon. m. Pens 45—50 M. Eintrachtstraße 66—55.
fegendl
Aus
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Pers. bill.
Nippes, Ossendorferstr. 21, E. Schlhb.
Wer erbarmt sich einer armen unbemittelten Familie mit drei Kindern in verzweifelter Lage?
Off. u. Nr. 1067 an die Gesch. d. Bl.
Peter