Nr. 72 19. Jahrgang. weschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Donnerstag, 16. März 19Vo. Redaktion: Fernspr. 259, 382. 425. heute 8 Seiten
in reizenden Blusen-, Plaidstoffen.
in reinwollenen Phantasiestoffen für elegante Strassenkleider
*„
„„**
Meter
Meter
00
75
Meter
in entzückenden Kostümstoffen, einfarbig und gemustert; prächtige Uebergangs-Genres, schöne geschlossene Sortiments besonders in
den Preislagen
50(65 200 250 3 0% g
Minoritenstrasse 21 u. 21A.
in nur soliden Qualitäten.
kräftig und miln
von Geschmack
Original-Bordcslnz,
per Literflasche M. 1 o. Gl., jedes Quantum frei Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstr. 40. Fornepr. 2u.“
89
6
Komödienstrasse—25, Köln.
Heute und folgende Tage:
Ausschank des so sehr beliebten
Münchener Franziskaner
Neichhaltige Speisenkarte.
Franziskauer Bockbier liefere ich auch in Flaschen und Syphons überall hin. Leruspr. f. Bierhellerei P. J. Thelen,
Nr. 3279.
L
Aachenerstraße 87 Köln Fernsprecher 5672
Spezialfabrik für
n= und Schaufenster=Einrichtungen
von der einsachsten bis zur hochfeinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für 5°
Messing-Schaufenster-Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen.
Pfeifen
Spezialität: weitgebohrte halbund ganzlange von 1 Mark au
Spazierstöcke,
großartige Neuheiten,
von 50 Pfg. an empfiehlt 5
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Vertreter des Münchener Franzskaner Leistbräu.
rautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
6
E□
—
□
G
—*
□
— c —— —— — K
—
6
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Schuppenflechte, trockene und nässendFlechte, skrovb Ekzema, Hautausschlüge
oftene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre Aderdeine, döse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
trei von Gift und Säure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzorfett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perzm je 5. Eigelb 30, Chrysarbin 0. 6 Au daden in den Apotheken
* Beuische ersikl. Solidaria-Fahrrader## auf Wunsch Teilzahlung.
Anzahl. 20, 30, 50 M. Abz.—15 M. mon. X Reichsräder von X 161 M. an. Zubehör-X * teile spottbillig.# ∆ Preisliste gratis und franko. 7 X J. Jendrosch&amp; Co.
Charlottenburg 5. No. 44—
Teere hillen“ Eigelstein
Gegründet 133..
*
Reelle Bedienung
dauerhafter Schuhwaren
sowie beqneme und moderne Formen für
amen und Herren
von 1 0 J an und höher Kinderstiefei Formen,
Knabensiefel Weiterses
äußerst solide.
37 Herzogstraße 37
Telephon 7572.
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Büsten
in
allen Weiten von
3 Mark an.
Carl
Rochherz
Eigelstein 37.
Fabrik% in Troisdorf.
Korsetts, ausgezeichnet sitzend,
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
VAOEKER
IV#Ursulastr. 20a
Stores. Rouleaus. Bettdecken.
J. Crott,
Hausfrauen, Köchinnen, Köche verlangt bei Euern Einkäufen ausdrücklich: 5
Biebricher Schloss-Nudeln
feinste Eierhausmachernudein, feinste Eiermakkaroni, garantiert farbfrei, in ½ Pfund-Paketen 50 Pfn., in ½ Pfund-Paketen 25 Pfg., niemals lose. Alähige Fabrkauten: Vater&am; Co., Erate deutsche Aleuponat-Teiowarenfabrik, Biebrieha. Rh., Fabrilger Köin: Johr. Act. Ernite,
5
Aa A
4
41 7/16

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 73&a Donnerstag, 16. März 1905.
Erstes Blatt.
Städtische Mittlere Knabenschule I
an der Dagobertstraße.
Die Unterstufe entspricht der Vorschule der höheren Schulen; der Eineitt in die Schule erfolgt daher am besten mit Beginn des schulpflichtigen Alters, spätestens jedoch im fünften Schuljahre, in welchem der französische Unterricht beginnt.
Der Lehrplan schreibt für die Oberstufe kaufmännisches Rechnen, einfache Buchführung und Stenographie vor. In den Oberklassen wird auch englisch gelehrt, doch ist die Teilnahme an diesem Unterricht nicht verbindlich.
Der Besuch dieser Schule empfiehlt sich daher besonders für diejenigen Schüler, die sich dem Kaufmannsstande widmen wollen.
Die Abschlußzeugnisse berechtigen zur Aufnahme in den mittleren Postdienst.
Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15.; Anmeldungen werden im Amtszimmer des Rektors an allen Schultagen von 11—12- Uhr entgegengenommen.
Geburtsurkunde und Impfschein sind hierbei vorzulegen. d“
Dr. Kehr.
□
tädtische Mittlere Mädchenschule
Niederichstraße 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 26. April. Die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 25. April von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginne des schulpflichtigen Alters an auf. Der fran zösische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre.
Anmeldungen werden an allen Wochentagen in meinem Amtszimmer Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen.
Der Leiter der Anstalt: Dr. Frank
XE
Bekanntmachung.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, daß wir unsere ganze Production an garantiert frischen Landeiern der Firma
Ludwig Creutz, Köln Naturbutter- und Eiergroßhandlung
übertragen haben.
Unsere Eier zeichnen sich durch Größe und sehr feinen Geschmack aus, und belieben sich die geschätzten Interessenten zum Bezuge unserer Ware an obige Firma zu wenden.
Stadtlohn, den 15. März 1905.
Molkerei Stadtlohn
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiterne eine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: üd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mitterstraße 10.
=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Damenbinden, la. Qual., Otd. 90 pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.r
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. März 1905.
Frau Trost.
22
Roman von C. von Dornau.
„Singen Sie uns ein Lied, Fräulein Ines, ja? Wollen Sie?“ bat sie plötzlich und richtete sich hastig, wie in jähem Schrecken, auf.„Ein Lied von Ihnen würde mir heut abend gut tun.“
„Fräulein von Greßner singt?“ fragte Fritz angenehm überrascht.„Das ist hübsch, ich habe so lange nicht Gesang gehört, das heißt: die Gräfin Simmern singt manchmal während der Teestunden bei der Prinzessin, aber da drücke ich mich immer am liebsten ganz schleunigst aus dem Zimmer.“
„Das bleibt Ihnen auch heute unbenommen.“ Ines lächelte mit einem Anfluge von Schalkhaftigkeit. Sie sang sonst nur sehr ungern vor Fremden, und ihre Verwandten in Schlippental hatten ihre Stimme wohl noch kaum gehört. Aber in diesem Raume hatte sie schon öfter gesungen. Helene hatte gleich bei dem ersten Besuche, den Ines ihr allein abgestattet hatte, mit grozer Sicherheit behauptet, daß das junge Mädchen entschieden singen könne. Da hatte denn Ines gestanden, daß der Vater ihr schon als Kind Unterricht erteilt, und Helene hatte sich erboten, die so jäh unterbrochene Unterweisung fortsetzen zu wollen. Sie war selbst eine verständnisvolle Musikerin, und ihr Mann hatte ihre schwache, aber wohllautende Stimme durch vorzügliche Lehrer ausbilden lassen.
„Fräulein von Greßner wird Ihnen keine Veranlassung zur Flucht geben,“ sagte Helene heiterer, als sie bisher gesprochen hatte.„Es sei denn, daß Sie überhaupt kein Verständnis haben. Lieben Sie die Musik?“
„Wie jeder unverdorbene Mensch; aber es ist ein rein platonisches Verhältnis! Sie will absolut nichts von mir wissen. Ich kann keinen Ton vom andern unterscheiden und kenne keine
einzige Note.“
„Wollen wir uns mit einem so naiven Zuhörer begnügen,
Fräulein Ines?“
„Ich singe für Sie, gnädige Frau,“ sagte das junge Mädchen
ziemlich steif.
„Oho!“ Fritz sprang auf und kam lebhaft protestierend näher. „Warum behandeln Sie mich so durchaus wegwerfend, meine Tamen? Ich glaube das nicht verdient zu haben, ich müßte Ihnen doch erst den Beweis liefern, daß ich nicht wert bin, als Zuhörer geduldet zu werden!“
„Sie halten uns für sehr unhöflich, nicht wahr? Es war aber gar nicht so schlimm gemeint. Singen Sie mein Lieblingslied, Fräulein Ines! Sie wissen doch: Gleich der Möwe zieht mein Herze.“
Ines öffnete stumm den Flügel in der Saalmitte und kramte in allerlei Noten umher. Es fiel ihr plötzlich schwer auf die Seele, daß sie vor dem Manne da singen sollte; vorhin war es ihr wie eine Erleichterung erschienen, daß sie nicht mehr stumm
dabei sitzen und dem Geplander dieser heitern, sorglosen MännerBaum, Köln Wohnungen für Beamte
und Angestellte.
Spezialität:
Kompletteladen-.Schau. Verster-Linrichtungen
zu äusserst biligen Preise
Grosses Lager in Dekorations- u. Ladengebrauchsartikeln.
Kataloge und Kostenanschläge gratis und franko.
schwinden R
trossen,
Flecken, Mitesser beim Gebrauch von Dr. Kuhns Edelweiß=Creme Mk..50 und Seife 60 Prr.—
Viele Anerkennungen. Nur echt hier: H. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Nchf.,
Breitestraße 57: M. Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstr. 79; Jakobine Schlüssel, Parf., Hohestraße; F. Biermann Achf.,
Breitestraße 51/53; in Deutz: Kronen=Drog., Freiheitstraße 59.
S
92903059
s Vervielfältigung
à von Schriftstücken, Zirku- g Plaren. Zeugnissen usw. in# Maschinenschrift billigst. e 9 Jederzeit Gelegenheitskäufe in g Schreibmaschinen, Vervielfäl- G „ tigungsapparaten etc. Farb. S händer und anderes Zubehör.
8 II. Lissau, Severinstrasse 91. 8
#
9
9 Prospekt gratis u. franko
1ssff90
Eine Truhe zu verkaufen.
Friesenstraße 53, Hth. 3. Et.
An der Eichendorffetrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, ansarde. Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, sodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erhielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58. Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.-h
F i F Leckre Fische!
Direkt von der Ostsee.
Währ. d.
Fasten 2ll. 1n für.65.
von Degeners Fisch Großversd. 45 N Swinemünde. 30 Bükl. ca. 25 30 Rolm. ca. 25 ff. Fr. Delikather. 2 Pfd. Ds. Anchovis. 1 Stück fs. Lachs. 2 Pfd. Sardellhr. u. 1 ganzer fett, Aal!(5 Pfd. ff. Lachs 6½! 70 Brathr. 2 60 Bismhr. 3 4) d“
Verband der kaufmännischen Gehülfnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinne moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildum wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung. Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen.
stimme lauschen oder auf seine Anrede antworten müsse. Aber sie wollte sich jetzt nicht wie ein launisches, ungezogenes Kind weigern. Etwas blasser, aber mit dem Ausdrucke festen Willens in dem lieblichen Antlitz ließ sie sich vor dem Flügel nieder, um sich selbst zu begleiten. Ein wenig zitternd erst, dann zu immer mächtigerem Klang anschwellend, scholl die wundervolle, glockenhelle Mädchenstimme durch den Raum; die ersten Töne hatten wohl leise geflattert, aber jetzt schwebten sie ruhig dahin, gleich der Möwe über dem Wasser.
„Ruhig, Herz, du findest Frieden, Findest Ruh in weiter, weiter Ferne.“
Wie ergreifend die Schlußworte klangen! Die beiden Zuhörer verharrten noch einen Augenblick in lautlosem Schweigen, nachdem die Sängerin geendet. Dann stand Helene leise auf, glitt hinter den Sitz des jungen Mädchens, umarmte sie zärtlich und küßte sie auf die Stirn.
„Das war schön!“ sagte Fritz Brandt mit einem tiefen Atemzuge.„Ein bißchen sentimentaler Text, es gibt doch schließlich noch dankbarere Aufgaben im Leben, als Ruhe und Frieden in weiter, weiter Ferne zu suchen. Aber Sie haben so wundervoll gesungen, gnädiges Fräulein! Es liegt doch ein unaussprechlicher Zauber in den Tönen einer schönen Frauenstimme; ich könnte Ihnen immerfort zuhören.“
„Singen Sie noch das Mignonlied, liebes Kind!“ bat Helene. „Kommen Sie, ich werde Sie begleiten.“
Sie nahm Ines' Platz am Flügel ein und schlug die ersten Töne der Introduktion an. Ines stand während des Gesanges hochaufgerichtet mitten im Zimmer, und Fritz Brandt sah mit fast ungläubigem Erstaunen auf die bewegungslose weiße Gestalt, auf das schöne, bräunliche Profil unter dem schwarzen Lockengekräusel; von fremdartigem Reize verklärt erschien ihm das junge Ding, über das er bisher nur spöttisch gelacht hatte. Wie ergreifend sehnsüchtig die Worte von diesen Lippen klangen.
Nun waren die letzten Töne verklungen; aber ihr Nachhall schien noch in dem schönen, von mildem Lichte durchfluteten Gemache zu verweilen und die drei Menschenkinder in geheimnisreichen Zauber einzulullen. Helene hatte die gefalteten Hände auf den Flügel gelegt und die Stirn darauf gestützt.
Sie dachte nicht nach, sie gab sich widerstandslos einer unklaren, gefahrvollen Träumerei hin, in die die Worte und Töne des Mignonliedes sich nachklingend, einfügten, ohne daß der Zusammenhang ihr verständlich ward. Fritz Brandt war aufgesprungen, als Ines zu singen aufgehört. Es war ihm einen Moment hindurch zu Mute gewesen, als müsse er auf die jugendliche Sängerin zueilen und ihr in bewegten Worten danken. Aber ein unbewußtes Gefühl der Ehrfurcht, des Bangens fast, hatte ihn zurückgehalten. Er verbeugte sich nur stumm, als sich das junge Mädchen langsam zu ihm wandte und der Blick der großen, schwarzen Augen selbstvergessen voll auf ihm ruhte. Heiße Tränen brannten jetzt in diesen schönen Augen, und der redelustige, weltgewandte Doktor blickte gedankenverloren in ihren feuchtverschleierten Glanz hinein und suchte vergebens nach einem einzigen, armseligen Worte.
Da hob Helene plötzlich das Haupt; mit einem gewaltsamen Enschlusse schüttelte sie den Bann der letzten Minuten ab, erhob sich von ihrem Sitz und wandte sich lächelnd, mit einem erzwungenen Scherzworte, zu ihren beiden verstummten Gefährten um. Und die Augen, die so lange halb bewußtlos in einander geruht, lösten sich, glitten auseinander und senkten sich zu Boden. Ines hob den Blick nicht wieder, etwas wie ein verwundertes
Aufhorchen malte sich in ihrem feingeschnittenen Antlitz. Der Doktor wandte sich mit einem tiefen Atemzug ab und sah ärgerlich, die Stirn runz.lnd, dem alten Diener entgegen, der in seiner gewohnten, geräuschlosen Art ins Zimmer glitt.
Fritz wich an eins der Fenster zurück. Ihm war zu Mute, als ob er unsanft aus einem herrlichen Traum erweckt worden wäre, und zugleich hatte er das unklare Empfinden, daß der Doktor Fritz Brandt, der in diesem Augenblick im Salon der Frau von Moosdorf am Fenster stand und schwarzen Mädchenaugen nachsann, herzlich wenig mit seinem eigentlichen Selbst zu tun hatte!
„Der Regen hat schon vor einem ganzen Weilchen aufgehört, gnädige Frau,“ meldete der alte Ebert, einem vorher erteilten Auftrage des Doktors gemäß.„Und Lohwald meint, daß der Waldweg bis zur großen Chaussee ganz gut zu passieren wäre, er hätte mit einer Laterne ein Stück abgeleuchtet. Jetzt ist auch der Mond aufgegangen.“
„Da kann ich fort!“ rief Ines eilig.„Bitte, sagen Sie, daß mein Alcidor gesattelt wird.“
„Sie bleiben die Nacht bei mir, Kind," bemerkte Helene mit großer Bestimmtheit.
Aber Ines schüttelte das Haupt.
„Lassen Sie mich fort, gnädige Frau— bitte!“ sagte sie fast flehenden Tones.„Ich— ich— man weiß in Schlippental nicht, ob ich sicher hierher gekommen bin.“
„Aber Sie können doch nicht jetzt noch nach Hause reiten!“
„Ich kenne ja den Weg so gut...“
„Und ich werde mir erlauben, Fräulein von Greßner zu begleiten,“ fiel Fritz ein.„Bitte sehr, mein gnädiges Fräulein, eine Abweisung nehme ich nicht an! Das ist doch eine ganz einfache und selbstverständliche Sache.“
Sein Anerbieten war wohl allerdings das einzig richtige. Helene überlegte schnell. Zu Fuße hätte sie keinen Boten nach Schlippental schicken können, und man würde sich dort um das junge Mädchen ängstigen.
„Sie müssen dann aber dies warme, weiße Kleid anbehalten,“ sagte sie mütterlich besorgt.„Ihr feuchtes Reitkleidchen dürfen Sie auf keinen Fall wieder anziehen.“
„Es scheint wundervoll draußen geworden zu sein!“ bemerkte Fritz, der noch immer an einer der großen Fenstertüren stand. „Darf ich einmal öffnen, gnädige Frau?“
Er stieß die Türe auf und trat tief Atem schöpfend zurück. Von der großen Wiese strömte balsamische Luft ins Zimmer. Es mochte jetzt neun Uhr abends sein, und die Witterung war für den Septembermonat außergewöhnlich mild. Der heftige Gewitterregen hatte die Luft nur wenig angekühlt

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 73 a Donnerstag, 16. März 1905.
Seite 3.
Tocales.
* Personalnachricht. Der Oberstleutnant z. D. und zweiter Stabsoffizier beim Landwehrbezirk Köln Robert v. Prittwitz und Gaffron wurde zum Ehrenritter des Johanniterordens ernannt.
):<space> M i t<space> d e r<space> E r r i c h t u n g<space> e i n e r<space> T i e r k ö r p e r v e r w e r t u n g s <space> anstalt wird die Stadtverordnetenversammlung in ihrer morgigen Sitzung sich befassen. Die Notwendigkeit einer solchen wird in einer umfangreichen Denkschrift begründet. Der Kadaver der im Schlachthofe gefallenen Tiere— diese kommen wesentlich in Betracht— wurden bis zum Jahre 1902 der Fabrik Schleicher in Ehrenfeld zur Vernichtung übergeben. Der Betrieb derselben gab zu vielen Klagen Anlaß, da die Nachbarschaft von den Gerüchen sehr belästigt wurde. Seitdem werden die Tierkadaver auf einem zwischen Niehl und Merkenich belegenen Grundstück verscharrt. Dieses Verfahren kann auf die Dauer aus gesundheitspolizeilichen Gründen nicht beibehalten werden, da bei der Leichenfäulnis schädliche Bakterien in großer Zahl tätig sind und Milzbrand= und andere Bazillen noch nach Jahren eine Seuche verursachen können; es ist auch nicht ausgeschlossen, daß zur Verscharrung bestimmtes Fleisch wieder ausgegraben und in den Verkehr gebracht wird. Die Denkschrift legt
das abgeschiedene Fett zu technischen Zwecken, insbesondere Seifenherstellung verwertet, die übrigen Rückstände in getrocknetem Zustande zu Dung= oder Futtermehl verarbeitet werden. Die hierfür erforderlichen Apparate sind jetzt derart vervollkommet, daß das ganze Verfahren ohne Belästigung der Umgebung durch übele Gerüche möglich geworden ist. Nötig ist jedoch 1. daß die Kadaver sofort verarbeitet oder aber zum Schutz gegen weitere Fäulnis sofort desinfiziert werden; 2. daß die entstehenden Dämpfe in Wasser kondensiert und die nicht kondensierbaren Dämpfe unter die Kesselfeuerung geleitet; 3. daß die beim Kochen entstehende Leimbrühe mit eingetrocknet wird: 4. daß die Abwässer nicht in eine Senkgrube, sondern in eine Kanalisation abgeleitet werden; 5. daß der Betrieb der Anlage mit peinlichster Sorgfalt und Reinlichkeit gehandhabt wird. Die Regelung des Abdeckereivetriebes nach diesen Grundsätzen wird von der Aufsichtsbehörde verlangt; sie stützt sich dabei auf§ 25 des Gesetzes zur Ausführung des Reichsviehseuchengesetzes und§ 25 des Gesetzes zur Ausführung des Reichsfleischbeschaugesetzes. Nach den polizeilichen Ermittelungen sind im Jahre 1902 360000 Kilo zu vernichtende Tierkadaver usw. zur Ablieferung gekommen; hierzu kamen aus dem Landkreis Köln, der die Anstalt voraussichtlich mitbenutzen wird, 70000 Kilo. Es sollen deshalb für die zu errichtende Anstalt zwei je 1000 Kilo fassende Vernichtungsapparate beschafft, aber Vorsorge getroffen werden, daß eventuell noch drei weitere aufgestellt werden können Als Baustelle ist ein der Stadt bereits gehöriges, 14000 Quadratmeter großes Grundstück am Schiefersburgerweg, nahe der Escherstraße in Nippes, in Aussicht genommen. Die Entfernung desselben von der Nievenheimerstraße beträgt 900 Meter, vom Güterbahnhof Nippes 700 Meter; es liegt 49 Meter über Kölner Pegel. Die Entfernung vom Schlachthof beträgt 1,8 bis 2 Kilometer. Das zum Betriebe der Anstalt nötige Wasser soll aus einem Brunnen, das Trinkwasser aus der Wasserleitung genommen werden. Neben dem Hauptgebäude der Vernichtungsanstalt soll ein Dienstwohngebäude, ein Stall für seuchenverdächtige Pferde und Hunde, sowie ein für die Unterbringung der Arbeiter, der Werkstatt und Arbeitspferde erforderliches Gebäude errichtet werden. Die Fahrstraßen erhalten undurchlässiges Pflaster. In dem Hauptgebäude ist ein Schlachtund Sezierraum, ferner ein Brausebad vorgesehen, wo die bei der Anstalt tätigen Arbeiter unmittelbar nach der Arbeit sich reinigen und desinfizieren können. Die Kosten sind auf 299000 M. veranschlagt. Für die Rentabilität der Anstalt sei es, so wird weiter ausgeführt, von Bedeutung, daß der Polizeipräsident den Erlaß einer Verordnung zugesagt habe, wonach alles auf Grund des Viehseuchengesetzes zu tötende Vieh, sowie sämtliches verendetes kleineres Viey der Anstalt überwiesen werden soll. Auch der Landrat des Landkreises Köln beabsichtigt den Erlaß einer gleichen Polizeiverordnung. Die Stadt Kalk wird die Anstalt gleichfalls für die Abfälle ihres Schlachthofes benutzen. Die Einnahmen sind mit 31 409., die Ausgaben für Verzinsung und Amortisation(14 202.), für Gehälter und Löhne(6515.), für Betriebskosten(7700.) und für Unterhaltung und Erneuerung(11 331.) auf 39748 M. veranschlagt, so daß der jährliche Zuschuß auf 8339 M. sich belaufen soll.
* Zum Besten des geplanten Zufluchtshauses erließ Hr. Weihbischof Dr. Müller am Dienstagabend im Dom zum Schlusse seiner zweiten Fastenpredigt nochmals einen warmherzigen Aufruf. Indem er allen Spendern, welche im vorigen Jahre zu den Sammlungen im Dom beigetragen, namens der zu Unterstützenden seinen wärmsten Dank ausgesprochen, wies er darauf hin, daß die Sammlungen auch in diesem Jahre nach Schluß der Fastenpredigten Dienstags und Donnerstags fortgesetzt werden sollen. Mit Rücksicht auf die großen Bedürfnisse des Hauses und die noch entstehenden Kosten empfahl er die Kollekte angelegentlichst der Mildtätigkeit der Gläubigen. Bei dieser Gelegenheit wird die Mitteilung interessieren, daß der katholische Fürsorgeverein für Mädchen, Frauen und Kinder seit acht Jahren besteht und schon eine überaus segensreiche Tätigkeit entfaltet hat. Der FürMaybaum errichtet worden und bot bisheran Raum zur Verpflegung von 70 bis 80 Kranken. Der gesamte Grundbesitz beläuft sich auf 4320 Quadratmeter. Die Anstalt erhält den Namen St. Josefshaus und soll der Leitung der Schwestern vom h. Augustinus unterstellt werden. Die Eröffnung des Hauses wird schon in etwa vier Wochen vor sich gehen; sie hängt lediglich ab von der behördlichen Genehmigung wegen Niederlassung der Schwestern. Der Fürsorgeverein steht im Begriffe, einen Aufruf zu erlassen zur Emnleitung der genehmigten Hauskollekte zum Besten der neuen Anstalt. Darin heißt es: So sehr man die Zeitverhältnisse beklagen muß, welche die Notwendigkeit derartiger Gründungen herbeifuhren, die Notwendigkeit ist einmal da und ruft unabweisbar zu tatkräftiger Abhülfe. Das geradezu herzzerreißende Elend, welches manche Opfer der Verführung und des eigenen Leichtsinnes bis an den Rand der Verzweiflung bringt, schreit um Erarmen. Der Aufruf empfiehlt die Kollekte dem Wohlwollen der tatholischen Bevölkerung, besonders empfohlen haben sie noch die Oberhirten von Köln, Trier und Münster. Das St. Josefshaus bietet jenen Personen, welche sich dem Einfluß der Familie entzögen haben und dadurch den Gefahren der Großstadt ausgesetzt sind, die Möglichkeit, durch einen vorübergehenden Aufenthalt, blange es im Interesse der Einzelnen liegt, wieder in ein gereLeltes Leben zu gelangen und den Betreffenden wieder Arbeit und Stellung sowie besonders Rückkehr in die Familie zu ermöglichen.
* Wohltätigkeitslotterien. Der Herr Oberpräsident der scheinprovinz hat dem Vorstande des Elisabethenvereins in Foln=Nippes die Erlaubnis erteilt, zum Besten der Armen im #cvember d. J. eine öffentliche
Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Stadtkreise Köln zu vertreiben.— Die gleiche Erlaubnis erhielten der Vorstand der Kinderbewahrschule von St. Mauritius in Köln zum Besten armer Kinder für den Juli d. J. und der Vorstand des evangelischen Frauen= und Jungfrauenvereins in Köln=Deutz zum Besten der Armen der evangelischen Gemeinde Deutz für den Mai d. J.
Ö Danorama International, Breitestraße 96. Der gegenwärtig ausgestellte, ganz neue Zyklus von Tirol fesselt durch seine hervorragende Schönheit. Die Wanderung beginnt bei dem malerisch gelegenen Klausen und führt nach einem kurzen Abstecher zu den phantastisch gestalteten Felsengipfeln der Dolomiten nach Bozen, dessen Sehenswürdigkeiten eingehend besichtigt werden. Von großer Schönheit ist die Weiterreise nach Meran. Man bekommt da idyllische Täler, auf schroffen Felskegeln gelegene Burgen und stille Alpenseen zu Gesicht, in deren klaren Wassern sich dunkle Tannenwälder und schneebedeckte Berggipfeln abspiegeln.
7 In Castans Panoptikum an der Hohestraße finden die Vorführungen der Montaldo=Truppe im Vortragssaale zurzeit ungeteiltes Interesse. Sowohl auf dem Schlappseil wie bei den gymnastischen Parterreübungen entwickeln sie eine Gewandtheit und Sicherheit, wie sie selten beobachtet werden. Noch anziehender sind die Kunststücke der dressierten Kakadus, Arras und Tauben. Sie gehorchen jedem Wink der Madame Montaldo und sitzen bei den Balancierübungen so sicher und furchtlos, wie leblose Gegenstände. Ein wundervolles Bild bietet sich, wenn Madame Montaldo ein Rondell zierlicher Schiffchen, welche die Vögel besetzt haben, in wirbelnde Bewegung setzt. Das Farbenspiel und die Ruhe der Vögel wie auch ihre geschickten Bewegungen finden viel Beifall.
8 Ein kühner Reisender ist Herr Wilhelm Schwiegershausen aus Leipzig, der in den Jahren 1899 bis 1904 ohne jede Begleitung per Rad eine Reise um die Erde vollführt hat. Die Reiseging quer durch Europa, dann durch Klein=Asien, Syrien, Palästina, Arabien, Persien, Indien und China, von dort über Australien und die Südseeinseln nach Süd=Amerika, durch Mexiko und die Vereinigten Staaten, von wo die Rückreise wieder nach Europa erfolgte. Die vielen Erlebnisse und Beobachtungen wird der Reisende in einem Vortrage zum besten geben, den er auf Veranlassung der Allgemeinen Radfahrer=Union(Deutscher Tourenklub) am 24. März, abends 8½ Uhr, im Festsaale des Fränkischen Hofes hält. Der Vortrag wird durch 150 Lichtbilder erläutert.
1 Schlimme Verwechslung. Gestern abend nahm ein auf dem Kattenbug wohnender junger Mann infolge Verwechslung Gift ein. Mittels städtischen Krankenwagens wurde er nach dem Bürgerhospital gebracht.
19 Die Feuerwehr wurde heute morgen gegen 7 Uhr nach dem Blaubach gerufen, wo in einem Hause Ruß im Ofenrohr in Brand geraten war. Die Wehr beseitigte schnell jede Gefahr.
10 Unglücksfälle. Gestern nachmittag kam auf dem Neumarkt ein Mann zu Fall und erlitt einen Armbruch.— Am Hauptpostgebäude stürzte ein Postillon beim Abspringen von einem Wagen und trug einen Knöchelbruch davon.— Auf dem Heumarkt brach ein Mann beim Fallen eine Hand.
K Köln. 16 März1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen.50-.00 Maschinenstroh.(Roggen).40, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krunmstroh .00 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
X Der Volksverein für das katholische Deutschland, (Ortsgruppe Ehrenfeld), veranstaltet am kommenden Sonntag einen Volksbildungsabend, der zu einer Schillerfeier ausgestaltet wird. Eine große Anzahl bewährter Solisten hat seine Mitwirkung zugesagt, so daß eine künstlerische Durchführung des reichhaltigen Programms nach jeder Richtung gesichert erscheint.
4 Der Kölner Eifelverein macht am Sonntag den 19. März seine dritte Wanderung. Sie geht über Dellbrück, Voiswinkel, Altenberg, Reckhammer, Hilgen zur Sengebachtalsperre bei Burg an der Wupper. Der Verein verfolgt mit seinen gemeinschaftlichen Wanderungen ernste Ziele. Er will seine Mitglieder zu reinem, frohem Naturgenuß anleiten, wobei der Genuß von Alkohol und der Aufenthalt im Wirtshause möglichst vermieden wird. In der kühlen Jahreszeit wird die Hauptmahlzeit an das Ende der Tour gelegt. Meist sind es ältere Herren, die diese Art der Wanderung bevorzugen, und die Teilnehmerzahl wächst von Jahr zu Jahr. An der ersten Wanderung im Februar nahmen 19 Herren teil, von denen der älteste 64 Jahre alt war. Die Wanderungen gehen meist in die nächste Umgebung Kölns, bald auf die linke, bald auf die rechte Rheinseite, und die Länge beträgt 25 bis 35 Kilometer; sie sind aber so eingerichtet, daß Abkürzungen möglich sind, ohne den Zusammenhalt wesentlich zu unterbrechen. Frühstücksstellen und Pausen sind genau festgelegt, und die Führer sind so terrainkundig, daß die Zeit genau innegehalten und jedes ermüdende Eilen, jede Verspätung des Zuges und jedes unnütze Warten auf den Zug vermieden wird. Diese Art zu wandern, namentlich die Vermeidung von Alkohol und starker Mahlzeiten während der Tour, lassen keine Spur von Ermüdung zurück und üben auf Körper und Geist den wohltätigsten Einfluß aus. Das Nähere über die nächste Wanderung steht auf der aushängenden Vereinstasel im Alten Präsidium, Schildergasse 84. Ein im April erscheinendes Wanderbuch wird die schönsten Touren des Kölner Eifelvereins mit Karten, Zeichen und Beschreibungen enthalten.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. In der Meineidsache Weyrich=May beantragte Staatsanwalt Schweigler gegen beide Angeklagte eine Zuchthausstrafe von vier Jahren nebst den üblichen Nebenstrafen. Das Urteil lautete gegen Weyrich auf fünf und gegen May auf sechs Jahre Zuchthaus. Weyrich wurde für dauernd unfähig erklärt, als Zeuge oder Sachverständiger vernommen zu werden.— Unter der Anklage des betrügerischen Bankerotts und der Unterschlagung von 359., die er als Agent einer Glasversicherung vereinnahmt hatte, wurde gestern gegen einen 37 Jahre alten Glasermeister verhandelt. Der vorbestrafte Angeklagte wohnte früher zu Mülheim a. Rh., wo er das Glaserhandwerk betrieb. Am 8. Juli 1903 reiste er mit seinem Freunde, einem anderen Schreinermeister und seinem Gehülfen nach Brasilien. Er nahm bei seiner Abreise 8000 M. bares Geld mit. 4000 M. hatte er kurz vorher eigezogen. Es wurde dann im August 1903 über sein Vermögen das Konkursverfahren eingeleitet, und es wurde nun angenommen, daß der Glaser Geld beiseite geschafft hatte in der Absicht, seine Gläubiger zu betrügen. Das Konkursverfahren ergab als Passivmasse angemeldete Forderungen im Betrage von rund 12000., denen als Aktivmasse an eingegangenen Außenständen 910 M. und der Erlös für die Lagerbestände und die Möbel mit insgesamt 2460 M. gegenüberstanden. Der Angeklagte hatte in Brasilien kein Glück und fand dort keine Existenz. Er reiste deshalb im vergangenen Jahre wieder nach Europa und kam im Oktober v. J. nach Mülheim zurück, wo man ihn sofort verhaftete, weil inzwischen das Verfahren wegen betrügerischen Bankerotts gegen ihn eingeleitet worden war. Er gestand damals sofort zu, daß er gewußt habe, daß er erwa 1000—2000 M. Schulden hinterlassen habe, und erklärte auch, daß er sich einer Bestrafung nicht entziehen wolle. Die Geschworenen verneinten nach der Beweisaufnahme die das Urteil kautote auf Freisprachumg.
2 Alterszulagen der Kommunalbeamten. Ein hiesiger Stadtsekretär verlangte von der Stadtgemeinde Köln Zahlung einer vermutlich am 1. Januar 1899 fällig gewordenen Alterszulage von 400., welche diese verweigert. Der Bezirksausschuß und der Provinzialrat erkannten diesen Anspruch als gerechtfertigt an. Die Stadtgemeinde beschritt den Rechtsweg; sie steht auf folgendem Rechtsstandpunkt: Die von ihr angegriffenen Beschlüsse des Bezirksausschusses übersehen, daß nach§ 6 der alten und neuen Besoldungsbestimmungen für die Beamten der Stadt Köln denselben ein Rechtsanspruch auf Alterszulage überhaupt nicht zusteht. Dieser§ 6 lautet dahin:„Jede Alterszulage hat zur Voraussetzung, daß die Würdigkeit und Diensttüchtigkeit des betreffenden Beamten seitens des Oberbürgermeisters und der Stadtverordnetenversammlung anerkannt wird. Keinem Beamten erwächst durch diese Bestimmung ein Rechtsanspruch auf den Bezug der darin vorgesehenen Gehälter und Zahlungen; diese Bestimmungen bilden vielmehr nur eine Norm für die Stadtverordnetenverwaltung, von welcher bei treuer und gewissenhafter Pflichterfüllung nicht abgewichen wird." Das hiesige Landgericht und auch das Kölner Oberlandesgericht(Entscheidung des zehnten Zivilsenats vom 3. März d..) gaben der Klage der Stadtgemeinde statt und hoben die Beschlüsse des Bezirksausschusses, welche dem Stadtsekretär die beanspruchte Alterszulage bewilligten, auf. Die Entscheidungsgründe des Oberlandesgerichts lassen sich in wesentlichen wie folgt aus: Die Gewährung der Alterszulage an die städtischen Beamten ist nach der am 1. April 1898 in Kraft getretenen Besoldungsordnung, der sich Beklagter unterworfen hat und deshalb für ihn rechtsverbindlich ist, dem Ermessen des Oberbürgermeisters und der Stadtverordnetenversammlung überlassen. Diese Bestimmung der Besoldungsordnung ist aber auch rechtsgültig; sie steht nicht, wie der Beklagte meint, im Widerspruch mit den Bestimmungen des Kommunalabgabengesetzes vom 30. Juli 1899. Dieses regelt die Rechtsverhältnisse der Kommunalbeamten im allgemeinen und insofern ausschließlich, als es in§ 25 alle entgegenstehenden Bestimmungen außer Kraft setzt. Das Gesetz trifft aber keine Vorschriften über die Frage, was an Gehalt der Beamten bezahlt werden muß. Die Festsetzung der Besoldungen ist Sache der betreffenden Gemeinde. Sie kann bestimmen, unter welchen Voraussetzungen ein bei ihr angestellter Beamter Besoldung und Zulagen erhält, insbesondere steht es bei ihr, unter Ausschluß des Rechtsweges die Gewährung der Zulagen von dem Ermessen der Stadtverwaltung abhängig zu machen. Nur eine Aufsichtspflicht wird der höheren Verwaltungsbehörde in§ 11 des Gesetzes in dem Sinne eingeräumt, daß sie bei auffälligem Mißverhältnis zwischen Gehalt und dienstlichen Aufgaben eine angemessene Erhöhung verlangen kann. Im vorliegenden Falle ist somit ein Rechtsanspruch auf Alterszulage, weil ausdrücklich ausgeschlossen, nicht gegeben.
Strafkammer. Ein Instrumentenmacher weigerte sich in einer Wirtschaft, ein von ihm für eine Frau bestelltes Glas Bier zu bezahlen, deshalb hielt man ein Pfand zurück. Nach zwei Stunden kam der Mann mit seinen drei Söhnen in die Wirtschaft zurück, und nun entwickelte sich eine fürchterliche Keilerei. Als Polizisten die vier Angeklagten auf die Straße gebracht hatten, trat einer der Söhne eine Tür ein. Auf dem Wege zum Polizeibureau schlugen die Schutzleute mit den Säbeln drein, und es entstand ein unbeschreiblicher Tumult. Das Schöffengericht hatte auf einen Monat, zwei Monate, fünf Wochen und auf zehn Tage Gefängnis erkannt. Die Berufungskammer verurteilte den Instrumentenmacher mit Rücksicht darauf, daß er um einer Bagatelle willen die ganze Sache veranlaßt hatte, zu vier Monaten und vierzehn Tagen, die Söhne zu zwei Monaten und vierzehn Tagen resp. zu acht Wochen bzw. zu einem Monat Gefängnis.— Ein Schuster hatte seinen Sohn zum Betteln ausgeschickt. Als ihm der Junge nicht genügend Geld nach Hause brachte, schlug ihn der Vater mit einem Spannriemen ganz barbarisch über den Leib. Das Schöffengericht hatte den Schuster freigesprochen. Auf die Berufung des Staatsanwaltes hin wurde er wegen Mißhandlung zu drei Monaten Gefängnis und weil er seinen Sohn zum Betteln veranlaßt hatte zu vierzehn Tagen Haft verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 15.März1905. Als heute vormittag ein Milchwagen über die Hauptstraße fahren wollte, bemerkte der Fuhrmann in kurzer Entfernung einen von Deutz kommenden Straßenbahnwagen. In der ersten Bestürzung zügelte er, anstatt durchzufahren, das Pferd und sprang von seinem Fuhrwerk. In demselben Augenblick wurde dieses von dem Straßenbahnwagen, der von dem Führer trotz angestrengter Bemühungen nicht mehr rechtzeitig zum Stillstehen gebracht werden konnte, erfaßt und umgeworfen. Der Inhalt von mehreren fortgeschleuderten Milchkannen ergoß sich dabei über die Straße.
# Kalk, 15.März1905. Heute nachmittag zog sich in einer hiesigen Brauerei ein Mann mit heißem Dampf erhebliche Brandwunden im Rücken und am Arm zu. Der Unglückliche wurde dem St. Josefshospital in der Paradiesstraße zugeführt.— iin Höhenberg fiel ein Herr aus Köln aus einem Automobil und zog sich Verletzungen der Nase und des linken Fußes zu.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> M ä r z,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 8 7<space> m.<space>—<space> 0. 1 5.<space>
Weisse Bände
Tuben a 50 Pfennig *<space> e r h ä l t l i c h e n<space>
die Zierde einer jeden Frau, erzielt man durch Gebrauch des nicht fettenden in
Myerbolingiycerin.
Gegr. 1869. Weingroßhaudlung L. Brandenburg, Gegr.
Naturprodukte in Khein=, Rot= und Moselweinen. Kellerei: Sternengasse 69. Kontor: Jahnstr. 4. Fernspr. 3079. d“
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Historisches Museum, Hahnentorburg.
„„ Eigelsteintorburg.
Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn- und Feiertagen von 10—1 und 2½—4, an Wochentagen von 10—4.
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg
d. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen von 10—2. an Wochentagen von—6.
Eintrittspreis an Wochentagen 50 Pia. an Soun= und Feiertagen 30 Pfg.
Am ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstage bleiben die
Musann in Söiln geschiat#n

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73 a Donnerstag, 16. März 1905.
Erstes Blatt.
ten GluckGewidmet vom
## Unserer verehrten Trinkrätin
Frau G
Gertrud Lichius?
zum morgigen Namensfeste S
2
Regelklub„Hordpol“. 8
Vivat Gertrud!
Unserer werten Trinkrätin
Frau Kornelins Schmitz
zu ihrem morgigen Namensfeste
die herzlichsten Glück- und Segeuswünsche!
„ Gewidmet vom
Männergesangverein Köln-Merheim.
6
6
6
6
8
Heute und folgende Tage
91 Gastspiel 0
4 des unerreichten Universalkünstlers S
Tylvester Schäffer ir.
in seinen.222 phänomenalen Kreationen
Vorher:
Das glänzende Spezialitäten-Ensemble:
Les Minstrels Toulousains.
Pariser Strassensänger und Opernparodisten.
P. Pylades
mit seinem plastrographischen Illusions-Akt.
Geschwister Vernici.
Die besten akrobat. Tänzerinnen der Gegenwart etc. etc.
— Näheres besagen die Plakate
Theaterkasse geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.„
Anfang 8 Uhr. VADE RE
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 17. März 1905. 178. Ab.=Vorst. Serie B.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. Rossini.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Welden; die Herren: Kaufmann alGast, Köhler, Bauer, Liszewsky, Möring.
Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang- Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr
Samstag den 18. März 1905. 179. Abonnements=Vorstellung. Serie C
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge von Richard Wagner.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Freitag den 17. März 1905. 189. Vorstellung.
Alt=Seidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Liski, Sachs; die Herren: Lindner, Borcherdt, Arndt, v. Weber, Wahle, Pickert, Weinmann, Alten, Heber, Kiesau, Saar, Portz, Lehndorff.
Mittelvreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Samstag den 18. März 1905. 190. Vorstellung.
Zum ersten Male:
Masterade.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Mittelpreise.
Zoologischer Garten.
# Morgen Freitag den 17. März 1905,
nachmittags 3½ Uhr: d•
58
Sinfonie-Konzert.
Kapelle des 16. Infanterie-Regiments. Königl. Musikdirigent Herr W. Beez.
llsussea
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben etc. beschäftigten Personen zu Cöln.
Wir bringen hiermit zur gefl. Kenntnisnahme, daß sich das Kassenlokal von Montag den 20. d. M. ab Glockengasse 20, 1. Etage, befindet." Der Vorstand.
Das erste Fuder(Erdener) heute im Anstich.
Klasche M..—
S½ Klasche 50 vsg.) Poltal.
Küche bekannt, vorzügliche Spezialplatten täglich wechselnd. eb
Wein-Restaurant Reinartz,
St. Agatha 26, Nähe Passage Tietz.
Montaldo-Truppe.
Ohne Extra-Entree.
S Ci.KT M AIIIN 6
6
0 Sonn= u. Feierlags,
9 Mont., Mittw. u. Freitags,
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7. Breuer&amp; Strauß.
Als passendste Namenstags=Geschenke
bringe mein großes Lager in
Heiligen=Figuren, Steh- und Hänge=Kreuzen, Glasglocken, Gebetbüchern und selbstgeketteten Rosenkränzen
in empfehlende Erinnerung.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Anton Nuners, Ulrichgasse.,
viertes Haus neven der Franziskanerkirche.
(
Eier= u. Butter=Abschlag,
Garantiert frischeste Landeier
10 Stück 55. 60, 70, 80 Pfg.,
25 Stück 1 35, 1,45, 1,70, 1,90 M.
Vollfrische Trink=Eier
10 Stück 80 Pfg., 25 Stück M. 1,90 frei ins Haus.
s Gule Koch=Butter per Pfund 1,00,.55
X3 eiuste Tafel=„„„ 1,1, 120
8„ Spezialität:„
Beste Bauernbutter X
per Pfund.20 M. 26
5 Billigste und beste Bezugsquelle für 24
C Wiederverkäufer.
*Man Wendriner
5 Unter Seidmacher S10 und Sassenhof 13
Fernsprecher 8279. gegenüber d. Haupteine
* de der neuen Markthal
äherin sucht Kunden im Nähen u. 1j Schon das ## Ausbessern in u. außer d. Hause. Malochen, hat, Friedrichstraße 62. Schumacher. beit gesucht. Händel
Liebe zu Kindern
für alle Ar
Händelltran 12. pr.
##
5 5
Hohestrasse 90.
-AUSS
Edelstes Erzeugnis der Braukunst.
KONZERT
ausgeführt vom
Philharmonischen Orchester. Direktion: Musikdirektor Ed. Lertz.
Gute Küche.
Grillroom.
Christ. Dohmgoergen
Vertreter für Köln, Bonn u. Umgegend.
Ich habe mich als
Rechtsanwalt
beim Königl. Land= und Amtsgericht
Köln
niedergelassen.
Meine Schreibstube befindet sich
Mohrenstraße 14.
Michael Roeckerath,
Rechtsanwalt. Fernsprecher 3467.
KonzertGesellschaft.
Freitag. 7¾ Uhr abends:
letzte Chor=Probe
zum Konzert am 21. März
in Konservaterium
mit Orchester, zu welcher sämtliche Mitglieder dringend eingeladen
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Marmor=Kamine
zu ermäßigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in großer Auswahl.
Waschtisch=Aufsätze, Teken u. Tischplatten, Flur= u. wandplatten, Spülstein. Fensterbänke
Nur bessere und solide Ausführung.
Paul Porzeit,
Marmorgeschäft im Sionstal 81.
Gegr. 1837.*9
gutgehendes Geschäft der Lebensmittel branche, mit über 3 Ztr. Fleischwaren umsatz wöchentlich, zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 321 an die Gesch. d. Bl.
Fastenkochbüchlein
von Maria Habel.
Vollständ. Anltg. zur Bereitung von 350 versch. Fastenspeisen.
Preis 5O Pjennig.
Vorrätig in derg
J. G. Schmitz'schen
Buch= und Kunsthandlung Hohrstraße(Ecke der Passage).
Korn-Vorlauf
Maee ber. 8 von Aerzten vevordult: Dampf=Breunere
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Café Restaurant Alter Posthof
Inh.: Th. Brener, Glockengasse.
Ausschank der allgemein beliebten
Dortmunder Unionbiere.
Vertreter für Köln u. Umgegend: Hch. Lämmert, Köln am Rhein,
Mauritinswall 81—83.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reute
und Reklamenteil: C. Otle, alle in Köln.
tür den Anzeigen
er.
Land-Eier!
Durch vorteilhafte Abschlüsse mit mehreren Bauernhöfer im Siegkreis bin ich in der Lage, meinen geehrten Kunder wirklich frische Eier liefern zu können.
Gleichzeitig empfehle alle anderen Sorten
Eier, Butter und Käse.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Clemens
Eungengasse 50. am Laach u. Nenmarkt.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 73* Donnerstag, 16. März 1905.
Seite 1.
Aus dem sozialen Leben.
0 Zur Lohnbewegung der Bäcker. In der am Dienstag In Kaiser, Ehrenstraße, abgehaltenen außerordentlichen Mitgliederversammlung des christlichen Bäckerverbandes wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Die am 14. März ab.<space># b a n s u b a n t l i c h e<space> A l l i t a l i o d e r n o r s a m m l u n g<space> e r r e n n t<space> d i e<space>
der
daß sämtliche Kölner Bäckergesellen hierzu mitwirken. Die Versammlung verurteilt daher auch das einseitige Vorgehen des deutschen(sozialdemokratischen) Bäckerverbandes. Nachdem nun der deutsche Bäckerverband im letzten Augenblick an uns herangetreten ist, beauftragt die Versammlung den Vorstand, die zu einem Vorgehen notwendigen Erhebungen anzustellen und einer späteren Mitgliederversammlung Vorschläge zu machen."
* Stammheim b. Mülheim=Rhein. Am Sonntag den 12. März fand hierselbst eine öffentliche Versammlrng statt, einberufen von der Ortsgruppe Mülheim des christlich=sozialen Metallarbeiter=Verbandes, welcher hier vor kurzem eine Zahlstelle gegründet hatte. Hr. Kammer(Ehrenfeld) sprach über die Bedeutung der christlichen Gewerkschaften, und betonte, daß sich dieselben in den letzten Jahren recht gut entwickelt hatten, dank ihrer energischen Vertretung der Arbeiterinteressen. Weiter trat Redner für höhere Beiträge ein, welche unbedingt nötig seien, um in Zukunft noch besser und nachhaltiger die Arbeitersache fördern zu können; dies hätten ja auch die letzten Vorgänge im Ruhrrevier zur Genüge bewiesen. Reicher Beifall lohnte die trefflichen Ausführungen des Referenten. Im selben Sinne sprachen noch u. a. die Herren Schlösser(Ehrenfeld), Hermanns(Mülheim), Link(Mülheim). Namentlich sind die Worte des inzwischen erschienenen Hrn. Rektors Oelschläger(Stammheim) zu beherzigen, welcher es als Pflicht eines jeden christlichen Arbeiters bezeichnete, sich den christlichen Gewerkschaften anzuschließen, denn ohne den festen Zusammenschluß könne die Arbeiterschaft keine Besserstellung ihrer wirtschaftlichen Lage erreichen. Im Laufe der Versammlung meldeten sich eine Anzahl Personen als Mitglieder an. Der Vorsitzende, Hr. Link(Mütheim) richtete die Bitte an die Versammlung recht eifrig zu arbeiten und in der Agitation nicht zu erlahmen zum eigenen Nutzen und zum Wohl der gesamten Arbeiterschaft. Er schloß die sehr anregend verlaufene Versammlung mit einem Hoch auf den christlich=sozialen Metallarbeiter=Verband.
N Essen, 14.März 1905. Die Dortmunder Arbeiterztg. wird zur Aufnahme der nachstehenden Erklärung veranlaßt:
In einer Zusammenkunft der für die freien Gewerkschaften in Rheinland=Westfalen tätigen Gau= und Agitationsleiter, an der teilnahmen die Vertreter der Buchbinder, Maurer, Bauhülfsarbeiter, Metallarbeiter, Holzarbeiter, Bergarbeiter, Zimmerer, Transportarbeiter, Textilarbeiter, Maler und Anstreicher, Schmiede, Schuymacher und Steinsetzer wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Die Gau= und Agitationsleiter von RheinlandWestfalen erklären sich mit der Haltung des Bergarbeiterverbandes vor, während und nach dein Generalstreik vollständig einverstanden, da eine andere Haltung für die Gewerkschaft unter den gegebenen Verhältnissen nicht möglich ist. Zu dieser Erklärung sehen wir uns veranlaßt durch die Berichte in einzelnen Arbeiterzeitungen, wodurch uns die Agitation in den hiesigen Provinzen bedeutend erschwert wird.“ Namens des rheinisch=westfälischen gewerkschaftlichen Agitationskomitees. I..: Fritz Seegert, Elberfeld.
Diese einstimmige Verurteilung der von der Dortmunder Arb iterzeitung geführten sozialdemokratischen Nebenregierung wird natürlich nicht hindern, daß Hr. Hänisch seine Ansicht unentwegt aufrecht hält, die Zertrümmerung des christlichen Gewerkvereins hätte die alleinige Aufgabe des Ausstandes sein müssen. Nicht die Besserung der Arbeiterverhältnisse, sondern der parteipolitische Vorteil ist ja leitender Grundsatz der radikalen Gruppe.
O Zu den Sammlungen der Gewerkschaftsverbände für die Bergarbeiter. Von Hirsch=Dunckerscher Seite ist man dazu übergegangen, die bei den einzelnen Gewertschaftsverbänden eingegangenen Unterstützungsgelder auf den Kopf der von jeder Organisation beteiligten Streikenden auszurechnen, um daran nachzuweisen, wer am meisten für die Bergleute getan habe. Dazu schreibt die nationalsoziale Hülfe, das Organ Naumanns, welcher bekanntlich stark mit den sozialdemokratischen Gewerkschaften sympathisiert:
„Nachdem der große, einmütig geführte Kampf der Ruhrbergleute beendigt ist, setzen sich kleine Geister mit spitzen Federn hin und berechnen, welcher Organisation die Gesamtbelegschaft den meisten Lant für die ausgezahlten Unterstützungen schulde. Und sie rechnen heraus, es habe aufgebracht:
die polnische Vereinigung für jedes Mitglied.80 M
der christliche Gewerkverein„„„ 6,50„
der alte(sozialdem.) Verband„„„ 23.60„
der Hirsch=Dunckersche Gewerkverein„„„ 150.00„
Was soll mit solchen Ziffern bewiesen werden? Etwa daß die 670 organisierten Hirsch=Dunckerschen Bergarbeiter mit ihren guten Kassen die Opferwilligsten unter den Streikenden gewesen seien? Oder daß der sozialdemokratitche alte Verband finanziell allein den Streik ermiglicht habe? Vergißt man denn ganz, daß die Gesamtheit der Arbeiter und die Gesamtheit der sozialdenkenden Bürgerlichene erheblich bei den Sammlungen beteiligt war? Daß es oft nur eine Frage des Zufalls war, ob die gesammelten Unterstützungsgelder an eine sozialdemokratische oder eine christliche Adresse abgeliefert wurden? Will man die ungeheure moralische Unter stutzung vergessen machen, die für die Streikenden darin lag, daß die christlichen Bergarbeiterführer sich unbedenklich an die Spitze der Bewegung schieben ließen und die Verantwortung vor der Oeffentlichkeit in erster Linie trugen? Wenn man das alles aber nicht will, wozu dann eigentlich die nachträgliche kleinliche Rechnerei?“
Im Anschlusse an die Wiedergabe dieser Aeußerung der Hilfe schreibt Der Bergknappe, das Organ des Gewerkvereins christlicher Vergarbeiter:„Wir behaupten: Keine Gewerkschaftsrichtung hat bei dem Riesenkampf der Bergleute eine größere Opferwilligkeit betätigt, wie gerade die christlichen Gewerkschaften. So quittiert beispielshalber der sozialdemokratische Metallarbeiterverband, der rund 200000 Mitglieder zählt, in der letzten Nummer seiner Zeitung über 86280,95., oder auf den Kopf der Mitglieder 43 Pfa., während der christliche Metallarbeiterverband mit etwa 14—15000 Mitglieder 22018., oder auf den Kopf der Mitglieder mindestens.46 M. aufbrachte. Aehlich ist das Verhältnis bei den christlichen Holzarbeitern, Textilarbeitern usw. Die Hirsch=Dunckerschen sollen uns einmal eine ihrer Organisationen bezeichnen, die eine annähernde Opferwilligkeit aufzuweisen haben.
Dasselbe plumpe Manöver wie die Hirsch=Dunckerschen hat auch die Rheinische Zeitung gemacht, nur mit dem Unterschied, daß sie bei dem Rechenexempel mit dem sozialdemokratischen Verbande aufgehört und den Hirsch=Dunckerschen Gewerkverein gänzlich weggelassen har. um den Anschein zu erwecken, der
Verband marschiere an der Spitze. Es ist überhaupt gänzlich verkehrt, auf den Kopf der Streikenden die Unterstützungssummen auszurechnen; um den Grad der Opferwilligkeit zu erfahren, muß man die Stärke der einzelnen Gewerkschaftsverbände in Betracht ziehen. Dann ergibt sich, daß die persönliche Opferwilligkeit der christlich Organisierten, wie schon das oben angeführte Beispiel des christlichen Metallarbeiterverbandes zeigt, mindestens nicht geringer war, als die anders Organisierter.
5 Vom sozialdemokratischen Terrorismus können namentlich die Berliner christlich organisierten Bauarbeiter ein Lied singen. Schon viele von ihnen mußten wegen ihrer Ueberzeugung aus Arbeit und Brot gehen, weil die sozialdemokratischen Kollegen nicht mit ihnen zusammen arbeiten wollten. Jetzt gehen auch sozialdemokratisch organisierte Arbeiter einer Berufsgruppe, in der bis vor kurzem ein friedliches Verhältnis herrschte, mit Gewaltmaßregeln vor. Wir haben schon früher berichtet, daß die Vertreter des sozialdemokratischen Dachdecker=Verbandes die Abschließung eines korporativen Arbeitsvertrages unterließen, weil die christliche Organisation daran beteiligt ist, die bei Lohnbewegungen immer mit der sozialdemokratischen gemeinsam gekämpft hat. Letztere hat nun einen Beamten namens Höppner freigestellt. Zum Beweis diene folgender Vorfall: Bei der Firma Schönberg in Wilmersdorf arbeitete seit Anfang Oktober 1904 der christlich organisierte Dachdecker Hellrung. Das Verhältnis zu den sozialdemokratisch organisierten Kollegen war gut, fast freundschaftlich. Am 6. März eröffueten ihm die Dachdecker Otto Fehlu und Oskar Petri, daß in der am 4. März stattgefundenen Werkstellen=Versammlung auf Anregung des freigestellten Höppner beschlossen worden sei, mit ihm nicht zusammen zu arbeiten, wenn er nicht dem sozialdemokratischen Verbande beitrete. Hellrung weigerte sich überzutreten, infolgedessen legten die sozialdemokratischen Kollegen am 7. März die Arbeit nieder und nahmen sie erst nach der Versicherung, daß Hellrung entlassen werde, wieder auf. Von der Firma erhielt Hellrung folgenden
Brief:
Wilmersdorf, den 11. März 1905, Badenschestraße 13. Herrn Dachdecker Josef Hellrung=Schöneberg, Meiningerstraße 11. Hierdurch teile ich Ihnen mit, daß der Dachdecker Herr Leonhardt, welcher sich als Vertrauensmann der bei mir beschäftigten Dachdecker vorstellte, am Sonntag den 5. d. M. erklärte, falls Sie nicht entlassen würden, wurden sämtliche bei mir beschäftigten Dachdecker die Arb iit niederlegen. Ich muß Sie daher entlassen, da ich verschiedene Bauten zur Rohbauabnahme schleunigst fertig tellen muß, und wurde ich in anderm Falle durch Ruhen der Arbeit sehr geschädigt werden. Achtungsvoll P. Schönberg, Asphalt= und Dachdeckungsgeschäft. I..: G. Knie.
Da halten es allo die„Genossen“ wieder einmal glücklich fertig gebracht, daß ein Arbeiter aufs Pflister geworfen wurde! Hoffentlich wird dieser neue empörende Vorfall in weiteren Kreisen die Erkenutnis verbreiten helfen, daß nur ein immer festerer Zusammenschluß in den christlichen Organisationen den immer unerträglicher werdenden Herrschaftsgelüsten der„Genossen“ einen Damm entgegensetzen kann.
*„Religion ist Privatsache“. Als in der Reichstagssitzung vom Samstag der soztaldemokratische Abgeordnete Zubeil seine Rede gegen den freisinnigen Abg. Mugdan mit den Worten schloß:„Ein Mann, der wie Abg. Mugdan seine Religion wie ein schmutziges Hemd gewechselt hat.. zollten die Sozialdemokraten des Reichstages freuetischen Beifall. Dazu bemerkt die Freie Deutsche Presse:
Sonderbar, höchst sonderbar! Die Herren hatten wohl in jenem Augenblicke vergessen, daß für ihre Partei„Religion Privatsache ist“ und daß nicht weniger als 43 Mitglieder— also weit über 50 Proz. der sozialdemokratischen Fraktion des Reichstages— der Religion
ihrer Vater abtrünnig geworden sind. Auch fuhrende Genossen, so der frühere leitende Redakteur der Leipz. Volkszta., Abg. Dr. Schönlank, und der jetzige leitende Redakteur des Vorwärts, Abg. Dr. Gradnauer, haben sich evangelisch taufen lassen. Freilich soll Abg. Dr. Gradnauer, der 1898„evangelisch“, Mitglied des Reichstages für Dresden=Altstadt wurde, nun seinen neuen Glauben schon wieder aufgegeben haben und sich konfessionslos nennen; in das ReichstagsHandbuch für 1903 hat er sich aber noch als evangelisch eingetragen. Eine wahre Glaubensperle stellt der sozialdemotratische Abgeordnete für Stollberg=Schneeberg Hermann Goldstein dar, der im„Kleinen Kürschner" sich als„Dissident, bis 1876 evangelisch“, aufführt, doch offensichtlich nur aus dem Grunde, damit nicht etwa jemand argwöhnt, er sei von mosaischer Abkunft. Unter solchen Verhältnissen sollte die sozialdemokratische Partei doch lieber hrn. Zuveil mahnen O rühre, ruhre nicht daran!
Graf Paul v. Hoeusbroech wider den Dasbach.
9 Köln, 16. März1905.
Vor dem achten Senat des Kölner Oberlandesgerichtes stand heute die Klage des Grafen Paul v. Hoensbroech gegen den Abg. Dasbach auf Zahlung von 2000 Gulden zur Verhandlung. Folgender Tatbestand liegt derselben zu Grunde: Am 31. Mai 1903 bestritt Abg. Dasbach in einer Volksversammlung zu Rixdorf, daß von Mitgliedern des Jesuitenordens der Grundsatz„Der Zweck heiligt die Mittel" jemals aufgestellt worden sei. Er erklärte: Ich zahle jedem 2000 Gulden, den doppelten in dieser Streitfrage von dem Jesuitenpater Roh ausgesetzten Betrag, der nachweist, daß der Satz:„Der Zweck heiligt das Mittele in jesuitischen Schriften vorkommt.“ Am 10. April erbot sich Graf Paul v. Hoensbroech, den Beweis zu erbringen. Es entspann sich ein Briefwechsel zwischen dem Abg. Dasbach und dem Grafen über den Sinn des den Jesuiten nachzuweisenden Grundsatzes und über ein Schiedsgericht, das entscheiden solle, ob der Beweis erbracht sei. Die Beteiligung an einem solchen Schiedsgerichte wurde von drei katholischen Universitätsprofessoren angenommen, von 28 evangelischen Professoren aber abgelehnt. Nun klagte Graf Hoensbroech beim Landgericht zu Trier auf Grund des§ 657 des B..=B(Auslobung) gegen Abg. Dasbach auf Zahlung von 2000 Gulden bzw. 3400 M. Am 7. Juni 1904 entschied das Landgericht Trier, es liege nicht eine Auslobung, sondern eine Wette vor, der darin festgesetzte Betrag sei nicht einklagbar. Graf Hoensbroech legte gegen dieses Urteil Berufung beim Oberlandesgericht in Köln ein.
Kläger Graf Paul v. Hoensbroech wird vertreten durch den Rechtsanwalt Hermann Fischer, Abg. Dasbach durch die Rechtsanwälte Gammersbach und Dr. Schrömbgens. Die beiden Parteien sind persönlich anwesend.
Rechtsanwalt Fischer verlas die Begründung des Urteils der ersten Instanz und untersuchte, ob es dem Abg. Dasbach darauf ankommen könne, persönlich Recht zu bekommen, oder Aufklärung in der strittigen Sache zu schaffen. Zweifellos sei das letztere die
Absicht. Wenn sich die Richter dieser Ansicht anschlössen, falle
der Aufbau des landgerichtlichen Urteils zusammen. Redner bestreitet hierauf in längeren Ausführungen das Vorhandensein einer Wette im Sinne des Bürgerlichen Gesetzbuches, das der Vorderrichter angenommen. Dasbach habe ja selbst erklärt, daß er eine Auslobung gewollt habe.
Es wird hierauf vom Präsidenten die Frage gestellt, ob beide Teile wünschen, daß in die Verhandlung über die materielle Seite der Streitfrage eingetreten werde; das Landgericht sei auf diese nicht eingegangen, in der Berufungsinstanz aber solle nach dem Gesetz der Rechtsstreit in vollem Umfange verhandelt werden. Mit Genehmigung beider Parteien wird dann die Streitfrage materiell erörtert.
Kirchliches.
9 Köln, 16.März1905. Am Samstag den 18. d.., morgen.
7 Uhr beginnend, wird, wie kurz schen erwähnt, Herr KardinalErzbischof Dr. Fischer im hohen Dome die Weihe der Alumnen des Priesterseminars vollziehen. Hierbei erhalten 61 Diakonen diPriesterweihe und 19 Minoristen die Subdiakonatsweihe. Außerden werden an mehrere Ordensleute verschiedene Weihen erteilt.
Vereins=Nachrichten.
00 Die Schweinemetzgerinnung Köln hielt gestern abend in oberen Saale des Alten Präsidiums eine außerordentliche General versammlung ab, die Obermeister Windscheif leitete. Nach einen Vortrag über Haftpflichtversicherung empfahl der Vorsitzende diese Versicherung. Alsdann wurde ein Vortrag über Lebensversicherung gehalten und beschlossen, mit einer hiesigen Lebensversicherungs gesellschaft einen Vertrag abzuschließen, wonach von jedem Mitglied. das sich versichern läßt, der Innungskasse eine Provision zufließt. Eine längere Aussprache entspann sich über die Handwerks Ausstellung, über die der Obermeister berichtete. Es lieg jetzt eine Skizze vor über die Einteilung der Ausstellung. Hier nach sei der Ausstellungsplatz für das Metzgergewerbe neben dem Backraum der Bäckerinnung vorgesehen. Die Mitglieder,
die auszustellen beabsichtigen, möchten sich nunmehr
melden, damit man ein Bild bekomme, wie viel Platz man brauche, dann könne man bei der Platzkommission einen günstigeren Platz für die Metzger=Innung beantragen. Das Humboldt=Werk(Kalt) beabsichtige, in der Ausstellung eine Kühlanlage zu errichten. In der Distussion brachte man zum Ausdruck, daß die Metzger doch ken großes Interesse an der Ausstellung hätten, da ihre Erzeugnisse zu leicht dem Verderben ausgesetzt seien. Auch der Vorsitzende der Prüfungskommission bemerkte, daß er von der Ausstellungsleitung aufgefordert worden sei, zu veranlassen, daß die Gesellenstücke, die mit gut bezeichnet seien, ausgestellt wurden. Es könne sich doch hier nur um ein geschlachtetes Schwein handeln, und dieses auszustellen sei nicht angängig. Der Vorsitzende verwies auf Euskirchen, wo die Metzger sich hervorragend an der Handwerksausstellung beteiligt hätten. Man beschloß schließlich, daß sich die Innung als solche nicht an der Ausstellung beteiligt, jedoch soll den Mitgliedern empfohlen werden, ihre Waren auszustellen.— Hr. Wahl begründete eingehend seinen Antrag auf Veranstaltung eines Schinken=Wettbewerbes im Jahre 1906 in Köln, ähnlich, wie er in diesem Jahre in Berlin stattgefunden. Dort habe man sehr günstig abgeschnitten und eine größere Geldsumme noch Wohltätigkeitsanstalten überweisen können. Auch hier werde man mit einem Ueberschuß abschließen, wenn man zunächst aus der Innungskasse einen Garantiefonds von 1000 M. bewillige. An. Sonntag vor Ostern nächsten Jahres finde in Köln ein Prämien=Viehmarkt statt, womit der Schinken=Wettbewerb gut verbunden werden könne. Der Wettbewerb soll sich nur auf Ware aus Rheinland und Westfalen beziehen. Zweck des Wettbewerbes sei, die ausländischen Schinken zu verdrängen und den Konsum der hiesigen Ware zu heben. Die Schlachthofdirektion habe sich bereit erklärt, die erforderlichen Räume gratis zur Verfügung zu stellen. In der Debatte wurde dem Referenten entgegnet, die Kölner Metzger seien nicht in der Lage, den hiesigen Bedarf an Schinken durch eigene Schlachtung zu decken. Hiesige Schinken könne man stets gern los werden Man beschloß, von einem Schinkenwettbewerb vorläufig abzusehen. Die Besprechung über die von der Schlachthofdirektion festgesetzten neuen Betriebsstunden für das Schweinekühlhaus pro 1905 nahm längere Zeit in Anspruch. Schließlich nahm man eine Resolution an, wonach man dahin wirken will, daß die Betriebsstunden wie folgt festgesetzt werden: Montags und Donnerstags von—2 und von 4½—8 Uhr, Dienstags und Freitags von ½6 bis 1 und von 4½—8 Uhr, Mittwochs und Samstags von—1
bis P und von Ix T nur,—„—.—
und von 4½—7 Uhr Ein weiterer Beschluß ging dahin, eine Innungsfestlichkeit im Früyjahr zu veranstalten.
O Ofarrverein St. Michael. In der am Dienstag abgehaltenen Monatsversammlung des Pfarrvereins St. Michael hielt Herr Religionslehrer Mertes einen sehr zeitgemäßen und inhaltreichen Vortrag über das Thema: Die Kirche und die Kultur. Der Vortragende bewies an Hand der Geschichte, daß die katholische Kirche die Menschheit zu allen Zeiten zum kulturellen Fortschritt geführt habe, und zwar hauptsächlich auf vier verschiedenen Gebieten. Auf materiellem Gebiete hat das Christentum die Menschen an die Arbeit gewöhnt, die Arbeit ihnen zur Pflicht gemacht, sie zu Ehren gebracht und zum Beruf erhoben, wobei die Klöster bahnbrechend vorangegangen sind. Auf sozialem Gebiete hat sie die Grundlage der Familie festgelegt, die Stellung zwischen Vater, Mutter und Kindern gegenüber den römischen Verhältnissen geordnet und die Heiligkeit, Unauflöslichkeit und Würde der Ehe reformiert, ferner die Menschenwürde, die Freiheit und Brüderlichkeit zur Anerkennung gebracht und die christliche Caritas ins Leben gerufen sowie in nachhaltiger Weise auf die allmähliche Abschaffung der Sklaverei hingewirkt. Auf wissenschaftlichem Gebiete wurde durch die katholische Kirche die Wissenschaft des Heidentums immer weiter durch das übernatürliche Licht der Offenbarung vergrößert, wodurch die Klöster, namentlich im Mittelalter, zu wahren Pflanzstatten und Hüterinnen der Kunst und Wissenschaft für alle Zeiten geworden sind. Die Kirche hat hervorragend an der Ausbildung der Menschheit durch Errichtung von Pfarr=, Kloster= und Palast=Schulen und durch die Hebung und Förderung der Universitäten mitgewirkt. Nach diesen Tatsachen muß die katholische Kirche nicht nur mit vollem Rechte den Vorwurf zurückweisen, daß sie ein Hindernis des Kulturfortschrittes sei, sondern auch mit aller Entschiedenheit verlangen, daß sie als Urheberin und Förderin des Schulwesens auch stets an der weiteren Ausbildung desselben mitzuarbeiten habe. Auf religiösem Gebiete ist endlich die katholische Kirche ihrer göttlichen Bestimmung gemäß berufen, die Menschheit zu ihrem höheren und Endziele durch ihre Lehre und Einrichtungen zu führen. Die Versammlung zollte dem verehrten Redner reichen Beifall. Herr Pastor Müller behandelte die wichtige Frage, welche Fortbildungsschulen bei der bevorstehenden Entlassung der Volksschüler als praktisch zu berücksichtigen wären, und empfahl den Eltern, gegebenenfalls sich mit der Pfarrgeistlichkeit und den Lehrern zu beraten. Ein ausführliches Referat über diesen Gegenstand soll in der nächsten Versammlung gehalten werden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73* Donnerstaa. 16. März 1905.
Zweites Blatt.
S
Offene Stellen.
.
welche bereit sind, sich eine
größere Einnahme
(Aufnahmegebühr u. Provision) durch Zuweisung von Antragen für eine best fundierte, staatsbehördlich genehmigte
Sterbekasse
(Versicherung bis 1000 M. ohne ärztliche Untersuchung mit monatlichen Beiträgen) zu verschaffen, belieben sich schriftlich zu wenden unter„Sterbekasse“ an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a. Rh. h
Tüchtige
enlackierer und Anstreicher
sokort gesucht.
Waggonfabrik van der Zypen&amp; Charlier 6. m. b.., Köln-Deutz.
Lehrerin,
im Klassenunterricht erfahren, mit guten Sprachkenntnissen, für höhere Privatmädchenschule
Anfangsgehalt 1400 M. Fr.=Offerten unter S H 1371 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. e
Ein Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Keine gr Wäsche, sehr angen. leichte Stelle. Frau Franten, Venloerstr. 37, I, am Stadtgarten.
in besseres Mädchen, welches die
*% gute bürgerl. Küche versteht und Hausarb. übern. wird zu 2 Pers. auf e. Etage gesucht. Bescheid Benesisstr. 7.
Sturmbandnäherinnen,
geübte, finden dauernde Beschäftig. Hermann Beckerstrasse 1.
Vertranensstellung
sucht strebs. kath. junger Mann, 26 Jahre alt. Kaution kann gestellt werden. Feinste Empfehlungen vorhanden. Gefl. Fr.=Off. u. S U 1382 an die
Gesch. d. Koln. Volkszta. 1
Aanständiger junger Mann, welcher
2c Talent zum Zeichnen besitzt, sucht telle als Maler,
Zeichnen be zu sof. oder später Anstreicher oder ähnl.
kleiner Vergütung.
Offerten unter Nr. 371 an die Ge schästsstelle d. B.
sucht
c
Branche bei
an
Bibliothek
sucht Stellung
oder Archiv.
Fr.=Offerten unt. P L 1330 an die Geschäftsstelle d. Köln. Voltsztg.e
Prav. kath. Mädchen, 16-18.,
für Hausarbeit ges. Familienanschluß. Köln=Nippes, Neußerstraße 254.
ropere Frau oder Mädchen, kathol.,
für nachmittags gesucht. Geschw. Gülich, Martinstr. 36—38.
###
(
Zu Ostern ist bei uns eine Lehrlingsstelle unter günstigen Bedingungen frei. Berechtigungszeugnis u. gute Handschrift erforderlich. a
Gebrüder Diel.
#####raves kathol. Dienstmädchen für
Küche und Hausarbeit gesucht. Frau Apoth. Werner, Hunnenrück. 33.
Lin braves träftiges Mädchen E für alle Hausarbeit gesucht.
Bremerstraße 4, 1. Etage.
der sofort gesucht.“
Weinberge Goldberg
Bonnerstraße 200.
oder Volontär, Sohn Ehlling achtb. Eltern, in Mediz.= Drog., verb. m. Phot., u. g. Bed. ges. Merkur=Drogerie, Matthiasstr. 76.
Junger ordeull. Metzgergeselle
gesucht. Severinstraße 173.
Ein braves,
Mädchen
für alle Hausarbeit 6
gesucht. Frau Karl Tillmanns,
Köln, Luremburgerstr. 21, I.
Tüchtiges
für die Restauration einer Kölner Bierbranerei gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. P A 1320 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
Errern
Für ein Porzellan= u. Kristall warengeschaft wird zum 1. April
eine angehende
Verkäuferin
oder Volontärin(kathol.) gesuct.
Gefl. Fr.=Offert. mit Gehaltsanspr. unt. K Z, 1363 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Stellen-Gesuche.
pe,.
JugendFürsorgekommission, Nippes, Neußerstraße 251. Meister u. Prinzipale!
werden gebeten, ihre Vakanzen zu Ostern für Lehr=, Arbeits= und Laufjungen baldgefälligst aufzugeben. Für kaufmännische, Schlosserei=, Schrein.=, Mechaniker=, Druckerei= und ähnliche Betriebe liegen zahlreiche Anmel dungen vor. d
7
den brabet
besseren katholischen
sigen
1
Familie,
einer Papierfabrik ersten Ranges
als Beloutär tätig war und in allen leichteren Kontorarbeiten sowie Stenographie bewandert ist, wird zur
weiteren Ausbildung
für Ostern Stelle gesucht. Feineres Ladengeschäft, verbunden mit Großhandlung, nicht ausgeschlossen. Die Ansprüche sind sehr bescheiden. Kost und Logis im Hause des Prinzipals Bedingung. Papierbranche sowie Rheinland oder Westfalen bevorzugt.
Fr.=Offert. unt. R L 1352 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. k
ger Mann
sucht Stelle als Reisender, gleich welcher Branche.
Fr.=Off. unt. S R 1379 an die Geschäftestelle d. Köln. Volksztg. p
Mann,
27 J. alt, Maschinenschlosser, w. ein Jahr bei der Kgl. Eisenbahn=Dir. als Heizer ges. hat, sucht Stelle als Heizer. Off. u. Nr. 360 an die Gesch. d. Bl.
in tüchtiger erfahrener Maurer (25.) mit guten Zeugnissen im Praktischen wie auch Theoretischen sucht zum 20. März Stellung als Polier.
Angeb. u. C 307 a. d. Annahmestelle Karl Altgassen, Martinsfeld 5.
Aeltere katholische Zweitwärterin sucht *<space> S t e l l e<space> z u<space> e i n e m<space> k l e i n e n<space> K i n d e<space> z u m<space> 15. April Gefl. Angebote u. Nr. 10 an die Annahmest. Zülpicherstraße 4.
####eltere unabhängige fl. Rest.=Köchin
ee sucht Stellung. Iu erfragen
Mariengartengasse
1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Kolsterer u. Dekorateur(früher Werkführer) mit Ia. Zeugn. u. Empfehl. sucht Kundschaft. Waschen, Spannen und Aufhängen von Gardinen per Fenster 2 J. Gabelsbergerstr. 49,., N. Südbahnh.
Gartengrseiten und Anlagen
werden bestens ausgeführt durch Gärtner Nörig. Appellhofplatz 16.
artenarbeit,
Neuanleg. u. Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Lrop. Mädchen vormittags.
Wras
tundenarbeit f.
Maximinenstr. 40 III.
1. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame
Eine jg. Belgierin, kath., 22 J. alt, die perfekt Englisch, Deutsch u. Französisch spricht und schreibt, da sie in England u. Deutschland ihre Erzieh. genossen, welche auch außergewöhlich gewandt auf dem Diano ist,
sucht Stellung Convernaute o. Fräulein
Erstklassige deutsche und belgische Referenzen stehen zur Verfügung.
Fr.=Off. unt. 7 B 1387 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. p
Zu vermieten.
Als Hausdame
und
Gesellschafterin
in frauenlos., vornehm. Haushalt sucht gebildete, heitere Dame (Ostpreuß.), 30., v. sympathischer Erscheinung, zuverlättig u. gewandt im Hauswesen, Engagement. Fr.=Off. u. S M 1375 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. n
Ein
ochter
Langjähr. Prokurist der Kurzw.=Brauche,
erste Kraft, umsichtig u. zuverlässig, durchaus exakter Buchhalter, versiert als Korrespondent u. Kassierer, sucht per I. April anderweitige Posttion mögl. in Köln. Ia. Zeugn. u. Refer. Event. Beteiligung mit entsprechendem Kapital an solidem Unternehmen gleicher oder ähnlicher Branche nicht ausgeschlossen.
Fr.=Offerten unt. S B 1365 an die Geschäftsstelle der Köln. Pztg.Durchaus selbständiges gesetztes
K*•
1
henmädchen,
katholisch, welches in der besseren bürgerlichen Küche perfekt ist, bei hohem Lohn gesucht.
Frau Auner, Landsbergstraße 20.
Für mein Galanterie= u. Schreidwarengeschäft suche eine branchekundige
Verkäuferin.
Landwirtsohn,
Ende 20er, welcher 8 Jahre auf größ. Gutern Rheinlands u. Westfalens als Verwalter tätig war, sucht zu Mai dieses Jahres Steilung als selbständiger Verwalter auf mittlerem oder kleinem Gute. Kaution kann gestellt werden. Beste Zeugnisse u. Referenzen zur Seite. 6
Fr.=Offerten unter S P1378 an die Geschäftestelle d. Köln. Volksz g.
(19 Jahre), Stelle in besserem kath. Hause zur Erlernung eines feineren Geschäftes. Weißwarengeschäft bevorzugt Familienanschluß Bedingung.
Gefällige Franko=Offerten unter P T 1337 an die Geschäft= stelle der Köln Volksztg. erbeten. 1
W
95
(Nähe
1
P7
Zentralbahnhof) ganz geteilt zu vermieten.
24
oder
Marzellenstraße 47
zu vermieten.
Marzellenstraße 45 4 Zimmer
zu vermieten. Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Befs., brave, kath. Haushälterin
(Waise) mit sehr g. langj. Zeugn., die den Haush. spars. u. zuverl. z. führen versteht u. alle Hausarb. übernimmt, wünscht Stelle bei einem einzelnen achtbaren Herrn.
Off. u. Nr. 372 an die Gesch. d. Bl.
Gebildetes kath. Fräulein(Waise), bisher in ein. Haushaltungspens., sucht
St. als Stütze od. Gesellschafterin
in ruhigem Hause, wobei mehr auf famil. Behandl., als auf hoh. Salär gesehen wird. Fr.=Off. u. P K 1335 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. I
Aelteres alleinslehend. Fräulein
aus guter Familie, der franz. Sprache mächtig, erfahren in allen Hand=, Näh= u. Hausarbeiten, wünscht irgendwelche Beschäftigung, gleich welche, auch auf halbe Tage.
Off. u. Nr. 373 an d. Gesch. d. Bl.
Das große Haus
uo
E*
Greites
ist zu vermieten event. auch zu verkaufen. Es enthält schöne hohe Parterreräume, große Keller, hochelegante Wohnung und großen freiliegenden Garten. Näheres r
Kölnische Immobilien= Geselschaft, Nichmodst. 8.
Herrschaftl. Wohnungen dirckt bei der Flora.
Schöne l. und 2. Etage, vorn Balkon, hinten Terrasse, mit direkter Aussicht in den Floragarten, bestehend aus 7 schönen Zimmern, Küche, Badezimmer usw., zum Preise von 95 und 80 M. monatlich zu vermieten. Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße 25 u. 101A, bei der Flora. d“
Mebizinaldrogerie sucht I. April
Wenn Einj.=Freiw.=Zeugnis vorhanden, dann Gelegenheit Vorlesungen an Universität zu hören.
Fr.=Off. u. N D 1280 an die Geschäftest. der Köln. Volksztg. erb.
Besser. Mädchen mit langj. Zeugn. sucht wegen Todesfall der Herrschaft
Stellung
in seinem ruhigem Hause als Zweitmädchen eotl. zum Alleindienen.
Gefl. Angeb. wolle man unter Nr. 354 an die Geschäftsst. d. Bl. richten.
Ber. zum einj.=freiw. Dienst, Absolv. einer kgl. Baugewerkschule, mehrere Jahre Bau= u. Bureau=Praxis, sucht zum 1. April pass. Stelle. Gute Zeugnisse vorhanden. Fr.=Off. u. LS 1249a. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. I
Aelt., kath., erholungsbed. Fräul., in Haush. u. a. Näharbeit erfahren,
sucht für Aufnahmein einige Zeit Aufnichme Hause auf dem Lande ohne gegens. Vergüt.
Gefl. Fr.=Off. u. RV 136 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Nobes.
Suche für meine Tochter, welche ihre Lehrzeit bestanden, Stelle bei einer tücht. Näherin als Nähmädchen.
Fr.=Off. u. Nr. 23 a. d. Annahmest. Matth. Flock, Nippes. Wilhelmstr. 4.
Stelle
Kath. Privatgeistlicher
Ernst Leuchtenberg, sucht Stellung Fr.=Off. u. P K 1329 an
Universitätsstraße. die####chttsstelle der Köln. Bitg.=
per kath. Nöchin sucht
als Haushälterin für 1. Mai od. spät. am liebsten bei einzelnem Herrn.
Fr.=Off. unt. R W 1362 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Anst. Mädchen,
26 J. alt, sehr erfahren in Küche u. Haush., sucht Stelle bei alleinstehender Dame oder kinderlosem ält. Ehepaar.
Off. u. Nr. 379 a. d. Gesch. d. Bl.
Hochherrsch. 1. Etage
12
Homh
mit allem der Neuzeit entsprechendem Komfort, Personenaufzug, Zentral heizung, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, Bad, Erker und Balkons sofort zu vermieten.r
Näheres beim Hausmeister.
hürmchenswall 69
(Nähe Rhein und Deutscher Ring)
abgeschlossenes Hochparterre
v. 5 gr.., Leucht=.Heizgasl., Mans., f.
großes helles Souterrain,
ca. 150 qm, für Kontor, Lager, ruh. Werkst zu verm. Besch. Rinkenpfuhl 7.
Luxemburgerstr.433
enth. 16., Stall., gr. Garten, worin seit Jahren Ackerwirtschaft m. Milchgeschäft betr. worden ist, ganz oder get zu verm. Besch. das. oder Nr. 420
Nähe Post—Bahnhof
Maximinenstr. 60, 2. Etage, Anbau, abgeschl. 2., Küche. Martinsabteigasse 2A im Unterh. 2 Räume, Mans. Besch. Thürmchenswall 61. Hochp.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
verkaufen:
In bester Torstraße gelegenes Haus mit großem Hintergebäude und TorEinfahrt(Luxemburgerstraße, nahe am Barbarossaplatz), 325 Quadrat= meter groß; sehr geeignet für großes Haushaltungsgeschäft, Möbelfabrik oder anderen Fabrikbetrieb, da Fabrikschornstein vorhanden.
Gefl. Off. u. Nr. 374 a. d. Gesch. d. Bl.
Karton Köln=Klettenberg, mit Galten, 40 Lostbäumen usw., an der Luremburgersr. 256A u. Front an der Wichterichstr., ca. 13 Ar groß, auch pafs. für Baustellen, Fabrikanlagen usw., Nähe der elektrischen Straßenbahnen, Post, zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer Mozartstr. 7, Hochp.
Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Manrttiussteinweg 17.
Zinshäuserverkauf
in Gereon=, St. Aposteln=, Mauritiuspfarre; in Nippes: Neußer= u. Siebachstraße, auf Sechzig u. Hartwigstraße vor I. April ohne Wertzuwachssteuer.
Näheres Hil. Blank, Insp., KölnNippes, Cranachstraße 6.
Anfangs Ehrenfeld schön gelegene Baustelle, N. n. Everhardstr. unt. günst. Bedingung zu verkaufen. Zu erfrag. Lehrer Straub, Stammstr. 92 oder beim Eigentümer Schützenstr. 8.
sigug, worin längere Jahre Bäckerei mit Erfolg betrieben, zu verkaufen. Besceid Bürgerstraße 9. ∆ aus Bürgerstraße 9 sofort zu ver## kaufen. Bescheid daselbst.
Besonderer Umstände halber suche ich mein sehr gutgehendes
Milchgeschäft mit ausgez. Kundschaft, größtenteils Herrschaften, Pferd u. Wagen, baldmöglichst zu verk. Umsatz täglich 450—500 Ltr. Näh. Hil. Blank, Insp., Köln=Nippes, Cranachstraße 6.
arren,
größere Posten, gute Qualitäten, schöne Fassons, sehr billig. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer und Wirte.
Brethovenstr. 19, Toreingang.
Eine Partie
!! Anzugstoffe!!
moderne Muster.
Neste Buckskins
für Knaden=Anzüge
auffallend billig. Salomon&amp; Baum, Perlenpfuhl 16.
Brühl.
Herrschaftliches Haus mit Garten und Vorgarten, Küche, Waschküche, 6 Zimmer, Badezimmer und 3 Mansarden, billig zu verkaufen. Bescheid
Sei. Thiß.##t:—
Ein schwarzseidenes
Brautkleid
für mittlere Figur, wie neu, billig zu verkaufen.
Gefl. Off. u. A 15 a. d. Gesch. d. Bl.
18 Gih teils Minorka, teils 18 H1h/e!, Italiener, 2 Orpingtonhähne, alle 1 Jahr alt, ein Posten Drahtgeflecht, 2 Oefen wegzugshalber billig zu verkaufen.
Bayenthal, Goltsteinstraße 94.
i
hrig. Singer
wöchentlich 1., monatl. 5 M. Alte Maschinen werd. in Tausch genommen. Off. u. Nr. 367 an die Gesch. d. Bl.
eleg., neu angestr., für 10 M. zu ven kaufen. Weißenburgstr. 10A, Unterh.
Fahrräder 65 Mark,
1 Jahr Garantie. Leichte Teilzahlung. Angeb. u. Nr. 285 an d. Gesch. d.
Neues Lschl. Muschelbett m. Ia.Sprungund 4teil. Matratze, 2 Feder= KO 4 kissen und Plumeau nar- 00• Gelegenheit. Händelstraße 16, 1. Et.
14 Tage
.Probe#.„
Mangeln, Wringer. Leichte Teilzahl.
Die beste
#k. der Welt.
Waschmas
Wringer.
Off. u. Nr. 284 an die Gesch
bess. Mod., auf Wunsch
Teilz., Laufdecken.50 b. 6,50 J, Reparat. an all. Fabrik. schnell u. billig. Ulrichgasse 59.
Diwan, neu,
kaufen.
wegen Mangel an
Raum billig zu verRöhrergasse 6.
Schönes Taschensofa mit Sessel, auch
einzeln billig
abzugeben. Gr. Brinkgasse—6, part.
zu verkaufen.
Blumenstraße 11.
ins umständeh. bill. z. verk.
U Ehrenfeld, Schönsteinst. 3.
(.in Kinderwagen u. Kinderbett bill.
# nerh. Busuuntrahn 3. port.

9
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 a Donnerstag, 16. März 1905.
Seite 3.
Nähmaschinen 43M. Detektinvtrean
5 J. Garant., Teilzahl. wöchentl. 1# Off. u. Nr. 283 an die Gesch. d. Bl.
deere Kisten billig zu verkaufen.
S H. Dünn, Mittelstraße 33.
Kauf-Gesuche.
T
KNR
Schweinemetzgerei
oder ein dazu pass Haus in guter Lage vom Eigentümer zu kaufen ges. Off. u. Nr. 368 an die Gesch. d. Bl.
Besse:
Bayardsgasse 28.
Diskr. Ermittelungen, Beobachtungen 2c., schriftl. Arbeiten sowie Entwürfe zu Gütertrennungs=Akten, Testament., Gläubiger=Aurangements zur Verhüt. des Konkurses event. durch persönliche Intervention 2c. 2c.
zu kaufen gesucht.
Off. mit Größe und Preisangabe unter Nr. 369 an die Gesch. d. Bl.
#. in gut erhalt. weißes KommunionE kleid zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisang. u. A B an die Annahmest. Kalk, Hauptstraße 10..
zöbel, Antiksachen, Pianinos werd. 1 z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
AEeonang#p. tm n iale###eß. I
Verloren&am Gefunden.
Zostbuch verloren. Gegen Belohnung * abzugeben Weißgerbereckgasse 2.
0 D
Gerztliche Autoritäten sagen:
Trinket weniger Kaffee, oder besser noch— gar keinen— trinket dagegen
MLEETSGHCSPRNAT
Vermischtes.
ANRDETMTANEE nUIwEERA-AER
heänd. Lacao
wenn ihr starke Nerven, klaren Kopf und guten Schlaf wünscht.
Hau beachte die gelbe Packung mit# dem Kocn
Standesamt der Stadt Köln. 15. März 1905.
# Gevurten. Elisad., T. v. Joh. Schütz, Kellner, Minoritenstr. 19.Wilhelm., T. v. Leonh. Raum, Kelln., Johannisstr. 56.- Josef, S. v. Jean Hähn, Telegr., Boissereestr. 8.- Kaspar, S. v. Joh. Empt, Tagel., Sömmeringstr. 48.- Kath., T. v. Math. Esch, Klempn., Magnusstr..= Johannes, S. v. Adam Weibeler, Maschinist, Sülzburgstr. 46.- Maria, T. v. Ferd. Richartz, Anstr., Loreleystr. 28.- Helmut, S. v. Otto Kunze, Hoboist, Alteburgerstr. 71.- Magd., T. v. Hub. Theod. Lambertz, Kohlenhändler, Karthäuserw. 10.- Franz., T. v. Joh. Müller, Fuhrm., Elsaßstraße 19.- Paul, S. v. Paul Theisen, Fabrikarb., Karthäuserg. 26.— Jakob, S v. Wilh. Winkel, Werkmstr., Brühlerstr. 60A.- Sarah, T. v. Selig Theimer, Handelsmann, Aachenerstr. 93. Käthe, T. v. Ernst Herkendell, Monteur, Vorgebirgstr. 43.- Josef, S. v. Josef Breuer, Straßenb.=Schaffn., Kyffhäuserstr. 10.- Anna, T. v. Jak. Brauweiler, Tagel., Verlengraben 41.- Elis., T. v. Matth. Pauli, Anstr., Perlengraben 27. Franziska, T. v. Joh. Krug, Buchhalter, Rothgerberbach 46A.- Julius, S. v. Franz Zorn, Bildhauermstr., An St. Agatha 10.- Kath., T. v. Leo Müller, Verputzer, Schartg. 6.- Antonia, T. v. Matth. Blum, Lagerarb., Pantaleonsmühleng. 4.— Benno, T. v. Bernh. Schellig, Schneiderges., Reinoldstr. 22.- Maria, T. v. Chr st, Trumpp, Packer, Gr. Telegraphenstr. 14.- Jos., S. v. Bapt. Nöller, Hausknecht, Sternengasse 53.- Maria, T. v. Franz Smeets, Bierbrauergeh., Weyerstr. 70.
Friedr., S. v. Simon Winter, Maurerges., A. d. Aar IA.= Elisab., T. v. Jos. Stodten, Hausdiener, Cäcilienstr. 7.= Wilh., S. v. Jos. Kaiser, Monteur, Lungeng. 19.— Walter, S. v. Jos. Jaspers, Postassistent, Neußerstr. 87. Esther, T. v. Eduard Umbeck, Ingenieur, Am alten Ufer 47. Christine, T. v. Georg Blumenstiel, Tapezierer, Eigelstein 137.- Maria, T. v. Karl Riechers, Schutzm., Jakordenstr. 18. Bernh, S. v. Andr. Rheinländer, Geschäftskutscher, Palmstr. 34.= Berta, T. v. Jos. Weis, Schuhm., Niederichstr. 6.
Sterbefälle. Laura Jacklen, geb. Stommel, Wwe., 63., Quentelstraße—6.- Julius Schneider, 3., Annostr. 52.- Marg. Gaus, 11 ., Pesch. Kathar. Gaus, geb. Weiß, verh., 22., Pesch.- Philipp Giesen, 8., Annostr. 3.- Wilh. Roßkamp, Klempnerlehrl., 17., Ehrenstr. 41.- Gertr. Küster, 58., Ursulakl. 8.- Wilhelm. Schumann, geb. Steinbert, 57., Röhrerg. 15—.- Franziska von Groote, 64., Mittelstr..- Paul Schweter, 2., Kupferg. 31—33.- Lina Dachs, geb. Martin, 22., Bathasarstr. 62.- Max Freis, 2., Marzellenstr. 21.- Friedr. Müller, Kaufm.=Lehrl., 16., Vogteistr. 23.- Erna Menger, 17., Hamburgerstr. 16.
6 Heiraten. Ernst Schaarschmidt, Oberkellner, v. Buchholz, u. Olga Meseck, geb. Kremin, Wwe., v. Zajonskowo.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—4
Tu Sochzeits* Festlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten## Festlieder Lieder-Umschläge
in hochfeinem Kunst-Farbendruck.
Hochzeits- Zeitungen, Illenus- Tanzkarten.
Reiche Auswahl. Mäfsige Preise.
K Auster auf Verlangen postfrei zu II Diensten.
Fernsprecher No. 20-.
1
Reste
Se
eide!!
Eiserne Bettstellen,
ohne und mit Spiralfeder=Matratzen, sowie die beliebten Pat. Gesundheits=Matratzen, sehr dauerhaft, reinlich und billig.
Joh. Theod. Hollender&amp; ie.,
Köln, Wollküche 13. c
Das Jahrgedächtuis
für die Eheleute
Wilh.
und Gertrud geb. Pohl, findet am Samstag den 18..,
morgens ½8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes statt, wozu hiermit freundl. eingel. wird.
Gloria und hochfeine.
weit unter Preis.
Salomon&amp; Baum, Perlenpfuhl 16.
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drusnegasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ecke Krefelderstr.
Max Rehfeld.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22. Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfclo 5. Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113. H. Siebertz. Perlengraden 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Kiebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beulverstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Nippes:
Merheimerstr. 83, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 83(Ecke Tacitus= straße), Josef Gierling.
Das Jahrgedächtnis
“<space> f ü r<space> d a s<space> v e r s t o r b e n e<space> F r ä u l e i n<space>
Josefa Orbann
# findet am Freitag, morgens um ## 9 Uhr, in der Hauskapelle des St. Vinzenzhauses statt, wozu freundlichst eingeladen wird. r
sse
mann, Handlungsreisender, Georgstr. Iz. u. Margareia graben 43—45.- Bruno Ernst, Bureau=Expedient, gesch., Burgunderstr. 51, n. Elvira Krause, Moselstr. 12.- Josef Boeren, Stempelfabrikant, Albertusstr. 7, u. Katharina Dahl, Schilderg. 39.
(Vom 7. bis 13. März 1905.)
Geburten. Heinrich, S. v. Heinrich Oebel, Kaufm., Gleuelerstr. 49.
- Peter, S. v. Theodor Birk, Sandform., Braunsfeld, Aachenerstr. 523A.
- Johann Karl, S. v. Karl Blum, Bauunternehmer, Sülz, Greinstr. 13.
= Maria Christine, T. v. Wilhelm Fremdt, Maurer, Sülz, Aegidiusstraße 63.- Peter, S. v. Hubert Wilbertz, Bäckermeist., Sülz, Nikolausstraße 94.- Theodor, S. v. Emanuel Baußz, Fuhrunternehmer, Braunsfeld, Nachenerstr. 284.- Ernst Julius, S. v. Julius Hampel, Kurscher, Braunsfeld, Raschdorfstr. 62.- Apollonia, T. v. Franz Keil, Metallarb., Braunsfeld, Baumstr. 18.- Theresia, T. v. Christian Weber, Schleifer, „“<space> v.<space> J o s e f<space> S c h e n z e r,<space> F u h r m a n n,<space> S ü l z,<space>
Maria, T. v. Willi Morgenroth,
Sülz, Sülzburgstr. 44.- Winand, S. v. Zülpicherstr. 273. Käthe Auguste M
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Hermann Höschler
findet Samstag den 18. März, um 9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
K
Städt. Bibliothekar, Sülz, Zülpicherstr. 302.- Agnes Maria, T. v. Peter sarion, Fuhrunternehmer, Sülz, Sülzburgstr. 175.
Barion, Fuhrunternehmer, Sülz, Sülzburgstr. 175. Elisabeth Rosa Henriette Johanna, T. v. Heinrich Berger, Geschäftsreisender, Sülz, Zülpicherstr. 302. Wilhelm Engelbert, S. v. Engelbert Küster, Tagel., Sülz, Aegidiusstr. 47." Maria Luise Mathilde, T. v. Robert Eickenverg, Fabrikarb., Bachemerstr. 130.- Anna Elisab., T. v. Wilh. Dick, Ackerer, Sülz, Nikolausstr. 52.— Elisab., T. v. Theodor Tuchscherer, Stuckaturer, Sülz, Aegidiusstr. 68.- Hermann Hubert, S. v. Hubert van de Beeck, Grundarbeit., Schlegelstr. 13.= Eva, T. v. Peter Jansen, Metallarbeit., Braunsfeld, Aachenerstr. 380.- Peter, S. v. Josef Rossi, Mosaikarbeit., Melaten, Nachenerstr. 139.- Josef, S. v. Bernhard Gehlen, Grundarbeit., Sülz, Sülzburgstr. 179.- Martin, S. v. Matthias Büogen, Zementierer, Dürenerstr. 68.- Georg Thomas Alfred, S. v. Alfred Kunath, Brauer, Dürenerstr. 223.- Marg., T. v. Johann Fei, Tagel., Schlegelstr. 17.Agnes, T. v. Anton Drossard, Maurer, Schlegelstr. 18.- Karl Günther, S. v. Karl Voswinkel, Kaufm., Immermannstr. 55.- Sibylla Henriette, T. v. Konrad Matern, Uhrmacher, Wittgensteinstr. 42. Kath. Auguste, T. v. Josef Schäfers, Husschmied, Sülz, Sülzburgstr. 215.-Emilie Auguste, T. v. Paul Kießling, Färber, Sülz. Aegidiusstr. 20.
6 Sterbefälle. Josef Tusch, 5., Braunsfeld, Braunstr. 21.= Heinr. Jürgens, Rentner, Witwer, 65., Oberdollendorf.- Marinus Borremanns, 4., Zollstock, Weyerstraßenweg.- Wilhelm Esser, 2., Sülz, Luxemburgerstr. 366.- Jakob Meyer, Eisendreher, 54., Köln, Merovingerstraße 18.- Ludwig Voumer, Kellner, 36., Köln, Buttermarkt 4.
• 0 Wan MII 50(.—412
straße 80.- Joh. Willents, 54., Köln, Zwirnerstr. 27.- Rud. Schnabel, Kaufm., 64., Köln, Perlengraben 79.— Max Nötzold, Glaser, 41., Köln, Krummer Büchel 33.- Wilhelm Wolf, 22., Sülz, Luxemburgerstraße 272.- Johann Jansen, Figurenmaler, 18., Lindenthalgürtel 50.
a Heiraten. Joh. Richartz, Lackierer, u. Anna Zimmermann, Sülz, Nikolausstr. 66. Gerh. Schmitz, Fuhrm., u. Kath. Thomer, Witwe, geb. Meyer, Dürenerstr. 49.
# beirats=Ankündigungen. Johann Drossard, Fabrikarb., Sülz, Nikolausstr. 79, u. Maria Baum, Köln, Zollstr. 3.- Heinrich Pliester, Gärtner, Sülz, Luxemburgerstr. 305, u. Gertr. Kastenholz, Sülz, Berrenra therstraße 138.- Wilh. Krämer, Install., Nippes, Siebachstr. 51, u. Else Rtoderburg, Dürenerstr. 155.- Wilh. Bloch, Ingen., Düsseldorf, Oststr. 76, u. Elise Wienand, Waldschenke. Franz Mergel, Tagel., Sülz, u. Magdal. Becker, Witwe, geb. Dolfen, Sülz, Palanterstr. 6.
Locales.
* Die Stadtverordnetenversammlung wird sich am Freitag nach dem soeben erschienenen Nachtrag zur Tagesordnung auch mit dem Ortsstatut betr. die Errichtung einer städtischen Abfuhranstalt beschäftigen. Der uns vorliegende Entwurf ist auf Grund des§ 10 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 erlassen und bestimmt u..:§ 1. Die Stadtgemeinde Köln errichtet als Gemeindeveranstaltung zum Zwecke der Abfuhr des Hauskehrichts eine städtische Abfuhranstalt. Die Stadtverordnetenversammlung beschließt, aus welchen Bezirken oder Straßen der Stadt der Hauskehricht abzufahren ist. Dieser Beschluß ist öffentlich bekannt zu machen. Jeder Inhaber(Eigentümer, Mieter, Nutznießer, Benutzer usw.) einer in einem solchen Bezirk oder an einer solchen Straße gelegenen Wohnung oder sonstigen Räumlichkeit ist zur Benutzung dieser Abfuhranstalt nach Maßgabe dieses Ortsstatuts berechtigt und nach den geltenden polizeilichen Vorschriften auch verpflichtet.§ 2. Unter Hauskehricht im Sinne dieses Statuts und der darüber erlassenen Gebührenordnung wird der Unrat vom Reinigen der Wohnungen und sonstigen Räumlichkeiten einschließlich der zu denselben gehörigen Oefen, Herde und Schornsteine, sowie Asche, Scherben und die nicht flüssigen Küchenabfälle aus den Wohnungen verstanden. Ausgenommen sind insbesondere von der statutarischen Tätigkeit der Abfuhr=Anstalt: gewerbliche und Betriebsabfälle aller Art aus Fabriken, Brauereien, Werkstätten, Geschäftslokalen, Lagerhäusern, Hotels, Wirtschaften, Kaffeehäusern, Metzgereien, Bäckereien, Konditoreien und dergleichen, sowie die Abfälle aus Strafanstalten, Krankenhäusern, Kasernen usw., ferner Bauschutt und Gartenabgänge. Bezüglich dieser Abfälle bleibt jedoch die Abfuhr durch die Anstalt gemäß freiwilliger Vereinstatthaft. Sofern und soweit eine solche Vereinbarung
nicht getroffen ist, dürfen Abfälle dieser Art nicht gleichzeitig mit dem Hauskehricht zur Abfuhr bereit gestellt werden.§ 3. Der Hauskehricht wird seitens der Abfuhranstalt in der von der Polizeibehörde festgesetzten Zeit abgeholt. Zu diesem Zwecke müssen die Kehricht=Behälter zu der durch die Straßen=Polizei=Verordnung bestimmten Zeit bereitgestellt werden.§ 4. Die Behälter müssen aus Metall hergestellt, ganz undurchlässig, mit einem festschließenden,
von dem Kasten nicht zu trennenden Deckel und mit Handgriffen oder Bügel versehen sein. In gefülltem Zustande dürfen die Behälter nur so schwer sein, daß ein Mann sie heben und in den Abfuhrwagen ausschütten kann. Die Behälter dürfen nicht über den Rand angefüllt werden, vielmehr sind die Deckel der bereitgestellten Behälter vollständig geschlossen zu halten. Das Durchsuchen und Durchwühlen des Inhalts der Behälter ist verboten. Behälter, die den vorstehend angeführten Anforderungen nicht entsprechen, werden von den Führern der Abfuhrwagen nicht entleert.§ 5. Die Aofuhranstalt tritt, ohne daß es eines besonderen schriftlichen Antrages bedarf, in Tätigkeit, sobald seitens der betreffenden Einwohner der Kehricht zur Abfuhr in der vorgeschriebenen Weise bereitzustellen ist. Für die Benutzung der Anstalt zur Abfuhr des Hauskehrichts sind Gebühren nach Maßgabe der darüber erlassenen Gebührenordnung an die Stadtgemeinde zu zahlen. Zuwiderhandlungen gegen die Benußzungsvorschriften unterliegen den darüber bestehenden polizeilichen Strafvorschriften.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Wohltätigkeitsverein Philantropia hielt gestern im Sitzungssaal des Gewerbegerichts seine diesjährige Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Heinr. Rechtmann sen., wies in seiner Eröffnungsrede darauf hin, daß der Verein im nächsten Jahre auf eine sechzigjährige Wirksamkeit zurückblicken könne. Dann gedachte er der verstorbenen Mitglieder, namentlich des verewigten stellvertretenden Vorsitzenden Jean Mies. Dem hierauf erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß die Zahl der bei den verschiedenen Meistern durch den Verein kontraktlich verpflichteten Lehrlinge am 1. Januar 1904 48 betrug; im Laufe des Jahres wurden 23 neu ausgenommen. Als Gehülfen wurden 24 entlassen. erhielten sie das Zeugnis der vollen Zufriedenheit der Meister und des Vorstandes. Es waren meist Söhne von armen Witwen, die der Verein durch die gebotene gute Ausbildung in die Lage versetzte, die traurigen Verhältnisse von Mutter und Geschwister zu verbessern.
Es wurden im Berichtsjahre sehr viele Kleidungsstücke verteilt. Redner richtet an die Mitbürger die Bitte, durch Beitritt zu oder durch außergewöhnliche Spenden die edlen Zwecke, die armen, halbverwaisten und hülfsbedürftigen Knaben zum selbständigen Handwerker heranzubilden, zu fördern. Manche ehemalige Zoglinge leben hier als Meister in guten Verhältnissen. Die wairgliederzahl des Vereins beträgt heute 272.— Kassierer Wilhelm Kallscheuer erstattete hierauf den Kassenbericht. Der Verein hatte eine Einnahme von 3197 M. zu verzeichnen. Dem stand eine Ausgabe von 2258 M. gegenüber, so daß ein Ueberschuß von 939 M. verblieb. Außerdem besitzt der Verein noch für 129 M. Bekleidungsstücke und konnte 300 M. an Handwerksmeister bewilligen. Das Gesamtvermögen des Vereins beträgt 49088 M. Nach dem Bericht der Revisoren wurde dem Kassierer dankend Entlastung erteilt — Hierauf trat man in die Beratung interner Angelegenheiten.
Gerichts=Verhandlungen.
Straframmer. Eine Näherin hatte eine Anzahl Handtücher, die ihr zum nähen anvertraut worden, unterschlagen. Sie zog sich zehn Tage Gefängnis zu.— Ein Tagelöhner mißhandelte zu Kalk mit einem Schlagring einen Händler derart, daß dieser zehn Tage arbeitsunfähig wurde. Ein Droguist, der dem Mißhandelten zu Hülfe eilte, wurde von dem Tagelöhner mit dem offenen Messer bedroht. Das Gericht bestrafte den brutalen Menschen mit sechs Monaten Gesängnis.— Ein Arbeiter erhielt wegen eines Sittlichkeitsverdrechens sechs Monate Gefängnis.— Eine vorbestrafte Näherin schwindelte den Leuten vor, sie habe von Berlin eine Erbschaft zu erwarten im Betrage von 1300., die in kurzer Zeit ausgezahlt würde. Dadurch veranlaßte sie eine Frau, bei der sie wohnte, ihr 10 M. zu geben und brannte dann nachts durch. Von anderen Frauen erhielt die Schwindlerin auf Grund ihrer falschen Vorspiegelungen Beträge von 5,30.,.55 M. und.15 M. Das Gericht erkannte auf fünf Monate Gesängnis.— Ein Vergarbeiter aus Österfeld, der bereits einen Mann durch Messerstiche getötet und deshalb sechs Jahre im Zuchthause gesessen hat, wurde abermals wegen Messerstecherei zu drei Jahren Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte geriet zu Thenhofen mit einem Schreinergesellen in Streit und Schlägerei. Er zog dann sein Messer und schlug den Schreinergesellen von hinten damit auf den Kopf.— Ein schwer vorbestrafter Steinhauer hatte bei einer hiesigen Fahrradhändlerin ein Fahrrad gestohlen. Das Fahrrad verkaufte er fur 15 M. an einen Fabrikarbeiter, der deshalb wegen Hehlerei mit einem Monat Gefängnis bestraft wurde. Der Dieb erhielt ein Jahr Zuchthaus. — Eine vorbestrafte Dienstmagd, die zu Mülheim am Rhein ihren Dienstherrschaften Kleider im Werte von 200 M. gestohlen hatte, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Schuhmachergeselle stahl seinem Meister sieben Büchsen Guttalin und zwei Büchsen Schuhkreme; er soll ihm auch verschiedene kleine Geldbeträge gestohlen haben. Der Angeklagte wurde zu vier Monaten und drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Friseurgehülfe war angeklagt, im vergangenen Jahre in zwei hiesigen Bierrestaurants sowie in dem Lesesaal der Volksbibliothek in der Georgstraße und n einem hiesigen Tanzinstitut acht Ueberzieher und einen Regenschirm gestohlen zu haben. Ferner versuchte er, sich Schuhgeschäft auf den Namen eines Friseurs vier Pagr Schuhe zu erschwindeln. Das Gericht bestrafte ihn mit acht Monaten und einer Woche Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
** Heftiger Sturm bei den britischen Inseln. London, 15.März1905. Heftige Stürme, die namentlich bei den britischen Inseln herrschten verursachten in der letzten Nacht telegraphische Störungen. Eine Anzahl Schiffe trieben vor bei Lloyds aus Sennen(Cornwall) eingegangenen Depesche ist das englische Schiff Khyber, von Melbourne kommend, an der Küste von Cornwall gestrandet und total verloren. 23 Mann der Besatzung sind ertrunken. 3 wurden gerettrt.
Bei
Englischer
Krankcheit
der Säuglinge ist Hohenlonc’sches Hafermehl der einzig richtige Milchzusatz. Es enthält die zum Knochen- und Zähnebau solwendigen phesphorsauten Saine und fördert des Allgemeinbefinden, sodass es für gosunde wie kranke Kiuser als Miichall irt,
zusatz gleich wertvoll
Patent- und techn. Bureau Nunass. 78c. Friedr. Sasse,
1

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73* Dennerstag, 16. März 1905.
Zweites Blatt.
den Parlamenten.
* Im Reichstage gelangte am Mittwoch der Etat des Reichskanzlers zur Beratung. Eine Zentrumsresolution fordert hierzu die Vorlegung eines Gesetzentwurfes, durch welchen ElaßLothringen eine selbständige Vertretung im Bundesrate erhält. Abg. Dr. Spahn, der die Resolution begründete, wies besonders darauf hin, daß die Zahl der sogenannten Protestler im Reichslande von Jahr zu Jahr geringer werde. Elsatz=Lothringen habe bisher bereitwillig alle Lasten getragen, die ihm vom Reiche auferlegt wurden. Da sei es nicht mehr wie recht und billig, daß man ihm auch eine Mitwirkung im Bundesrate einraume. Der Reichskanzler konnte nicht umhin, zu der Resolution Stellung zu nehmen, obwohl ihm die Sache ersichtlich unangenehm war. Da er die vom Abg. Spahn vorgebrachten Gründe nicht widerlegen konnte, so mußte er Schwierigkeiten formaler Natur vorschutzen um zu dem Schlusse zu gelangen, er könne erst dann auf den Antrag näher eingehen, wenn der Bundesrat selbst mit den einschlagig Fragen sich beschäftigt und Uebereinstimmung über dieselben erzielt habe. Als zweiter Redner sprach der sozialdemokratische Abgeordnete v. Vollmar, der den Reichskanzler wegen seiner Russenfreundlichkeit heftig angriff und eine Jozialdemofratische Resolution auf reichsgesetzliche Regelung des Fremdenrechts und gleichzeitige Kündigung der zwischen Preußen und Bayern einerseits und Rußland anderseits abgeschlossene Auslieferungsvertrage begründete. Der Reichskanzler betonte demgegenüber, Deutschland laufe Rußland nicht nach. Es sei aber bestrebt, freundschaftliche Beziehungen zu Rußland weiter zu pflegen. Turch die augenblicklichen Wirrnisse werde ein Staat wie Rußland in seinem Bestand nicht erschüttert werden. Zu den vom Vorredner erwähnten deutschen Schiffsverkäufen an Rußland bemerkte der Reichskanzler, daß es sich um Schiffe neutraler Privatpersonen handele, denen der Verkauf nicht verwehrt werden könne. Auch an Japan seien Schiffe aus neutralem Privatbesitz verkauft worden. Staatssekretar Frhr. v. Richthofen erklärte, die Auslieferungsverträge hätten sich sehr gut bewährt und es liege weder bei Preußen noch bei Bayern die Absicht vor, sie zu kündigen. Abg. Graf Reventlow (Antis.) meinte, daß man zu viel Rücksichten auf fremdländische Elemente nehme, während man es an einem energischen Schutz der Deutschen im Auslande völlig fehlen lasse. Abg. Graf Mielcynski(Pole) forderte reichsgesetzliche Regelung des Aufenthalts von Ausländern. Abg. Dr. Spahn(Zentr.) nahm gegenüber dem Staatssekretär Frhr. v. Richthofen für den Reichstag das Recht in Anspruch, diese Fragen vor sein Forum zu ziehen. Weiter sprach er die Erwartung aus, daß das Reich mit Rußland einen Auslieferungsvertrag abschließen werde, wodurch die Separatverträge mit Bayern und Preußen hinfällig werden würden. Graf Posadows ky erwiderte, daß der Bundesrat niemals einem Antrag zustimmen werde, durch den die Souveränität der Einzelstaaten auf dem Gebiete des Fremdenrechts irgendwie eingeschränkt wurden. Aba. Gröber(Zentr.) empfahl eine von ihm eingebrachte Resolution, wonach die Entschließungen des Bundesrates auf Beschlüsse des Reichstages nicht mehr wie bisher bei Beginn einer jeden neuen Session, sondern bei Beginn jedes neuen Etatsjahres vorgelegt werden sollen.
9. Das Abgeordnetenhaus hat am Mittwoch die zweite Lesung des Etats beendet. Auf der Tagesordnung standen kleine Etats; nebenher wurde auch eine Aenderung des Beamtenpensionsgesetzes zugunsten der höchstbezahlten Beamten beschlossen. In Zukunft wird bei diesen das volle Gehalt der Pensionsberechnung zugrunde gelegt. Für die Minister bedeutet das eine Erhöhung der höchsten Pension von 18000 auf 27000 M. In Betracht kommen außerdem die Präsidenten der höchsten Gerichtsbehörden, die Abteilungschefs der Zentralverwaltung, sowie die Oberpräsidenten. Bei der Beratung dieser Materie ließ das Zeutrum durch den Abg. v. Savigny erklären, daß eine Revision des Hinterbliebenen-Fürsorgegesetzes die zurzeit für den Beamtenstand wichtigste Maßnahme sei. Insbesondere müsse das Mindest=Witwengelo von 216 M. erhöht werden. Ein diesbezüglicher Antrag soll demnächst eingebracht werden. Beim Etat des Abgeordnetenhauses regte Abg. Dr. Porsch an, dem ersten Präsidenten des Herrenhauses und des Abgeordnetenhauses Repräsentationskonen zu gewähren. Sechsmal hat das Haus diesen Vorschlag abgelehnt. Inzwischen haben die Präsidenten im neuen Landtagsgebäude eigene Dienstwohnungen erhalten und gestern waren alle Parteien mit Ausnahme der Konservativen der Meinung, daß den Präsidenten angemessene Aufenthaltskosten zukommen. Es wird sich um 20—25000 M. handeln, die nunmehr in der dritten Lesung noch in den Etat eingestellt werden sollen. Die dritte Lesung beginnt bereits am heutigen Donnerstag.
Politische Uebersicht.
Lehrerbesoldung. In
der Unterrichtskommission des preußischen Abgeordnetenhauses wurde am Mittwoch seitens der Regierung erklärt, die Staatsregierung könne erst nach erfolgter Regelung der Schullastenpflicht an eine anderweitige Regelung der Lehrerbesoldung denken; man möge diesen Zeitpunkt abwarten.[Das richtet sich gegen die liberalen Bemühungen, an dem Schulkompromiß vorbeizukommen.
die Parität in den höheren Beamtenstellungen. Mit
„ Man.sorichif Ahra t1Aniten 49r1t
Der llih. Vvertandergerichtsprastdenten, inl. Smnsmenn..
präsidenten am Kammergericht, auf einen einzigen unter 12 in Preußen zurückgeschraubt. Es scheint, als wäre der Lärm, welcher bei der ersten Nachricht von dem bevorstehenden Rücktritt des Hru. Hamm von der Gefolgschaft des Evangelischen Bundes wegen der erdichteten Nachricht von der Berufung eines auf dem Boden des Zentrums stehenden höheren Justizbeamten erhoben wurde, nicht ohne Einfluß geblieben.
Der Rheinische Provinziallandtag hat zurzeit 155 Mitglieder. Der Berufsstellung nach sind hiervon 31 Landräte, 1 Regierungsrat, 12 Bürgermeister bzw. Oberbürgermeister, 25 Kommerzienräte bzw. Geh. Kommerzienräte, 14 Fabrik-, Hüttenbesitzer, Bergräte oder Fabrikleiter, 34 Guts= bzw. Rittergutsbesitzer, 38 gehören verschiedenen Berufen an. Landräte entsenden als Mitglieder des Provinziallandtages die Regierungsbezirke Aachen 6, Koblenz 5, Köln 5, Düsseldorf 10, Trier 5.
Die polnischen Sozialisten und die sozialdemokratische Partei. Der Berliner Vorwärts meldet: Genosse Barfus, der Vorsitzende der polnisch=sozialistischen Partei in Deutschland, zeigt seinen Austritt aus der Partei an,
weil die polnischen Sozialisten die Einigung ablehnen, die der Vorstand der polnisch=sozialistischen Partei mit dem Vorstande der sozialdemokratischen Partei Deutschlands vereinbart hatte.
Der General der Jesuiten schwer erkrankt. Die Aerzte erklärten nach einer Depesche aus Rom neuerdings, das Befinden des Jesuitengenerals habe sich derart verschlimmert, daß jede Hoffnung auf Rettung ausgeschlossen sei. Um die Amputation des Armes zu vermeiden, will man eine Radiumkur versuchen.
Ueber„Katholische Unteroffiziersfeste in Bromberg“ ging dieser Tage eine Notiz der Ostdeutschen Presse durch die Blätter, wonach die katholischen Unteroffiziere der Bromberger Garnison einen Familienabend mit anschließendem Tanz veranstaltet haben sollten. Auch die Rheinische Zeitung druckte diese Notiz mit Vergnügen ab und machte dazu noch die dumme Bemerkung:„Katholische Tanzvernügen sind nun auch beim Militär an der Tagesordnung. Vermutlich wird es nun auch bald katholische Parademärsche und katholische Manöver geben.“ Inzwischen haben sich die„katholischen Unteroffiziersfeste" als Märchen erwiesen, zu dessen Entstehung die Bromberger Ostdeutsche Rundschau bemerkt:„Es besteht in der Garnison Bromberg die schöne Einrichtung, daß im Winter des öfteren Familienabende für die Unteroffiziere veranstaltet werden, zu denen avwechselnd der evangelische und der katholische Divisionspfarrer einladet. Den letzten derartigen Familienabend berief der katholische Divisionspfarrer Neumann ein, weil er an der Reihe war, und er hielt dementsprechend auch die Ansprache, die mit einem Kaiserhoch schloß. Der evangelische Divisionspfarrer Przygode war aber ebenfalls anwesend, und von maßgebender Seite wird uns versichert, daß der überwiegende Teil der Festteilnehmer evangelischer Konfession war. Dieses Unteroffiziersfest trug also wie alle früheren derartigen Veranstaltungen in Bromberg interkonfessionellen Charakter.“
Der Krica in Ostasten.
* Ein neuer Angriff der Japauer. Kuropatkin meldet unter dem 14. d.., daß er einen blutigen Angriff der Japaner gegen das Zeutrum und die russischen Stellungen am Fauho abgeschlagen hätte. Mehr als 1000 Leichen lägen vor den russischen Stellungen.
Der Fauho ist ein etwa dem Schaho an Wasserreichtum zu vergleichendes Nebenflüßchen des Liauho, welches die Mandarinenstraße und die Eisenbahn etwa 15 Kilometer südwestlich von Tieling kreuzt. Aus der Meldung Kuropatkins, die kein Datum trägt und auch nur allgemein gehalten ist, geht hervor, daß Japaner sich bemühen, ihren Erfolg am Schaho voll auszunutzen und Kuropatkin nicht zur Ruhe kommen zu lassen.
* Die Japauer vor Tieling. Daily Telegraph meldet aus
Tokio vom 14..: Japanische Truppen, die die auf dem Rückzuge befindlichen Russen hart bedrängen, befinden sich gegenwärtig acht Kilometer von Tieling. Mehrere wichtige Stellungen südlich von Tieling befinden sich im Besitze der Japaner. Man erwartet die Einnahme von Tieling.
* Japanische Kriegsschiffe bei Singapore. Ein Tele gramm aus Singapore bestätigt die Meldung, daß am 15. d. morgens auf der Höhe von Singapore drei japanische Kreuzer und ein Kohlendampfer außerhalb der territorialen Gewässer vor Anker gegangen sind.— Lloyds Institut meldet aus Singapore vom 15. März, der Dampfer Hongwan passierte, wie hier her berichtet wird, 22 japanische Kriegsschiffe bei dem Leuchtturme Sorhlung.
* Japan und der Friede.(Drahtber.) Lonoon, 15.März1905 Ein Vertreter von Reuters Bureau hatte eine Unterredung mit dem japanischen Gesandten Vicomte Hayaschi, der erklärte, die jüngsten Ereignisse auf dem Kriegsschauplatze ändern in keiner Weise Japans Stellung betreffend den Frieden. Ich sagte es zu wiederholten Malen und versichere es wieder nachdrücklich: es kann von Frieden keine Rede sein, wenn ihn Rußland nicht wünscht. Warum man sagt, diese oder jene Regierung sei in der Lage gewesen, Rußland mit japanischen Bedingungen bekannt zu machen, kann ich mir nicht denken; denn keine solche Bedingungen sind formuliert worden.
* Die russischen Gesangenen.(Drahtber.) Tokio,
15.März1905.(Reuter.) Die Regierung stellt Quartiere für die 43000 in der Schlacht bei Mukden gefangenen Russen her. Dieselben sollen auf verschiedene Garnisonstädte Japans verteilt werden. Im ganzen sollen 20 Städte Gefangene aufnehmen.
* Der Har für die Fortsetzung des Krieges.(Drahtber.) Paris, 16.März1905. Der Figaro will aus guter Quelle erfahren haben, daß der Zar in einem demnächst erscheinenden Manifest die in letzter Zeit verbreiteten Gerüchte über einen von der russischen Regierung angeblich angestrebten Friedensschluß zerstreuen werde. Der Zar werde darin erklären, daß die letzten Ereignisse, so schmerzlich sie auch sein mögen, seine Zuversicht nicht erschüttert haben, und daß er dasselbe Vertrauen wie bisher zu den unerschöpflichen Hülfsquellen, dem Mute und der Vaterlandsliebe des russischen Volkes hege, um den Krieg fortzusetzen.
Locales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Pannesheide, Bürgermeisteramt Pannesheide zu Richterich, Hülfspolizeidiener, dem die Feldhut, Nachtwache und die Vollziehungsgeschäfte übertragen werden. Gehalt 700 M. pro Jahr und etwa 350 M. Mahn= usw. Gebühren.— Schaffhausen(Saar), Bürgermeisteramt Differten zu Schaffhausen(Saar), Polizeiwachtmeister, 1200 M. Gehalt und 240 M. Mietsentschädigung, Uniform.— Siegburg, Königliche Strafanstalt Michaelsberg, Schreiber, 900 M. jährlich, Höchstgehalt 1200 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. jährlich Gehalt, Wohnungsgeldzuschuß, Teuerungszulage, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Konstanz, Landbriefträger, 800 M. jährlich Gehalt, Wohnungsgeldzuschuß, Teuerungszulage, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königliche Eisenbahndirektion St. Johann=Saarbrücken, drei Bahnsteigschaffner, je 900 M. Jahresbesoldung; bei der Anstellung 900 bis 1200 M. jährlich.— Wittlich, Direktion des Königlichen Gefängnisses, Aufseher, 900 M. jährlich, 180 M. Mietsentschädigung, steigt bis 1500 M.
1 Verbrannt. Gestern nachmittag fiel in einem Hause in der Triererstraße ein etwa dreijähriger Knabe in einen Kübel heißen Wassers, wobei er sich erhebliche Brandwunden an Arm und Beinen
zuzog.
95 Obdachlose erhielten bei der Polizei Unterkommen.
* Köln, 15.März1905. Schlachtriehmarkt.(Amtlicher Bericht.) Auftrieb: 774 Kalber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmasp und beste Saugalber M. 78, Doppollander bis 90. b. 70-74, c. 55-62.
21691 Schweine, a. volllleischige der feineren Rassen und dere Kreuzungen im Alter bis zu 1½ Jahren M. 65, vorgezeichnete M. 66 b. Fleischige M. 62-64, e. Geung entwickelte, sewie Sauen und Eber
M. 56-60 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prazent Tam. BesserWare flott, geringe langsam geräumt.
Rehrraßige, bar fu in Roem=Srmmerhe
Der Kölner Verkehrsverein, der die Förderung des Fremdenverkehrs in der näheren und weiteren Umgebung Kölns satzungsgemäß in sein Arbeitsprogramm ausgenommen hat, hat nun die Absicht, selche Beschreibungen von Ausflügen herauszugeben und kostenlos zu verteilen. Er hat sich deshalb mit den Behörden, den benachbarten Orten im bergischen Land, in der Eifel, am Rhein, Sieg, Lahn, Ahr und Mosel in Verbindung gesetzt und mehrfach für die Ausführung dieses Gedankens dankbares Entgegenkommen gefunden. Durch die Herausgabe solcher Wanderbüchlein wird sich der Verkehrsverein den Dank der Einheimischen wie der Fremden verdienen.
Standesamtsbezirk
(Ram 6 his 11 März)
Mohr, Stulkat., Merheimerstr. 109.- Joh., S. v. Heinr. Frohn, Volksschull., Jefuiteng. 50.„ Elisab., T. v. Peter Bach, Fabrikarb., Wilheimstraße 32.„ Georg, S. v. Joh. Effgen, Schlosser, Nievenheimerstr. 13.=
Gan Wanm"(Rortr J n. Joler
Sattler, Escherstr. 100.- Theob., 5. b. Abolf Lbosen, Vum., Wergheiner
straße 239.- Christ., S. v. Franz Scholl, Handelsm., Neußerstr. 210.= Aug., S. v. Everh. Schlangen, Fabrikarb., Longericherhauptstr. 99.= Magdal., T. v. Klemens Zimmermann. Postb., Christinastr. 51.- Marg., T. v. Rud. Wieders, Buchh., Kuenstr. 8.= Wilh., S. v. Georg Rick, Hausd., Hartwichstr. 45.- Otto, S. v. Otto R tt, Tagel., Escherstr. 37.Joh., S. v. Aug. Burmester, Güterbodenarb., Hartwichstr. 22.- Alma, T. v. Otto Dittmann, Fabrikarb., Gartenstr. 13.- Matth., S. v. Joh. Schcidt, Heizer, Einheitstr. 9,= Elisab., T. v. Adolf Breidenbach, Tagel., Schillstr..= Hilar, S. v. Christ. Odenthal, Fabrikarb., Wilhelmstr. 18.
Kath., T. v. Jos. Pützfeld, Stückschlächter, Eisenachstr. 51.= With.,
S. v. Wilh. Rlost, Fabrikarb., Simon Meisterstr. 1I.= Wilh., 5. v. Pet. Werres, Fabrikarb., Neußerstr. 598.- Helena, T. v. Lorenz Maimese, Anstr., Neußerstr. 404.„ Sophia, T. v. Everh., Zillken. StraßenbahnWagenp., Merheimerstr. 324. Maria, T. v. Peter Böld, Schlosser, Merheimerstr. 172. a 60
0 Stervefälle. Johann Wischrath, Schmied, 59., Hartwichstr. 66.
- Sibylla Schumacher, geb. Schwarz, 26., Longericherhauptstr. 38A. Johann Hoffmann, 1., Zonferstr. 49.- Margareta Ambacher, 1., Holbeinstr. 27.- Mechtildis Breuer, 5., Merheimerstr. 122.- Wwe. Gertrud Meier, geb. Stark, 68., Simon Meisterstr. 21.- Margareta Hackenbroich, 5., Neußerstr. 782.- Maria Dauiels, 1., Merheimerstraße 100.„ Wwe. Christina Wiest, geb. Mehren, 69., Longericherhauptstraße 78.- Maria Lang, geb. Overlack, 60., Weidenpescherstr. 48.
- Anna Lauter, geb. Knieriem, 30., Merheimerstr. 110.- Helene
Malmede, 1 St., Neußerstr. 404.
Berichtigung. In der Woche vom 26. Februar bis 4. März muß es anstatt Christian heißen Josef Mörs, Sodafabrikant, 48., Mauenheimerstraße 127.
0 Heiraten. Wilhelm Könn, Eisenb.=Hülfsbremser, v. Oberreifferscheid, u. Magdal. Schu, v. Schönstein. Karl Schröder, Bäcker, v. Münstereisel, u. Brigitta Vos, v. Mauel.
9 Heiratsankündigungen. Hermann Schenk, Restaurat., Siebachstraße 77, u. Gertrud Breuer, Holbeinstr. 34.- Peter Hohnrath, Tagel., Longericherstr. 106, u. Anna Hofmann, Merheimerstr. 197.- Heinrich Bensverg, Fabrikarb., Auguststr. 11, u. Gertrud Gärtner, Sechzigstr. 25.
= Michael Fuß, Metzgerges., Neußerstr. 185, u. Maria Schöddert, Efferen.
= Wwr. Josef Schmitz, Schneidermstr., Brauweiler, u. Gertrud Heikaus, Stammheimerstr. 138.
Die unten aufgeführten
Feuilletous,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche I 2 mit granem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange#
E kölsch Verzällsche vum Professor Lax Preis 5 Pfg.
Unsere
Orig.=Nov. von Luise Stratil=Jung. Preis 15 Pfg.
8 Der Türmer von Vonn. 8
69 Erzählung von Dr. W. Ruland. Preis 20 Pfg.
Die Tochter des Verbannten. Preis2o pfe..) 8 Durch Dornen. Breis 60 Pfg. 83
Elisabeth Holberg. 89
Roman von A. E. Lindner. Preis 25 Pfg.
Vater und Hohn,“,#. peis 50 Pfg..)
* Der Achtundvierziger. □
7 Eine rheinische Geschichtev. Dr. Wilh. Ruland. Preis 15 Pfg. Der Eror, von O. Elster. Preis 30 Pfg.
Unser
Preis 30 Pfg.
9
Preis 60 Pfg.) Preis 20 Pfg.
. Roman von Th. Schmidt.
Kommerzienrate Else.
# Novelle von Fr. Hornig.
Zwiefache Krisis.
25 Novelle von Gerhard v. Amyntor. Preis 35 Pfg.
Schwere Schicksale.
5 Roman von G. W. Avpleton. Preis 35 Pfg.
In der Sommerfrische.
## Novelle von John=Arnstadt. Preis 40 PfgGeprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling Preis 25 Pfg. X
Der Arbeit Lohn. von d. Eister Preis 45 Pie.
# Treue um Treue.
Roman aus der Gegenwart von O. Elster. Preis 40 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers