Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
" Is Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Fre.-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser wird mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
152
Nr. 2.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Köln, Montag, 2. Januar 1900. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Achtzehnter Jahrgang.
Naldmarkt. Eeke Blaubach
Hoflieferant
Königlicher
Ossendorff
Gegründet 1838
Köln Blaubach-Ecke
Von Dienstag den 3. Januar ab
mit 10% Rabatt bei Barzahlung
Beste Kaufgelegenheit für Leinen, Wäsche, Weisswaren, Konfektion, Kleiderstoffe,
Gardinen, Teppiche, Polstermöbel, Betteinlagen,
sowie für
vollständige Braut-Ausstattungen.
In allen Abteilungen Gelegenheitskäufe mit 15—30 Proz. Rabatt.
Kulante, aufmerksamste Bedienung
Nur gediegenste reelle Qualitäten aller Artikel.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die
KXofs. in feiner Qualität von 80 Pfg. bs zu
2 Mk., sowie sämtliche Kolonialwaren und Südfrüchte empfehlen billigst
Geschw. Clemens, Stergengasse 45
Gebirgsblütenhonig Kohlenhandlung
naturrein, versendet 4 Pfd.=Dose M .50, 9 Pfd.=Dose K..75 franko Nachn. Imkerei Meyerode, Post 2t. Bith (Eifel)..Klein Pfarrer, Vorsitzend.“
Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.° Fornspr. 7400
Arbeitgeber
Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine
bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 30,
=Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstreße 10.
„„=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
ostüm-Röcke
Spezial-Fabrik H
Berlin, Wilhelmstr. 38.
Niederlage Köln, Hohe-Strasse 14 I. Etage
Fabrikation:
Berlin,
Wilhelmstr. 38.
Filialen:
Dresden, Leipzig, Hamburg, Frankfurt a. M.
Elegante
Gesellschaftsröcke
in Tuch, Lasting, Voile, Etamin, Seide.
Sportröcke, Balröcke Regenröcke, Alt in Volle,
Etamin,
fussfrei,
in allen Farben und jeder Preislage.
Lasting,
Cheviot.
Gestickte
Gesellschaftsröcke
auf Taffet-Gloria und
Orleanfutter.
(Telephon No. 8537.)
Farbige
Winterröcke
in jeder Preislage und grossem Farbensortiment.
Um verschiedenen an uns herangetretenen Anforderungen Rechnung zu tragen, eröffnen wir heute am hiesigen Platze Hohestrasse 14 eine Niederlaue unserer Kostüm-Röcke. Wir fabrizieren nur Kostüm-Röcke, widmen denselben unsere ganze Aufmerksamkeit und sind daher in der Lage, das Vollendetste in bestem Genre zu bieten.
Unsere erstklassigen Modelle, die sich infolge ihrer Eleganz in ersten Grossstädten Deutschlands einen Ruf erworben, geben wir auch direkt an Private zu Original-Fabrikpreisen.
Wir unterhalten ein Lager In allen Weiten, Längen und Farben, weiches wohl als einzig dastehend bezeichnet werden kann. giALOsnelg#x Kr
Anprobeaalons stehen den geehrten Damen zur Verfügung. SIüKeilisky G Sef
—
as Ar

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 2* Montag, 2. Januar 1905
Erstes Blatt.
Beginn heute Hontug den 2. Jonuar.
Es liegt im interesse eines jeden Käufers, jetzt
unsere Auslagen zu besichtigen.
Das gesamte Warenlager ohne jede Ausnahme, nur aus reellen Qualitäten bestehend, und zwar:
Schwurze und furbige Kleiderstoffe—. Seidenwaren—. Dumen-Konfektion—. Knuben- und InlädchenGarderobe—. Elsässer Deisswuren—. Leinenwuren—. Jischwäsche—. Bettwäsche—. Küchenwäsche usw. für Brautaussteuern jeder Art—. Stiekereien—. Kuffeedecken—. Deckenstoyre— feine Milieux-, Jüll-, Spuchtel- und Point Lucet-Bettdecken—. Bundgardinen und Stores— Bettgurnituren—. Gardinen aus Jüll und Spuchtel— Portieren— Tisch- und Diwandecken—. Matten— Jeppiche in riesigen Sortimenten
Läuferstoge- Teppichstoffe usw. usw.,„
kommt von diesem Tage au räumungshalber zu extra billigen Preisen zum Ausverkauf und mit einem ExITd-Rabatt
.
Teppiche
und
Vorhänge
während des Inventur-Ausverkaufs
ohne Unterschied
auf unsere streng rcellen 1 Verkaufspreise mit
###S Prozent
8
8
ell. Deac
0T
90
Von
Der diesjährige Inventur-Ausverkauf bringt unseren werten Abnehmern bei bekannt streng reellster Redienung besonders grosse
Vorteile durch die Zusammenstellung kolossaler Rest-Posten und grosser Restbestände aller Waren, die nächst des Rabattes ausserdem im Preise noch bedeutend ermässigt sind.
Pem. Eeihnnetn nunslekfe“# nme vI. anng ent.ap. Sienee Fisnaer sfin eben a unss#rmisen Menhaunnunhllle ziter vnbeennennn
( Ansicht aller Waren ohne jede Kaufverpflichtung.)
Prozent!
31 Schildergasse 31 Ecke St. Agatha.
Horlieferagt Seiner Majestat des Kaisers und Königs Wiheim II.
an Ratbause in RHEINBERG am Niederrhein.
Gegr. 1011 1646.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boonekamp.
Geschäftseröffnung. ark W. Hörr, Worringen.
Von heute ab täglich frische Trinkeier.
Niedrigste Tagespreise.
Lieferung frei Haus.
Möbel! Betten! Aussteuern!
Engl. Schlafzimmer, Wohn= u. Speisezimmer, Salons, alle poliert. und lackierten Möbel, kompl. Betten. Plumeaus und Kissen, Sofas, Diwans in allen Bezügen, große Auswahl.
und Küchenmöbel, einfache und moderne Ausführung.
Heinr. Käufer, Möbelhaus, Wollküche 6.
Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.
Am Dienstag den 3. Januar 1905 werde ich im Geschäftseitestraße 13/15, infolge Liquidation zirka 500 Stück
gerahmte Bilder
wie Kupferätzungen, Radierungen, handübermalte Gravuren, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktionator
beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Königlichen Landgerichtsbezirkes
Köln, Brüderstraße 8.
Locales.
* Personal-Nachrichten. Dem Schutzmannswachtmeister Karl Schöller zu Köln, dem Fabrikschmiedemeister Martin Mouchard zu Köln=Deutz und dem Maschinenführer Peter Sturm zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen, dem Polizeisekretär Ackermann hierselbst aus Anlaß seines Scheidens aus dem Amte der Charakter als Kanzleirat verliehen. Die Baugewerkschullehrer Wurmbach und Teichmann hierselbst wurden zu königlichen Oberlehrern ernannt.
* Evangelisches Krankenhaus. Dem Stadt=Anz. wird geschrieben: Nachdem erst vor einigen Tagen durch den Rücktritt des ersten und zweiten Vorsitzenden des Kuratoriums des evangelischen Krankenhauses weite Kreise der evangelischen Gemeinde überrascht worden sind, wird jetzt auch bekannt, daß das DiakonissenMutterhaus in Kaiserswerth den Schwestern=Vertrag gekündigt hat, und die gesamten Schwestern nach Ablauf der Kündigungsfrist ihre segensreiche Tätigkeit im evangelischen Krankenhause einstellen werden. Wie wir hören, soll eine Versammlung enangelischer Gemeindemitglieder einberufen werden, um über die Vorkommnisse, die den Rücktritt des Vorsitzenden und die Abberufung der Schwesternnötig gemacht haben, Aufklärung und Beruhigung zu erhalten.
K. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Glockengasse von Pützgasse bis Hämergasse vom 2. Januar ab auf zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
Einc Verkehrsstörung von 40 Minuten entstand vorgestern in der Ehrenstraße dadurch, daß von einem mit Theatermaterial beladenen Wagen ein Rad abfiel.
Unglücksfälle. In der Alten Wallgasse kam ein Mann zu Fall und erlitt eine Gehirnerschütterung und Kopfverletzungen.— Auf dem Großen Griechenmarkt fiel ein Mann und brach einen Arm.— Auf dem Großen Griechenmarkt
erlitt eine Frau durch Hinfallen schlimme Handverletzungen.— In der Jaynstraße fiel gestern abend ein Mann hin und brach einen Fuß.— Auf dem Großen Griechenmarkt kam ein Mann über eine Apfelsinenschale zu Fall und trug erhebliche Verletzungen an einem Auge davon.— In der vergangenen Nacht kam auf dem Heumarkt ein Mann zu Fall und trug einen Knöchelbruch davon.
Diebstähle. In einem Restaurant an der Hohestraße wurde in der Neujahrsnacht einem Herrn von hier seine goldene Uhr nebst Kette im Werte von etwa 300 Mark gestohlen.— In derselben Nacht kam in einem anderen Restaurant an der Hohestraße einer Dame das Portemonnaie mit 17 M. Inhalt aus der Tasche abhanden.
Den Unbilden der winterlichen Witterung sind bekanntlich die Führer der Straßenbahnwagen außerordentlich ausgesetzt. Herr Beigeordneter Regierungsrat Zschirnt, der Dezernent des Straßenbahnwesens, hatte, dieser Tatsache Rechnung tragend, im vergangenen Jahre eine Bekleidung der Fahrer für die Winterszeit in Aussicht gestellt, die den Leuten denn auch bei Beginn des Winters in Form von Pelzkragen, Pelzhandschuhen und gefütterten Stiefeln verabfolgt wurde. Daß die Ausrüstung eine sehr zweck entsprechende ist, davon konnte man sich gestern überzeugen. Die Bekleidung bietet bei der strengen Kälte und den scharfen Winden einen weit wirksameren Schutz als die bisherige. Der von der Straßenbahnverwaltung hierdurch bekundeten dankenswerten Fürsorge ist auch die Verwaltung der königlichen Polizei gefolgt. Die Schutzleute erschienen gestern nämlich ebenfalls in einer der Kälte angepaßten Bekleidung; sie trugen außer den Wintermänteln noch besondere schwere Umhängekragen.
Von der Silvester- und Neujahrsfeier. Am Silvestertage machte sich eine ziemlich strenge Kälte geltend. Am Abend entstand ein leichter Schneefall, der dazu angetan war, eine richtige Silvesterstimmung zu schaffen. Die Restaurationslokale in allen Stadtteilen füllten sich denn auch bald mit Feiernden, für deren Unterhaltung in den meisten Lokalen Musikkapellen sorgten. Immer fröhlicher wurde das Treiben, helles Gläserklingen deutete an, daß der Abschied vom alten Jahr wohl keinem zu schwer fiel. Da— die Glocken der Turmuhren holten zwölfmal zum Schlage aus und dröhnende Schüsse verkündeten das neue Jahr. In den Straßen herrschte ein lebhaftes Treiben; Prosit Neujahr! schallte es überall, einer rief es dem anderen zu. Leider kamen auch Ausschreitungen vor, die das Eingreifen der Polizei notwendig machten. Im Hinblick allerdings auf die große Menge derer, die nicht zu Hause Silvester feierten, sondern in den Restaurationen, sind solche Vorkommnisse erfreulicherweise als vereinzelt zu betrachten. Es bürgert sich auch hier immer mehr der Brauch ein, Silvester in öffentlichen Lokalen, statt im eigenen Heim, zu feiern. Die Straßenbahn hatte den Betrieb bis 2 Uhr nachts ausgedehnt. Gestern früh waren noch bis gegen 5 Uhr zahlreiche Restaurants überfüllt. Die Kälte, die das neue Jahr brachte, hält an. Das Thermometer zeigte gestern vormittag 9 Uhr— 7 Grad Celsius, abends 6 Uhr war der gleiche Stand bei Nordwind zu verzeichnen.

Erstes Blatt.
Offene Stellen.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 2 1 Montag. 2. Jannar 1905.
Seite 3.
Ordentsicher Mann
als Einkassierer für ein Kreditgeschäft in Duisburg gesucht. Festes Einkommen mindestens 100 M. monatlich. Energische, gewandte Leute, welche Kaution stellen können, wollen sich melden u. SM712 an Haasenstein&amp; Voaler.=., Köln.* Ardentlicher Bäckergenülfe gesucht.
Bonnerstraße 234.
Für sofort ein sauberes, freundl.
Kindermädchen gesucht.
Näh. Trajanstraße 7, 1. Etage.
Unterhaus
zu verm. Stammheimerstr. 47. Bescheid Morzellenstr. 76. Daselbst auch Ladenregai, Theke und Ofen zu verkaufen.
stroperes junges Mädchen für Haus* arbeit sofort gesucht.
Johannisstraße 92.
(Hin braves Mädchen für Küche und * Hausarbeit sofort gesucht.
Berlich 10.
Stellen-Gesuche.
Angehender Kommis,
von einem geprüften Lehrer durch Einzelunterricht kaufmännisch vorgebildet, sucht Stelle. Gefl. Off. u. Nr. 2079 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Moosrahmen
werden billigst angefertigt. Matth. Kimmermann, Kl.Spitzeng.8
2 Jahre Garantie. M. Goldenberg, Weißbütteng. 12, a. W.
Uhren=Reinigen 5# pig.
MR. Goldenbera. Weißbüttent
Gummischuhe werden repatiert.
H. Beckers, Schwalbengasse 7.
Strümpfe werden neu= u. angestrickt Maschinenstrickerei Ritterstr. 9.
Zu vermieten. Versetzungshalber
Küche und Zubehör, von den hintern Räumen weite Gartenaussicht, sofort oder zum 1 April 1905 zu vermieten. Preis 1300 M
Näheres Lindenstraße 69, Hochp., Vermietungsbureal.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space> Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Kleines Haus
mit Werkstätte, mit Kamin und Einfahrt sofort zu vermieten.
Besch. Köln=Nippes, Neußerstr. 316.
Nöbliertes
Zimmer
mit vorzüglicher Pension sofort 3 vermieten.
50 Mariminenstraße 50.
Zweite Etage
an stille Familie in ruhigem Privathause Machabäerstraße 62 zu vermieten.
Sehr schöne 1. Etige,
abgeschl., 5 Räume u. Mans., in anst. Hause zu 43 M zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
3. Etage, abgeschlossen,
Ayfthäuserstraße Nr. 3, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Preis 40 M. Bescheid Nr. 5.
Classen=Kappelmannstraße. 25,
sch. 1. Etage, 3 Zimmer, K. u. Mans., billig zu verm. Bescheid daselbst 32.
Köln=Lindenthal.
Ladenloka““ 4 Käume.
zu dem Preise von 30 M. zu verm. Besch. St. Apernstr. 67, p. F. 858.
GITA
Zu verkaufen.
GeschäftshausVerkauf.
In bester frequenter Lage d. Altstadt, Nähe Hauptbahnhof, groß cirka 300 Quadratmeter,
schöne neue Gebände
u. für jedes Geschäft geeignet
Näheres
Johannisstraße 50A. 1
f.
Zwei hochmoderne, echt engl. komplette Schlafzimmer, erstklassige Arbeit(als Musterzimmer gedient) sind sofort spottbillig zu verkaufen.
Fabriklager
Mühlenbach
53A.
2
einschläfige Betten billig zu ver kaufen. Breitestraße 122.
Zwei schöne Zimmer zu vermieten.
Ritterstraße 36.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek zum Austun bereit. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter A 1100 an die Geschäftsstelle d. Bl. 6
Vermischtes.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wioe. Wiülh. Büssel
Maria geb. Doeincke
findet Dienstag den 3. Januar,
t kirche St. Peter statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 9
L. Plaat
Rethgerberbach 16.
Korkenfabrik
und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager in sämil. Keilerei-Maschinen.
Für Maler, Künstler,
Dilettanten, Private
Malkasten
# für Oel-, Temperau. Aquarellfarben. Alle Mal-Utensilien, Paletten. Staffeleien, Keilrahmen, Reisszeuge, Zeichenu bretter, Malleinwand. Bronzen, Blattgold. Glaserdiamanten. Alle trockenen Farben, Oele, Lacke Pinsel, Deckenbürsten. Leim, Casein. Sämtliche Werkzeuge und Bedarfsgegenstände für Maler.
Neu! Spritzapparate für Gel- u. Leimfarben!
Leitern in allen Grössen. Türschilder.Zelluloid in all. Farben
Bauy Mittelstr. 33. MalX, Telephon 2176.
Fritz
Vig. Mittag= u. Abendt.
für bessere Herren, auch im Abonnem. 50 Maximinenstraße 50.
Rat in Rechtsfachen
Gütertrennung, Eingaben, SteuerErklärungen, Verträge usw.
Jean Wagner u. Wilh. Laufenberg Rechtskonsulenten, Bayardsgasse 28.
Stadtverordneten-Versammlung
Tagesordnung
zur 1. Sitzung am Donnerstag, 5. Januar 1905, abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs: a. an den Schillerverband deutscher Frauen, b. an den Dramaturgen der Vereinigten Stadttheater, c. an den Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein, d. an die Kartellkommission der hiesigen Gewerkschaften zum allgemeinen deutschen Bewerkschaftskongreß 1905.
2. Beitritt der Stadt zum Oberbergischen Gebirgsverein.
3. Nachtrag zu dem Vertrag mit der Provinzialverwaltung betr. die Benutzung der Dürenerstraße durch einen Privatanschluß der Frechener Bahn.
4. Beschlußfassung über die Aenderung der Entlüftungs= und Be leuchtungsanlage des Hansasaales.
5. Ausführung von Kanälen im Jahre 1905.
6. Errichtung von neuen Lehrstellen an den Volksschulen Ostern 1905.
7. Ueberweisung von 300000 Mark zu Volksschulbauten aus den Ueberschüssen der Stadtkasse.
8. Abschluß der Stadtkasse für 1903.
9. Errichtung der Stelle eines Ingenieurs der öffentlichen Beleuchtung.
10. Bestimmungen betr. die Verwaltung der Straßen= und Vorortbahnen.
11. Aenderung der Besoldungsbestimmungen für die Beamten der Stadt
Hauptmarkthalle zu Köln.
An unseren Verkaufsständen in der Kölner Hauptmarkthalle
Galerie-Hordseite
wird verkauft: Hochfeine Tafelbutter, garantiert reine Naturbutter, hochfeiner Edamer und Geuda, vollfette Ware aus eigener Molkerei. Ferner: Schweizer und Limburger aus den ersten Molkereien des Allgäues. Durch Unterhaltung eines größeren Lagers in der Markthalle können Wiederverkäufer jederzeit ihren Bedarf decken. 9
Griethausener Molkerei, e. G. m. u.., Niederrheinische Käserei G. m. u. H. zu Hönnepe..
Bettwaren- u. Aussteuergeschäft!
Zur Wintersaison bringe mein großes Lager in nur peima Qualitäten Bettfedern. Daunen, Pflanzendannen, Flocken u. Hasenspitzen, ferner alle Sorten Daunenköper u. Barchente, Stepp= u. Walldecken in empfehlende Erinnerung.
Fertige Plumeaus u. Kissen in großer Auswahl. Lager in Holz= u. Eisenbetten, Kinderbetten. Sprung=, Patentund alle Seegras=, Woll=Kapok= und Roßhaarmatratzen. Polsterei im Hause.
Ebenso empfehle meine Dampf=Bettfedernreinigungsmaschine
Abholen und Wiederbringen gratis.—
Fernspr. 7573. Josef Walbaum, Eigelstein 102.
Versteigerung.
Dienstag., Mittwoch., Donnerstag 5. Jannar, jedesmal morgens 10 Uhr,nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich
imcholz, Preitestr.66
einen großen Posten Herren=, Damen=Kinderstiefel, Winterschuhe, Pautoffeln 2c.,
sowie die ganze Ladeneinrich= tung meistbietend versteigern. Max Simons,
Anktionator u. Taxator, Köln, Elstergasse 2A.
a Sichputrnen
0 63 6
Am Mittwoch, Januar 1905 werde ich im Anktionslokale
dessen
hervorragende igenschaften sich über ein hrhundert bewährt haben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Typhus-Influenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnt, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollle ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
älteste u. grösste Steinhäger Brennerei gegründet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen. Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln,
Richard Wagnerstr. 40.*
Fernsprech-Nr. 8301
für Rechnung dessen, den es angeht
ca. 500 m bessere Tuche und Buckstin für Anzüge, Hosen, und Ueberzieher
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Kaufmann,
Anktionator.
beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks
Köln, Brüderstraße 3.
Gutgehendes Furagegeschäft zu übernehmen oder ein dazu passendes Lokal zu kaufen od. zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 2106 a. d. Gesch. d. Bl.
Beste gewaschene
MhKohlen
#
für amerik. und Füll=Oefen
empf. billigst waggon= u. fuhrenweise
Julius Meyer
Großhandlung in Kohlen Koks und Briketts
Kunibertskloster 3.
Fernsprecher 944.
la. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.d
0
5sc. Kenma
Fernsprecher Nr.
766.
Am 3. und 4. Januar d.., von 9 Uhr E4 vormittags ab, sollen die in den bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom I. August bis einschließlich 31. August 1904 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güter schuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 16. Dezember 1904. c“ Königliche Eisenbahn=Dircktion.
mied. H. Hemmierling.
r.
Spezial-Instikut für Hautund Unterleibsleiden, Düsseldorf, Oetstr. 65. Sprechstunden: Vorm. von-12, nachm.—7 Uhr, Sonntagvormittags von—12 Uhr.
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistenzarzt habe ich mich als
Sprechstunden von-10 u.-4.
8
Königlich Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur ersten Klasse(Ziehung 9. und 10. Januar) habe ich noch
½ und ¼ Lose abzugeben.
M. 20.— 10.—
Jerusalem, Kgl. Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
Wer zweifelhafte, verjährte, ausgeklagte usw.
Außenstände
an allen Plätzen des In= und Auslandes hat, verlange Prospekt der seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft
„Rheinland“
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Für direkie Abonnements auf u. Bureau gewähren wir 5% Rabatt. A. Sperber&amp; Co., Köln, Bureau: Jahnstraßse Nr. 2.
Anerkennungen aus dem In= und Auslande. Ia. Referenzen. b“
fel. 1779
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Friesenstraße 53, Wirtschaft Watermann(Junck), ist heute Montag. Dienstag, Mittwoch u. Freitag(Dreitönigen) großes Preisschießen. Man lese die Plakate an den Säulen.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil: * Otle,
alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 4 Montag, 2. Januar 1905.
Erstes Blatt.
Schlittschuhe
empflehlt in ganz hervorragender Auswahl zu billigen Preisen
Franzky
42 Breitestrasse 42.
Mit dem heutigen Tage errichten wir eine
neue Annahmestelle
für Ehrenfeld u. Bickendorf
in dem Hause
Venloerstrasse 366
(gleich hinter dem Bahnübergang)
in dem Zigarrengeschäft des Herrn
Paul Göbbels.
Desgleichen eine solche für
Bayenthal
in dem Hause
2) Goltsteinstrasse 83(Tacitusstr.
in dem Zigarrengeschäft des Herrn
Josef Gierling.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 36 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volks*) zeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Local-Anzeigers ## zu 5 Pfd. sind stets gleich nach Erscheinen in allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben. Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 1. Januar 1905.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Lustalt Jokob Weisheim
Telephon 7059. KöLN, Herzogstr. 40. illigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
Rauchtabake
aus den Tabakfabriken von
Herms Oldenkott&amp; Söhne
Amsterdam und Ahaus
sind wegen ihrer besonderen Güte
1760 B
Amsterdam
Ahaus'w
1819.
seit Alters her bestens beliebt.
Kölner Sportplatz
Fernspr.
6178.
Eisbahn
Kunstbahn, täglich neu gefertigt, vollständig gefahrlos. Für 2000 Personen.
„Der Eislauf gehört ohne Zweifel zu den schönsten Leibesübungen, in denen sich Gewandtheit des Körpers und guter Anstand auf eine vorzügliche Art zeigen können, und verdient, daß man ihn regelmäßig erlerne.“ G. U. A. Dieth, Halle 1794.
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 3. Januar 1905.
7. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement. 3. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Die Verschwörung des Fiesco zu Genua.
Ein republikanisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller. Mitwirkende: Die Damen: Lossen, Flora, Monnard; Die Herren: Straßmann, Heber, Alten, Borcherdt, Lindner, Weinmann, Wahle, Lehndorff. Siebert.
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Mittwoch, 4. Januar 1905. 113. Ab.=Vorstellung. Serie A.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Große Preise.
„Wasserkothurn, du warst mir der Heilenden Einer, ich hätte, unbeseelet von dir, weniger Sonnen gesehn.“ Klopstock, im 73. Lebensjahre.
„Und fürwahr, diese Kraftäußerung verdiente wohl von Klopstock empfohlen zu werden, die uns mit der frischesten Kindheit in Berührung setzt, den Jüngling seiner Gelenkheit zu genießen aufruft und ein stockendes Alter abzuwehren geeignet ist.“
Goethe, der erst im Mannesalter, angeregt von Klopstock, diese Kunst erlernte.
„Ich kenne weder eine angenehmere, noch nützlichere Leibesübung, und jedes acht= bis zehnjährige Kind, Knabe oder Mädchen, sollte sie lernen.“
Joachim Heinrich Campe.
Mittwoch Abend:
Italianische Nacht auf dem Eise.
Tausende Lampions. Bengalische Flammen.
Kommenden Samstag:
Kinderfest auf dem Eise.
Eintritt zu voltstümlichen Preisen. Alleinige größte Eisbahn, die täglich neu spiegelblank gefertigt wird.
Schutzmarke.
Spezial=Marken: Letter S. H, T, R. A. AB. etc. Löwen=Portoriko à 20, 25 und 30 Pfo.
Jäger= und Pastoren=Tabake. Billigste Preise.
Käuflich in Zigarren=Spezial=Geschäften
Generalvertreter für die Rheinprovinz:
Ludwig Münter, Köln, Hansaring 18.
u Fernsprecher K405.
Madame Elise Tiéphine
empliehlt elegante Anfertigung v. Kostümen u. Blusen in 24 Stunden.
Schildergasse 77-79, 1. Et., gegenüber der Kreuggasse.
Kath. Gesellen=Verein.
Freitag, 6. Januar 1hos(Dreikönigenfest):
Aufführung des Schauspieles:
„Judah“,
dramatische Bearbeitung des Romans„Ben Hur“ aus der Zeit Christi von Dr. Faust,
im grossen Saale des Gesellenhauses, Breitestrasse 105, uu nachmittags 4½2 Uhr.
Karten für 1. Bian K.50, 2. Platz.— A
Galerie 50 Z sind zu haben: bei den Hausmeistern, Breite straße 108 und Josephstraße 17; Schuhmachermstr. Löckener Eigelstein 36; Effertz, Kolonialwarenhdlg., Nachenerstr. 53: Gottfr. Nideggen, Friseur, St. Apernstr.; Klemens Hang Kolonialwarenhdlg., Komödienstr. 28: Franz Hammermann Alte Wallgasse 13. h“
Pfarrbauverein St. Michael.
Monatsversammlung
am Dienstag den 3. Januar 1904, abends 8½ Uhr, im vorderen
Saale, Antwerpenerstraße 6.
Tagesordung: I. Vortrag über Spiritismus und seine Geschichte
2. Wichtige Vereinsangelegenheiten.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten; auch Gäste sind willkommen
Der Vorstand.
Café-Restaurant Palant
Inh.: Wilh. Hünnes, Hohestrasse 117—119.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83
Mosel=, Saar= und Rheinweine,
sowie Ahr-, Vordeaux= und Südweine
empfiehlt in jeder Preislage
Jat. Jos. Torsy, Weinhandlg. u. Restauratio
Fernsprecher 7661. Severinstraße 97. Gegründet 1845.
Altes Stadt=Theater.
Dienstag den 3. Januar 1905.
Keine Vorstellung.
Mittwoch den 4. Januar 1905. 119. Vorstellung.
Elektra.
Tragödie in einem Akt von Hugo von Hofmannsthal. Hierauf:
Der Tor und der Tod.
Ein Akt von Hugo von Hofmannsthal. Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Donnerstag den 5. Januar 1905.
Einmaliges Gastspiel von Isadora Chopin— Tanz=Abend
Erhöhte Preise.
Der Vorverkauf zu dieser Vorstellung hat begonnen.
Panorama International.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.)
Gegr. 1387. so Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Neu! Nur diese Woche.—7. Jannar Neu!
Naturaufnahmen vom
Kriegsschauplatz, sowie interessante Wanderung durch Korca. Land und Leute. Geöffnet täglich morg.—½1, nachm.—9 Uhr. Eintr. 30 3, Kinder 20 J.
Neu! Nur diese Woche.—7. Janna
Port Arthur,
Großer Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 3. Januar 1905:
12. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Grauzow.
Programm.
1. Teil.
Ouvertüre zu„Don Juan“ von W. A. Mozart.
Norwegische Rhapsodie Nr. 3 von Joh. S. Svendsen.
„Ländliche Hochzeit“, Sinfonie von C. Goldmark.
a. Hochzeitsmarsch, Variationen, b. Brautlied, Intermezzo, c. Serenade, Scherzo, d. Im Garten, Andante, c. Tanz, Finale.
2. Teil.
4. Ouvertüre zu„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
5. Patrouille enfantine von E. Gillet.
6. Fantasie aus„Romeo und Julie“ von Ch. Gounod.
7. Trau— schau— wem! Walzer aus„Waldmeister“ von Joh. Strauß
Iusang 8 Uhr. auch für Fremde-#0 Pfg.
Achtzehnerkarten für Fremde 5 Mark.
Das 13. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 10. Jannar statt. Die Direktion.
OOOEGO M000SSOOSSEEEE
Flora. 8
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert. 8
Eintritt 50 Pfg.
Pnece
536600689003 0
Stadt=Garten.:
0 Sonn= u. Feiertags. 0 9 Mont., Mittw. u. Freitags,
*<space> n a c h m i t t a g s<space> v o n<space> 3<space> l l h r<space> a b:<space>„<space>
Militär=Konzelt.“
Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
4 ½g. Breuer&amp; Strauß.
Hochfeiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
KonzertMontag den 2. Januar 1905, abends 7 Uhr,
Generalprobe
zu„1 Jahreszeiten“ von Haydu
im Gürzenich.
Karten a Mk..—
vormittags von 10—1 Uhr bei Weber, sowie abends an der Kasse. h Texte 25 Pfg.
KalenderWandtaschen
liefert mit beliebigem
Reklame=Aufdruck
innerhalb 1 Stunde die Plakate= u. Kalender=Fabrik mit elektr. Kraftbetrieb
H. Kottke
Brüsselerstr. 35, Nähe Stadtgarten. Leistungsfähigste Fabrik dieser Art.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 J,
per 1, Flasche 35 J.
in Kisichen von o1 Fl. K.50, Lütticherstr. nev. Nr. 4. Tel. 7340
in Kisichen von 6, Kl. K 2,00, Lieferung nach allen Stadtteilen und
Morian Craven. Eigelstein 73. in jedem Quantum. 0
Kohlenhandlung

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 4 Montag, 2. Januar
Vom Kölner Karneval.
Prinz Karneval rief am Neujahrstage gewohnheitsgemäß seinen Heerbann wieder auf, um ihm den Wiederbeginn seines lustigen Regiments zu verkündigen. In Scharen folgten die Getreuen seinem Rufe und in Reden und Liedern wurde ihm Tribut entrichtet. Die Große Karnevalsgesellschaft hatte schon in ihrer gestrigen ersten Sitzung ein volles Haus, und Präsident Jörrissen konnte mitteilen, daß die Mitgliederzahl 1000 bereits überschritten habe. Saal und Galerie der Bürgergesellschaft waren bis zum letzten Platz mit einer buntbekappten Narrenschar besetzt, als gegen 4 Uhr der Kleine Rat seinen prunkvollen Aufzug hielt. Hr. Jörrissen entbot den Erschienenen herzliche Glückwünsche zum neuen Jahre und warf dann einen Rückblick auf das verflossene diamantene Jubelfest, dessen glanzvoller Verlauf Mut verleihe, an dem einzigen vaterstädtischen Feste festzuhalten und es zu verteidigen gegen die Angriffe, die von gewisser Seite erhoben seien. Wo deutsche Fürsten und Fürstensöhne, die Spitzen der Behörden gerne weilten, da sei kein Boden für den Schmutz, den man mit dem Feste in Verbindung gebracht habe. Flammenden Protest gegen die Angriffe zu richten, sei sein gutes Recht, von dem er Gebrauch mache. Auch in diesem Jahre werde die„Große" eine Prinzensitzung haben, da Erbprinz Adolf und Prinz Moritz von Schaumburg=Lippe ihren Besuch bestimmt zugesagt hätten. Alsdann wurde das Andenken an die verstorbenen Senatoren bzw. Ehrensenatoren: Anton Siepen, Fritz Heyn, Justizrat Fischer, Georg Blum und Hauptmann v. Bagenski durch Erheben von den Sitzen geehrt. Aus verschiedenen Anzeichen glaubte der Präsident die Berechtigung herleiten zu können, ein günstiges Prognostikum der beginnenden Session zu halten. Nach einem Hoch auf den Kaiser wurden verschiedene Grüße mitgeteilt, u. a. vom Männergesangverein Arion aus NewYork, vom Hauptmann Kompagniechef Puder aus Okahandja(Südwestafrika) und Oberpräsident Nasse. Einem von Gottfried Breuer gedichteten Kaiserlied folgte der von Karl Kny verfaßte und vorgetragene Neujahrswunsch, dem sich Paul Lohkamps Lied Prosit Neujahr anschloß. Endlich konnten, nachdem die notwendigen Formalitäten erledigt waren, die Schleußen des Frohsinns geöffnet werden. Dienstmann Nr. 11(Wilhelm Pütz) wartete mit einer seiner humordurchwehten Reden auf, in der er diesmal Sittenbilder zeichnete. Oberstleutnant a. D. v. Prittwitz und Gaffron dankte für die den Ehrengästen gewidmete Begrüßung und versicherte, daß die Offiziere nach wie vor gern sich am frohen Karnevalstreiben beteiligen würden. Nachdem Emil Jülichs ulkiges Lied Katze dun alle kratze, Doför sinet Katze gestiegen war, erschien Plünn als trauernde Strohwitwe, um zu klagen, daß ihr Andrees sich von der Kunst habe verlocken lassen und an der Saale Tünnesgastspiele gebe. Während sie noch klagte, erschien Andrees, meldete sich von der Kunstreise zurück, und nun begannen Plünn und Andrees(Witt und Blatzheim) ihr zwergfellerschütterndes Zwiegespräch über lokale Begebenheiten, das trotz seiner vielen guten Pointen den Blaustift hätte vertragen können. Zu einem Liede Gerh. Schnorrenbergs O. Felix Ag ippina, nob.lis Roma orum(olonia hatte Dr. Czaptewski eine feierlich=getragene Melodie komponiert, welche dem Lobgesang auf Köln zur vollen Geltung verhalf. Mit dieser wertvollen Spende hätte man die erste Abteilung beschließen sollen, statt ihr noch einige Tingel=Tangel=Vorträge zweifelhafter Güte folgen zu lassen. In dem Liede Dä Friseur, womit die zweite Abteilung eröffnet wurde, bot Klemens Wiebel eine hochpoetische, humorspruhende Gabe, die allseitig geschätzt wurde. Hr. W. Kaulen nahm dann die politischen Begebenheiten des verflossenen Jahres unter die kritische Lupe und ließ dem beißenden Spott und der Satire die Zügel schießen. Ueber die Einzelheiten konnte man geteilter Meinung sein, man stimmte aber darin überein, daß das von Kaulen vorgetragene politische Lied in vielen Pointen geistreich war. Die beste Liederspende hatte Heinrich Keller mit seinem Adjüs Aldemaat gespendet, welcher das ehemalige Treiben auf dem Altermarkt und den abschied der Marktfrauen von der Stätte ihres Wirtens in köstlichen Versen schilderte. Nachdem Hr. Heinr. Paffenholz als Advotatin die Narrenschar mit der Erzählung einiger Episoden aus ihrer Praxis gut unterhalten hatte, wurde mit Begeisterung ein Lied des erkrankten Altmeisters Karl Wirts gesungen, das dem nach Ansicht des Dichters nach Düsseldorf abziehenden Klüngel ein Lebewohl sang. Nicodemus Sanftmuth(B. Keil) beschloß die Sitzung mit der Schilderung seiner Erlebnisse als Berichterstatter der Funken beim Baltischen Geschwader.
# In der Großen Kölner, für die Hofdekorateur Karl Adler eine verschwenderische und doch feingewählte Detoration zum Teil in Anlehnung an die diesjährige Zugsidee geschaffen hatte, konnte der Prasident, Hr. Böhmer, feststellen, daß der Saal von Mitgliedern gefüllt sei; er betonte dann besonders das gute Verhältnis, das zwischen der Großen und Großen Kölner herrsche als Schwestergesellschaften, die sich höchstens in idealem Sinne Konkurrenz machten. Als Schaltsnarr fuhrte Hr. Willy Becker die Gäste mit einem fließenden Prolog in das Reich des Prinzen Karneval ein. Zum Kaisertoast, den der Präsident nach dem Kaiserlied von Hrn. Gustav Krahé ausbrachte, war ein lebendes Bild im Hintergrund der Bühne erschienen: Huldigung der Colonia und des Prinzen Karneval an den Kaiser. Einen gewaltigen Tusch blies die Kapelle des 53. Infanterie=Regiments unter Meister Granzows tüchtiger Leitung, als Hr. Architekt Kirchner um seiner Verdienste willen— er hatte allein 40 Mitglieder der Gesellschaft zugeführt— mit der Vorstanbs=Ehrenmütze geschmückt wurde. Mit beißender Satire gab dann Hr. Kaulen eine Jahresrundschau über die Ereignisse auf dem Welttheater, während Herr Hubert Eberle rheinische Vorkommnisse und speziell Kölnische Fragen mit Humor behandelte. Herr Klöcker brachte den zum Bestandteil unserer karnevalistischen Typen gehörigen Rekruten in die Bütt. Wie im vorigen Jahre bei seiner Retrutenrede, so suchte der Redner auch diesmal durch Zweideutigkeiten Erfolg zu erzielen, was ernstlich zu rügen ist. Als Zapfjungen fanden die Herren Jöpgen und Sauer und Hr. Mösch als witzbegabter Dienstmann Beifall. Mit Krätzchen unterhielt Hr. Martin Reuter seine Zuhörer aufs beste. Die zwischengestreuten Lieder verliehen der karnevalistischen Stimmung glücklichen Ausdruck. Hr. Jakob Dreesen zeigte seine dichterische Begabung mit dem Liede Allerhands, von Hrn. Otto Isselmann stammte das Lied: Das Jahr des Heiles 1904; eine hübsche Spende bot Hr. Karl Wolf mit dem kölschen Liede Adjüs 190-, wahrend Hr. Rechtsanwalt Dr. Heuser mit wohlgesetzten Strophen in pomicis machte und Hr. Karl Mengering mit wohlklingenden, heimatlichen Lauten Mie Kölle besang. Neben diesen Gaben karnevalistischen Sängerübermutes war auch der Kunstgesang vertreten; Hr. Bocheneck bewies in Walters Preislied aus den Meistersingern und mit Laß uns leeren den Becher der Lust aus Tannhäuser, daß auch die ernste Kunst manchmal ins Gefolge des närrischen Prinzen sich mischt, ohne dabei an Würde zu verlieren. Schließlich sei den Karnevalsgesellschaften der Wunsch mit auf den Weg gegeben, der Kölner Humor möge seine Geschosse künftig nicht mehr auf den „Mann aus dem Osten“ und den Kölner Sittlichkeitskongreß richten, der, wie ja Hr. Präsident Böhmer bestätigte, inbezug auf gewisse Schattenseiten in unserem schönen Volksfeste erfolgreich gewirkt hat.
5 Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft leitete ihre diesjährige Tagung gestern mit einer Herrensitzung im Viktoriasaal ein, welcher sich in ein farbenfrohes Gewand gekleidet
hat. Maler Jos. Stolzen hat 13 große Gemälde geschaffen, welche mit ihren belustigenden Darstellungen die Langseiten des großen Saales füllen. Hr. Peter Prior begrüßte das neue Jahr und wies auf die lange Karnevalssession hin, zu welcher große Kräfte erforderlich seien, um jede Sitzung würdig auszufüllen. Das erste Hoch galt wie üblich dem Kaiser. Hieran schloß sich das Lied Neujahrsgruß an Kaiser und Vaterland von Haubrich. Bei der folgenden Begrüßung der Ehrengäste wurde der Funkenkommandant Gerh. Becker besonders gefeiert. Dieser riß die Versammlung durch zündende Worte auf die Verdienste des Hrn. Prior hin, der in schwerer Zeit den Karneval von Zoten gereinigt, heute das sechste Jahr als Leiter der Großen Allgemeinen begonnen habe. Als erster Redner hatte Hr. Franz Chorus mit seinem Rückblick auf 1904 ein ergiebiges Tema gewählt; stürmischen Beifall fand seine Devise: Von Zoten frei die Narretei und seine Mahnung: Euer Streben sei ideal und kein Geschäft der Karneval. Nachdem Hr. Hauptmann Remy vom 59. Artillerie=Regiment den Dank der Ehrengäste in launiger Weise entboten, sang der Gefreite desselben Regiments, Opernsänger Simons, einige prachtvolle Baßsoli, die mit Beifall aufgenommen wurden. Als Klapperstorch erzählte Hr. Gerh. Horst, welche Aufnahme er bei seiner Visite an sämtlichen Königshöfen Europas gefunden hatte. Hr. Paffenholz fand dankbare Zuhörer mit Erzählungen aus seiner Praxis als Advokatin. Einen vollen Erfolg fand Hr. Martin Reuter mit originellen Gesangsvorträgen. Die politisch=satyrische Rede des Hrn. Dunkel wurde mit tosendem Beifall ausgenommen. Von auswärtigen Freunden hatten Grüße übermittelt der Männergesangverein Arion aus Amerika und Schriftsteller Balduin Möllhausen, auf dessen 80. Geburtstag Hr. Prior hinwies. Gleich zur ersten Sitzung waren eine Reihe mutwilliger Spenden zu verzeichnen, die mit Dank angenommen wurden. Schlußredner waren Hr. Ebeler als Handwerksbursche und Hr. Aehnle, der sich als Schweizer Bua produzierte. Das Liederheft war mit schönen Spenden von Liesenberg, Chorus, Keller und Wach ausgestattet.
Eine neue Gesellschaft Fidele Neustädter, die im Restaurant des Volksgartens tagt, hat sich gestern abend mit ihrer ersten Sitzung bestens eingeführt. Ihr Präsident ist Hr. W. Kaulen, dessen karnevalistische Ader auf dem Präsidentensitz reiche Gelegenheit hatte, zum Durchbruch zu kommen. Hr. Theodor Dyck feierte in einem Prolog das neue Jahr und die Ankunft des Prinzen Karneval, Hr. Lambert Billig beschäftigte sich mit glücklichem Humor mit dem Kaiser der Sahara; als zwei famose Masken, Dick und Dünn, ergötzten die Herren Gemmerich und Münchrat die Gäste. Hr. Heinrich Schmitz entfesselte mit seinen Krätzchen stürmische Heiterkeit. Hr. Niewind sang mehrere Sololieder. Als Liederdichter bewährten sich die Herren Max Mäker, Joh. Wild, Jean Ferres und Theodor Dyck. Unermüdlich zeigte sich im Spielen die wackere Kapelle des Artillerie=Regiments Nr. 7, deren Dirigent, Hr. Trenks, durch eine Ehrenmütze ausgezeichnet wurde. Noch mancher karnevalistischer Redner und Liederdichter mag zu Wort gekommen sein, nachdem der Berichterstatter sich entfernt hatte, um den letzten Straßenbahnwagen zu erreichen.
*
Das Leibblatt Sr. Tollität, der lustige„Kölner Karnevals= Ulk“ ist in sein 33. Lebensjahr eingetreten. Frisch und fröhlich ist der Bote vom Rhein geblieben wie in den ersten Jahren seines närrischen Daseins, und mit hellem Lachen trägt er die Kinder der heiteren Kölner Karnevalsmuse, die Reden, Lieder usw. in die Rheinlands und weit, weit hinaus in jedes Haus, wo fröhliche Herzen schlagen und wo die hellen Bellenklänge willkommen sind. Eine große Veränderung ist aber doch mit ihm vorgegangen: er ist durch den Tod seines bisherigen Verlegers in neue Hände gelangt und erscheint nun in bedeutend verschönter und verjüngter Form. Die erste Nummer ist soeben bei den neuen Verlegern(Hoursch und Bechstedt, Köln) erschienen. Sie präsentiert sich in einem neuen farbigen Gewand, ist geschmückt mit originellen Illustrationen, und um den Hauptkern des Inhalts, den nach wie vor die in großen Karnevalsgesellschaften gehaltenen Reden und Lieder bilden, windet sich ein ausgewählter Strauß von humorvollen Beiträgen, welche das Ganze heben und verschönen. Der Abonnementspreis ist 2,50 M. für alle zehn Nummern bei Frankozusendung.
Locales.
n Hr. Josef Stelzmann wurde am 1. Januar 1880 als Stadt verordneter eingeführt, beging also am Neujahrstage das silberne Jubiläum seiner Zugehörigkeit zum Stadtverordnetenkollegium. Ein Vierteljahrhundert lang hat er diese Stellung mit einem Pflichteifer ausgefüllt, die wir auch bei dem politischen Gegner achten, und als gewandter und kenntnisreicher Sprecher der ehemaligen liberalen Mehrheit gehörte er ohne Zweifel zu den hervorragendsten Mitgliedern des Kölner Stadtrates. Oft hat er mit der Opposition in Wort und Schrift die Waffen gekreuzt, aber heute schweigt der Streit, und wie sich die neue Zentrumsmehrheit, vertreten durch Hrn. Justizrat Trimborn, an der Beglückwünschung des seit langer Zeit erkrankten Jubilars in seiner Wohnung beteiligt, so bringen auch wir ihm unseren Glückwunsch dar mit dem Ausdrucke der Hoffnung, daß die Besserung seines Befindens im neuen Jahr rasche Fortschritte machen möge.
Herrn Josef Stelzmann wurden heute vormittag anläßlich seines silbernen Jubiläums als Stadtverordneter durch eine Deputation die Glückwünsche der Stadt und der Stadtverordnetenversammlung überreicht. Die Deputation bestand aus den Herren Oberbürgermeister Becker und den Stadtverordneten Trimborn und Kyll. Hr. Oberbürgermeister Becker überreichte nach einer herzlichen Ansprache dem Jubilar eine Adresse, Hr. Kyll überbrachte das Ratszeichen, Hr. Trimborn einen Glaspokal. Hr. Stelzmann gab seiner lebhaften Freude Ausdruck über die Anerkennung, die sein Wirken gefunden habe. Besonders gefreut habe es ihn, daß auch die politischen Gegner an diesem Tage seiner so ehrenvoll gedachten. Von allen Stadtverordneten der Zentrumspartei und vielen anderen hervorragenden Mitgliedern des Zentrums habe er Glückwunschschreiben erhalten.
Jubiläum. Am 24. Dezember v. J. konnte Frl. Johanna Siepen auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit in der Firma Lambertz&amp; Cie., Fabrik in Seidenwaren und Tuchern, zurückblicken. Auf den gestrigen Neujahrstag hatten die Inhaber der Firma Frl. Siepen, die die Stelle einer Direktrize bekleidet, zu sich gebeten, um die langjährige Zugehörigkeit derselben zu ihrem Geschäft gemeinsam mit ihren Angestellten zu feiern. Die Geschäftsräume waren aus diesem Anlaß festlich geschmückt. Die Feier trug einen äußerst herzlichen Charakter und zahlreiche Ehrungen wie prächtige und wertvolle Geschenke, sowohl von seiten der Firmeninhaber wie der Angestellten, bekundeten die große allseitige Wertschätzung. deren die Jubilarin sich erfreut.
∆ Vereinigte Stadttheater. Miß Isadora Duncan wird am Donnerstag den 5. Januar ein Gastspiel im Alten Stadttheater absolvieren. Die Künstlerin wird Chopin tanzen. Der Billettverkauf für diese Vorstellung wird am Montag 10 Uhr eröffnet.
X Panorama International. Das Institut(Breitestraße 96) hat bereits einen Zyklus von dem Kriegsschauplatz ausgestellt und wird noch mehrere bringen, indem die dort weilenden Photographen fortwährend bei der Arbeit sind. Der jem zu Neujahr ausgestellte
1905.— Seite 1.
Zyklus vermittelt den Beschauern einen hochinteressanten Besuch in Port Arthur. Das erste Bild der Naturaufnahmen zeigt die russische Flotte im Hafen von Port Arthur, alsdann die interessanten Werftanlagen, Musterung und Marsch russischer Infanterie vor einem Angriff, sowie Transport Schwerverwundeter zum Lazarett in Port Arthur. Eine ergreifende Darstellung ist der gefangene chinesische Spion vor der Hinrichtung. Alsdann sieht man wieder die Explosion von Minen vor dem Hafeneingang von Port Arthur. Zahlreiche Aufnahmen sind Korea gewidmet. Nr. 14 zeigt den Rückzug der russischen Armee nach der Schlacht am Jalu=Fluß, alsdann wohnt man einer Gefechtsübung der Japaner bei der Landung in Fusan bei. Auch die koreanische Infanterie lernt man kennen. Sehr interessant sind die koreanischen Bauten und ein uraltes Löwenmonument.
O Der Rhein ist gestern trotz dem scharfen Frostwetter stark gestiegen. Abends 6 Uhr zeigte der hiesige Pegel 1,28 Meter, gegen 1,11 Meter am Abend vorher.
Eisenbahnunfall. Gestern früh nach 4 Uhr ereignete sich auf dem diesseitigen Brückenkopfe der festen Rheinbrücke ein kleiner Eisenbahnunfall. Ein Güterzug fuhr über sein auf Halt stehendes Signal hinaus und fuhr einem auf der Rheinbrücke stehenden Güterzuge in die Flanke. Hierdurch wurde ein Güterwagen aus dem Geleise geworfen und beide Geleise gesperrt. Verletzungen von Personen sind nicht vorgekommen. Der Sachschaden ist ganz gering, dagegen erlitten die ankommenden und abgehenden Züge bedeutende Verspätung. Um 7 Uhr waren beide Geleise wieder frei.
i Eingelieferter Mörder. Am Samstagnachmittag wurde der 26 Jahre alte Arbeiter Andreas Wandt aus Breitenbach, der bekanntlich in der Nacht zum 27. Dezember auf der Marzellenstraße, Ecke an den Dominikanern, seinen Kollegen, der mit ihm in einem Zimmer in der Mariengartengasse wohnte, wegen einer Kleinigkeit erstochen und dann versucht hatte, sich selbst durch Messerstiche in die Brust zu töten, vom Bürgerhospital aus gefesselt ins Polizeigefängnis eingeliefert.
i Brandfälle. In einem Hause Unter Krahnenbäumen entstand am Samstagabend ein Kaminbrand.— Heute vormittag brach in einem Hause an der Schildergasse ein Kellerbrand aus.— Gestern abend entstand auf der Bonnerstraße ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte in allen Fällen schnell jede Gefahr.
□ Unfälle. Auf der Neußerstraße in Nippes wollte am Samstagabend ein Radfahrer das Straßenbahngeleise vor einem von Köln kommenden Wagen der Straßenbahn kreuzen, wurde indes vom Wagen erfaßt und zur Seite geschleudert, wobei das Hinterrad der Maschine zertrümmert wurde. Der Fahrer blieb glücklicherweise unverletzt.— Aus dem Hofe eines Etablissements an der Neußerstraße ging am Sonntag das Pferd einer Equipage durch und rannte an der gegenüberliegenden Haltestelle der Straßenbahn gegen einen Mast derselben. Das dort wartende Publikum stob auseinander. Der Wagen, der ohne Kutscher und Insassen war, schlug um und wurde schwer beschädigt. Vom Publikum kam niemand zu Schaden.
Das Messer. In der Nacht von Samstag auf Sonntag gerieten zwei junge Leute in der Hamburgerstraße in Streit, wobei der eine seinem Gegner zwei Stiche mit einem Messer in den Rücken versetzte.— In der Silvesternacht geriet in einem Hause Unter Kahlenhausen ein Ehepaar in Wortwechsel, wobei die Frau ihrem Manne mit einem scharfen Gegenstand eine Kopfwunde beibrachte.— An der Ecke Rosenstraße wurde ein Wirt, als er einen Gast vor die Tür setzte, von letzterem mit einem Messer in den Rucken gestochen und schwer verletzt. Leider ist der Bursche unerkannt entkommen.— Am Hof entstand zwischen mehreren Herren Streit, und als ein Schutzmann einschreiten wollte, wurde er von einem Beteiligten angegriffen, so daß der Schutzmann von seiner Waffe Gebrauch machen mußte, wobei er dem Angreifer eine sechs Zentimeter lange Wunde am Kopfe beibrachte.
u Ein Messerheld. Am Samstagabend brachte Vor St. Martin ein Mann einer Frau sowie einem Mädchen nach kurzem Wortwechsel Messerstiche in den Kopf und die Hand bei.
1 Diebstahl? Im Neuen Stadttheater kam einem Herrn an der Garderobe eine goldene Uhr nebst goldener Kette abhanden.
2 Diebstähle. In vergangener Nacht wurde in einer Wohnung an St. Magdalenen eingebrochen und aus einer verschlossenen Geldkassette ein erheblicher Betrag gestohlen. Als der Tat verdächtig wurde ein stellenloser Tagelöhner festgenommen, welcher in dem Hause verkehrte und sich durch größere Geldausgaben auffällig machte.— Ein jüngst aus dem Gefängnis entlassener Reisender stahl einem Wirte, der sich seiner angenommen hatte, eine Anzahl Flaschen Kognak.— Aus einem Mansardenzimmer an der Eintrachtstraße wurden mehrere Anzüge und eine Uhr nebst Kette entwendet.— Aus einem Wirtschaftshofe am Eigelstein wurden in der letzten Zeit wiederholt nachts Kaninchen gestohlen.
1 Verbrannt. Gestern nachmittag kam in einem Hause an der Düppelstraße in Deutz ein dreijähriger Knabe während der Abwesenheit der Eltern dem heißen Ofen zu nahe, wobei die Kleider Feuer fingen. Der Knabe wurde von den Eltern über und über mit Brandwunden bedeckt im Zimmer liegend aufgefunden und ist heute morgen im Deutzer Hospital seinen Verletzungen erlegen.
K Köln,.Jan.1904. Fruchtmarkt. Hafer M. 14,50.— Hen 7,80-— .60, Maschinenstroh.(Roggen).20. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.80 die 100 Kil.
Kirchliches.
): Im Dom, wo gestern das Ewige Gebet gefeiert wurde, zelebrierte morgens der Herr Weihbischof das feierliche Hochamt, dem auch der Kardinalerzbischof beiwohnte. Am Freitag wird Se. Eminenz anlaßlich des Dreikönigenfestes, das bekanntlich im Dom mit großer Feierlichkeit begangen wird, ein Pontifikalamt halten und im Anschluß hieran den päpstlichen Segen erteilen. An diesem Tage, für welchen anläßlich des hohen Festes das Abstinenzgebot außer Kraft tritt, findet in allen Kirchen eine Kollekte für die afrikanischen Missionen statt.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 31.Dez·1904. Heute mittag wurde einem hiesigen Einwohner sein Fahrrad, das er für kurze Zeit vor dem Postgebäude hatte stehen lassen, gestohlen. Das Rad war noch fast neu und
200 M. wert.
f Rülheim a. Rh.,.Jan.1905.(Eig. Drahtber.) Gestern abend gegen 8 Uhr entstand in der Dampfsägerei der Sammetund Plüschfabrik der Firma Christoph Andreae in der Wallstraße auf eine noch nicht aufgeklärte Weise Großfeuer. Die Dampfsägerei brannte ganz aus, evenfalls die Buchbinderei. Der entstandene Schaden ist durch Versicherung gedeckt. Gegen 11 Uhr war das Feuer geloscht. Der Betrieb der Fabrik erleidet kein: Störung.
Vereins=Nachrichten.
a Ofarrbauverein St. Michael. In der an Dienstag den 3. Januar im vorderen Saale, Antwerpenerstraße 6 stattfindenden Monatsversammlung wird ein Vortrag über Spiritismaus und sein Geschichte gehalten werden.

Seite 2.
Joral-Anzeiger Nr. 2 X Montag, 2. Jannar
1905.
Zweites Blatt.
Ortsbestimmungen
für die Stadt Cöln
betreffend das Kaufmannsgericht
zu Cöln.
Einleitung.4 14
Für den Gemeindebezirk der Stadt Cöln werden hierdurch nach Maß gabe des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 9. Dezember onanennd aas a 1 Ahf 1 2 und 6 des Kaufmannsgerichts=Gesetzes
Die in§6 Absatz 1 dieser Ortsbestimmungen bezeichneten Personen sind
nicht wahlberechtigt.
Den Kaufleuten im Sinne der§§ 7 bis 9 stehen gleich die Mitglieder des Vorstandes einer Aktiengesellschaft oder eingetragenen Genossenschaft oder einer als Kaufmann geltenden juristischen Person, sowie die Geschäftsführer einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
S 11.
Wahl der Beisitzer.
Die Wahl der Beifitzer ist unmittelbar und geheim. Sie erfolgt nach den Grundsätzen der Verhältniswahl. Der gesamte Bezirk des Kaufmannsgerichts bildet einen Wahlbezirk. Zur Ausübung des Wahlrechtes werden nach Maßgabe des Bedürfnisses in hinreichender Zahl örtliche Wahlstellen eingerichtet. Das Wahlrecht darf nur an einer Wahlstelle ausgeübt werden und zwar an derjenigen, in deren Bezirk der Wähler zur Zeit Aufstellung der Wählerlisten seine Handelsniederlassung hat oder beschaftigt ist.
S 12.
Wahlausschuß.#### Gtcdt
Das Kaufmannsgericht, erstmalig der Oberbürgermeister der Stadt a, bestimmt, aus wieviel Personen der Wahlausschuß zu bestehen hat
RL A.bIan-Schufia 18 der Rorltende des Kaufmannsgerichts
hatsen Rachstehende Eilberseims
Erster Abschnitt.
Errichtung und Zusammensetzung des Kaufmannsgerichts.
Zur Entscheidung von Streitigkeiten aus dem Dienst= oder Lehrver hältnisse zwischen Kaufleuten einerseits und ihren Handlungsgehülfen oder Handlungslehrlingen andrerseits wird ein Kaufmannsgericht errichtet, welches den Namen:
Kaufmannsgericht zu Cöln führt. Sein Sitz ist zu Cöln.
Sein Bezirk umfaßt den Gemeindebezirk der Stadt Cöln.
S 2.
Sachliche Zuständigkeit.
Das Kaufmannsgericht ist ohne Rücksicht auf den Wert des Streitgegenstandes zuständig für Streitigkeiten der im§ 1 Abs. 1 bezeichneten Art, wenn diese Streitigkeiten betreffen: 1. den Antritt, die Fortsetzung oder die Auflösung des Dienst= oder Lehr verhältnisses, sowie die Aushändigung oder den Inhalt des Zeugnisses, “ die Leistungen aus dem Dienst= oder Lehrverhältnisse;
3. die Rückgabe von Sicherheiten, Zeugnissen, Ausweisen oder anderen Gegenständen, welche aus Anlaß des Dienst= oder Lehrverhältnisses übergeben worden sind; 666
4. die Ansprüche auf Schadenersatz oder auf Zahlung einer Vertragsstrafe wegen Nichterfüllung oder nicht gehöriger Erfüllung der Verpflichtungen, welche die unter Nr. 1 bis 3 bezeichneten Gegenstände betreffen, sowie wegen gesetzwidriger oder unrichtiger Eintragungen in Zeugnisse, Krankenkassenbücher oder Quittungskarten der Invalidenversicherung;
5. die Berechnung und Anrechnung der von den Handlungsgehülsen ooer
Handlungslehrlingen zu leistonden Krankenversicherungsbeiträge und
ermittelt. Ergibt sich hierbei eine Abmeichung von der in den Listen festgestellten Zahl der zur Abgabe ihrer Stimme Jugelassenen, so ist dies nebst dem zur Aufklärung der Sachlage dienlichen in dem Wahlprotokoll zu
Hierauf wird die Zahl der abgegebenen gültigen Stimmen festgestellt. st aus einem Stimmzettel die Person eines der Gewählten nicht mir
KA.. ü.-inht mählharo oder in den WahlvorGültigkeit der außerdem auf dem Stimmzektel noch
Ueber die Gültigkeit oder Ungültigkeit entscheidet mit Stimmenmehrheit der Wahlvorstand, bei Stimmengleichheit der Vorsitzende. Ergebnis und Gründe des Beschlusses sind im Wahlprotokoll zu vermerken.
Demnächst wird zur Feststellung des Wahlergebnisses geschritten. Diese ist, sofern die Wahlen an mehreren örtlichen Wahlstellen stattgefunden haben, am Aufenthaltsorte des Wahlausschusses(§ 15), vorzunehmen: Wahlprotokolle und Stimmzettel hat der Wahlvorsteher in versiegeltem Umschlag dorthin einzusenden.
Cöln, bestimmt, aus wieviel Personen der Wahlausschug zu
Vorsitzender des Wahlausschusses ist der Vorsitzende des Kaufmannsgerichts, erstialig ein von dem Oberbürgermeister zu bestellender Wahlvorsteher. Die übrigen Mitglieder des Wahlausschusses müssen zur Hälfte stimmberechtigte Kaufleute, zur Hälfte stimmberechtigte Handlungsgehülfen sein und werden je zur Hälfte von den als Mitglieder des Kaufmannsgerichts tätigen Kaufleuten und Handlungsgehülfen in geheimer Wahl oder durch Zuruf gewählt, erstmalig mit dieser Maßgabe von dem Oberbürgermeister ernannt.
§ 13.
Aufstellung der Wählerlisten.
Der Oberbürgermeister hat für die Wahl der Kaufleute und Hand
lungsgehülfen gesonderte Listen der wahlberechtigten Personen aufzustellen.
Diese sind, was bei der Bekanntgabe des Wahltermins(§ 14) zur öffent; lichen Kenntnis zu bringen ist, spätestens vier Wochen vor der Wahl acht Tage lang an amtlicher Stelle zu jedermanns Einsicht offen zu legen. Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen müssen spätestens binnen drei Tagen nach beendeter Auslegung bei dem Gemeindevorstand usw. angebracht und durch Vorlage entsprechender Bescheinigungen begründet werden. Einmal eingetragene Personen dürfen nur gestrichen werden, nachdem ihnen zuvor Gelegenheit zur Aeußerung gegeben ist. Ueber Beschwerden entscheidet der Königliche Regierungspräsigent zu Coln.
Für Personen, die bis zum Tage der Wahl in die Liste nicht aufgenommen sind, ruht das Stimmrecht.
Ort und Zeit der Wahlen. Aufstellung der Wahlvorschlagslisten. 4 mOrt und Zeit der Wahlen werden von dem Vorsitzenden des Wahlausschusses(§ 12) bestimmt und mindestens sechs Wochen, erstmalig vier Wochen vor der Wahl, in den zu amtlichen Anzeigen der Stadt Cöln bestimmten Blättern zweimal bekannt gemacht. In der Anzeige sind zugleich die Wahlberechtigten zur Einreichung von Wahlvorschlagslisten aufzufordern; die Stimmabgabe ist auf die in diesen Listen vorgeschlagenen Personen
und Anrechnun der von den Handlung=gehaefer
lingen zu leistenden Krankenversicherungsbeiträge und Eintrittsgelder(§§ 53a, 65 des Krankenversicherungsgesetzes);
6. die Ansprüche aus einer Vereinbarung, durch welche der Handlungsgehülfe oder Handlungslehrling für die Zeit nach Beendigung des Dienst= oder Lehrverhältnisses in seiner gewerblichen Tätigkeit beschränkt wird.
Vereinbarungen, durch welche der Entscheidung des Kaufmannsgerichts künfrige, zu seiner Zuständigkeit gehörige Streitigkeiten entzogen werden, sind nichtig.
S 4.
Ausnahmen von der Zuständigkeit.
Ausgenommen von der Zuständigkeit des Kaufmannsgerichts sind Streitigkeiten aus dem Dienstverhältnisse von Handlungsgehülfen, deren Jahresarbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt den Betrag von fünftausend Mark übersteigt, sowie von Gehülfen und Lehrlingen in Apotheken. Die Ortsbestimmungen finden daher auf diese Personen keine Anwendung.
§ 5.
Zusammensetzung.
Das Kaufmannsgericht besteht aus einem Vorsitzenden, drei Stellver tretern desselben und 52 Beisitzern. Die Zahl der Stellvertreter und Bei sitzer kann durch Beschluß der Stadtvesordneten=Versammlung anderweit festgestellt werden.
§ 6.
Allgemeine Erfordernisse für die Mitglieder.
Zum Mitgliede eines Kaufmannsgerichts können nicht berufen werden: 1. Personen weiblichen Geschlechts:
2. Ausländer;
.—
Der Wahlausschuf. Itzunächst die Zahl derauf jeden Kandidaten entfallenen gültigen Stimmen und stellt danach— durch Zusammenzählung dieser Stimmen— fest, welche Zahl gültiger Stimmen auf jede der eingereichten Wahlvorschlagslisten gefallen ist. Für verbundene Listen wir# außerdem die Gesamtzahl der auf sie vereinigten Stimmen ermittelt.
Innerhalb jeder Liste werden die Kandidaten nach Maßgabe der erhaltenen Stimmenzahl geordnet; bei gleicher Stimmenzahl entscheidet die
Reihenfolge, in welcher die Kandidaten bei Einreichung der Liste vorEs wird nunmehr die Zahl der von jedem der Wahlkörper zu wählenden Beisitzer auf die einzelnen Listen nach dem Verhältnis ihrer Stimmenzahlen verteilt, wobei die verbundenen Listen zunächst als eine Liste zu gelten haben. Zu diesam Rohuf wird festgestellt, aut welche Stimmenzahl
je ein
oder Vergehens eröffnet ist, das die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte oder die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter zur Folge haben kann;
5. Personen, welche infolge gerichtlicher Anordnung in der Verfügung über ihr Vermögen beschränkt sind.
Zum Mitgliede des Kaufmannsgerichts— einschließlich des Vorsitzenden und der Stellvertreter— soll nur berufen werden, wer das dreißigste Lebensjahr vollendet und in dem der Wahl vorangegangenen Jahre für sich oder seine Familie Armenunterstützung auf Grund des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz vom 6. Juni 1870(.=.=Bl. S. 360) und des Gesetzes, berreffend die Ausführung des Bundesgesetzes über den Unterstützungswohnsitz vom 8. März 1871(.=S. S. 130) nicht empfangen oder die empfangene Armenunterstützung erstattet hat. Zum Beisitzer soll nur berufen werden, wer im Bezirke des Gerichts seit mindestens zwei Jahren seine Handelsniederlassung hat oder beschäftigt ist.
Zu Mitgliedern des Kaufmannsgerichts sollen nicht berufen werden Personen, welche wegen geistiger oder körperlicher Gebrechen zu dem Amte nicht geeignet sind.
Vorsitzender und Stellvertreter.
Der Vorsitzende des Kaufmannsgerichts und seine Stellvertreter werden von der Stadtverordneten-Versammlung auf drei Jahre gewählt.
Zum Vorsitzenden und zu Stellvertretern sollen Personen gewählt werden, welche die Fähigkeit zum Richteramt erlangt haben; auch können Personen gewählt werden, welche die Fähigkeit zum höheren Verwaltungsdienste besitzen. Ausnahmen kann der Königliche Regierungspräsident zu Cöln zulassen.„
Der Vorsitzende und seine Stellvertreter dürfen weder Kaufleute, noch Handlungsgehülfen sein. Vorsteher oder Mitglieder eines verwaltenden oder beschließenden Organs einer Gemeinde oder eines weiteren Kommunalverbandes können zum Vorsitzenden oder stellvertretenden Vorsitzenden des Kaufmannsgerichts auch dann gewählt werden, wenn die Gemeinde oder der weitere Kommunalverband ein Handelsgewerbe betreibt.
Die Wahl des Vorsitzenden und der Stellvertreter bedarf der Bestätigung des Königlichen Regierungspräsidenten zu Cöln. Diese Bestimmung findet auf Staats= oder Gemeindebeamte, welche ihr Amt kraft staatlicher Ernennung oder Bestätigung verwalten, keine Anwendung, solange sie dieses Amt bekleiden.
S 8.
Beisitzer.
Die Beisitzer müssen zur Hälfte aus den Kaufleuten, welche mindestens einen Handlungsgehülfen oder Handlungslehrling regelmäßig das Jahr hindurch oder zu gewissen Zeiten des Jahres beschäftigen, zur Hälfte aus den Handlungsgehülfen entnommen werden.
Die Beisitzer aus dem Kreise der Kaufleute werden mittels Wahl der im Absatz 1 bezeichneten Kaufleute, die Beisitzer aus dem Kreise der Handlungsgehülfen mittels Wahl der Handlungsgehülfen auf die Dauer von drei Jahren bestellt. Wiederwahl ist zulässig.
Beisitzer, deren Amtszeit abgelaufen ist, scheiden erst dann aus, wenn ihr Nachfolger in das Amt eingetreten ist.
Zur Teilnahme an den Wahlen sind nur berechtigt: a. solche Kausleute, welche das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet und im Bezirke des Kaufmannsgerichts ihre Handelsniederlassung haben, sofern sie mindestens einen Handlungsgehülfen oder Handlungslehrling regelmäßig das Jahr hindurch oder zu gewissen Zeiten des Jahres bev. solche Handlungsgehülfen, welche das fünfundzwanzigste Lebensjahr
und in dem Bezirke des Kaufmannsgerichts beschäftigt sind.
Die Vorschlagslisten, welche für Kaufleute und Handlungsgehülfen ge sondert aufzustellen sind und höchstens soviel Namen enthalten dürfen, als Beisitzer von jedem der beiden Wahlkörper zu wählen sind, müssen unter Benennung eines für weitere Verhandlungen bevollmächtigten Vertreters von mindestens 20 Wählern des betreffenden Wahlkörpers unterzeichnet und spätestens drei Wochen, erstmalig zwei Wochen, vor der Wahl eingereicht sein. Hat ein Wähler mehrere Vorschlagslisten, die nicht als„verbundene Listen" bezeichnet sind, unterschrieben, so ist seine allen Vorschlagslisten zu streichen; den Vertretern dieser Vorschlagslisten ist, wenn nötig, die Beschaffung anderer Unterschriften an Stelle der gePersonen, die auf mehreren Listen vorgeschlagen sind, werden zu einer
Aeußerung darüber aufgefordert, welcher Liste sie zugeteilt zu wünschen. Erfolgt hierauf nicht innerhalb drei Tagen eine ausreichende Erklärung, so werden sie derjenigen Liste zugerechnet, auf der sie an oberster Stelle vorgeschlagen sind. Stehen sie auf sämtlichen Listen an gleicher Stelle, so sind sie der Liste zuzurechnen, die zuerst zur Vorlage kam. Sind die Listen am gleichen Tage eingegangen, so entscheidet das Los.
Die Wahlvorschlagslisten werden nach der Reihenfolge ihres Eingang mit Ordnungsnummern versehen und mit diesen, jedoch ohne die Namen der Unterzeichner, spätestens 14 Tage vor der Wahl in den vorbezeichneten Blättern öffentlich bekannt gegeben..
Werden zwei oder mehr Wohlvorschläge gleichzeitig eingereicht und von den Unterzeichnern übereinstimmend als zusammengehörig bezeichner, derart, daß die Listen den Wahlvorschlägen anderer Wählervereinigungen, gegenüber als ein Wahlvorschlag angesehen werden sollen, so gelten diese Listen als verbundene Listen. Bei der Bekanntgabe der Listen ist auf diese Zusammengehörigkeit aufmerksam zu machen. Auch ist die Zusammengehörigkeit der verbundenen Listen durch die Ordnungsnummern zum Ausdruck zu bringen, z. B. Al, A 2, A 3: Bl. B2, B3 usw.
Wird bis zum Ablauf des 21. Tages, erstmalig des 14. Tages vor der Wahl nur eine Vorschlagsliste eingereicht, so gelten die darin bezeichneten 26 Beisitzer als gewählt; die Wahl kommt dann in Wegfall. Ist eine vorschriftsmäßige Vorschlagsliste nicht eingereicht, so wird vom Vorsitzenden ein neuer letzter Wahltermin anberaumt und die Aufforderung zur Einreichung von Wahlvorschlagslisten erneuert.
§ 15.
Wahlhandlung.
Die Wahlhandlung ist öffentlich. Der Wahlausschuß nimmt an einer der Wahlstellen die Geschäfte des Wahlvorstandes wahr, für die übrigen Wahlstellen benennt er je eins seiner Mitglieder zum Wahlvorsteher. Der Wahlvorsteher wählt aus der Zahl der Wahlberechtigten zwei Beisitzer und zwei Stellvertreter, in gleicher Zahl Kaufleute und Handlungsgehülfen. Diese bilden mit ihm den Wahlvorstand. Die zur Stimmabgabe sich meldenden Bersonen haben sich vor dem Wahlvorstand auf Erfordern über ihre Identität mit der eingetragenen Person, deren Wahlrecht sie ausüben wollen, auszuweisen. Hierzu genügt für Kaufleute der Steuerzettel, für Handlungsgehülfen der Steuerzettel oder die Quittungskarte. Die Anerkennung anderer Ausweise bleibt dem Ermessen des Wahlvorstandes überS 16.
Stimmabgabe.
Das Wahlrecht kann nur in Person und durch Abgabe eines Stimmzettels ausgeübt werden. Die Stimmzettel dürfen keine äußeren Kennzeichen haben, auch nicht unterschrieben sein oder einen Protest oder Vorbehalt
B<space> E 7<space> s k r f k<space> a a s<space> M a h l l o h a l s<space> h a n d s c h r i f t l i c h<space> o d e r<space> i m<space> W e g e<space>
als die Zahl der zu wahlenden Briseger...., Een
Wahlvorschlagsliste sind alsdann so viele Kandidaten zu als die Verteilungszahl in der Stimmenzahl ihrer Liste enthalten ist. Die Namen der Gewählten ergeben sich aus der für jede Liste festgestellten
Nach denseiben Grundsätzen wird die Gesamtzahl der den verbundenen Listen zugefallenen Vertreter auf die Einzellisten unterverteilt, wobei für
Sollte= hiernack eiser Lik, mehr Vertreter zuzuweisen sein, als auf ihr Kandidaten vorgeschlagen sind, so sind alle Kandidaten der Liste gewählt. Soweit die Beisitzerstellen nicht von dieser einen Liste in Anspruch genommen sind, sind sie unter die übrigen Listen noch einmal zu verteilen.
Sollten bei der Verteilung auf die Listen zwei oder mehrere Listen auf die letzte der zu besetzenden Beisitzerstellen gleiches Anrecht haben, so wird diese Beisitzerstelle derjenigen Liste zugewiesen, deren Kandidat die größere Stimmenzahl aufweist. Bei gleicher Stimmenzahl entscheidet
Der Wahlausschuß hat das Wahlergebnis sofort, jedenfalls innerhalb dreier Tage dem Oberbürgermeister anzuzeigen.
§ 18
Bekanntmachung des Wahlergebnisses.
Das Ergebnis der Wahl ist von dem Kaufmannsgericht, erstmalig von dan im§ 14 bezeichneten Blättern mit
enthalten. Sie sind außerhalb des Wahllokals handschriftlich oder im Wege der Vervielfältigung mit der deutlichen Bezeichnung höchstens so vieler Personen zu versehen, als für eine Borschlagsliste zugelassen sind, und derart zusammenzulegen, daß die darauf enthaltenen Namen verdeckt sind.
Die Namen können beliebigen Listen entnommen werden.
Enthält ein Stimmzettel mehr Namen, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind, so gelten die zuletzt eingetragenen Namen als nicht geschrieben. Enthält er weniger Namen, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind, so wird er in der Weise ergänzt, daß die auf ihm geschriebenen Namen in der ihnen gegebenen Reihenfolge, soweit und so oft es zur Ausfüllung erforderlich ist, wiederholt werden. Auch darf ein Wähler, der auf seinem Stimmzettel weniger Namen hat, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind, sein Stimmrecht dadurch voll ausnutzen, daß er auf dem Stimmzettel einzelnen der von ihm Gewählten durch Beifügung von Zahlen hinter ihren Namen
mehrere Stimmen gibt.
In den Wählerlisten(§ 13) ist durch einen Vermerk in besonderer Spalie ersichtlich zu machen, welche der darin verzeichneten Personen ihr Wahlrecht ausgeübt haben. Wird ein zur Wahl Erschienener wegen mangelnden Ausweises vom Wahlvorstande zur Abgabe der Stimme nicht zugelassen, so ist dies gleichfalls unter Angabe des Grundes zu vermernen.
zur Aufnahme der Stimmzettel sind für beide Wahlkörper gesonderte Wahlurnen aufzustellen, in welche die zur Abgabe der Stimme Zugelassenen ihre Stimmzettel verdeckt durch die Hand des Wahlvorstehers einlegen.
§ 17.
Ermittelung des Wahlergebnisses.
Nach Ablauf der zur Vornahme der Wahlen festgesetzten Zeir sind nur noch die im Wahllokale bereits anwesenden Personen zur Wahl zuzulassen. Alsdann wird die Wahl für geschlossen erklärt und auf den Listen von den Mitgliedern des Wahlvorstandes durch Namensunterschrift bescheinigt, daß sich während der für die Ausübung der Wahl festgesetzten Zeit(§ 15) niemand weiter zur Ausübung des Wahlrechts gemeldet habe.
Nunmehr wird die Zahl der in die Wahlurne eingelegten Stimmzettel
dem Oberbürgermeister sofort in den im§ 14 bezeichneten
dem Hinweise bekannt zu geben, daß Beschwerden gegen die Rechtsgültig keit der Wahlen binnen einer Ausschlußfrist von einem Monat nach der Wahl bei dem Bezirksausschuß anzubringen sind.
In der Bekanntmachung sind auch die Zahl der abgegebenen gültigen und ungültigen Stimmen, die Verteilung der ersteren aus die einzelnen Kandidaten und Listen sowie die zur Anwendung gebrachten VerteilungsGleichzeitig sind die Gewählten von ihrer Verufung zu Mitgliedern des Kaufmannsgerichts schriftlich in Kenntnis zu setzen und aufzufordern, etwaige Ablehnungsgründe bei dem Kaufmannsgericht, erstmalig bei dem Gemeinde vorstand usw. geltend zu machen.
Ablehnung der Wahl.
Das Amt der Beisitzer ist ein Ehrenamt. Seine Uebernahme darf nur aus solchen Gründen verweigert, die Niederlegung nur auf solche Gründe gestützt werden, die zur Ablehnung eines unbesoldeten Gemeindeamtes berechtigen. Doch kann auch derjenige, der das Amt eines Beisitzers sechs Jahre versehen hat, während der nächsten sechs Jahre die Uebernahme des Amtes ablehnen Ablehnungsgründe gewählter Beisitzer sind nur dann zu berücksichtigen, wenn sie, nachdem der Gewählte von seiner Wahl in Kenntnis gesetzt ist, schriftlich binnen einer Woche geltend gemacht werden. Ueber den Antrag entscheidet die Stadtverordneten=Versammlung.
§ 20.
Beschwerden gegen die Rechtsgültigkeit der Wahlen. Beschwerden gegen die Rechtsgültigkeit der Wahlen sind nur innerhalt eines Monats nach der Bekanntgabe der Wahl(§ 18) von dem Bezirksausschuß entschieden, der auf erhohene Beschwerde Wahlen, die gegen das Gesetz oder die auf Grund des Gesetzes erlassenen Wahlvorschriften verstoßen, für ungültig zu erklären hat.
S 21.
Ersatz für ausscheidende Beisitzer.
Lehnt ein Beisitzer die Uebernahme des Amtes mit Erfolg ab oder scheidet im Laufe der Wahlzeit ein Beisitzer aus, so tritt derjenige, derselben Wahlvorschlagsliste angehörige Bewerber, welcher unter den nicht für gewählt Erklärten die höchste Stimmenzahl erhalten hatte, an seine Stelle.
Verringert sich trotz dieses Ersatzverfahrens die Zahl der Beisitzer einer Art um mehr als ein Drittel, so kann der Oberbürgermeister Ersatzwahlen für den Rest der Wahlzeit anordnen. Für diese Ersatzwahlen bleiben die für die letzten regelmäßigen Wahlen ausgestellten Wählerlisten(§ 13) maßgtend.
Verfahren bei Wahlstörungen.
#„ AA nabammen ohor mioderh
die Wahlen, soweit sie durch Kaufieute oder Hanblungsgebutten Vo.
zunehmen waren, durch die Stadtverordneten=Versammlung vornehmen
d. soweit die Wahlen von der Stadtverodneten=Versammlung vorzunehmen
waren, die Mitglieder selbst zu ernennen.
S 23.
Bekanntgabe der endgültigen Zusammensetzung des Kaufmannsgerichts.
des Kuufinunnsheriht.
Die endgültige Zusammensetzung des Gerichts ist von dem Vorsitzenden des Kaufmannsgerichts, erstmalig vom Oberbürgermeister zu Cöln, in den in§ 14 bezeichneten Blättern unter Angabe der Namen und Wohnorte der einzelnen Mitglieder bekannt zu machen.
S 24.
Vereidigung der Mitglieder.
denten zu Cöln beauftragten Beamten, die Beisitzer vor der ersten Anst
leistung durch den Vorsitzenden oder seinen Stellvertreter auf die Erfüllung der Obliegenheiten des ihnen übertragenen Amtes gemäß der Bekanntmachung der Herren Minister für Handel und Gewerbe und des Innern vom 17. Februar 1891(.=Bl. f. d. i. V. S. 26) eidlich zu verpflichten.
§ 25.
Enthebung, Entsetzung der Mitglieder.
r i c h t s,<space> h i n s i c h t l i c h<space> d e s s e n<space> U m<space>
zu dem von ihm beschließen, ist zirksausschuß
Ein Mitglied des Kaufmannsgerichts, hinsichtlich dessen Umstände eintreten oder bekannt werden, welche die Wählbarkeit zu—.—
kleideten Amte nach Maßgabe dieser Ortsbestimmungen ausschließen, ist des Amtes zu entheben. Die Enthebung erfolgt durch den Bezirksaus
zu Cöln nach Anhörung des Beteiligten.
Aus den Handlungsgehülfen entnommene Beisitzer, deren Jahresarbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt erst nach der Wahl den Betrag von fünftausend Mark übersteigt, bleiben bis zur nächsten Wahl im Amte
Ein Mitglied des Kaufmannsgerichts, welches sich einer groben Verwerden.
Ein Mitglies des Kaufmann=gerichergo.. 17
letzung seiner Amtspflicht schuldig macht, kann seines Amtes entsetzt Die Entsetzung erfolgt durch das Königliche Landgericht in Cöln
Hinsichtlich des Verfahrens und der Rechtsmittel finden die Vorschriften entsprechende Anwendung, welche für die zur Zuständigkeit der Landgericht. Strafsachen gelten. Die Klage wird von der Königlichen Staate

*
*—
ber
A1
4
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2# Montag, 2. Januar 1905.
Seite 3.
anwaltschaft auf Antrag des Königlichen Regierungspräsidenten zu Cöln
erhoben.
S 26.
Verteilung der Beisitzer.
Die Reihenfolge, in welcher die Beisitzer an den Sitzungen des Kaufmannsgerichts und der Vergleichskammern teilzunehmen haben, wird durch Auslosung festgestellt. Das Los zieht der Vorsitzende. Ueber die Auslosung wird ein Protokoll aufgenommen.
S 27.
Der Vorsitzende setzt die Beisitzer von ihrer Auslosung, den Sitzungszeiten und den Sitzungstagen, für welche oder an welchen sie in Tätigkeit zu treten haben, unter Hinweis auf die Folgen des Ausbleibens schriftlich in Kenntnis.
Eine Aenderung in der bestimmten Reihenfolge kann auf übereinstimmenden Antrag der beteiligten Beisitzer von dem Vorsitzenden bewilligt werden, sofern die in den betreffenden Sitzungen zu verhandelnden Sachen noch nicht bestimmt sind.
Der Antrag und die Bewilligung sind aktenkundig zu machen.
S 28.
Ausbleiben der Beisitzer.
Die Beisitzer sind verpflichtet, im Falle der Verhinderung ihre Entschuldigungsgründe rechtzeitig dem Vorsitzenden anzuzeigen.
Beisitzer, welche ohne genügende Entschuldigung zu den Sitzungen nicht rechtzeitig sich einfinden oder ihren Obliegenheiten in anderer Weise sich entziehen, sind zu einer Ordnungsstrafe bis zu 300 Mark, sowie in die verursachten Kosten zu verurteilen. Die Verurteilung wird durch den Vorsitzenden ausgesprochen. Erfolgt nachträglich genügende Entschuldigung, so kann die Verurteilung ganz oder teilweise zurückgenommen werden.
Gegen die Entscheidung findet Beschwerde an das Königliche Landgericht zu Köln statt. Das Verfahren richtet sich nach den Vorschriften der Strafprozeßordnung.
Wenn der ausgeloste Beisitzer verhindert ist, so kann statt seiner ein anderer Beisitzer durch den Vorsitzenden einberufen werden.
Die Beisitzer haben jeden Wechsel ihrer Wohnung binnen drei Tagen dem Vorsitzenden anzuzeigen.
S 29.
Besetzung des Gerichts in der einzelnen Sitzung.
Für jede Spruchsitzung des Kaufmannsgerichts sind vier Beisitzer, zwei Kaufleute und zwei Handlungsgehülfen, einzuladen.
Zur Beschlußfassung genügt die Anwesenheit des Vorsitzenden und zweier Beisitzer, von denen der eine Kaufmann, der andere Handlungsgehülfe ist.
Wenn drei Beisitzer erscheinen, wird der eine der doppelt besetzten Art entlassen.
§ 30.
Entschädigung der Beisitzer.
Die Beisitzer erhalten Entschädigung für Zeitversäumnis und zwar: a) für die Teilnahme an einer Sitzung des Kaufmannsgerichts, der Vergleichskammer, des Einigungsamtes oder der Ausschüsse 3 Mark, und wenn die Sitzung länger als bis 12 Uhr mittags dauert, 4 Mark; b) als Mitglieder des Wahlausschusses oder der Wahlvorstände 3 Mark, wenn die Walhandlung nur einen halben, und 6 Mark, wenn sie einen ganzen Tag in Anspruch genommen hat.
Eine Zurückweisung der Entschädigung ist nicht statthaft.
Diese Beträge können auf Antrag des Kaufmannsgerichts von der Stadtverordnetenversammlung anderweit festgesetzt werden.
§ 31.
Gerichtsschreiberei usw.
Bei dem Kaufmannsgerichte wird eine Gerichtsschreiberei eingerichtet. Der Gerichtsschreiber des Gewerbegerichts und diejenigen seiner Gehülfen, welche an den Spruchsitzungen des Kaufmannsgerichts oder an den Sitzungen der Vergleichskammer als Protokoliführer teilnehmen sollen, sind burch den Vorsitzenden des Kaufmannsgerichts gemäß der Bekanntmachung der Herren Minister für Handel und Gewerbe und des Innern vom 17. Februar 1891(.=Bl. f. d. i. V. S. 26) zu vereidigen.
§ 32.
Der Vorsitzende des Kaufmannsgerichts hat alljährlich einen Bericht über die gesamte Geschäftstätigkeit des Gerichts in dem abgelaufenen Jahre an den Oberbürgermeister zu erstatten.
Zweiter Abschnitt.
Verfahren.
§ 33.
Auf das Verfahren vor den Kaufmannsgerichten finden die Vorschriften der§§ 26 bis 61 des Gewerbegerichtsgesetzes mit der Maßgabe entsprechende Anwendung, daß die Berufung gegen die Urteile der Kaufmannsgerichte nur zulässig ist, wenn der Wert des Streitgegenstandes den Betrag von dreihundert Mark übersteigt.
Für den Bezirk des Kaufmannsgerichts wird eine Vergleichskammer gebildet, für deren Zusammensetzung und Tätigkeit die Vorschriften der§§ 9 und 10 des Gesetzes vom 11. Juli 1891 maßgebend sind.
Die Vergleichskammer verhandelt unter Zuziehung eines Protokollführers in der Besetzung von zwei Mitgliedern, von welchen das eine ein Kaufmann, das andere ein Handlungsgehülfe sein muß.
. Der§ 54 des Gewerbegerichtsgesetzes findet keine Anwendung. Einer jeden Klage muß der Versuch einer gütlichen Einigung vor der Vergleichskammer vorangehen.
Bei hervortretendem Bedürfnisse kann auf Antrag des Kaufmannsgerichts die Bildung weiterer Vergleichskammern durch die StadtverordnetenVersammlung beschlossen werden.
Die Berhandlungen der Vergleichskammer werden von demjenigen Mitgliede geleitet, welches von dem Vorsitzenden des Kaufmannsgerichts hierzu bestimmt wird.
Vorschrift im§ 11 der Zivilprozeßordnung über die bindende Airnung der rechtskräftigen Entscheidung, durch welche ein Gericht sich für sachlich unzuständig erklärt hat, findet auch im Verhältnisse der Kaufmannsgerichte und der Gewerbegerichte Anwendung.
Wird bei dem Kaufmannsgericht eine vor das Gewerbegericht gehörige Klage erhoben, so hat das Kaufmannsgericht, sofern für die Verhandlung und Entscheidung derselben ein Gewerbegericht besteht, durch Beschluß seine Unzuständigkeit auszusprechen und den Rechtsstreit an das Gewerbegericht zu verweisen. Eine Anfechtung des Beschlusses findet nicht statt; mit der Verkündung des Beschlusses gilt der Rechtsstreit als bei dem Gewerbegericht anhängig. Die in dem Verfahren vor dem Kaufmannsgericht erwachsenen Kosten werden als Teil der bei dem Gewerbericht erwachsenen Kosten behandelt. Diese Vorschriften finden entsprechende Anwendung, wenn bei dem Gewerbegericht eine vor das Kaufmannsgericht gehörige Klage erhoben wird. ng
§ 34.
Gebühren.
(bleibt offen.)
Dritter Abschnitt.
Tätigkeit des Kaufmannsgerichts als Einigungsamt.
§ 35.
" Das Kaufmannsgericht kann bei Streitigkeiten zwischen Kaufleuten und Handlungsgehülfen oder Handlungslehrlingen über die Bedingungen der Fortsetzung oder Wiederaufnahme des Dienst= oder Lehrverhältnisses als Einigungsamt angerufen werden.
§ 36
Der Anrufung ist Folge zu geben, wenn sie von beiden Teilen erfolgt und die beteiligten Kaufleute und Handlungsgehülfenkund=lehrlinge— die Kausleute, sofern ihre Zahl mehr als drei beträgt.— Vertreter bestellen, welche mit der Verhandlung vor dem Einigungsamte beauftragt werden.
Als Vertreter können nur Beteiligte bestellt werden, welche das fünfundzwanzigne Lebensjahr vollendet haben, sich im Besitze der bürgerlichen
Ehrenrechte befinden und nicht durch gerichtliche Anordnung in der Verfügung über ihr Vermögen beschränkt sind.
Soweit beteiligte Handlungsgehülfen oder=lehrlinge in diesem Alter nicht, oder nicht in genügender Anzahl vorhanden sind, können jüngere Vertreter zugelassen werden.
Die Zahl der Vertreter jedes Teiles soll in der Regel nicht mehr als drei betragen. Das Einigunsamt kann eine größere Zahl von Vertretern zulassen.
Ob die Vertreter für genügend bevollmächtigt zu erachten sind, entscheidet das Einigungsamt nach freiem Ermessen, jedoch werden der Regel
nach diejenigen Personen als genügend legitmmerte Vertreter zu gelten haben,
welche von dem anderen Teile als solche ausdrücklich oder stillschweigend
anerkannt werden.
§ 37.
Erfolgt die Anrufung nur von einer Seite, so soll der Vorsitzende dem anderen Teile oder dessen Stellvertretern oder Beauftragten Kenntnis geben und zugleich nach Möglichkeit dahin wirken, daß auch dieser Teil sich zur Anrufung des Einigungsamts bereit findet.
S 38.
Auch in anderen Fällen soll der Vorsitzende bei Streitigkeiten der in § 35 bezeichneten Art auf die Anrufung des Einigungsamts hinzuwirken suchen und diese Anrufung den Beteiligten bei geeigneter Veranlassung nahe legen.
„„§ 39.
Der Vorsitzende ist befugt, zur Einleitung der Verhandlung und in deren Verlauf an den Streitigkeiten beteiligte Personen vorzuladen und zu vernehmest. Er kann hierbei, wenn das Einigungsamt gemäß§ 36 oder § 37 dieses Statuts angerufen worden ist, für den Fall des Nichterscheinens eine Geldstrafe bis zu 100(Mark androhen. Gegen die Festsetzung der Strafe findet Beschwerde nach den Bestimmungen der Zivil=Prozeßordnung statt.
Eine Vertretung beteiligter Personen durch deren allgemeine Stellvertreter(§ 45 der Gewerbeordnung), Prokuristen oder Betriebsleiter ist zulässig.
S 40.
Das Kaufmannsgericht, welches als Einigungsamt tätig wird, besteht neben dem Vorsitzenden aus Vertrauensmännern der Kaufleute und der Handlungsgehülfen oder=lehrlinge in gleicher Zahl.
Die Verhandlungen des Einigungsamts sind öffentlich, falls dies von beiden Teilen beantragt wird. Ein Protokollführer kann zugezogen werden.
Beantragen beide Teile die Uebertragung des Vorsitzes auf einen namhaft gemachten Stellvertreter des Vorsitzenden des Kaufmannsgerichts, so ist diesem Antrage stattzugeben.
Die Vertrauensmänner sind von den Beteiligten zu bezeichnen. Erfolgt die Bezeichnung nicht, dann werden die Vertrauensmänner durch den Vorsitzenden ernannt.
Einigen sich die Beteiligten über die Zahl der zuzuziehenden Vertrauensmänner nicht, so ist deren Zahl von dem Vorsitzenden auf mindestens zwei für jeden Teil zu bestimmen.
Die Vertrauensmänner dürfen nicht zu den Beteiligten uno zu den in § 6 Abs. 1 dieser Ortsbestimmungen bezeichneten Personen gehören.
Der Vorsitzende ist befugt, eine oder zwei unbeteiligte Personen, die nicht zu den in§ 6 Abs. 1 dieser Ortsbestimmungen bezeichneten gehören dürfen, als Beisitzer mit beratender Stimme zuzuziehen; vor der Zuziehung sind die beiden Teile zu hören.
§ 41.
Das Einigungsamt hat durch Vernehmung der Vertreter beider Teile die Streitpunkte und die für die Beurteilung derselben in Betracht kommenden Verhältnisse festzustellen.
Das Einigungsamt oder, im Falle des§ 37, der Vorsitzende des Kaufmannsgerichts ist befugt, zur Ausklärung der in Beiracht kommenden Verhältnisse Auskunftspersonen vorzuladen und zu vernehmen.
Jedem Beisitzer und Vertrauensmann steht das Recht zu, durch den Vorsitzenden Fragen an die Vertreter und Auskunftspersonen zu richten.
§ 42.
Nach erfolgter Klarstellung der Verhältnisse ist in gemeinsamer Verhandlung jedem Teile Gelegenheit zu geben, sich über das Vorbringen des anderen Teiles, sowie über die vorliegenden Aussagen der Auskunftspersonen zu äußern. Demnächst findet ein Einigungsversuch zwischen den streitenden Teilen statt.
§ 43.
Kommt eine Vereinbarung zustande, so ist der Inhalt derselben durch eine von sämtlichen Mitgliedern des Einigungsamtes und von den Vertretern beider Teile zu unterzeichnende Bekanntmachung in geeigneten, geleseneren Tagesblättern und durch Anschlag zu veröffentlichen.
§ 44.
Kommt eine Vereinbarung nicht zustande, so hat das Einigungsamt einen Schiedsspruch abzugeben, welcher sich auf alle zwischen den Parteien streitigen Fragen zu erstrecken hat.
Die Beschlußfassung über den Schiedsspruch erfolgt mit einfacher Stimmenmehrheit. Stehen bei der Beschlußfassung über den Schiedsspruch die Stimmen sämtlicher für die Kaufleute zugezogenen Vertrauensmänner denjenigen sämtlicher für die Handlungsgehülfen oder=lehrlinge zugezogenen gegenüber, so kann der Vorsitzende sich seiner Stimme enthalten und feststellen, daß ein Schiedsspruch nicht zustande gekommen ist.
§ 45.
Ist ein Schiedsspruch zustande gekommen, so ist derselbe den Vertretern beider Teile mit der Aufforderung mündlich oder schriftlich zu eröffnen, sich binnen einer zu bestimmenden Frist darüber zu erklären, ob sie sich dem Schiedsspruche unterwerfen. Die Nichtabgabe der Erklärung binnen der bestimmten Frist gilt als Ablehnung der Unterwerfung.
Nach Ablauf der Frist hat das Einigungsamt eine von seinen sämtlichen Mitgliedern unterzeichnete öffentliche Bekanntmachung in geeigneten, geleseneren Tagesblättern und durch Anschlag zu erlassen, welche den abgegebenen Schiedsspruch und die darauf abgegebenen Erklärungen der Parteien enthält.
§ 46.
Ist weder eine Vereinbarung(§ 43) noch ein Schiedsspruch zustande gekommen, so ist dies von dem Vorsitzenden des Einigungsamtes in gleicher Weise, wie dies in§ 45 vorgesehen ist, öffentlich bekannt zu machen.
§ 47.
Die Vertrauensmänner und Beisitzer(§ 40 Abs. 1 und 8) erhalten auf ihren Antrag Entschädigung für Zeitversäumnis und Reisekosten gemäß § 30 der Ortsbestimmungen, die Auskunftspersonen(§ 41 Abs. 2) eine Vergütung nach Maßgabe der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige.
Vierter Abschnitt.
Gutachten und Anträge des Kaufmannsgerichts.
§ 48.
Das Kaufmannsgericht ist verpflichtet, auf Ansuchen von Staatsbehörden oder des Oberbürgermeisters von Cöln Gutachten über Fragen abzugeben, welche das kaufmännische Dienst= oder Lehrverhältnis betreffen.
Das Kaufmannsgericht ist berechtigt, in den bezeichneten Fragen Anträge an Behörden, an Vertretungen von Kommunalverbänden und an die gesetzgebenden Körperschaften des Staates oder des Reiches zu richten.
§ 49.
Ueber die vorbezeichneten Anträge hat unter Leitung des Vorsitzenden die Gesamtheit der Beisitzer zu beschließen.
Zur Vorbereitung der Anträge uno zur Vorbereitung und Abgabe der Gutachten ist ein Ausschuß aus der Mitte des Kaufmannsgerichts unter Leitung des Vorsitzenden zu bilden.
§ 50.
Der Ausschuß besteht aus sechs Kaufleuten und sechs Handlungsgehülfen, welche nach jeder Neuwahl der Beisitzer für die Wahlzeit von sämtlichen Beisitzern getrennt nach Kaufleuten und Handlungsgehülfen aus ihrer Mitte unter Leitung des Vorsitzenden gewählt werden.
Die Wahl erfolgt, falls keiner der Beisitzer Widerspruch erhebt, durch Zuruf, anderenfalls getrennt von Kaufleuten und Handlungsgehülfen durch verschlossenen Stimmzettel in der Weise, daß jeder Stimmberechtigte so viele Namen auf einen Stimmzettel schreibt, wie Ausschußmitglieder gewählt werden sollen. Gewählt sind diejenigen, auf welche die meisten Stimmen gefallen sind. Bei Stimmengleichheit entscheidet das durch den Vorsitzenden zu ziehende Los.
§ 51.
Der Vorsitzende des Kaufmannsgerichts beruft das Gesamt=Kaufmannsgericht und den Ausschuß und leitet die Verhandlungen.
Die Stellvertreter des Vorsitzenden können an den Beratungen mit beratender Stimme teilnehmen.
Beschlüsse werden einschließlich des Vorsitzenden mit einfacher Stimmenmehrheit gefaßt. Ein Antrag, für welchen nur die Hälfte der Stimmen abgegeben ist, gilt als abgelehnt.
S 52.
Der Ausschuß muß berufen werden, wenn von mindestens zehn Beisitzern beantragt wird, daß eine von ihnen bezeichnete Frage zum Gegenstände eines Antrages der in§ 18 Abs. 2 des Gesetzes bezeichneten Art gemacht werde.
Andere als die im§ 18 Abs. 2 des Gesetzes bezeichneten Fragen sind vom Vorsitzenden nicht zur Verhandlung zu bringen.
§ 53.
Ueber die Verhandlungen des Gesamt=Kaufmannsgerichts und des Aus schusses ist ein Protokoll aufzunehmen, welches bei hervortretenden Meinungsverschiedenheiten ersichtlich machen muß, welche Meinungen von den Kaufleuten und welche von den Handlungsgehülfen vertreten worden sind.
Etwaige Abstimmungen sind so vorzunehmen und zu protokollieren, daß das Ergebnis derselbem hinsichtlich der Kaufleute und hinsichtlich der Handlungsgehülfen getrennt ersichtlich ist.
S 54.
Mit dem beschlossenen Gutachten oder Antrage ist eine Abschrift des über die Verhandlungen aufgenommenen Protokolls einzureichen.
Ist über ein vom Kaufmannsgerichte zu erstattendes G
utac des über
ten ein die Ven
erst
Beschluß nicht zustande gekommen, so ist eine Abschrift handlung aufgenommenen Protokolls einzureichen.
Fünfter Abschnitt.
Schlußbestimmungen.
§ 55.
Die dienstliche Aufsicht über die Geschäftsführung des Kaufmannsgerichts nimmt in erster Instanz der Regierungspräsident, in höherer und letzter Instanz der Oberpräsident wahr.
§. 56.
Diese Ortsbestimmungen treten am 1. Januar 1905 in Kraft; die Maßnahmen, welche erforderlich sind, um die Tätigkeit des Kaufmannsgericht. von diesem Zeitpunkt an zu ermöglichen, sind bereits vorher zu greffen.
S 57.
Die am Tage des Jukrafttretens dieser Ortsbestimmung bei den zuständigen Behörden bereits anhängigen Streitigkeiten sind bei diesen Be hörden auch zur Erledigung zu bringen.
Cöln, den 9. Dezember 1904. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Fuchs.
Vorstehende Ortsbestimmungen werden, nachdem dieselben durch Beschluß des Bezirksausschusses in Cöln vom 27. Dezember 1904 BA1757 genehmigt worden sind, hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 30. Dezember 1904. Der Overbürgermeister.
9..: Dr. Fuchs.
Bekanntmachun
In Gemäßheit des§ 18 der Ortsbestimmungen vom 25. November 1904 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß zu Beisitzern für das am 1. Januar 1905 für den Stadtbezirk Kalk in Tätigkeit tretende Kaufmannsgericht folgende Personen gewählt worden sind.
A. Kaufleute.
I. Philipp Schuster, in Firma Ph. Schuster&amp; Cie.,
2. Richard Grüneberg, in Firma Chemische Fabrik Kalk.
3. Karl Mannstaedt jr., in Firma L. Mannstaedt&amp; Cie..=.,
4. Oskar Gruhnwald.
5. Max Schroedter, in Fimma Maschinenbau=Anstalt Humboldt.=G.
6. Karl Schmale, in Firma Schmale&amp; Cie.,
7. Moritz Weiner,
Karl Sünner, in Firma Gebrüder Sünner,
Eduard Linz,
Friedr. Gotthelf Kerstan, Josef
osef Hogrebe,
Jakob Becker, in Firma Breuer, Schumacher&amp; Cie..=E. Franz Stühlen, in Firma P. Stühlen,
Peter Koch.
Gust. Wippermann, in Firma Rheinische Sensenfabrik.
Von den Gewählten erhielt jeder 4 gültige Stimmen.
B. Handlungsgehülfen.
1. Jean Ditz,
Wilhelm Höckner.
Jakob Decku,
Dietrich Pollmann, Heinrich Driesen,
Rudolf Frenz,
Wilhelm Schüller, Hubert Adams,
Emil Reden,
Franz Wagner.
Josef Busch,
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10. I. 12.
13.
14.
15.
Julius Loser, Rudolf Schneider,
Hermann Köhler,
Robert Günther.
Von den Gewählen zu 1 und 2 erhielt jeder 22, der Bewählle zu 3 21, von den übrigen Gewählten jeder 17 gültige Stimmen. 1 Stimme wurde als ungültig bezeichnet.
Gegen die Rechtsgültigkeit der Wahl kann binnen einer Ausschlußfrist von einem Monat vom Tage der Veröffentlichung ab Beschwerde beim Bezirksausschuß in Cöln erhoben werden.
Kalk, den 30. Dezember 1904. Der Bürgermeister: Albermann.
5
Koks. e e
Fernsprecher 3381.
G. Vowinckel
Pfälzerstrasse 30
Köln a. Rh.
Gegr. 1853.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 1 Montag, 2. Januar 1905.
Zweites Blatt.
dem sozialen Leben.
Leo Xlll. und der Sozialismus. Vor etwa zwei Wochen hat der sozialdemokratische Wanderprediger Laufenberg, der von den Genossen„zur Bekehrung der Katholiken“ ausersehen zu sein scheint, hier seine„Weisheit" über Leo XIII. zum besten gegeben und sich dabei sogar nicht gescheut, den großen Arbeiterpapst unter die Scharfmacher(!) zu rechnen. Wir haben dem Manne die gebührende Antwort nicht vorenthalten. Nunmehr— zehn Tage water— kommt die Rhein. Ztg. mit einer Erwiderung, die sie sich anscheinend in der Zwischenzeit vom„Genossen" Laufenberg selbst hat schreiben lassen. L. hatte in seinem Vortrag bekanntlich behauptet, Leos XIII. Kritik des sozialistischen Programmsatzes betr. Abschaffung des Privateigentums„schieße weit übers Ziel hinaus,“ weil die Sozialdemokratie nur das Privateigentum an Produktionsmitteln abschaffen wolle. Diese Behauptung wird jetzt in der Rhein. Ztg. durch eine ziemlich verworrene Auslassung zu stützen versucht. Es genügt, nochmals darauf hinzuweisen, daß das sozialdemokratische Programm unter den Produktionsmitteln, welche„vergesellschaftet“ werden sollen, an erster Stelle Grund und Boden nennt, und daß anderseits die Arbeiterenzyklika das Recht auf privates Grundeigentum ausdrücklich verteidigt. Wenn es ferner in der Enzyklika heißt: „Sie(die Sozialdemokraten) nehmen ihm(dem Arbeiter) durch Aufhebung der Freiheit, den Loyn nach Belieben anzulegen, die Hoffnung und die Möglichkeit, sein Eigentum zu vermehren und sich in eine günstige Lage zu bringen“— so ist doch bei den Worten „Freiheit, den Lohn nach Belieben anzulegen“ offenbar an das Recht auf privaten Besitz und private Benutzung von Produktionsmitteln überhaupt(Grund und Boden, Rohstoffe, Werkzeuge usw.) gedacht. Es kann also trotz aller Laufenbergschen Phrasen keinem Zweifel unterliegen, daß Leo XIII. nicht nur die prinzipielle Berechtigung von Privateigentum verteidigt, sondern auch im besonderen mit seiner vernichtenden Kritik diejenigen trifft, welche nur das Privateigentum an allen Produktionsmitteln beseitigen wollen. Die Sozialdemokratie stellt es als ihren ersten Grundsatz auf, daß jedes Privateigentum an Produktionsmitteln und jede private Produktion und Bewirtschaftung ein Unrecht sei, die Enzyklika dagegen weist nach, daß dieser sozialdemokratische Grundsatz dem natürlichen Rechte des Menschen und der menschlichen Gesellschaft widerspricht. Der Sozialismus ist bis heute den Beweis dafür schuldig geblieben, daß jede Benutzung fremder Arbeitskräfte
alte Feindschaft zwischen Radikalen und Revisionisten noch ungeschwächt fortbesteht, haben wir aber doch gesehen.
Gesellschaft widerspricht. Der Sozialismus ist bis heute den Beweis dafür schuldig geblieben, daß jede Benutzung fremder Arbeitskräfte eine Ausbeutung derselben sei. Daß diese Ausbeutung tatsächlich heute vielfach vorhanden ist, erkennt die Enzyklika an, aber sie verneint es gleich allen besonnenen Menschen, daß einer Ausbeutung nur durch radikale Umwälzung der heutigen Gesellschaftsordnung vorgebeugt werden könne. Sie unterscheidet sich in ihren Vorschlägen zur Arbeiterfrage dadurch von der Sozialdemokratie, daß sie das Mögliche zu erreichen sucht, während diese das Unmögliche plant.— L. hält auch seine Behauptung aufrecht, nach der Lehre Leos XIII. brauche der Arbeitgeber dem Arbeiter nicht einen für seine Familie auskömmlichen Lohn zu zahlen. Dafür beruft er sich jetzt sogar auf eine von uns zitierte Stelle der Enzyklika:„Dem Arbeiter den ihm gebührenden Verdienst vorenthalten, ist eine Sünde, die zum Himmel schreit". Wenn hier nur von„Dem Arbeiter“, nicht auch von der Arbeiterfamilie ausdrücklich die Rede ist, so ist doch klar, daß in diesem Satz der Nachdruck auf dem Worte„gebührend“ liegt; was der Papst unter gebührendem Verdienst versteht, zeigt er anderer Stelle der Enzyklika, wo er einen„hinlänglich reichlichen Lohn“ genauer bezeichnet als einen solchen,„daß er(der Arbeiter) sich davon mit Frau und Kindern bequem er halten kann". Damit steht auch die von L. angeführte Antwort des Heiligen Stuhles an einen belgischen Bischof nicht in Widerspruch, weil dieselbe nur für die Frage bemerkenswert ist, ob es sich bei Nichtgewährung eines zur Erhaltung einer Familie ausreichenden Lohnes um eine Sünde gegen die Gerechtigkeit oder gegen die Nächstenliebe und natürliche Billigkeit handelt.— Endlich wiederholt L. seine Behauptung von der„päpstlichen Nichtstreiktheorie" und führt als Beleg merkwürdigerweise eine Stelle aus einer Schrift des Jesuiten Lehmkuhl über Arbeitsvertrag und Streik an, welche durchaus unsere Auffassung bestätigt, daß die Enzyklika zwar im Interesse des öffentlichen Wohles Arbeitseinstellungen möglichst vermieden sehen möchte— jeder vernünftige Arbeiter wird das unterschreiben, — daß sie aver keineswegs den Streik prinzipiell verwerfen will. Diese Auffassung Lehmkuhls ist keine„abweichende Interpretation des offiziellen Textes“(der Enzyklika), wie L. meint, sondern zweifellos die zutreffende, während die Auslegung der sogen. Berliner Gewerkschaftsrichtung ebenso falsch ist, wie die Deutung überhaupt, die sie der Enzyklika zugunsten der katholischen Fachabteilungen gibt.—„Genosse" Laufenberg meint, wir hätten nicht den Versuch gewagt, seine Ausführungen„als Ganzes zu widerlegen. Na, das hatte einen sehr einfachen Grund: seine Ausführungen waren eben weder etwas Ganzes, noch etwas Halbes, sie waren nichts weiter als der klägliche Versuch eines gänzlich unbedeutenden Agitators, einem großen Manne etwas von seiner unbestreitbaren Bedeutung zu rauben. Wir wiederholen daher nochmals: Leo XIII steht als Sozialpolitiker und Arbeiterfreund zu hoch da, als daß die Kritik eines Laufenberg an ihn überhaupt heranreichen könnte.
A Der sozialdemokratische„Preußentag“ schloß mit einem regelrechten Krach. Radikalismus und Revisionismus gerieten wieder aneinander, wiewohl der Revisionismus seit Dresden doch tot und begraben sein sollte. Der mit Mehring von der Demokratie zur Sozialdemokratie hinübergeschwenkte Genosse Ledebour beschwor den Krach herauf. Gleich Mehring liebt dieser Genosse es, den extremsten Radikalen zu spielen und in Kraftphrasen zu schwelgen. Es war ihm daher äußerst unangenehm, daß der Revisionist Bernstein es wagte, seine Resolution zur Wahlrechtsfrage zu überbieten durch den Antrag, Massendemonstrationen gegen das preußische Dreiklassensystem zu veranstalten. Er witterte in diesem Antrage einen Versuch, den Radikalismus der Radikalen zu übertrumpfen. Sich von einem Revisionisten so etwas bieten lassen zu müssen, ist ja eine Beleidigung. So brachte denn Ledebour in seinem Referat eine Menge Ungezogenheiten gegen Bernstein vor. Dieser wehrte sich mit einer für einen Revisionisten unerwarteten Keckheit dagegen und putzte den„radikalen" Ledebour tüchtig herunter. Ledebour geriet in immer größere Aufregung, zumal da sich in der weiteren lebhaften Debatte ziemlich viel Stimmung für Bernsteins Vorschlag zeigte. Das Schlußwort benutzte er dann, um die giftigsten Ausfälle gegen Bernstein zu richten. Dabei bekam auch der Vorwärts sein Teil ab, der nach Ledebour seit Jahren dem Revisionismus Vorschub leistet und die Vertuschungspolitik der Revisionisten mitmacht. Der Vorwärtsredakteur Abg. Dr. Gradnauer, der sich in einer persönlichen Bemerkung wehren wollte, erhielt von dem Vorsitzenden Singer das Wort nicht. Singer fürchtete wohl, daß der Zank Dimensionen und Formen à lo Dresden annehmen könne. Daß die
gibt's
Der Abg. Roeren wird in der Rhein. Ztg.(Nr. 304 vom 30. Dezember 1904) angegriffen, weil er in einem Berliner Blatt die im Prozeß Berger enthüllten Scheußlichkeiten auf die Verherrlichung der Unzucht auf der Bühne in Schrift und Bild zurückgeführt hatte.„Für Hru. Roeren,“ meint das sozialdemokratische Blatt,„ist die Wurzel des Uebels nirgendwo anders zu suchen, als in den— Schaufensterauslagen, in unsittlichen Büchern und unsittlichen Theaterstücken.“ Es sei demgegenüber daran erinnert, daß Abg. Roeren vor zwei Monaten(am 30. Oktober 1904) auf einer Kölner Katholikenversammlung eine Rede gehalten, in welcher er(Kölner LocalAnzeiger Nr. 301) u. a. ausführte:
Es ist mit Rücksicht auf die neulichen Verhandlungen des internationalen Kongresses gesagt worden: Der eigentliche Grund für die zunehmende Unsittlichkeit sei in den sozialen Mißständen und der Notlage der unteren Volkskreise zu finden. Ich will gewiß nicht bestreiten, daß die sozialen Verhältnisse, insbesondere das Schlafstellenwejen, das Zusammenleben der Geschlechter und der verschiedensten Altersklassen in ein und demselben Raume, die vielfach völlig unzureichende Löhnung der weiblichen Bediensteten usw. für die allgemeine Sittlichkeit von schwerwiegender Bedeutung sind. Zahlreiche Vereine und Organisationen auf caritativem und sozialem Gebiete arbeiten auch daher an der Besserung dieser Schäden. Aber es geht doch zu weit, die letzteren nun als den eigentlichen oder auch nur als den hauptsächlichsten Grund für den Niedergang der Sittlichkeit hinzustellen. Dieser Niedergang zeigt sich bei allen Klassen der Bevölkerung gleichmäßig, nicht nur bei den unteren Klassen, die unter den sozialen Mißständen zu leiden haben, sondern nicht minder auch in den Reihen der wohlsituierten Klassen, die von den sozialen Mißständen nichts verspüren, nicht minder bei der jeunesze dorée in den Städten, der akademischen Jugend und den Angehörigen der anderen„besseren" Gesellschaft, als bei den Angestellten und Angehörigen der unteren Kreise. Es muß also noch eine andere, eine allgemeine Ursache bestehen, von der alle Kreise betroffen werden, und diese liegt eben in der Ueberwucherung der pornographischen Machwerke, von der alle Kreise, die unteren wie die oberen, gleichmäßig ergriffen werden.
Die Rhein. Ztg. wird zugeben müssen, daß es Hru. Roeren also nicht einfällt,„die Wurzel des Uebels nirgendwo anders", als in den Schaufensteranlagen usw. zu suchen. Der Hinweis des Hrn. Roeren auf die„wohlsituierten Klassen“ wird wohl jedenfalls den Beifall der Rhein. Ztg. finden.
Schmuggel von revolutionären Schriften. Das Berliner Tageblatt meldet aus Kattowitz: Der russische Revolutionär Neßko wollte über die österreichische Grenze bei Brody nach Rußland Massenbroschüren schmuggeln. Andere Schmuggler aber verrieten ihn. Als Gendarmen ihn festnehmen wollten, erschoßer einige Russen und entfloh.
* Ein neuer Freimaurerskandal.(Draßtber.) Paris, .Jan.1905. Der nationalistische Deputierte Pugliese=Conti teilte dem Kriegsminister Berteaux mit, daß er ihn über das Rundschreiben interpellieren werde, worin der radikale Deputierte Lafferre, der Vorsitzende des Ordensrates der Freimaurerloge Grand Orient, unter Berufung auf den Kriegsminister die Offiziere auffordert, dem Freimaurerorden beizutreten.
* Korruption.(Drahtber.) Die Daily Mail meldet aus New York: Das Kongreßmitglied Senator John Mitchell und das Mitglied des Repräsentantenhauses Binger=Hermann, die vom Schwurgericht in Oregon angeklagt waren, werden.: abgeurteilt werden, weil sie gemeinsam die Regierung um Tausende von Acres Land in Oregon betrogen hätten. Die Angelegenheit erregt allgemeines Aufsehen. Mitchell ist einer der führenden Senatoren und Schwiegervater des Herzogs v. Larochefoncault.
Kleine Nachrichten. Beim gestrigen Neujahrsempfang im Berliner Schlosse empfing der Kaiser die Generalobersten Graf Häseler und v. Hahnke und ernannte diese wie den Generaloberst v. Loé zu General=Feldmarschailen: er empfing ferner die Generale v. Langenbeck, v. Massow und v. Plessen, denen der Schwarze Adlerorden verliehen wurde. Nach 2 Uhr fand im Schloß Familientafel statt. Der Kaiser fuhr im Laufe des Nachmittags bei den Botschaftern vor.— Der bisherige Handelsvertrag Deutschlands mit Oesterreich=Ungarn wurde am 31. Dezember 1904 nicht gekündigt. Hoffentlich ist daraus nur der Schluß zu ziehen, daß der neue Handelsvertrag so gut wie gesichert ist.— Zum österreichischen Ministerpräsidenten an Stelle des zurückgetretenen Dr. v. Koerber wurde der bisherige Präsident des obersten Rechnungshofes, Frhr. v. Gautsch ernannt. Die übrigen Minister verbleiben im Amte.— An dem Neujahrsempfang beim italienischen Königspaar nahmen unter den Vertretern der Gemeindeverwaltung auch zwei der katholischen Partei angehörige Mitglieder teil, was seit 1870 zum ersten Male der Fall war.— In Rom wurde am 1. Januar die Seligsprechung der Kapuziner Agatange und Cassian, die in Abessinien den Martertod erlitten, verkündet. Nachmittags begab der Papst sich nach der reich geschmückten und erleuchteten St. Peterskirche, um den beiden Seliggesprochenen seine Verehrung zu erweisen. — Zum jüngsten Dresdener Zwischenfall schreibt das Dresdener Journal: Die in verschiedene Tagesblätter übergegangene Nachricht, wonach der Gräfin Montianoso vom sächsischen Hofe in feierlicher Weise das Versprechen gegeben worden sei, ihre Kinder von Zeit zu Zeit sehen zu dürfen, ist, wie wir von zuverlässiger Seite erfahren, als in jeder Beziehung unzutreffend zu bezeichnen. Ein solches Versprechen ist der Gräfin Montignoso niemals gegeben worden.— Das amerikanische Schatzamt schließt für das vergangene Jahr mit einem Defizit von 22 Millionen Dollars ab.
die Brustwehr des Forts Sungtschuschau am 31. Dezember vormittags 10 Uhr in die Luft sprengten und dann nach Sturm das ganze Fort um 11 Uhr vormittags besetzten. Ein Teil der Russen floh nach den südlich vom Fort gelegenen Höhen, während der Rest unter den durch die Explosion aufgeworfenen Erdmassen begraben wurde. Bei der Beseitigung der Erdmassen wurden zwei russische Offiziere und 160 Mann noch lebend aufgefunden und zu Gefangenen gemacht. Diese sagten aus, es seien noch etwa 150 Russen durch die Explosion verschüttet worden. Die Beute der Japaner, die aus Feldgeschützen, Maschinengewehren usw. besteht, wird erst noch genau festgestellt.— Die japanische Abteilung, welche gegen das Ostfort von Palungschan tätig ist, zerstörte am Samstagabend durch eine Explosion einen Teil der alten Umwallung.
* Tokio,.Jan.1905.(Drahtber.) Reuter. Die Japaner nahmen heute das Fort H und das neue Fort von Palungschan, sowie die Höhen im Süden von Honsanyantao. Der amtliche Bericht der Port Arthur belagernden Armee besagt, daß die mittlere Abteilung, den Feind vor sich hertreibend, früh 7 Uhr das-Fort besetzte und das Fort Palungschan einnahm, so daß die ganze Linie Palungschau bis-Fort von den Japanern besetzt ist. Der japanische rechte Flügel begann früh 8 Uhr die Beschießung der Höhen südlich des Dorfes Lanzangtan und nahm sie trotz des heftigsten Widerstandes des Feindes.
* Ein Torpedobootszerstöre aus Port Arthur entkommen.(Drahtber.) London,.Jan.1905. Der Daily Telegraph meldet aus Tschifu unter dem 2. Januar: Ein großer russischer Torpedobootszerstörer mit vier Schornsteinen lief heute vor Tagesanbruch ein. Er scheint wenig Schaden erlitten zu haben, obgleich er in der Nacht in der Nähe der Miautauinseln von den Japauern verfolgt und beschossen worden war. Das Boot hat dicht unter Land geankert.
* Tokio,.Jau.1905.(Drahtber.) Reuter. General Nogi berichtet, er habe von General Stössel einen die Uebergabe Port. Arthurs betreffenden Brief erhalten.
* Tokio,.Jan.1905.(Drahtber.) Reuter. Die Japaner stürmten und besetzten gestern das Wangtaifort.
* Tokio,.Jan.1905.(Drahtber.) Amtlich. Der Brief des Generals Stössel. in welchem er den Vorschlaa betr. die Uebergabe Port Arthurs macht, ist gestern abend 9 Uhr bei dem Oberkommandierenden der Belagerungsarmee eingegangen.
* Tschifn,.Jan.1905.(Drahtber.) Reuter. Heute früh 7 Uhr sind vier russische Torpedobootszerstörer, nämlich Skory, Statuy, Wlostny und Siudiky, sowie das Kanonenboo: Orel aus Port Arthur mit Depeschen hier eingetroffen, welche an Land gebracht wurden. Der Kommandant des Statuy erklärt: Die Fahrzeuge hätten Port Arthur verlassen, weil es nach Einnahme des 203=Meter=Hügels durch die Japauer für die russischen Schiffe unmöglich geworden sei, im Hafen zu bleiben.
Der Kriea in Ostasien.
* Neue bedeutende Erfolge der Japaner vor Port Arthur.(Drahtber.) Tokio,.Jan.1905. Die Japaner stürmten und eroberten gestern das Fort Sungtschuschau vor Port Arthur.[Es liegt System in diesem zweiten Sturme, denn nach der Lage von Sungtschuschan sind die Japaner jetzt die Herren des wichtigen Einschnittes, durch den die Landstraße und Bahn nach Port Arthur hineinführen. Erlungschau beherrscht diesen Einschnitt östlich, Sungtschuschau westlich.] Amtlich wird von der Belagerungsarmee vor Port Arthur gemeldet, daß die Japaner
Locales.
Wintersport auf dem Kölner Sportplatz. In einer Nacht(Samstag auf Sonntag) hat man auf dem Sportplatz den großen Raum der Radrennbahn, den sogenannten Sattelplatz, in eine spiegelblanke Eisfläche verwandelt. Wenn viele Ungläubige an dem Vorhandensein der Eisbahn nach einer Frostnacht noch zweifelten, so wurden sie durch einen Reklamewagen, der im Laufe des Samstags durch die Stadt fuhr, von der Existenz der Eisbahn überzeugt. Kein Wunder, daß Tausende gestern nachmittag dem schönsten Vergnügen, dem Eislauf, zusprachen. Am Mittwochabend wird auf der Eisbahn eine Italienische Nacht und am kommenden Samstag ein Kinderfest veranstaltet. Dadurch, daß die Bahn täglich eine neue spiegelblanke Eisdecke erhält, bildet heute der Sportplatz für Eiskunstläufer, die an dem in diesem Monat in Bonn stattfindenden Auslaufen um die Weltmeisterschaft teilnehmen wollen, einen willkommenen Uebungsplatz.
I. Kölner Blumenspiele 1905. Frau Staatsminister Dr. Rothe(Weimar) hat einen außerordentlichen Preis ausgesetzt, dessen Verwendung sie den Preisrichtern überläßt, und Hr. Wilhelm Heyer(Köln) hat eine Brillantbusennadel für ein leicht zu vertonendes dreistrophiges Gedicht bestimmt. Aus Anlaß der Jahrhundertfeier von Schillers Tod und des dritten Zentenariums der Veröffentlichung des Don Quijote hat die Leitung der Kölner Blumenspiele eine Erzbüste Schillers als Preis für das beste Gedicht auf Schiller und eine Prachtausgabe des Don Quijote mit den Zeichnungen Dorés für das beste Gedicht auf Cervantes ausgesetzt. Als Frist für die Einsendungen der Gedichte auf Schiller und Cervantes ist der 1. Februar bestimmt, während für alle übrigen der 15. Januar bestehen bleibt.
Der Ronkurs des Helios in Ehrenfeld schien unvermeidlich
dadurch, daß die Bank für Handel und Industrie sowie die Berliner Handelsgesellschaft, beide in Berlin, sich weigerten, ihre Zustimmung zur Herabsetzung der Zinsen der Schuldverschreibungen zu geben, bevor die Bankengläubiger besondere Zugeständnisse machten. Im letzten Augenblicke haben die genannten Banken indes auf dem Drahtwege ihre Zustimmung erklärt, so daß der heute fällige Zinsschein der Schuldverschreibungen bezahlt werden kann.
ap; Köln,.Jan.1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 399 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, M. 75, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, altere ausgemastete 70-72, c. mässig genährte junge, ältere 65—67. d. gering genährte jeden Alters 58-61. 437 Kühe, a. vollfleischige, ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00, b. vollfleischige, ausgemastete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 66, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 62-64, d. mässig genährte Kühe und Kalben 53-—57. 56 Bullen: a. vollHleischige, ausgemastete, bis zu 5 Jahren. 66, b. vollfleischige jüngere 62 bis 64, c. mässig genährte jüngere und ältere 59-60, d. gering genährte jüngere und ältere 54-58, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Geschäft ruhig. Etwas Ueberstand.„„
1692 Schweine, a. M. 59, vorgezeichnete 60, b. 56-57, c. 50-53 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. Lebhaft geräumt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> J a n u a r,<space> m o r g.<space> 7<space> U h r:<space> 1, 2 5<space> m.<space>+<space> 0, 1 7.<space>
u Gegen spröde und rauhe Haut benutze man
Therapogen=Glycerin=Seife Stück Mk. 0,50
Spezialseife zur Kinderpflege
zu haden bei Apotheker Doenhardt, Mittelstraße 30.