Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
S
I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Freis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
Appird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), m. 1,00(sMon.).
Local-Anzeiger
Nr. 286. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 18. Oktober 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 10 Seiten.
Ihre neue HerbstFuss-Bekleidung.
28 neue Vera Schuh Modelle sind soeben aus
den Fabriken der Vera Schuhe angekommen.
und warten um von Ihnen diese Woche
in unseren Geschäften besichtigt zu werden
Diese neuen Modelle umfassen eine grossere Reihe von Formen, als es bisher möglich war herzustellen, und trotzdem hat der VERA SCHUH seine bestechende Eleganz behalten.
Sie haben nur nötig, das Modell welches Ihren Wünschen entspricht heraus zu'suchen, und der Verkäufer bringt Ihnen den Ihrem Fusse passenden Schuh.
Dieses ist leicht genug in einem VERA SCHUH Laden weil jede neue und nur einigermassen denkbare Facon hier vorhanden ist. Unter den 28 neuen Modellen finden Sie die genaue Zusammenstellung von Leder und Facon, die ein moderner New Vorker oder Chicagoer Maass-Schuhmacher Ihnen bieten kann.
Halbe Grössen in jeder Länge und sechs verschiedene Weiten in jeder halben Grösse, geben Ihnen die Gewissheit, dass Sie bei uns einen leicht passenden, sich bequem tragenden Schuh finden.
Der Haltbarkeit unserer VERA SCHUHE sind Sie sicher. Nicht ein Centimeter fragwürdiges Leder in Tausend Paar Vera Schuhen. Das beste Sohlen-Leder und elf verschiedene Sorten Oberleder haben Sie zur Auswahl, alles erstklassig in seiner Art. VERA SCHUHE sind im Schaft mit Seide abgenäht, und selbst das nicht sichtbare Innenfutter ist so gediegen wie die Aussenseite.
Damen-Grössen von 32 bis 44 und jede Länge in sechs verschiedenen Weiten.
Herren-Grössen von 37 bis 48 und jede Länge in sechs verschiedenen Weiten.
VERA SCHUHE werden hergestellt für.###.
Damen und Herren zum Einheitspreis von 10 Mark Paar
Gleichviel zu welchem Zwecke Sie Fuss-Bekleidung brauchen: Salon-, Strassen-, Promenaden-, Automobil, lagdoder Sportstiefel, Ball-, Tanz- und Gesellschaftsschuhe, sie sind alle vorhanden in Ihrer Cirösse und Weite, zum Einheitspreis von„.
16 Mark
VERLANGEN SIE KATALOG GRATIS UND FRANKO
POSTBESTELLUNGEN WERDEN SOFORT PROMPTEST ERLEDIGT
THE VERA
AMERIKANISCHER SCHUH Cöln a. K. Hohe-Strasse 134a

Moderne
a. Melaten.
1875
2. Okt.
2.
1100/ 44/45 20
48/49
24
27/28 29 182 66 58ab 425 425 10304 30b/31 62ab 106
Göbels, Engelbert, Erben. Weyersberg, Leon., Erben. Lücken, Gerh. Herm.
## Bülett, Anriehte, Tisch, Stühle
und-Schränke
, Harhitt
Hansaring 104.
Zehpfennig, Herm., Witwe. Nöggeratl
Nöggerath, Franz. Wisdorf, Jakob Hub.
Wisdorf, Wilh. arl.
82 Mk.
Sommer, Karl. Dejosez, Albert. Heck, Johann.
Thelen, Ferd. und Leony., Erben. Noppeney, Gertrud, Erben.
Schmitz, Quirin.
Schroeder, Bernard.
Hoffmann, Theodor.
Eßmann, Kath. b. Ehrenfeld.
29 Schweren, Moritz, Witwe.
c. Poll.
1881
15. Mai
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 13. Oktober 1905. Der Oberbürgermeister.
18.
II
Teilzahlung
gestattet.
Köln, St. Agatla 3,
Waren- u. Möbel-Ausstattungs-Geschält.
erhenfoke e
Ob
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
in
G
140 1 Müller, Martin, Poll.
allen Körnungen
für eh
Zentralheizung.
Fernspr. 1439. 3381. Fernspr.
Zwangsversteigerung.
faTan die in Göln belegenen.
Grumndbuhe von, Cosrhlngersdorf a. Perd,.1. Arikel 49; b. Band 19
den Namen der Eheleute Johann Hahn, Anstreicherneister und Maria
geb. Schiefer zu Cöln=Bickendorf, Subbelratherstraße 515, in augemeiner Gütergemeinschaft, zu b. auf den Namen des Anstreichermeisters Johann Hahn in Cöln=Bickendorf eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 76. Nr. 1039/27, Bickendorf, Subbelratherstraße Nr.
511 und 513, Garten, groß 20 Quadratmeter, mit 6/100 Taler Reinertrag, und Flur 76. Nr. 661/27, daselbst, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau und Hausgarten, groß.42 Ar, Gesamtnutzungswert 780 Mark; Grundsteuermutterrolle 31815, Gebäudesteuerrolle 37602 und 37613, b. Flur 76, Nr. 1099/29, Subbelratherstraße 515, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hausgarten, groß.36 Ar, Nutzungswert 540 Mark, Grundsteuermutterrolle 31150, Gebändesteuerrolle 37 634,
am 21. Dezember 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hofraum links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 10., Optope,„Ania liches Amtsgericht, Abteilung III.
Gegen Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen, Erkältungen, Hüftweh(Ischias, Hexenschuss) ist die seit mehr 20 Jahren mit beispiellosem Erfolge angewandte
e
Einreibung
Mege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
ein Hausmittel, welches jedem derartig Kranken in kürzester Zeit Heilung oder Linderung verschafft.
Zahlreiche Anerkennungen
von ärztlichen Autoritäten.
Hunderte von Dankschreiben liegen vor.
Preis pro Flasche 2 Mark, ½ Fl.= 1 Mark, 3 Flaschen franko jeder Station.
Nurecht, wenn jede Flasche mit der Schutzmarke,„Hirsch“ versehen ist.
Fabrik und Versand:
Naschmarkt-Apotkeke,
Breslau, Ring 44
an der Schmiedebrücke.
Versand nach all. Weltteil.
Spezialität in
einlach feiner Genre.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Jakob Levi, amtlicher Leih hausmakler zu Cöln, eingetragene Grundstück:„
Flur 8 Parzelle 784.70, Thieboldsgasse 125, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 52 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 1400 Mark,
am 11. Dezember 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
ersteg gr we, Könügliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
-he
Nichts Besseres für die Wäsche!
AKITGES
Ace
Bei Einkaut von ## 2 Paketen 1 Säckchen Wäschebläue grati
80
91
Für Damen
Pronzen in vielen Auguten
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
hnwachs abrtePOfenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10 Pfd. 10Pfg.,
Holzbeizen, Stofffarben.
" Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
- Ktein federleicht u. gutsitzend,
2
Jacob Marcan
Schildergasse 84A
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Tafelservices
Kaffeeservices
Bierservices
Küchenetageren. Spezialität: Waschgarnituren. Bekannt billioste Preise.
Rheinische Kochschule.
Tranolin
in roten Dosen
#<space> m a c h t<space> d a s<space> S c h u h w e r k<space> w e i c h,<space> dauerhaft g wasserdicht. Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Schutzmarke.
Berlich Nr. 6.
Erlernen der Küche, Backen und Einmachen. Lehrkursus 3 Monate Prospekt gratis. Eintritt täglich.* Chr. Schuhmacher.
Fensuch
vollständig geruchlos, # Chamotte zum Einschmieren der Oefen,
Bronzen u. Bronzetinktur,. Ela. Leinöl b. 5 Lit. 43 Pfg.
karben, Lacke, Piusel
zu allen Zwecken.
## Kolonial=, Material= u. Farbw., Nippes, Sechzigstr. 28.
I
AO
Soeben erschienen:
Bauordnung
für den Stadlkreis Köln.
Feinste Pflanzenbotter Hechen, Staten uns
S
Waldkränze ausfähr,
Streu
Mull
in Ballen von ca. 1 Ztr. offerieren + 1,20 bzw. à f. 1,30 franko Haus. Melassetorfmehlfutter(D. R. P. Nr. 79932) sowie sämtliche anderen Futterartikel empfehlen billigst zu jedem Quantum
Zamps&amp; Remy,
Nachtrag 1905.
Preis 1 M.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.—
Veriag von J. P. Bachem, Köln.
Burgunderstraße 40. Telephon 6004.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1.Cohne Preiserhöhung). Fernsprecher 8684. Zahnziehen schmerzlos.
4
* S
2
stets vorrätig empfiehlt
Schildergasse 115, am Neumarkt.
Straßenb.=erb. nach allen Friedhöfen.
9
JI.
erseelen!
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 17. Oktober 1905.
Deutsche Reichsanleihe 100.60s4% Plandpr. d. Preuss,Seriegg
Preussische Consols 100 90/4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909:
desgl. 89 00 3½% desg.
Zum Auffrischen von Grabkreuzen empfehle
Ia. Eisenlack
9 3
haltbare Gold= und SilberAnleihe der Rheinprovinz 102
Rothgerberbach 33
000.00
98.90
98.90 99.10 93.80
desgl. 89,00 3½% acss;„
Anleihe d. Prov. Westfalen 102,50 3½% desgl.,.VI, unkündb. b. 1908 desgl. 101,20s4% Pfandbricfe d. Westdeutsch
desgl. 99.101 Bodenkredit Anstalt
desgl. 89.25/4% desgl.,.I, unkündb. b. 1904
Anleihe der Stadt Köln[101,404% desgl.,.V, unkündb. b. 1909 Gesc. 88-58|4 S=281·8 Uzchh h
desgl.
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII-XVII, XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX
desgl. desgl.
Gesgl.
% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank
% desgl., Reihe VII, unkündb D Sce“ bis 1008
a desgl.,.VIII, unkdb.b. i910 desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 desgl
96:
Bronze
100.50
in bekannter Güte
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederl. A. Lemm, Ehrenfeld.
Anleihe d. Stadt Düsseldort Köln-Mindener EisenbahnPramienscheine
45 60
4% desgl., R. VII, unkdb. b. 19131 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV, unkündb.1907
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 K pro Jahr.
vergesset zum Armseelen=Monat nicht den Kirchenbettler in Fürstenwalde a. d. Spree, der täglich Eurer und und Eurer verstorbenen Angehörigen gedenkt im h. Meßopfer. Helfet mir vollenden, was wir begonnen haben! 9 Königin des hhl. Rosenkranzes, hilf mir bitten!
Fürstenwalde a. d. Spree. Pfarrer Stillus.

Seite 3.
Aus Anlass des Parteitages unserer Zentrumspartei für den Regierungsbezirk Köln findet am
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
chen,
cen
bern
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerel.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag, 19. Okt.
zialilät: Tagessuppen 15 Pfg.
ich
cht.
gen
Sc
c.
nieren##
ktur, P70•
sel
arbw.,
n
mod.
lusführ.
h
2. 8 s
ehlt
lieldarf,
tartt.
Grab=
e1
ilberher,
hrenfeld.
unen!
Nonat nicht irstenwalde Eurer und Ingehörigen Helfet mir inen haben! senkranzes,
Spree.
Stillus.
Platten à 30 □ Platten à 50
Hohestrasse 53.
Oxtail-Suppe 11. Hahn mit Kompott
Mittwoch den 18. Oktober, abends 8½ Uhr, im grossen Saal der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz)
Ochsenfleisch mit Beilage Hammelbrat. m. SchneideSchw.-Kotel. m. Rotkohl! bohnen Frankf. Wurst m. S. u. P. Filet-Beefsteak mit Salat
Hohestrasse 103.
Linsensuppe m. Schellr. Hammelbr. m. weiss. Rüb Wien. Kotel. m. Kart.-Sal. Filetbraten mit Kompott Kalbsragout braun Schweineschn. a la Rob. Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Frische lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Gerstensuppe m. Rindfl. Einlage
Gulasch mit Kartoffeln Frkft. Wurst m. Skrt. u. P.
Gänsebraten m. Kompott Dicke Bohnen mit Schinkenspeck Rindsroulade m. Wirsing
Eigelstein 66.
Gr. Erbsens. mit Mettw.1 Roastbeef m. Salzgurken Blutwurst m. Himm. u..1 Schnitzel mit Leipziger Kalbsragout, weiss! Allerlei
Frkf. Wurst m. Skrt. u..Kapaun mit Kompott Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert à 1 K. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. Fl. 80
½2 Flasche 40 Pfg.
Neues Stadt=Theater.
0 ODreterstein
eine
Grosse, allgemeine
öffentl. Parteiversammlurs
Dirigent:
Mitwirkende: Die Damen: Berger, Welden, Dennery; vom Scheidt, Gerboth, Bauer, Vanoni, Köhler.
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Große Preise.
Freitag den 20. Oktober 1905. 49. Ab.=Vorst. Serie A.
Juxheirat.
Operette in 3 Akten von Franz Lehär.
Mittelpreise.
statt, zu der alle Parteifreunde höflichst eingeladen sind. Es werden u. a. reden die Herren:
Reichs- und Landtagsabgeordneter
Reichsgerichtsrat Dr. Spahn aus Leipzig
und
aus
Bei der Bedeutung und der Wichtigkeit dieser Versammlung werden alle Parteiangehörigen dringend gebeten, zu erscheinen
Das Zentral-Nahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
1837
1905
Patent Sielaff.—
AARE
Im Rokokosaal des Hotel Disch
Das 68. Stiftungsfest
fudet Donnerstag den 19. d.., abends 8 Uhr, in dem Konzertsaale der Aktiengesellschaft Flora Katt.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 19. Oktober 1905. 48. Ab.=Vorst. Serie D.
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von Otto N
Nowack. die Herren: Batz,
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig. Donnerstag den 19. Oktober 1905. 50. Vorstellung. 4. Vorstellung im Novitäten=Abonnement. Zum ersten Male:
Sein Alibi.
Schwank in 3 Akten von Wilhelm Wolters.
Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Nähr, Verden, Hertwig, Cohnen, Schleifer, Heusgen; die Herren: Aßmann, Lindner, Saar, Kiesau, Alten, Reitz Portz, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr.
Anfang 7½ Uhr.
Mittelpreise.
Ende ungefähr 10 Uhr.
wehl.
Freitag den 20. Oktober 1905. 51. Vorstellung. Zum ersten Malc:
Hortense.
Schauspiel in einem Akt von Hans Fritz v. Hierauf:
Benignens Erlebnis.
2 Akte von E. v. Keyserling.
Zum Schluß:
Ninon von Lenclos.
Ein Drama in 1 Akt von Ernst Hardt. Mittelpreise.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
50000000000
Donnerstag den 19. Oktober cr., abends 7½ Uhr:
Konzert
EI WILLI BURMESTER gu
Mitwirkung: Herr Alfred Schmidt-Badekow.
Programm: Werke von Mozart, Mendelssohn, Bach, Martini, Händel, Paganini,’Albert, Liszt.
Konzertflügel: Bechstein.
Karten à 3 M. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, hildergasse 6, und an der Abendkasse.
Populär=wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft Köln
Großes Künstler=Konzert.
1. Einzugsmarsch auf der Wartburg aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Einzugsmarsch auf der Wartburg Begrüßung der Festgenossen. Gemeinschaftliches Lied Nr. 1. a.„Heimweh“ von Hugo Wolf.
. Lenz“ von Eugen Hildach.
*
92
□
* Täglich nachmittags 3½ Uhr
#
Flora.
9.
b.„Lenz“ von Eugen Hildach.
Frl. Kath. Rohr, Opernsängerin der verein. städt. Theater. Zweite ungarische Rhapsodie von Fr. Liszt.
a.„Zauberlied“ von E. Meyer=Hellmund.
h.„Wanderlied“ von R. Schumann.
Herr Franz Detter, Opernsänger der verein. städt. Theatel.
Gemeinschaftliches Lied Nr. 2.
a. Largo für Violine, Harfe und Orchester von Händel.
b.„Ave Maria“, Solo für Violine und Harfe von Schubert. Solisten: Herr Konzertmstr. Schwelo u. Frl. Langhammer.
a.„Die Nachtigall“ von Alabief.
b.„All meine Gedanken, mein Herz und mein Sinn“ von Rich. Strauß. Frl. Angéle Vidron, Opernsängerin d. verein. städt. Theatel.
Solveigs Lied aus Peer Gynt Suite II von Ed. Grieg.
a.„Ich grolle nicht“ von R. Schumann.
b.„Bonn“ von Aug. Bungert.
Herr Tillm. Liszewsky, Opernsänger d. verein. städt. Theater.
Schlußwort.
Klavierbegleitung: Herr Kapellmeister Franz Weißleder. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn, Köln.
Die Instrumentalmusik wird von dem Flora=Orchester unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz ausgeführt.
12
Eintritt 50 Pfg.
Weinrestauraut Andre,
Martinsfeld 7.
Süßer Weinmost!
Kalonhrafen Hafrupsef
8 Pschorrbräu Bierhallen
2 Hohe Strasse 38.
X Morgen Donnerstag 19. Okt., 0 abends 7½ Uhr:
Grosses
Militärkonzerts
Kapelle des Infant.-Reg. Nr. 53 U
* Granzow, Kgl. Musikdirektor. 9 Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. O
0 Eintritt frei. 0
59000005000
Von der Reise zurück!
Dr. Fuchs
000
5 5
9
:<space> K o n z e r t<space>
Zoologischer Garten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr:„
Arzt für Gemüts= und Nerven leiden.
Dr. Ortmann
zurück.
(im weißen Saale, Eingang Nöhrergasse, abends
1. Donnerstag, 26. Oktober 1905:
Gymnasialdirektor Dr. Cramer, Eschweiler: Winmann in Afrika“.
71
7¼
Uhr).
3.
„Witzmann in Afrika Donnerstag, 16. November 1905:
Privatdozent Dr. Margreth, Universität Münster:
„Die Religion der Japaner".
Donnerstag, 14. Dezember 1905:
Professor Dr. Zurbonsen, Münster:
„Das zweite Gesicht(die sogenannten Vorgeschichten)
4. Mittwoch, 10. Januar 1906:
Drofessor Dr. Leitschoh, Universität Straßburg:
„Die Walerei des 19. Jahrhunderts(mit Lichtbildern)
5. Mittwoch, 31. Januar 1906:
Bibliothekar Dr. Pfeiffer, Bamberg:
Moderne Gottsucher(Moderne Religion und Ethit)
6. Mittwoch, 7. März 1906:
Religions= und Oberlehrer Rosenberg, Dortmund:
„Die religiöse Lage in Frankreich“.
7. Donnerstag, 22. März 1906:..
Professor Dr. Schulte, Universität Bonn:
„Die Fugger".
8. Freitag, 6. April 1906:
Professor Dr. Sticker, Universität Gießen:..,„
„Der schwarze Tod(politische Tätigkeit der Päpste in großen Seuchen)".
Wir laden zur Teilnahme ergebenst ein.„
Anmeldungen nimmt entgegen Herr Rechtsanwalt Dr. Köln, Hunnenrücken 21.
Außerdem sind Karten niedergelegt in der
J.&Ep; W. Voisserseschen Buchhandlung, Minoritenstraße 194 Paul Neubner'schen Buchhandlung, Hohestraße 137 J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Ecke Hohestraße und Passage Zacher'schen Buchhandlung, Salomonsgasse—5.
Es werden Karten zu folgenden Preisen ausgegehen:
1 Stammkarte(Abonnement für alle 8 Vorträge) M. 5,—
Erste Zusatzkarte„„„„„ an
Weitere Zusatzkarten„„„„„*—
Einzelkarte(gültig für 1 Vortrag) M..—
Zusatzkarten werden nur nach Stammkarten an Familienmitglieder desselben Hausstandes ausgegeben.
Köln, im September 1905.„
Der Vorstand.
zölner Verkehrs=Verein E. P.
Einladung zur
erneu ordentlichen Hauptversammlung
auf Mittwoch den 25. Oktober, abends 3 Uhr, im Hotel Monopol
(Hotel=Eingang).
Tages=Ordnung:
1. Erstattung des Jahres= und Kassenberichtes.
Wahl der nach§ 11 ausscheidenden Mitglieder des Ausschusses.
3. Behandlung etwa vorliegender Anträge.
Die verehrlichen Mitglieder unseres Vereins werden um Erscheinen höflichst gebeten. Der Vorstand.
KEIE
Hohestrasse 11—13.
Ein medizinisches Rätsel:
ler Mann mit dem Vogelkopf.
Grundgedanke:„„
Der Gottesglaube
und die Fragen des modernen Lebens.
IV. Vortrag: Herr Professor Baumgarten(Kiel).
Freitag den 20. Oktober 1905, abends 8¼ Uhr, im grossen Saal der Lesegesellschaft:
Der Gottesglaube u. das staatliche Leben.
Aufnahme des rheinischen Turnfestes. Verunglückte Luftballonfahrt. In der Schreckenskammer
Die mysteriöse Katakembe.
—
Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse.
V. Vortrag: Herr Protessor Meinhold(Bonu).
Freitag den 27. Okrober 1905, abends 8¼ Uhr, im grossen Saal der Lesegesellschaft:
Die Entwickelung des christlichen Gottesglaubens.(Propheten und Jesusz 137. und
Kartenverkauf bei Paul Neubner, Hohestra abends an der Kasse.
Numerierter Platz Wise,“.50 Unnumerierter Platz
Donnerstag ben.: u, Sgteigt, Preitestraße 55, 1. Eig.
in der Restauration
Tagesordnun
1. Vortrag.
2. Wichtige Besprechung.., Jon
Zu obiger Versammlung sind die Mitglieder
Vv. ehenfalls freundlichst eingeladen.
Beteiligung ladet ein
3. Namensfestfeier.
des Bonisatius=Sammel
Der Vorstand.
FFE- Holsteinisches Schweinestückenfleisch. frisch
ninnens, Rücken=, Schulier=, Kopfstücke und Pfoten versendet in
sauberer, haltbarer Ware in 10 Pfd.=Postkolli ab hier unter Nachnahme
H. H. Schmidt, Großschlächterei, Nortorf i.
NB. Bahnsendungen 25 und 50 Pfd. Inhalt für nur 36 Pfg. Pfund ab hier unter Nachnahme.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 286&a Mittwoch, 18. Oktober 1905.
Wert bis 1,75 M
Wert bis 1,75 M
verkaufen wir, solange Vorrat reicht
in den bekannten und beliebten Qualitäten: Loden—. Panama— Zibeline— Homes
in allen modernen Farben.
Die Qualitäten sind äusserst solid und unverwüstlich im Tragen und eignen sich für
als auch für praktische Hauskleider,
Dieser Posten Kleiderstoffe dürfte baldigst vergriffen sein.
Besichtigung ohne Kaufzwang
Hohe Strasse 40
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urauels Bürgerl. Brauhaus) 9
Dortmunder Aktienbräu(bel) in Syphons und Flaschen,
as täglich frische Füllung.#
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. I4, Pernspr. 3279.
Für Freunde eines guten Tropfens
Heute und folgende Tage
Sashn
edelstes Gebräu
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert
Ausser reichhaltiger Speisekarto als Spezialität täglich frisch eintreffend
Münchener Bockwürst’ und Münchener Radi
Franziskaner-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin
Fernsprecher 3210. P. J. Thelen.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Hasenpfeffer täglich frisch vom ganzen Hasen per Pfd. 75 Pfg. N. Uhl, Steinweg 9. Telephon 3787.
auch Nacther’s Kinderwagen,##### Sportwagen, Progress-Stühle s## Hausschulbänke W.
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor
d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 MA
verkauf OSkar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Nur echt mit obiger „ Schutzmarke
Mit Sicherheits-Ver* schluss und zugleich Voon u federndem
VIININ G
O. R. Patent
A sowie alle Sorten
BKohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Sollde Preise.r Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten
A en! Sacrtane Kantl
Kinderwagen und Sportwagen
mit 10% Rabatt.
-4 Mittelstrasse-4 Fernspr.
an der Aposteinkirche. 6825.
Fernspr.
6823.
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
neueste Schnittmuster nur 30 Pfg.
Math. u. Rosa Bernardi, Ecke Ehres= u. Albertusstraße.
Telephonruf 7881.
Unterzeichneter empfiehlt sich den verchrlichen Damen zur
Anfertigung von engl. Jacken- u. Schneiderkleidern
in nur hochmodernen schicken Fassons.
— Für besten Sitz wird unbedingt garantiert.—
Gleichzeitig mache ergebenst darauf aufmerksam, dass ich stets grosses Lager in deutschen, englischen und französischen
dtoff-Neuheiten halte.ikast
Prompte Bedienung, billige Preise zugesichert.
ITAn St. Apernstrasse 10, part.
Jean Spiecker, an der Breitenstrasse.
Brandenburgs Weinhaus,
Sternengasse 69
Gegr. 1869. Neu eröffnet! Gegr. 1869.
Frischer süsser Weinmost
Naturreine Weine. Feine däftige Küche.
Reichhaltige Diners.
Weinverkauf ausser dem Hause äusserst billig. Fernsprecher 3079. Jos. Brandenburg.
Für den Winterbedarf empfehle alle Sorten
zu den billigsten Preisen.
Empfehle gleichzeitig zum Einkellern seine Mühlhäuser, Moselrote und Magnum bonum-Kartoffeln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter.
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln
30.—31 Oktober, ¼ 5., ½.50 M.
100000, 30 000. 10000 M. usw. noch zu haben bei
Rob. Dölz, Komödienstr. 5
Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
„ 4 Ehrenstraße 4, Eche Albertusstr.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 286&a Mittwoch, 18. Oktober 1905
Zweites Blatt.
Duplex-Lochstanze„Overstolz
wie Hyazinthen, Tulpen, Krokus, Tazetten, Nar
Schneeglöckchen, Scilla
Neue vorzüglich kochende, handver Vogel-, Tauben-, Hühner- ur
speziell für Kanarienzüchter ur
Hochprima Sommer-Rübsamen,
dünnschalig und nusssüss, schimme Ferner die anerkannt vorzüglichen Voge
Mildebrandts Sing-, Drossel-, Nai Papagei- u. Fischfutter in eleganter Kölner Zentral-Sa:
Ganz aus Stahl! Praktisch!+ Leicht! Stabil!+ Billig!
Zum Lochen von Steg u. Flansch.
WerkzeugmaschinenAktiengesellschaft
KOLN Spichernstr. 8.
Julius Mildebrandt,
Gegründet 1866.
Apostelnstrasse 10.
Fernsprecher 2253.
Lederputz-Creme
Spichernstr. 8
enthält das beite Lederputzmitte!! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
(Hecht Kavalier.
erzeugt sofort andauernden Hochglanz! Zu haben in allen einschlägigen Geschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
seine Wäsche schonen will
gebrauche
D: Thompsens Seifenpulver.
* Menbe Sehwan
maschine zu 20, 28, neue 58..4
Siebachstraße 32.
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Grosse Gelegenheits- und Partieposten
kolossal billig in der
Severinstr. 54A Hsssan
Wr TUDE NährsalzDie PExtract, HaferBiscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Ecke Hirschgasse
Haltestelle Karthäuserhof
uh.: Hermann Schaefer Telephon
Unter Taschenmacher II.—
Gegründet
1738.
Magazin der Porzellan-, Kristall-, Glas- und Luxuswaren-Branche
der bedeutendsten Fabriken O des In- und Auslandes. 0
empfiehlt
Auswahl
Niederlage der Königl. Porzellan-Manufakturen Meissen, Nymphenburg, Baccarat, Sévres etc. etc.
in solider Ausfuhrung zu den äußersten Preisen
sind von untrüglich. Wirkung gegen
gichtisch=rheumatische
Beschwerden
die wissenschaftlich anerkannten u. ärztlich verordneten Lairitz'schen Waldwollprodukte:
ueteider, Strümpfe, Sohlen, Watte, Oel, Bade=Ertrakt, % Seise, Bonbons, FichtenMste
Vor St. Martin 21(Ecke an der
Auf unsere Trinkhallen sowie au Milchschenke Breitestrasse 65
wir aufmerksam.
=<space> u n d<space> ä l t e s t e s<space> G e s c h ä f t<space> a m<space> P l a t z e,<space> P e r m a n e n t e<space>
n üper 100 fertigen echt Meitzner Majolika=Oefen.
leicht transportabel, werden in einer Stunde staubfrei einen Raum von 100—150 chm für 10—15 Pfennig 24 Stunden lang. Feinste Referenzen liegen in meinem Gejedermanns Einsicht offen.
29nst, una von gaPi“ Sämtiche Oefen, Ind l.
aufgestellt und heizen einen
Brennstoff 24 Stunden lat schäfte zu
Ia. Thüringer Magnum bonum
Ia. Moselrote
Mühlhäuser
Weiße Nieren
Rote Nieren
liefern frei Haus
pezialhaus für bessere
Kartoffelsorten
St. Magdalenen—4.

* 7 1
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 286&a Mittwoch, 15. Oktober 1905.
Todes.* Anzeige.
Gott früh 5½
dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Uhr unseren lieben Vater, Großvater,
Samstag
Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
er Deuischer
Zweigverein Köln.
Einladung für
21. Oktober, abends 8¼ Uhr, in der Aula der Handelshochschule:
Worte zum Gedächtnis Rudolf Scheerbarths. Vortrag des Herrn Professor Dr. Alfred Biese, Dircktor des Grmnasiums zu Neupied:
Vom Dichtergemüt
LIn„ Cacthos Tagané“
Kgl. Steuereinnehmer a..,
(im besonderen Anschluss an Gocthes„Tasso“).
Fintritt frei für Damen und Herren.—
Nach dem Vortrag findet ein gemeinschaftliches Abendessen, das Gedeck zu 2., im Gasthof Monopol statt. Anmeldungen bis Freitag den 20. Oktober abends an die Leitung des Gasthofs.
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
8
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Küllstedt, Brannschweig, Weimar, Warweiler und Mahlberg, den 17. Oktober 1905.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 19. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz. *<space> a m<space> s e l b<space>
Die Veerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Siegburgerstraße 88 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag 4½ Uhr das wohlachtbare Fräulein
Sophia Heidenreich
Ar RMOUS 2
wohlvorbereitet
Alter
durch den Empfang der von 82 Jahren zu sich in die
nach längerem Leiden, h. Sterbesakramente, im Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
den 17. Oktober 1905.
Das Begräbnis findet statt am Donnerstag, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rotgerberbach 34 aus.
.„ marDau nehalton
werden gehalten
Exequien werden gehatten.„
in St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Freitag,
Vereins=Nachrichten.
I• Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft hat einen druckten Jahresbericht erscheinen lassen. Der altangesehene Verein besitzt nicht weniger als 120 Ehrenmeister, die 25 Jahre und länger treue Mitglieder sind. Wie im Vorjahre, so fanden im Jahre 1904 auch 39 Vorstandssitzungen statt, in welchen von 397(1903: 463) Darlehnsgesuchen 135(146) mit einer Gesamtsumme von 21 341 M. (22543.) bewilligt wurden. Es konnten von den eingegangenen Gesuchen nur 34 Proz.(32 Proz.) bewilligt werden, nicht etwa weil die Mittel erschöpft waren, sondern weil die Anträge vieler Darlehnssuchender nicht in den Rahmen der Satzungen hinein paßten; denn nicht die Bedürftigkeit allein ist eine Vorbedingung für die Bewilligung des Darlehns; es muß vielmehr bei dem Untersuchungsmeister auch die gewissenhafte Ueberzeugung vorhanden sein, daß die zu unterstützenden Familien sich durch ihre eigene Kraft wieder emvorarbeiten können, und daß sie nicht etwa der öffentlichen(städtischen) Armenpflege anheimfallen.
1905 sind 3301 Kölner Familien mit 464531 M. unterstützt worden. Aus der tabellarischen Zusammenstellung der Einnahmen und Ausgaben des Vereins ist mit Genugtuung zu ersehen, daß, wenn die Darlehnsauszahlungen sich in den letzten Jahren erheblich hoch gestaltet haben— 21 341,20 M.(gegenüber 1901 12 095.)— dann auch die Rückzahlungen der Darlehen sehr, gewechser, sind 17564 M.(gegenüber 6624,95 M. im Jahre 1901). Die Anzah der Vereinsmitglieder— 1368(gegenüber 1355) ist wieder, wenn auch nur um eine kleine Anzahl, gewachsen. Die Summe der Einnahmen beträgt 28449., die der Ausgaben 26 745.; somit ist ein Kassenbestand von 1704 M. vorhanden. Das Vermögen des Vereins betrug am 1. Januar 1905 25 670 M.
Das Reisterschafts-Stiftungsfest findet, wie aus dem Anzeigenteil des Kölner Local=Anzeigers zu ersehen ist, morgen Donnerstagabend in dem Konzertsaal der Aktiengesellschaft. Forg statt
Die Damen Frl. Vidron und Rohr, sowie die Herren Petter und Liszewsky, sämtlich Mitglieder der städtischen Oper, werden eine Anzahl Lieder unter Begleitung des hrn. Kapellmeisters, Weißleder vortragen; die Florakapelle, unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Lertz, wird ausgewählte Musikstücke spielen..
(6 Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein feierte am Samstag abend sein fünftes Stiftungsfest durch Veranstaltung einer Liedertafel in der Lesegesellschaft. Unter der Leitung des Hrn. Karl Reuther hat der Verein mit seinen gesanglichen Leistungen sehr bedeutende Fortschritte gemacht, die ihn in die erste
berg beglückwünschte, unter dem Hinweis auf das herrlich verlaujene goldene Jubiläum der Aachener Kongregation, die Kölner Kongregation zu dem im Jahre 1908 ihr bevorstehenden gleichen Feste. Hr. Domkapitular Dr. Steffens verstand es in humorvoller Weise, der anwesenden jüngeren Generation zu gedenken. Größten Beifall fanden die Gesangsvorträge des Gesangchores der Kongregation. Durch die ersten Vorträge: Sturmbeschwörung von Dürrner und Lebenslust von Hiller, bei welchen ein Knabenchor mitwirkte, wurden die Zuhörer ganz begeistert. Die gute Schulung des Chores verdient in hohem Maße anerkannt zu werden. Die gemeinschaftlichen Lieder waren von Mitgliedern verfaßt. Komische Duette und theatralische Darbietungen sorgten in ausgiebigster
Weise für die Unterhaltung.
* Der Stollwercksche Mänerchor Theobromina(Dirigent M. Neumann) gab am Sonntagabend im großen Saale des Annohauses ein Konzert, dessen Reinertrag für ein zu erbauendes Asyl für verwahrloste Knaben(Rolandstraße) bestimmt ist. Das Konzert, dem ein anziehendes Programm zu Grunde lag, naym einen überaus befriedigenden Verlauf. Eine musterhafte Ruhe herrschte während der Vorträge, und das sehr zahlreiche Publikum zeigte großes Interesse und Verständnis fur die gebotenen musikalischen Genüsse. Die Theobromina ist ein ziemlich starker Verein, besitzt ein ganz gutes Stimmaterial und hat in Herrn M. Neumann einen feinen Dirigenten. Die vorgetragenen Lieder Dem Rhein mein Lied von J. Schwartz, Morgen im Walde von F. Hegar, Ständchen von H. Jüngst, Einkehr von Zöllner sowie ein oberbayerisches und Kärntner Volkslied fanden vielen Beifall und machten dem Verein alle Ehre. Hr. Konzertsänger Willy Metzmacher, dessen Ruf als Oratoriensänger ja bekannt, trug die herrliche Arie: Gott sei mir gnädig aus Paulus von Mendelssohn mit viel Innerlichkeit und Ausdruck vor. Schade, daß er nicht mit einer weiteren Arie auf dem Programm vertreten war. Der Trenksschen Kapelle gebührt ein besonderes Lob. Unter ihrem wackeren Meister spielte sie die gewählten Stücke wanderschön: geradezu musterhaft war die Freischützouvertüre. Das Waldhornsolo im Anfang klang weich und bestimmt; allerliebst war das Andante aus der sechsten Sinfonie von Jos. Haydn sowie das Andante aus dem-moll=Quartett von Schubert. In einer kurzen Ansprache wies Hr. Pfarrer Haas auf die Notwendigkeit des Asyls hin und teilte mit, daß ein freies Grundstück bereits vorhanden sei und bis jetzt 4000 M. Sammelgelder eingegangen seien. Herzliche Dankesworte widmete er dem Verein und allen Anwesenden für den bekundeten Wohltätigkeitssinn. Mit den bekannten sechs altniederländischen Volksliedern von Ed. Kremser, in denen Hr. Metzmacher das Solo mit gutem Gelingen sang, wurde der genußreiche
6 Fußballsport. Das am Sonntag zwischen dem Fußballklub Kalk=Höhenberg und dem Spielverein Köln=Humboldtkolonie stattgehabte Retourspiel blieb unentschieden. Das Wettspiel fiel:1
zugunsten des Spielvereins aus.
Zweite
1e neber
Reihe unserer vaterstädtischen Gesangvereine stellen. Dies festzustellen hatte man so recht wieder Gelegenheit bei dieser Liedertafel. Die
E.<space> 9...<space> M i m o r i o o H<space>
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Barbara Reuland geb. körfer
—„" 9 Huiltm mar 10 Uhr in St. Maria
geladen wird.
R
findet Freitag den 20. Oktober, morgens 10 Uh in der Kupfergasse statt, wozu hiermit freundlichste
Den Alleinvertrieb in Flaschen
des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
unterhält Herr
Norbert Salm, Triererstrasse 20. Tel. 6852.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nac barschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequem lichkeiten. Balkons, Erker etc. etc. billig zu
vermieten. 91
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Otto platz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und
beiderseitige Vorgärten einen vornchmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird
Direkte Verbindung mit dem Zen### der
Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse
und Leostrasse 41.
34
Chöre Im Sonnenlicht von A. Kleffel und Am Ammersee von A. Peters zeigten die tüchtige Schulung und das prächtige Stimmenmaterial. Eine originelle Darbietung war der Chor Am Wörther See von Koschat, bei dem die Vorzüge dieses österreichischen Dichterkomponisten in hervorragender Weise vereinigt sind. Das zahlreiche Publikum spendete der sangesfreudigen Schar immer wieder sturmischen Beifall. Die Damen des Vereins verstanden es, die duftigen Frauenchöre Abendlied und Trost von F. Wüllner zu packender Wirkung zu bringen und alle Feinheiten derselben meisterhaft herauszuarbeiten. Dem vorzüglichen Chore ebenbürtig erwies sich Frl. Kätie Paffrath, die in drei Liedern von W. Taubert und ferner in Dem Kind zur Nacht von H. Schmidt, Der Gärtner von H. Wolf und Il Bacio von Arditi ihren glockenhellen Sopran in seiner vollständigen Durchbildung zeigen konnte. Frl. Anny Weber erwies sich als geschickte Klaviervirtuosin mit sicherer Technik und feinem Empfinden; besonders erwähnt sei aus ihren durchweg seyr beifällig ausgenommenen Vorträgen das Notturno Liebestraum von Liszt. Der vortreffliche Ibach=Flügel erleichterte der Künstlerin ihre Aufgabe um vieles. Den orchestralen Teil des sehr gewählten Programms hatte die Kapelle des 16. Infanterie=Regiments übernommen, die ihrem Leiter, dem Kgl. Musikdirigenten Hrn. W. Beez, wieder alle Ehre machte und zum Gelingen des bemerkenswerten Konzertes ein gut Teil beitrug. Der Schluß des Abends war dem Humor eingeräumt, dem die Posse Ein kleiner Irrtum zu seinem Rechte verhalf.
X) Die Marianische Rongregation für junge Kaufleute
konnte am Sonntag das 47jährige Bestehen feiern. Durch ein feierliches Hochamt in der Minoritenkirche, welches der Präses Domvikar Herkenrath zelebrierte, wurde das denkwürdige Fest in würdiger, feierlicher Weise eingeleitet. In der Andacht am Nachmittage hielt Hr. Generalsekretär Dr. Schwer die Festpredigt. in welcher er den zahlreich versammelten Kongreganisten den hl. Paulus als Vorbild darstellte und sie beglückwünschte in ihren Vorzügen als Mitglieder der segensreich wirkenden Marianischen Kongregation. Der weltliche Teil der Feier wurde durch eine gemütliche Festlichkeit in dem großen Saale der Bürgergesellschaft begangen. Kurz nach 7 Uhr hatten sich Saal und Galerien gefüllt. Mit einer herzlichen Begrüßung bewillkommnete der zeitige Präfekt die zahlreich Erschienenen. Die Verlesung der telegraphisch eingelaufenen Beglückwünschungen, ferner die von den Vertretern der Kongregationen aus Aachen, Eschweiler und Düren überbrachten Grüße wurden mit brausendem Beifall ausgenommen. Besonders geehrt wurde die Versammlung durch die Anwesenheit vieler Ehrengäste. Der Präses wies in einer zu Herzen gehenden Ansprache auf die großen Sympathien hin, welcher sich die Kongregationen erfreuen; das habe man ganz besonders feststellen können am Sonntag den 8. d. M. in Aachen. Er forderte auf, festzustehen und treu zu halten zur Religion und Freundschaft. Hr. Dompropst Dr. Berlage führte aus: Ihre Bestrebungen müßten jeden katholischen Christen begeistern, weil Sie der Welt zeigen, was Sie wollen, trotz den vielen Anfeindungen. Die katholischen Vereine feien die besten Stützen des Thrones und des Altares. So wie er wünsche, daß das Vaterland wachse, blühen und gedeihen moge, wünsche er es auch den katholischen Vereinen. Er schließt mit einem Hoch auf die Marianischen Kongregationen. Hr. Seminarpräses Dr. LausTocales.
Der Vorstand der Handwerksausstellung Köln 1905
beschloß in einer gestern abend abgehaltenen Sitzung, den Schatzmeister zur Rückgabe der Bürgschaftszeichnungen zu ermächtigen und den Ueberschuß von rund 15000 M. folgendermaßen zu verteilen: 1000 M. als Vergütungen für Angestellte der Ausstellung und dergleichen; 5000 M. als bedingungslose Zuweisung an die Handwerkskammer zu Köln zum Ersatz der von dieser fur die Ausstellung gemachten Aufwendungen gleichen Betrages; 4000 M. der die Unterstützung bedrängter Handwerker bezweckenden Kölner Meisterschaft, die in den nächsten Tagen ihr 68. Jahresfest feiert, als Stiftung zum Andenken an die Ausstellung; 1000 M. der Philantropia in Köln, die sich namentlich die Unterstützung von Handwerkslehrlingen angelegen sein läßt, endlich den Rest an den Kölner Gewerbeverein für die Meisterkurse als Grundstock einer Stiftung für den Regierungsbezirk Köln angehörige Teilnehmer
— Ein Gedenktafel ist Hrn. Domkapitular Dr. Schnütgen von dem Ausstellungs=Ausschuß der hiesigen Handwerksausstellung gewidmet worden. Die Tafel zeigt frühgotischen Stil, ist in 5 Millimeter Kupfer gemeißelt und graviert und bringt die Colonia zur Darstellung, die in einer Hand das Stadtwappen und in der anderen einen Lorbeerkranz hält. Ausführung und Entwurf stammen von Hrn. Goldschmied Birgel.
* Ausstellung. Im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums am Hansaring ist eine Ausstellung von kirchlichen Paramenten und Stickereien ver anstaltet worden, die unter der Leitung und nach Angaben von Frau Helene Stummel in Kevelaer hergestellt sino. Die Ausstellung bleibt bis zum 12. November geöffnet.
Auszeichnungen. Den Oberlehrern a. D. Prof. Dr. Didolff und Dr. Neuendorf ist der Rote Adler=Orden vierter Klasse, dem Fabrikmeister Arnold Kuhl, dem Schreinermeister Georg Bornhart, dem Konditor und Fabrikabteilungsvorsteher Hermann Windisch und dem Tapetendrucker Arnold Kante, sämtlich zu Köln, ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
∆<space> S t a d t t h e a t e r.<space> A m<space> F r e i t a g<space> d e n<space> 2 0.<space> d.<space> M.<space> w i r d<space> n e b e n<space> N i n o n<space> von Lenclos und Benignens Erlebnis eine Novität gegeben, der Einakter Hortense von Hans v. Zwehl. Das Werk des jungen rheinischen Dichters hat bereits in der vorigen Spielzeit in Elberfeld eine beifällige Aufnahme gefunden. # Milli Burmester=Konzert. Das Programm, welches der bekannte Violin=Virtuose für sein Konzert am Donnerstag den 19. d. aufgestellt hat, verzeichnet u. a. auch vier Perlen der alten Klassischen Violin=Literatur von Bach, Martini, Händel und Mozart, die der Konzertgeber selbst zu neuem Leben erweckt hat. An der Spitze stehen die-dur=Sonate von Mozart und das Konzert von Mendelssohn. Den Schluß bilden Paganini=Variationen. Der Pianist Hr. Schmidt=Badekor spielt Werke von Bach=Tausig,'Albert und Liszt.
Nach Kinderkrankheiten von grösstem Erfold
Frankfurt a.., Speyererstr 20, 5. September 1905.„Teile Ihnen hierdurch mit, daß das Bioson, welches ich bei meinem 4jährigen erkrankten Sohne in Anwendung brachte, einen sichtlich guten Erfolg hatte. Im März dieses Jahres erkrankte mein Sohn an Masern. Die Krankheit nahm aber nicht ihren normalen Verlauf, sondern schlug ins Blut zurück. Mein Sohn bekum nach einiger Zeit an den Beinen Blurflecken, im Mund Blutbläschen. Kurz darauf trat bei ihm in der Nase eine starke Blutung ein, wodurch er sehr geschwächt wurde. Nachdem er wieder Nahrung zu sich nehmen durfte— vielmehr konnte— empfahl Herr Dr. C. dahier den Gebrauch von Bioson. Mein Sohn erholte sich bei dessen Gebrauch rasch wieder und ist heute vollständig gesund. Friedrich Keller. Unterschrift beglaubigt: Dr. Max Meyer als Vertreter des Notars Dr. Albert Helff.
Erhältlich fortig zum Gebrauch. das F
zerkreler des NolalsP., arre..
Erhältlich fertig zum Gebrauch, das halbe Kilo 3 Mark, in Apotheken, Drogerien usw.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke). Man lese die
Berichte der medizin. Zeitungen, Krankenhäuser, Professoren,
ermöglicht e vom Etatsja esse, als 9 Krankenhaus Bevölkerung Vermehrung Krankenunte
hospital un
medizinische
als Spezia solcher Krar Lage dieses Auf dem G pavillons zi hier vorges haus, 2 Pathologisch ober= und 1 Augustahof Gelände de Infektionsk Gesamtkoste versammlut Das Ha betrug 190. personen, Dienstboten 19133 Kra Das Bü Geh. Sani tung einer Abteilung, Abteilung rung er
ärztlichen chirurgisch gynätolog (Bonn), Medizinal Hals= un berufen. abgesehen schließlich pflege=, B legungsfä Verpflegt bestand b 506 Perst sonen, al 13 406 K Ausgaber Der 0 Dr. Hoch versehen, 63 Order 109 Per Verpflegt 365. Der 1905, de Zahl de betragen
Der ä
Prof. D
Unter di personal 488 Bett Für die + 34389 erstattet
behörde Kranke
II Die Eir K 428693
Die
lichen
städtisch
tätig.
Bestank
stehen
Im schwest legung 17200:
Im innere übertr Im ge betrug Die E
□0 die A Erhöl rung Kasse nung viert über Ausst die 6 bleib mit halte 3112 eigen über Besu daß nicht Vor verb Aug Ver Költ Dar La Inn

Mittwoch, 18, Oktober 1905.
eine dankenswerte Uebersicht der eben erschienene Bericht ermotz k 19| Der Bericht gewinnt um so großeres Interesse, als gegenwärtig durchgreifende Reformen des städtischen anankenhauswesens sich vorbereiten. Die mit dem Anwachsen der Kevölkerung naturgemaß ansteigende Krankenzahl erfordert eine Vermehrung der vorhandenen Betten um insgesamt 400. Die Krankenunterbringung soll in der Weise geschehen, daß im Augusta hospital und in der Lindenburg je eine chirurgische und eine medizinische Abteilung eingerichtet wird. Das Bürgerhospital soll als Spezialkrankenhaus eingerichtet werden und zur Aufnahme solcher Krankheitsformen dienen, bei welchen vermoge der günstigen Lage dieses Hospitals eine ambulante Behandlung stattfinden kann Auf dem Gelände der Lindenburg sollen 8 zweigeschössige Krankenpavillons zu 50 bzw. 62 Betten errichtet werden; außerdem sind hier vorgesehen Verwaltungsgebäude, Pensionärhaus, Schwestern2 Pavillons für Irre, Badehaus, Operationshaus,
Pathologisches Institut, Leichenhalle, Kesselhaus, Pförtnerhaus, ober= und unterirdische Verbindungsgänge. Auf dem Gelände des Auaustahospitals soll ein Operationshaus errichtet werden, auf dem Gelände des Kinderhospitals ein Krankenpavillon, eine Baracke für Infektionskranke, ein Leichenhaus und eine Desinfektionsanstalt. Die Gesamtkosten betragen 5 842000., die von der Stadtverordneten
versammlung bereits genehnigt wurden...—, Krankenanstalten
Das Hauspersonal in sämtlichen städtischen Krankenansta betrug 1904 39 Aerzte, 197 geistliche Schwestern, versonen, 16 Personen zur Ausbildung, 26 Handwerker und 128 Dienstboten. Verpflegt wurden im Laufe des Jahres zusammen 19 133 Kranke oder täglich im Durchschnitt 1393.
Das Bürgerhospital, das unter der ärztlichen Leitung Geh. Sanitätsrats Prof. Dr. Bardenheuer steht, hat durch tung einer zweiten chirurgischen Abteilung, einer gynäkologischer Abteilung, einer Abteilung für Ohrenkranke sowie einer Abteilung für Hals= und Nasenkrankheiten eine Aenderung erfahren, die eine entsprechende Vermehrung des
ärztlichen Personals zur Folge hatte. Als.-Corforzt,#e eregen chirurgischen Abteilung wurde Pros. Dr. Tilmann, als Leiter der gynäkologischen Abteilung Geh. Medizinalrat Prof. Dr.#sch (Bonn). als Leiter der Abteilung für Ohrenkrankheiten Gey.
Bedizinatrat Prof. Dr. Malb(Bom, als Leiter, Dex, Abrehang ehunr
Hals= und Nasenkrankheiten Sanitätsrat Prof. Dr. Hopmann berufen. Das gesamte ärztliche Personal bestand hier aus 8Hexxen, abgesehen von den Praktikanten und nicht angestellten Aerzten. Einschließlich 60 Schwestern und 8 Postulantinnen bestand das Krankenpflege= Betriebs= und Dienstpersonal aus 141 Personen. Die Be legungsfähigkeit betrug am Schlusse des Berichtsjahres 535 Betten Verpfleat wurden im ganzen 5485 Kranke. Der tägliche bestar; betrug im Durchschnitt 481. Der höchste Krankenbestand 506 Personen, war am 10. Februar 1905, der niedrigste, 403 Personen, am 18. Septenber 1904. Ambulant betgghest, wurden 13 406 Kranke. Die Einnahmen bezifferten sich auf 307256., die Ausgaben auf 510998 M. 78 36. Mraf
Der ärztliche Leiter des Augustahospitals ist Prof.
1 Dr. Hochhaus. Der ärztliche Anstaltsdienst wurde von 15 Herren
versehen, abgesehen von den nicht angestellten Aerzten. Einschließlich
63 Ordensschwestern waren als Pflege, Betriebs= und Dienstpersonal Personen tätig. Die Belegungsfähigkeit betrug 500 Betten
Verps, wurden im ganzen 6620 Kranie, in
265 Der hächste Krankenbestand, 438 Personen, war am 6. J
365. Der höchste Krankenbestand, 438 Personen, war am 1905, der niedrigste, 285, Personen, am 12. September Ziun, gnen
Zahl der ambulant Behandelten betrug 160. Die Einnahmen betragen 128 712., die Ausgaben 461 276 M.
Der ärztliche Dienst auf der Lindenburg(ärztlicher Direktor Prof. Dr. Minkowski) wurde von 13 Aerzten wahrgenommen. Unter dem 112 Personen zählenden Pflege=, Betriebs= und Dienstaren 42 geistliche Schwestern. Die Belegungsfähigkeit betrug
Fur die auf Sanitätspolizeikosten übernommenen Pflegetage sind 34 389 M. Kosten erwachsen, welche seitens des Polizeietats nicht erstattet werden; zur Zwangsheilung wurden von der Polizeibehörde 680 Prostituierte eingewiesen. Im ganzen wurden 5124 Kranke verpflegt. Die Zahl der ambulant Behandelten betrug 45. Die Einnahmen belaufen sich auf 163817., die Ausgaben auf
Die Augenheilanstalt(Stiftung Bunge), die unter der ärst. lichen Leitung Dr. Pröbstings steht, wurde im Juli 1904 auf den städtischen Etat übernommen. In der Anstalt waren 2 Aerzte tätia. Im ganzen wurden 144 Kranke verpflegt, der tägliche Bestand betrug im Durchschnitt 15 Kranke. 30 949 M. Einnahmen
In Hospsital, i1, Deuth ogren üitg eijäent.=O gege.
schwestern. Verpflegt wurden im ganzen 1135 Kranke. Die Be legungsfähigkeit betragt 139 Betten. 154.269 M. Einnahmen stehen
Im Kinderhosp to(Stiftung v. Oppenheim) wurde eine innere Abteilung eingerichtet und ihre Leitung Prof. Dr. übertragen Es waren tatig 4 Aerzte und 13 geistliche Schwestern Im ganzen wurden 625 Kinder verpflegt; die Belegungsfähigkeit betrug 82 Betten. In der Poliklinik wurden 2080 Kinder behandelt. Die Einnahmen betragen 39023., die Ausgaben 37299 M.
00 Die
Aus dem sozialen Leben.
Kölner Bäcker-Zwangs-Innung beschloß gestern
dahin präzisiert, daß sie für alle Samstage und Tage vor den Feiertagen den Verkauf bis 10 Uhr abends wünsche, im übrigen aber den Neunuhr=Ladenschluß beibehalten wissen wolle. Gegen die Filialen, die auf ihren Schildern„Bäckerei und Konditorei“ schreiben, will man wegen unlauteren Wettbewerb vorgehen. H# Kampmann berichtete über den Zentralverbandstag in München. Schließlich wurde gegen die polizeilichen Brottaxen polemisiert.
Aus christlichen Gewerkschaftskreisen wird uns geschrie ben: Am Sonntag den 15. Oktober fand im Kristallpalast eine vom sozialdemokratischen Böttcherverband einberufene Küferversammlung statt. Zur Leitung der Versammlung sollte ein Bureau gewäh werden. Es waren zur Besetzung desselben Vorschläge von sozialdemokratischer und christlicher Seite gemacht worden. Obgleich d in größter Mehrheit anwesenden christlich organisierter Arbeiter mit einer mehr als doppelten Stimmenzahl gegen den sozialdemokratischen Vorschlag stimmten, erklärte der Einberufer der sammlung die sozialdemokratischen Stimmnen als die Majorität.
Um aber über die zur Verhandlung stehenden Themata eine sprache herbeizuführen, erhoben die christlich organisierten ebeite keinen Einspruch. Der Zentralvorsitzende des„freien" Böttcherver bandes referierte sodann über den Einfluß, welchen das Zolltarif
gesetz auf das Küfergewerbe ausübe. Der Vortrag war weniger gewerkschaftlich als parteipolitisch und diente ganz offenkundig der Propaganda für die Sozialdemokratie. Als zweiter Redner sprach ein Herr Claas vom sozialdemokratischen oszurtgnge##rega uger den Streikbruch des christlichen Holzarbeiterverbandes in Koln. Er brachte dieselben alten und schon oft widerlegten Unwahrheiten vor, mit denen der sozialdemokratische Verband das frivole Spiel, welches er hier in Köln mit den Interessen der S trieb. zu beschönigen suchte. Interessant war es, daß Redner selbst eingestand, daß sich der sozialdemokratische Holzarbeiterverband bei der Bewegung eine schwere Schlappe daß durch die Bewegung die Interessen der Holzarbeiter in Köln
ihtem Machtdankel noch einnal versuchen solten eine andere
Keustatschen, Hasgorseitevershind usterierte Lerezsge, ihe einem ungünstigen Zeitpunkt einsetzte und bei welcher die größten taktischen Fehler gemacht wurden, ihre Interessen schwer geschädig wurden. Die Existenz einer Reihe von Familienvätern wurde aufs Spiel gesetzt, um durch einen Machtkampf die christliche Organisation der Holzarbeiter zu vernichten. Daß es sich um einen Machtkampf gegen den christlichen Holzarbeiterverband handelte, wurde von einem sozialdemokratischen Führer in einer Versammlung der Streikenden, in welcher man beschloß, den Kampf mit„verschärkten Maßnahmen weiterzuführen, offen heraus erklärt. In der Dis kussion sprach zuerst ein sozialdemokratischer Holzarbeiter. Dann erhielt Herr Heimüller vom christlichen Holzarbeiterverband das Wort. Während nun die anwesenden christlichen Arbeiter über zwei Stunden lang die Ausführungen der sozialdemokratischen Redner mit größter Ruhe angehört hatten, setzte bei den Ausführungen.'s sofort Unruhe ein. Besonders waren es die sozialdemokratischen Führer, welche ihrer Verlegenheit durch Zwischenrufe Ausdruck verliehen. Schließlich wurde, und zwar auf Anraten des Zentral vorsitzenden des sozialdemokratischen Böttcherverbandes, Herrn das Wort entzogen. Für die christlich organisierten Küfer war diese Versammlung in einer Hinsicht lehrreich. Der Zentralporsitzgnge, der ganz genau weiß, daß gerade im Küferberuf erhebliche Mißstände vorhanden sind, er hielt es nicht für notwendig, prattische Anweisungen zur Abstellung derselben zu geben. Das sozialdemokratische Parteiinteresse geht ihm über die Verbesserung der Lage seiner Berufskollegen. Für den christlich gesinnten Küfer kann deshalb die Parole nur heißen:„Hinein in die Organisation christlicher Küfer"
Politische Nachrichten.
Neue Verordnungen über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen und Fahrrädern. Mit der einheitlichen Verordnung zur Regelung des Verkehrs mit Kraftfahrzeugen auf öffentlichen Straßen und Plätzen, welche für alle Staaten des Deutschen Reiches gleichlautende polizeiliche Vorschriften in Aussicht nimmt, wird sich der Bundesrat in allernächster Zeit befassen und bei dieser Gelegenheit auch die ihm seit längerer Zeit vorliegende Materie des Verkehrs mit Fahrrädern im Bundesstaatsgebiete einheitlich durch Verordnungen regeln, welche die einzelnen Landesbehörden dann ganz gleichlautend erlassen. Die neuen Vorschriften werden u. a. auch besonders in dem Sinne ausgestaltet, daß eine Feststellung der Fahrzeuge nach den polizeilichen Kennzeichen jeder Zeit in au reichender## gewährleistet ist. Mit der Vorbereitung des Gesetzes über die Ausdehnung der Haftpflicht für die von Kraftfahrzeugen angerichteten Schäden sind die zuständigen Stellen eifrig befaßt; namentlich wird über die Frage, ob man die Fahrzeugbesitzer in eine oder mehrere Zwanzsgenossenschaften verin den Berliner Wäschefabriken. In
den Berliner Wüschefabriken streiken fast sämtliche Zuschneider, Wäscherinnen und Plätterinnen. Nur Näherinnen arbeiten noch vereinzelt. Der Verein Berliner Wäschefabrikanten hat für morgen eine Versammlung einberufen, um über eine eventuelle Aussperrung der nicht streikenden Arbeiter Beschluß zu fassen.
In der ganzen Wäschebrauche sind hier gegen 12.000 Personen
Locales.
):<space> D e r<space> O s t m a r k e n v e r e i n,<space> d e s s e n<space>„ s e g e n s r e i c h e"<space> T ä t i g k e i t<space> i m<space> Dienste der Germanisation noch soeben durch die Wah Kattowitz=Zaorze eine so eigenartige Beleuchtung erfahren hat, besitzt auch in Köln eine Ortsgruppe, die indes, soweit wir unterrichtet sind, bisher unter Ausschluß der Oeffentlichkeit ihr Leben gefristet hat. Das soll nun aber anders werden; auch in Köln sollen sich die nationalgesinnten Männer im Ostmarkenverein gegen die„Polengefahr" zusammenschließen. Zu diesem Behufe soll am 3. November eine Versammlung stattfinden. Ein von Hru. Paul Steller, Vertrauensmann der Ortsgruppe Köln des deutschen Ostmarkenvereins, Geschäftsführer des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirkes Köln, usw. unterzeichnetes Rund schreiben ladet zur Unterzeichnung der für die Versammlung zu erlassenden Einladung ein. Letztere lautet:„Die Polengefahr und
die Bestrebungen des Deutschen Ostmarkenvereins.
für unser Vaterland glauben wir, auf die Bekundung einer regen Teilnahme für die Tätigkeit obigen Vereins durch einen zahlreichen Besuch des Vortrages mit Zuversicht rechnen zu dürfen.“ Der Ver trauensmann der Ortsgruppe Köln bekundet angesichts der festtehenden Tatsache, daß der Ostmarkenverein nicht nur eine„germanisierende", sondern auch eine protestantisierende Tätigkeit übt, einen eigenartigen Geschmack, daß er auch Katholiken, ja selbst Mitglieder der Zentrumsfraktion des Kölner Stadtverordnetenkallegiums zur Unterzeichnung der vorstehenden Einladung aufesce erhel
teilzunehmen sowie auch gegebenenfalls Freunde und Bekannte zu
strebungen eines Vereins verurteilen, dessen Tätigkeit bisher in politischer und konfessioneller Beziehung nur Unheil gestiftet hat
( Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14. v. M. 73476 800.; bis zum 14. J. M. wurden 3979 925 M.
eingezahlt und 3530293 M. zurückgezahlt, sodaß am 14. Oktober 1905 ein Gesamtbestand von 73926432 M. vorhanden war.
X Cot aufgefunden wurde in seinem Zimmer ein Rentner von der Brüsselerstraße; er war seit sechs Tagen nicht mehr geEi Gefährlicher Leichtsinn. An der Ecke Unter Käster und
Lintgasse lief gestern abend ein Junge kurz vor einem herannahenden Straßenbahnwagen über das Geleise und wurde zu Boden geworfen, während die Laterne des Wagens entzwei ging. Durch diese schlimme Erfahrung aber keineswegs klug gemacht, jagte der Bengel wieder vor dem Straßenbahnwagen dahin, um einen Kameraden zu fangen. Er kam wieder zu Fall und geriet diesmal unter den Vorderflur des Wagens. Der Fahrer konnte aber noch im letzten Moment den Wagen zum Stillstand bringen, so daß der
&amp Gesperrt wird behufz Ausführung von Straßenhauarbeiten
das Weyerthal von der Nikolausstraße bis zur Zülpicherstraße vom 1° Oktober ab auf vier Wochen, behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Friedrich Schmidtstraße von Hültzstraße bis Stadtwaldgürtel vom 18. Oktober ab auf sechs Wochen. % Bauunfall. Gestern nachmittag fiel an dem Kloster=Neubau
sauunfau. Gestern nachmittag fiel an dem Kloster=Neubau an der Aachenerstraße zu Braunsfeld ein Handlanger von der ersten Etage herunter; er erlitt hierbei erhebliche Verletzungen am Kopfe
Einbruch. In der vergangenen Nacht bemerkte in der Moltkestraße ein Schutzmann auf seinem Rundgange zwei Männer, die dort aus einem Geschäft für elektrische Anlagen heraustraten. Als die Männer den Schutzmann sahen, nahmen sie schleunigst Reißaus. Es gelang jedoch dem Schutzmann, den einen am Mastrichtertor festzunehmen, während der andere entkam. Es stellte sich heraus, daß die beiden in dem Geschäfte einen Einbruch verübt
0 Unfälle. In der Liebigstraße fiel eine Frau mit dem Arm in eine Glastüre. Sie erlitt schwere Sehnenverletzungen.— In der Aegioiusstraße kam ein Junge zu Fall und brach den — In der Schildergasse fiel ein Arbeiter durch ein * zungen.
Glasdach und erlitt schwere Verletzungen.
u KHIn 18 Okt. 1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen.80—.20. &a Koln, 1840, L20n. 4 1 Richtstroh EFlegeldrusch).80, Krummsirch
K Kom, 18.0flf.1309.
Maschinenstroh.(Roggen) 4,10 .60 die 100 Ki
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hambura. 18.Okt.1905.
Ein Luftdruckmazimum von über 765 Millimeter breitet sich über den Britischen Inseln, Mittelfrankreich bis Böhmen und Innerrussland aus, eine Depression von unter 755 Millimeter liegt über Dänemark bis zum Eingang des Rigabusen. In Deutschland ist das Wetter kühl und ziemlich trübe, im Nordweste# und Osten waren gestern Niederschläge zu verzeichnen.— Prognose der Seewarte: Kühles, im Süden trockenes Wetter wahrscheinlich.
Weiterbericht der Kölnischen Volkszeitung, Köln, 18.0kt.1905,
Mutmassliche Witterung für den 19. Oktober: Kühles Wetter mit wechselnder Bewölkung. Morgens im Rheintale dunstig bis nebelig.
Mheinhöne am 18. Okt., morgens 11 Uhr: 4,06 m.—.10 m.
die Abänderung des§ 28 des Krankenkassenstatuts, wonach eine Erhöhung der Kassenbeiträge eintritt, veranlaßt durch die Einführung der freien Arztwahl und die große Inanspruchnahme der Kasse. Auch die Abänderungen verschiedener Paragraphen des Innungsstatuts wurden einstimmig beschlossen. Hierauf wurde d vierte ordentliche Quartals=Versammlung eröffnet, in der Bericht über die von der Innung geführte Bäckerei in der HandwerksAusstellung erstattet wurde. Die Gesamteinnahme betrug 6277., die Gesamtausgabe 6297., so daß ein Defizik von 19 M. verbleibt. Es stehe auch noch eine kleine Ferderung aus, so daß man mit dem Erfolg voll und ganz zufrieden sein konne. Der Haushaltungsplan pro 1906 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 9/12 M. festgesetzt. Die Innung zählt 675 Mitglieder. Für ein eigenes Bureau wurden 450 M. bewilligt. In der Besprechung über gewerbliche Angelegenheiten wurde Klage über den schlechten Besuch der Innungs=Fortbildungsschule geführt. Betont wurde
daß die Innung das Recht habe, die Mitglieder, die ihre Lehrlinge nicht in die Schule schicken, zu bestrafen und hiervon werde der Vorstand in Zukunft rücksichtslos Gebrauch machen. Der Germaniaverband hat die Gründung eines Arbeitgeberschutzverbandes ins Auge gefaßt. Der Beitritt sei empfehlenswert, weil vom freien
Verband bereits angekündigt sei, daß für nächstes Frühjahr jur Umgegen eine Lohnbewegung bestimmt zu erwarten sei Lann wandte man sich gegen die Bewegung fur den Achtuhr Ladenschluß und die vollständige Sonntagsruhe. Die BäckerInnung habe ihren Standpunkt dem Polizeipräsidenten gegenüber
beschäftigt.
Straßenbahnunderbar
durch den Gebrauch der vieltausendfach bewährten
und verblüssend ist die rasche Erzielung eines schönen„Teints
Wyrrholinseife.
woradamsk, Gouvernement Piotrkow, wurde Militär entsandt, weil dort im Zusammenhange mit dem Ausstande der Arbeiter der Thonetschen Möbelfabrik Unruhen ausgebrochen sind.— Bei dem Zusammenstoße zwischen Truppen und Arbeitern der Druckerei fur Staatspapiere in Petersburg sind elf Personen verwundet worden.
Urima
owie Wboof. ,pfe. oht Heitzelalt zerraianc. Eger in Böhmen
Silh Blotting, der Zakunst. 1 nonrs.ergeg 70
M. Janaer Nachf., Riese, Ehrenstraße 79
Aus dem Geschäftsverkehr.
versuchen. Bestes Löschpapier 1 Vogen 10 h, 12 Bogen 90 J.
* Vorortverkehr. An einer Versammlung von Vertretern der Vorortgemeinden einer Anzahl preußischer Großstädte, die am 14. d. M. in Berlin stattfand, beteiligten sich aus der Umgegend von Köln folgende Vororte: Brühl, Hermülheim, Kalk, Lövenich, Poulheim und Stommeln. Nach längerer Erörterung wurde beschlossen, beim Eisenbahnminister dahin vorstellig zu werden, daß er, wie für die Berliner Vororte, so auch für die Vororte anderer Großstädte einen Vorortsverkehr mit heravgesetten. Ligztung mit
wenn möglich mit regelmäßiger Zugfolge, Zgzese gingabe soll von Vermehrung der Züge, einrichten mogr.####(Höchst
einer Abordnung, die aus den Herren Bürgermeis#gr#ig(ameindedie aus den GertenW. un
bbv, e oepeste, Hrschan be. Beslah pershtlich den Minister
vorsteher Dr. Dier überreicht werden.
erster Linie serti9;##rab eicht werden. Bei den jetzigen hohen Wasser hergeste, besonderem wirtschaftlichen Interesse, diese
Fleischpreisen ist es von ve)#e kennen zu lernen. Die Verinstaltungen finden statt Kaufhaus C. Stüßgen, Ehrenstraße
59
Rh.
„, und Freitag den 20. d. M. im Geschäftslokale des Herrn W. Spangenberg, Mittelstraße, Ecke Benesisstraße. Hierzu sind Interessenten freundlichst eingeladen.

Seite 4.
Offene Stellen.
Ein gesetztes Küchenmädchen, welches in der besseren bürgerlichen Küche tüchtig ist und einen Teil der ausarbeit mit übernehmen muß,
Größere Anzahl älterer erfahrene, non einer kath, Herrschaft zum 10.
loder 15. Nov. nach Köln gesucht.
Zweitmädchen vorhanden. Bewerberinnen wollen Fr.=Off. mit Angabe ihrer bisherigen Stellen, ihres Alters und Heimatsortes unter B J5604 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
AI.S Tondon
Köiner Lecal-Hnzeiger Nr. 286 u Mittwoch, 15. Oktover 190.
Rüchenmädchen gesucht.
Zweites Blatt.
Möbel
w. schnell u. saub. aufvol. u. lackiert. Ang. u. Nr. 1457 an die Gesch. d. Vl.
Kalb. 3 Zimmer a. abgeschl. Gi.
zu vermieten. Annastraße 29.
im Neunähen und Ausbessern, auch Kindergarderobe. Ritterstraße 45. uche noch einige bessere Kunden S außer dem Hause im Neumachen und Verändern der Kleider.
Off. u. Nr. 1462 an die Gesch. d. Bl
Dreher sammmme
füir eute, dauernde=Akkordarbei zum inö gefngiegtge urter B..3694 an sofortigen Eintritt gesucht. die Geschäftsstelle der Kölnischen#####e
Beschen werten wochere(Vosthzeltung sender.—— Häher
Horizontalbohrer Vertrauensposten. sia. u
P9. L s= Jelat Fag, mlt Resanrealton disd alse.— Zanen- u. Aundetüte uad Kai;
Fräulein oder Witwe aufgarniert. Schnurgasse 30, 2. Et. kür grone Rundschleifmaschinen,“ im Alter von 25—35 Jahren per Echnelderin empfehlt sich in u. außer
mehrere tüchtige.Nooener e ver gen Heze u.. e. 1
Dreher
für vertikales Bohr= u. Drehwerk und
Fräser
für Kopierfräsmaschine sofort gesucht.
Maschinenbauanstalt Humboldt,
Tüchtige
40 50
November c. gesucht.
Fr.=Offerten unter E B5663 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Näherinner
für Schürzen in u. außer dem Hause auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Seiffert&amp; Lemmes
Schildergasse 72—74 (Antoniterhof)
Konfektion mit elektr. Betrieb.
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
erin, im Aendern und Ausbessern
Kleider u. Wäsche gut erf., emp Domstr. 40, 2. Et. Karte gen.
3luft. Zimmer Bequeml, zu verm.
Rotgerberbach 7A.
1. Etage 3„
bill. zu verm. Nippes, Escherstr.
Zimmer
s, Escherstr. 123.
Nank 4 Zimmer u. 2 Mansarden, Prüh. auch geteilt, zu vermieten. Bescheid Mathildenstraße 58.
abgeschl. Zimmer, bilig zu vermieten. Triererstraße 61, part.
Beginn neuer Kurse.
Walters
Hellgrau. Damenjackett
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Leostraße 26, 2. El.
Kaufm. Unterr.-Instit., Köln.
gegr. 1887 Inh.: E. Weinmann. dAuto) durch streng*
WTILE, gewissenhafte
hervorragend
fachmännische
Keschlossene Schaufensterkasten in
verschiedenen Größen sofort zu verkaufen. Severinswall 1.
Stellung,
einträgl.
Dippes. Schön. gr. Ladenlokal mit
* Wohn. in volkr. Geg. zu 28 K zu verm. Besch. Eintrachtstr. 169/171, II.
Kleine Wohnungen 18-32 M.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
Geübte
Samra1 Tchtunrfiode Weißnäherinnen
Resselschmiedessunden dauernde und bohrende B.
Sere lschäftigung.„
Nieter,
* 1**
Zuschläger, Bohrer Locher
für Werkstatt und Montage zu sofortigem Eintritt
gesucht. Kölnische Maschinenban=AktienGesellschaft Köln-Bayenthal.
Mehrere tüchtige, selbständige, ältere
Kölner Baby=Basar, Derichsweiler=Bücklers,
Obenmarspforten 14—18
dchen sucht Kunden im Waschen
u. Putzen. Holbeinstr. 15. K. gen.
Zu vermieten.
K
Eine Privat-Badeanstalt
mit Restauration
ist per 1. November c. oder später zu
vermieten. Sehr geeignet für Masseur oder Masseuse.
Fr.=Offerten unter E C5664 an die
Geschäftsst. d. Kom. Volksztg
(Zu vermieten: 2. Eta.., 4 Zim.,
Küche u. Mansarde. Bescheid Ehrenfeld, Leostraße 37, 2. Etage. 2 Räume 3. Etage, Benesisstr., an 6 kinderlose Leute zu 25 M zu vermieten. Bescheid Palmstraße 9.
Verksatt mit großem Hofraum
zu vermieten. Perlengraben 15.
Lindenthal, Transtroße 36.
Sch. Unterhaus, Laden u. 3., 35
Tin Zimmer an anständige Person
E zu verm. Annostraße 90, III.
Verkäuferin, 10ger
„ Galonialm. noltoh aus A Sälen
kath, für eine Filiale in Kolonia###
bei Köln gesucht. Eintr. mögl. bald.
Off. m. Ang. v. Ref. u. Gehaltsanspr. u. Nr. 1456 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen
Nähe Stadtg., besteh. aus 3 Sälen à 100 qm, großem Hofraum usw .z. orm. Näh. K. Hoffstadt, Nachenerstr 55 B und b. Eigent. Sig. Faßbender, Mülheim a. Rh., Leipzigstraße 42.
sofort für dauernde, lohnende Beschäftigung gesucht.
Maschinenbauanstalt Humb Abteilung I,
innerfürtherstraße 2.
für leichte Arbeiten gesucht Geschäftsbücherfabrik L.
land, Elogiusplatz!
Kath. Stundenfran in Haushalt,
wo Dienstmädchen gehalten wird, gesucht. Jahnstraße 4, 1. Etage.
Tienstmädchen, büra. Küche
Konditorei.
Ein junges braves Mädchen in die Lehre gesucht. Berlich 10.
balh Ein braves, tüchtig. Mädchen Aulk. für alle Hausarbeit gesucht. Frau Jos. Schnitzius, Hauptstr. 301
Stellen-Gesuche.
Schillingstraße 1
schöne helle 1. Etage, 3 abgeschlossene sämtlich straßenw. geleg. Räume mit allen Bequ., Haus ohne Anbau, sof billig zu verm. Besch. Unterh. rechts.
Ein freundl. hübsch. möbl. Zimmer mit Pensiov an Joliden achtff. u. Nr. 146f an d. Geschäste“ d. Bl.
Ladenlokal,
worin seit 10 Jahren ein Schreibwarengeschäft mit Erfolg betrieben, steht pr. 1. Januar zu vermieten.
Off. u. Nr. 1397 an d. Gesch. d. Bl.
Chpanfold Venloerstraße 282, abEhrenseld, geschlossene 3. Etage, 2 Zimmer, Küche, Spind u. alle quemlichk. per 15. Nov. zu 24 M. zu verm. Besch. b. Eigentümer daselbst.
ropere Schlafstelle zu vermieten.
Bachemerstraße 7, 3. Etage.
Zim., Entresol, straßenw., an stille Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
Ausbildung.
Existenz
Einzel-, Tages- u. Abendunterricht. Damen separat.
Buchführung
einfache, doppelte, amerikanische Handelskorrespondenz Rechnen, Wechsellehre Kontorpraxis.
Perfekte Ausbildung zum
GeschäftsStenographen
X8rablaterne mit Ständer sehr billig
zu verk. Zugweg 1, 3. Etage.
Kauf-Gesuche.
öbel, Antiksachen, Pianinos werd s z. höchst. Werte angek. Achterstr.
Verloren&am Gefunden.
und
MaschinenSchreiber
Nofrnsran.umaperr
auf d. Wege Alte Wallgasse, Friesenstr. Abzug g. Belohn. Alte Wallgasse 46, III.
Vermischtes.
öbliertes Zimmer zu vermieten.
Streitzeuggasse 50.
unzippes. Abg. 3., III, m. Ver. zu verm. 2 Eintrachtst. 169, U, Uerdingerst. 12, p.
5 Zimmer I. Etage, abg., alle Beg., zu 44 z. vm. Köln=Sülz, Gustavst. 83.
9 durchg. Mansardenz. an ruh. Leute 9 zu verm. Kl. Griechenmarkt 5#
stippes. 1. Etage 2 gr. Z. a. ruh.
Leute zu verm. Holbeinstraße 11.
und in
Korrespondenz- und BücherDeutsch Latein Ronde
Korrespundenz- Und E
Schrift
Prospekt frei.
Mittelstrasse
die Erteilung von einigen wöchentlichen Unterrichtsstunden in der Rundschrift wird eine geeignete Lehrkraft gesucht.
Bewerbungen sind dem Unterzeichneten sofort einzureichen.
Romberg,
Königl. Gewerbeschulrat.
Kapitalien.
Süchtige Vorrichter
terinntet
für lohnende und dauernde
Beschäftigung gesucht.
Rollmann&amp; Mayer,
Schuhfabrik Koln=Nippes.
Tüchtiger Gärtner, 28 Jahre, ledig
sucht Vertrauensposten.
Off. u. Nr. 1458 an die Gesch. d. Bl.
In sch. Lage der südl. Neustadt
(Rolandstr.) 3 sch. helle abgeschl. R. hofw. für 27 K p. Mon. zu verm. Besch. Pantaleonswall 9, 1.
Ein tüchtiger
Werkzeugdreher
für Gewinde, Kaliber usw.
gesucht.
Nachener Stahlwarenfabr..=G.
properes Maochr.,
welches schon in herrschaftlichem
Hause gedient hat, sucht Stelle als
Zweitmädchen
in ruhigem katholischem Hause. Off. u. Nr. 1459 a. d. Gesch. d. Bl
Pension.
Junge Damen find. frdl. Zimmer mit Pension bei Arztwitwe. Familienan= schluß. Lindenstraße 3, 3. Etage.
Schöne Mohnung, Anterhaus,
abg. 4 Zimmer, Küche, Mansarde u. Gärtch., f. 42 MA. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, n. d. neu. GymIntef. aus guter Familie sucht
Mädchen Stelle in kl. Haushaltung in kath. Hause.
Zu erfragen
Minoritenstraße 11A,
3. Et.
*= lebhaftem Landstädtchen wird zur Verwaltung einer alten, gut gehenden Restauration, deren Be sitzer sich wegen vorgerückten Alters zurückziehen möchte, sofort ein durch aus zuverlässiger verh. kath.
Mann gesucht
Franko=Offerten unter D K 5649 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Mehrere
Metalldreher
kür Armaturen sofort gesucht. auernde Arbeit.
Armaturenfabrik
Deutschland“,
Köln=Zollstock.
und Empfehlungen sucht sof. Stellung.
Offerten unter M E 26 an das Mädchenheim, Streitzeuggasse 10A.
Aelteres kath. Mädchen, in bürgerl 9 Küche u. Haush. erf., mit langj Zeug., sucht St. b. ält. H. o. a. Geist Off. u. Nr. 1463 a. d. Gesch. d. Bl.
K L/. re———
Arbeits-Gesuche.
Leim Garderobenwechsel
empf. sich die Spezial=Reinigungs= u. Reparaturanstalt für Herrengarderobe
von Karl Müller, Kattenbng 20.
Anzüge von 2,40, Ueberzieher 2., Neuaufbügeln 1., Sammetkragen aufsetzen billigst. Karte genügt.
Buchbindergehülfen
desucht. Geschäftsbücherfabrik
2. Menoluns, Elogiusplatz 14.
Schuhmachergeselle gesucht. Kost und 2 Laais im Hause. Josefstraße 0
a sch. gr. Räume mit allen Bequeml. 0 zu vermieten. Rinkenpfuhl 14.
Miet-Gesuche.
Geistlicher
sucht Wohnung, abgeschl. Etage, in ruhigem besserem Hause für ca. 600.., etwa-5 Räume, Küche, Mansarde, am liebsten in der N. d. Kunibertskirche oder der Dagobert=Niederichstraße.
Off. u. Nr. 1458 an die Gesch. d. Bl.
S
Rapitalien in Ia. Qualität billigst.
4% Zinsen,
10 feste Jahre,
auf gute erste Hypothek erhältlich.
R. Adolfs.
Geschäftsführer der Provinz.=FeuerVers.=Anst. der Rheinprovinz, Deutscher Ring 8, Telephon 3194.
—6 Uhr.
zu mieten od. zu kaufen gesucht Pfarre Gereon, Michael oder Aposteln. Angeb. u. Nr. 1451 a. d. Gesch. d. Bl.
esucht wird ein kleines Häuschen G von-4 Räumen in einem Vororte Kölns zu mieten.
Off..Pr. u. Nr. 1432 an d. Gesch. d. Bl
Besseres Fräulein
findet hübsch möbl. Zimmer mit oder ohne Pension in ruhiger Familie. Off. u. Nr. 1416 an die Gesch. d. Vl
cadenlokal mit Wohnung, nicht zu 2 groß, südl. Stadtteil, volkr. Geg., für jedes Geschäft passend, zu verm. Offert. u. C 70 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Welcher Katholik(Dame od. Herr)
gewährt höherem kath. Beamten
Barlehen
zur Vollendung der Karriere?
Off. u. Nr. 1454 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Unterricht.
Tanzkränzchen.
Wegen Mangels an
Damen
können solche unt. d. günstigst. Beding. in bess. Institute an einem geschlossenen Kursus teilnehmen. Auch einige Herren können an einem.Kränzch.hospitieren. Off. u. Nr. 1448 an die Gesch. d. Bl
auf 1. Hypothek auszutun.
Off. u. A 76 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Rippes.
Schöne 3 Zimmerwohnungen, straßenwärts, zu verm. Mauenheimerstr. 30.
Unterhaus, 3 bis 4 Räume.
in besserem Hause an ruhige Familie zu verm. Machabäerstr. 60.
chön möbl. Zimmer mit 1 oder 2
Betten 1. Etg., separ. Eing., mit guter bürgerl. Pens. sofort zu verm. Karthäuserwall!. Ecke Chlodwigplatz
Perfekte Schneiderin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen, Jacketts und Kinderkleid. Breitestraße 55, 2. Etage links.
noch vor Allerheiligen werd. HerrenA u. Knabenkleider elegant gewendet, geändert, gereinigt, repar. Aufbüg. von Sammetkragen schnell u. billig.
non Thieboldsgasse 117. 5. Et.
hin ordtl. Leute zu verm.: I. Etage,
41 3 Zim., Severinskloster, 1 geraum.
Zim. 2. Etg. Severinsklost., 1 ger. Zim. Ulrichg. Besch. Karolingerring 24.1
1. Etage, 1 Vorz.,
— 5 Zimmer, 1 Küche,
Mans., schöne Lage, an ruh. Fam zu vermieten. Besch. Gereonshof 4A
Unterhans zu vermieten
4 Räume und Mansarde. Ewaldistr. 24, an der Agneskirche
Knout
Räume, an
2 schöne 3. Etage,
kleine Fam. zu verm
Ein gut möbl. Zimmer f. 12., pro 2 n Thurnmarkt 3/5, p.
Pariser Auschurrucscha
Frau A. Busch
Köln, Berlich II
— Gründliche Ausbildung.— Alle Schnittmuster nach Mass. Eintritt von Schülerinnen täglich.
Nachhülfe und Vorbereitung
ur alle Klassen höh. Lehranstalten, la. Refer. von Eltern, Oberlehrern und Direktoren.
Fr. Teutenberg,
akad. geb. behördl. konzess. Lehrer,
86 Hohenzollernting 86.
Einjähr. Examen.
Junge Leute werden rasch u. gründlich, tägl. 1 St., vorbereitet. In letzten Semestern und soeben ausgezeichnete Erfolge. Adressen bestandener Schüler einzusehen. Näh. Bayenstr. 81, 1. Et.
Eu Verfaufen.(Julius Krewerth
Eisenwarenhandlung Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt.
Reine ganze
Zeitungen
gohen wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung Meingmaschinen.Neparaitureg
vers. gut und billig Spezialgeschäft A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstr.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Gegelbahn gesucht von besseren “ Herren für einen Wochenabend.
Offerten unter Nr. 1465 an die Geschäftsstelle d. Bl.
neues modernes Haus mit Souterrain und vier großen herrschaftlichen Etagen, für
Bankgeschäft, kaufmännische Bureaus, Rechtsanwalt 2c.
sehr geeignet, unter günstigen Bedingungen sehr preiswert sofort zu verkaufen. Im Souterrain
großes hell. Ladenlokal.
Offerten unter Nr. 1461 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus zu verkaufen
in der Nähe der Agneskirche, Unterhaus und vier Etagen, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, auch für Lebensmittelgeschäft geeignet. Off. u. Nr. 1460 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 Oelgemälde,
Sommer= u. Winterlandsch., g. Düsseld. Künstl., zus. f. 40.K z. v. Mauritiusw. 25 I.
Sitarre- und Piolin-Unterricht
wird erteilt.
kräftig, hervorr., hochf., 803 per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
* 4." Fahr=, Motor= und
I VO: Transporträder. S Allein=Verkauf für
Ehrenfeld J. Volling, Benloerstr.245
aueroranoofen, f. neu, sein vernich., T f. 50.K, Anrichte, Topfbank, Petr.= Kochofen,verstellb. Kinderst., wegzugh. b. .verk. Richard Wagnerstr.4,Hth., 3Tr.I.
Kut erh. Tannenbett zu verkaufen.
Rippes. Derjenige Herr, welch. SonnA tag, 15. Oktob., in der Schulmesse (8½ Uhr) a. d. Orgelbühne d. kath. Pfarrkirche den Schirm verwechselt hat, wird gebeten, denselben beim

ickett
2. El. ten in
ort zu all 1.
hr billig Etage.
os werd hterstr.
Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 286&ap Mittwech, 1b. Oktober 1905.
Fernspr. 1452
darum kauft nur
Fernspr. 1452
Gegründet
1872.
erloten
friesenstr.
sse 46,III.
W
S.
einigen sstunden ird eine cht.
u Unterichen.
N
eschulrat.
besterprobte Schuhwaren
für Damen, Herren und Kinder in jeder Preislage
in Boxcalf, Kalbleder, Chevreau etc.
Moderne Formen— Prima Qualitäten— Bequeme Passformen!
Grösstes, ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen und Stapel-Schuhwaren.
Johann Pennig„Neubau“
59 Heumarkt 59, Ecke Joachimstrasse
hinter der alten Häuser-Insel am Königsdenkmal.
Metze.
Dombau-Geld-Lotterie
2. Ziehung 30. u. 31. Oktbr.
199800 Lose 5383 Gewinne.
Hauptgewinne
100000 Mark 30.000 Mark 10000 Mark
Ferner 10X1000, 208500, 50X200, 100X100, 200X50, 500X20, 5000X10 Mk.
Halbe THOD Ganze
2½ Mk. LUDE 5 Mk.
Porto u. Liste 30 Pfg. versendet
A. MOLLING ebse.Hannover.
In Köln bei:
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Otto Pappermann
Verkaufsstellen
sind durch Plakate kenntlich gemacht.
Grösste Auswahl.
Billigste Preise.
Ha, Ligels
werth
ndlung
asse
—
Inze
gen
Ausserbilligen — per
Verpackung r<space> B e s t e l l u n g<space>
e der
szeitung
att. h
Nähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche TeilUzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung kliefern schon Tretnähmaschinen von 145 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Cöln, Severinstrasse 216
1—
T
9 Mark und menl per Tag
Hausarheiter Strickmaschinen-Gesellschaft Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Ilause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit.
O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen
Meder
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Holzwurm-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung. Alte Geschäftsbücher,
von 2,2
ausgezeichnet sitzend,—.
Math.&amp; Nosa Bernardi, Eckze Ehren- u. Albertusstr.
kauft unter Garantie
" sofortigen Einstampfens
Piofüstrss“ Emil Ulmer, Köln
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln. Hohestrasse 1310. vis--vis Café Palant.
Möbel=Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts St. Agatha 10.
: Es sind noch große Mengen Möbel aller Art vorrätig, als Salons, Speise=, Wohn=, Herrenund Schlafzimmer=Einrichtungen
aus Eichen, Satin, hell und dunkel Nußbaum, Küchen=Einrichtungen in allen Ausführungen. Einz. Möbelstücke, wie Sofas mit u. ohne Sessel, Büfetts,
Vertikos, Salon= und Ausziehtische, Trumeaus und Sofaspiegel, Betten, komplette Einlagen mit Seegras-, Kopak- und Haarfüllung, Kleiderschränke, Waschkommoden mit u. ohne Marmor, Leinenkommoden, Schreibtisch, Bücherschränke, Eichen= u. Nußbaum=Noten=, Bücher=Etageren,
Paneelbretter, Ziertische, Bilder,
Wandkonsol. usw. Nur beste Arb.
Aloys Angersbach,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Okt.
Frau Loxe.
53 80 Roman von J. Jobst.
####ch das Fenster, wie sie so neben dem Kranken
star, dessen Rede sich, wie schon so oft, in freundliches Gemurmel zu verlieren schien. Da drunten waren wohl jetzt schon aue versammelt. Und neben ihnen der große Herr schien der Oberforst neiner zu sein. Es wurde Zeit, daß sie herunterging. Da war Walter. Wie sah er finster aus, und jetzt meinte sie zu beer drohend nach einer bestimmten Richtung schaute, in
Gespenst verwandelte, so prallte sie vom Fenster zurück, um aber
sch mühsam hinter ihr erhob, denn das Leben und Treiben
e e e oge a s
seine glühenden Lichter zu den hochragenden Kiefern emporwarf, daß deren Stämme sich in leuchtendem Rot malten.
Der Jägerbursche warf wieder einen ganzen Arm voll Reisig auf. daß qualmender Rauch aufwirbelte, ehe sich die Flammen von neuem den Weg bahnten, um mit gierigen Zungen überall emporSchäfer fuhr mit einem lauten Fluch zurück, als ihm so plötzlich
auch un„in vent Hause eine tobende Stimme laut wurde, ein
Isch sehe seinen Kopf. Das
*) Fortsetzung und Schluß.
ist
ja der Inspektor
Die Haustüre flog krachend auf, und wie ein grausiges Gespenst flog er heraus, während Lore wie schreckgebannt oben am Fenster stand, die Hände ringend in hülfloser Ohnmacht. Wer hätte dem hinfälligen Mann solche Kraft zugetraut!....
„Der Kopf, der Kopf!“ brüllte der Wahnsinnige.„Nun habe
Er sprang ihn an, den Todfeind, der mit verzerrtem Gesicht, die Armein wahnwitzigem Grauen vorgeworfen, ihm mitten im Wege stand.
i nächsten Augenblick lag Schäfer auf dem Rücken und Nordmann tniete auf ihm, seine Hände mit der Gewalt des Tobsüchtigen in den dicken, wulstigen Hals schlagend, ihn zu erwurgen, dabei unaufhörlich kreischend:„Hast du das Geld genommen, das Geld genommen: Hast du das Haus angezündet?— Sagst du jetzt, daß du der Dieb bist, der Brandstifter, oder ich töte dich,— ich
Röchelnd lag das Opfer auf der Erde, und vergeblich bemühten sich Wieblitz und Walter, die Hände des Verrückten zu lösen, da rief der Assessor mit hellklingender Stimme:„Gestehen Sie jetzt Ihre Schuld, Schäfer, oder bei Gott, Mann, Ihre Augenblicke sind
Mühsam nickend bewegte sich der Kopf Schäfers mehrere Der Irre sah es mit wilder Freude, sein schwerer Griff lockerte sich, und als nun Lore neben ihn trat, zärtlich den Arm um ihn schlingend, stand er willig auf, fragend:„Hast du es gesehen, Lore?
Ja Vater!“ rief der Assessor von neuem mit lauter Stimme — das, was er sagte, war mehr an die Zeugen dieser traurigen Szene gerichtet, als an den, der sie herbeigeführt hatte—„ich habe es schon lange gewußt und in diesen Tagen sollte deine Sache der Staatsanwaltschaft von neuem übergeben werden, denn wir in der Stille untrügliche Beweise für die Schuld dieses Mannes, welcher nicht nur deinen Besitz einäscherte, sondern auch dein Gel
„Liein Geld nahm,“ wiederholte Nordmann zuechauischiz, seine hohlen Augen ruhten schier andächtig auf dem Sprecher, er sich auf sein bebendes Kind stützte.„#gar fort.„frage ich ihn
„In deinem Namen,“ fuhr jetzt der Assessor fort,„
noch einmal: Sind Sie Ihrer Schuld ges
In atemloser Spannung umstanden in einem geschlossenen Kreise die Anwesenden den unseligen Mann, der sich mühsam aufgerichtet hatte und taumelnd an einer Kiefer lehnte, aschfahl, mit halbgebrochenen Augen, indessen die Brust mühsam den Atem einholte. Es wagte keiner, die Stille zu unterbrechen, etwas von dem Geist eines Gottesgerichtes schwebte über der Versammlung, und selbst der junge Amtsrichter, der sich erst seit kurzem in der Gegend befand, waate nicht zu tun, was seines Amtes war.
Von einem zum anderen irrte das Auge des Angeklagten wie dasjenige eines gehetzten Wildes, doch nur ernstes Drohen oder unsägliche Verachtung blitzte ihm aus den Augen der ihn umringenden Männer entgegen. Er sah, Erbarmen war nicht zu erwarten, seine Rolle im Leben ging zu Ende.— Das Spiel war aus. Ein wilder Hohn packte ihn, und er rief laut:„Ja, ich tat es, ich nahm das Geld und steckte das Haus in Brand, damit der Diebstahl unbemerkt bliebe. Und als alles hübsch am Brennen war, kam der Hausherr gerade dazu, weil er sein Geld in dem alten Schreibtisch nicht sicher glaubte. Daß es nicht an der alten Stelle lag, brachte ihn wohl schon damals um den Verstand, und die Wirtschafterin, die uns beide inmitten der Flammen fand, behauptete väter, Nordmann sei allein bei dem Feuer gewesen, mein Geld war ihr lieber als die Wahrheit. So, das ist wohl alles, was
Schäfers noch gut sich hiet in has Herz
dann zog er den Hirschlängex, und stieb.., lachenden, murmelnEr hatte gut gezielt, denn während Lore den lachenvrrrunt.###
die Brust des Mannes, den sie so tief gehaßt hatte, ihre letzten
steigug...— has Zel erreicht, ganz anders als sie gedacht
Wie ras9) Lant, Gottes hatte ihr Werkzeug gefunden und alles
gnadig hinausge1, geiche Schäfers in einen leeren Raum im
Man brachtgud der Amntsrichter, der seine Tätigkeit nun mit Stallgebauo;, gntfaltete, begann in der Waldschenke das Verein die Jagd dachte niemand mehr. Walter trat als letzter n das Zimmer, Wieblitz hatte ihn holen müssen. Die Angst um einen Knaben hielt ihn fern. Was hatte dieser von dem grausigen Vorfall gesehen? Toch erfuhr er zu seiner Beruhigung, vaß Christian sich sofort des Kindes angenommen und ihn fortgelockt

Oktober 1905.
beehrt sich, den Eingang sämtlicher Herbst- und Winter-Neuheiten in reich
und gediegener Auswahl ergebenst anzuzeigen.
haltigster
Restülfe, Restamlreche usd.
von den billigsten bis zu den feinsten Ausführungen
Nur reelle gute Fabrikate bei billigster Preisstellung
Breite Strasse 94.
in jeder Preislage
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 286&a Mittwoch,
Standesamt der Stadt Köln. 17. Okt. 1905.
# Geburten. Christine, T. v. Heinr. Tutt, Fabrikarb., Bayenstr. 85.
Franziska, T. v. Johann Robertz, Tagel., Wipperfürtherstraße 18E.
- Agnes, T. v. Jos. Kluth, Tagel., Jesuiteng. 142.- Josef, S. v. Matth. Lützenkirchen, Tagel., Scharnhorststr. 3.- Wilh., S. v. Wilh. Donsbach. Fabrikarb., Heribertusstr. 14.— Gertr., T. v. Bernh. Scharpenberg, Fabrikarb., Sechszigstr. 28.- Karl, S. v. Martin Thiel, Tagel., Brühlerstraße 62.- Matthias, S. v. Albert Emmerich, Schuhm., Zülpicherstraße 251.- Margar., T. v. Franz Becker, Maurer, Hartwichstr..-Kathar.,
T. v. Otto Ferdin. Müller, Klempn., Aachenerstr. 84.- Ottilia, T. v. Theod. Eichas, Schreiner, Gr. Brinkg. 21.- Berta, T. v. Josef Schumacher, Schlosserges., Dagobertstr. 30.= Elisab., T. v. Josef Zimmermann, Fabrikarbeiter, Brunostr. 29.- Sophia Elisabeth, T. v. Eugen Schweitzer, Kolporteur, Frankfurterstraße 4.— Sybilla, T. v. Heinrich Aiutsch, Ta. löhner, Metzerstr. 30.„ Elfriede, T. v. Heinr. Potthoff, Geschäftsreis., Lothringerstr. 41.— Elis., T. v. Franz Jos. Martin, Bauarb., Karthäusergasse 12.- Gertr., T. v. Joh. Scheomer, Fabrikarb., Bonnerstr. 310 F. Johann, S. v. Wilh. Rietz, Güterbodenarb., Follerstr.„4. Emilie, T. v. Ernst Grässel, Maurerges., Kl. Griechenmarkt 3.- Katharina, T. v. Joh. Wagen, Hausknecht, Blindgasse 12.- Helene, T. v. Aug. Fauß, Büchsenmacher, Friesenstr. 27.— Magdalena, T. v. Wilh. Reuter, Tagel., Thieboldsgasse 53.= Elisabeth, T. v. Matth. Contzen, Anstreicherges., Follerstraße 8.— Elisabeth, T. v. Jak. Tutt, Schreiner, zu Lippstadt.- Meta, T. v. Albert Heimann, Metzgermstr., Rothgerberbach 38.- Kurt, S. v. Moses Herzfeld, Agent, Lütticherstr. 54.- Josef, S. v. Peter Vondenhagen, Kutscher, Am Bollwerk 7.- Theresia, T. v. Ludwig Glasel, Werkmstr., Venloerstr. 47.- Johann, S. v. Wilh Hillebrand, Architekt, Engelbertstr. 65.— Paul, S. v. Ludwig Vonvier, Maler, Pantaleonsmühlengasse 42.- Johann u. Heinrich, Zwill. v. Herm. Hommelsheim,
a Sterbefa e.— schimine Heckner, geb. Mirrer, Wwe, 73 3, AppellHoitz, Domwerkmeister, Wwr., 63., Palmstr. 15.. Friedrich Faßbindermstr., verh., 56., Fleischmengerg. 5.- Sophia Heidenreich, 82., Rothgerberbach 34.= Eva Schröder, geb. Baum, Wwe., 67., Biberstr..= Albin Papez, Gärtner, unverh., 44., o. W.
9 Heiraten. Joh. Rosen, Kunstgärtner, v. Köln=Weißhaus, u. Kerp. v. hier.- Jak. Boß, Metzgerges., v. Embken, u. Emma Hirsch, v. Cobern.- Jak. Ludwig, Eisenbahnarb., v. Rheydt, u. Odilia Klein, v. Oberaussem.- Michael Dries, Fabrikarb., v. Oberehe, u. Gertrud
Fischer, v. Mülheim=Rhein.- Herm. Wiese, Schuhmacherges., v. Hannover, u. Gertr. Birkenbusch, v. hier.- Peter Schankweiler, Geschäftsreisender, v. Forbach, u. Gertr. Dohmen, v. Merzenhausen.- Anton Düren, Tagel., v. hier, u. Amalie Busch, v. Mülheim=Rhein.
9 Heiratsankündigungen. Heinrich Strobel, Fabrikarb., u. Kath. Klier, beide Zugasse 41.- Joh. Renn, Schlosserges., Severinstr. 49, u. Kath. Huth, Trajanstr. 1.- Jakob Matzerath, Schneiderges., Severinstr.
142, u. Christine Blum, Karthäuserhof 46.- Aug. Vorgemeister, Anstr., Weberstr. 28, u. Sophie Bähr, Mozartstr. 22.- Heinr. Bauer, Bierkutscher, Kl. Griechenmarkt 49, u. Maria Caspers, Hohestr. 100.- Peter Breff, Schrifts., Huhnsg. 39, u. Elis. Sabel, Neußerstr. 11.- Alois Brück, Lehrer, Magnusstr. 19, u. Kath. Pützstück,, Altermarkt 29.„ Heinrich Heber, Schauspieler, u. Marie Kloß Edle v. Klossenburg, beide Erftstraße 52.- Aug. Koch, Möbelpolierer, Hohepforte 9A, u. Anna Froehlen, Waisenhausg. 73.- Ignatz Hardt, Hausknecht, Matthiasstr. 7, u. Mecht.
Beri“ tigung. In den Heiratsankündigungen vom 16. d. M. muß es statt Hans von Dornap, Leutnant zu Potsdam, heißen: Hans von Donop, Leutnant zu Potsdam, u. Adeline Fremerey, Volksgartenstr. 30.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Katholische Volksverein hatte am Montagabend seine Mitglieder und Freunde zum ersten dieswinterlichen Vortrag in den großen Saal der Bürgergesellschaft eingeladen, dem dieselben in großer Zahl gefolgt waren. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter 8 Gorissen, begrüßte die Erschienenen in herzlicher Weise und gedachte in ehrenden Worten des Ablebens des Hrn. Dr. Roeckerath. Die Versammlung ehrte das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Er richtete dann an die Mitglieder des Vereins einen warmen Appell, bei der bevorstehenden Stadtratswahl Mann für Mann sich in den Dienst der guten Sache zu stellen, damit die Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium erhalten und gesichert werde. Dann begann Hr. Rektor Kauert(Kalk) seinen Vortrag: Der Schöpfungsbericht in gegnerischer Beleuchtung. Im Herbst vorigen Jahres hatte der Redner an der gleichen Stelle über den biblischen Schöpfungsbericht gesprochen. Der Bericht des Kölner
habe, weit in den Wald hinein, damit sein Ohr nichts von dem grausigen Vorfall höre. So trat er jetzt ruhig zu den versammelten Herren, nicht ahnend, welch weiteren Aufregungen er entgegenging. Der Baron winkte ihn neben sich und fragte flüsternd nach Werner. Er gab noch rasch Auskimnft, als auch schon die Stimme des Amtsrichters erklang, der ihn als den Hauptzeugen anrief: Ihr Name?“
Ein Stocken, ein Besinnen, dann richtete Walter den ernsten Blick bittend auf das Gesicht des alten Barons, während er dessen Hand herzhaft drückte:„Ich heiße Varon Udo Walter v. Schulz.“
„So sind Sie ein Verwandter des Herrn Baron von Schulz?“ fragte der Amtsrichter unwillkürlich weiter.
„Ich bin sein einziger Neffe!“
Ein unartikulierter Schrei entfuhr jetzt der Brust des alten Herrn, der wie entgeistert auf Walter starrte. Die mächtigen Glieder durlief ein Zittern, und hätten die kräftigen Arme des Assessors nicht zugegriffen, so würden die Füße den glücklichen Mann nicht mehr getragen haben, der jetzt aufschluchzend am Halse des Neffen hing, den sein Herz schon lange liebte und der von nun an sein Sohn und Erbe war.
Verwundert schob der etwas kurzsichtige Amtsrichter seine Brille zurecht. Es ging heute alles so unvorschriftsmäßig wie möglich her, und wie sollte er sich in dem aufgeregten Durcheinander die nötige Autorität verschaffen? So atmete er denn befriedigt auf, als Forstmeister von Wieblitz, der den beiden Glücklichen immer und immer wieder die Hände geschüttelt hatte, indessen die hellen Freudentränen ihm in den schneeweißen Bart rollten, mit seiner hellen Stimme rief:„Meine verehrten Herren, ich glaube, daß Onkel und Neffe sich noch sehr viel zu sagen haben, und so möchte ich Sie auffordern, in deren Namen den Herrn Amtsrichter zu bitten, das Verhör dieser beiden Herren um ein wenig hinauszuschieben, wir aber gehen wohl derweil in die Wirtsstube hinüber.“
So sollten nicht lange allein bleiben, die Glücklichen, denn die Türe öffnete sich kurz nachher noch einmal und auf der Schwelle stand Frau Lore mit dem Knaben. Wieblitz hatte sie mit flüchtigen Worten aufgeklärt und sandte sie nun zu den beiden, die nicht genug Worte finden konnten, um zu erzahlen, zu entschuldigen und
Als nun die junge Frau in lieblicher Verwirrung auf sie zutrat, an der Hand den holden Knaben, und die Sprache ihr versagte nach all dem Schrecklichen und Wonnevollen, was über ihr junges Leben hereinbrach, da löste sich Werner von ihr los und flog dem alten Herrn um den Hals, voller Aufregung fragend:„Ist das wahr, Baron, der Onkel Forstmeister sagt, Vater und Mutter waren jetzt deine Kinder, und du wärest mein lieber Großvater:
alte Herr nickte, er konnte vor Rührung nicht sprechen. Da fuhr der Kleine mit strahlendem Lächeln fort:„Siehst du, Baron, nun brauchst du nie mehr zu weinen und deine Baronin auch nicht, nun habt ihr wieder einen kleinen Jungen, und ich weiß es ganz genau, du kannst es mich glauben, den hat euch der liebe Gott geschickt...“
über den Ka
„Man ist nun endlich auf die Wahrheit gekommen, daß das Koffein*) „nichts mehr und nichts weniger als ein die Nerven stark anregender und, in größerer Menge genossen, geradezu giftiger Körper, ähnlich wie der „Branntwein, ist. Abgesehen von dem Zucker uud der Milch, diesen guten „Geistern, die man dem Cee und Raffee zusetzt, haben diese als Nahrungs„mittel gar keine Bedeutung. Sie sind Genußmittel und in manchen Stücken „mit zwei anderen sehr gewöhnlichen Reizmitteln verwandt, mit Wein und „Schnaps, denen man wohl Zucker, aber Milch kaum zuzusetzen pflegt. „Roffein sowohl wie Alkohol sind giftige Substanzen, ersteres überwiegend „reizend, letzterer zuerst reizend, dann schnell lähmend. Beide haben bedeu„tende Nervenwirkungen und können daher leicht mißbraucht werden.
Dieses Urteil des großen Dathologen haben die neuesten wissenschaftlichen Forschungen glänzend bestätigt und wertvoll ergänzt. Es beweist jedenfalls zur Genüge, daß es bedenklich und unter Umständen sogar gefährlich ist, Bohnenkaffee regelmäßig auf die Dauer zu genießen. Die meisten Aerzte empfehlen deshalb den Kranken wie den Gesunden Kathreiners Malzkaffee als tägliches Getränk, weil dieser, laut Gutachten der ersten Autoritäten, auch nicht den geringsten schädlichen Bestandteil entyau. wohl aber von gehaltreicher Beschaffenheit und würzigem, kaffeeähnlichem Wohlgeschmack ist, der ihm durch ein eigenartiges, patentiertes Verfahren mitgeteilt wird.— Man mache gleich, lieber heute als morgen, einen Versuch mit dem echten Rathreiners Malzkaffee, den man vor allen Nachahmungen untrüglich daran errennt, daß er nur in geschlossenem Daket mit Bild und Unterschrift des Ofarrer Kneipp als Schutzmarke zum Verkaufe kommt.
Hasen, Fasanen, Schnepfen,
Rebhühner, Feldhützner, Krammetsvögel, Rehkenlen,=Schultern, junge Tauben, Gänse, Enten, Kapaune,
Suppenhühner*
empfiehlt in bekannt guter
-äcühe die Wildpret= u. Geflügelhandlung von
Witwe Wilhelm Welter,
5505
.e
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Ansertigung
nnübertrefflich gut
*) Roffein ist der wirksame Bestandteil des Kaffees!
Local=Anzeigers über diesen Vortrag hatte die Rheinische Zeitung zu einem galligen Erguß veranlaßt, der treffend zeigte, wie unangenehm dem Blatte die damaligen Schlußfolgerungen des Redners gewesen. Nachdem derselbe sich mit gutem Humor mit diesem Erguß der Rh. Ztg. abgefunden, ging er zu seinem Vortrag über, der als Fortsetzung seines vorigjährigen Vortrages gedacht war. Er nahm zunächst die wichtigsten Einwände gegen den mosaischen Schöpfungsbericht vor und wies dann daran anknüpfend die Einwürfe zurück, die teils auf Unkenntnis, teils auf direkter Böswilligkeit beruhen. Dem stellte der Redner die Ergebnisse der echten Wissenschaft, u. a. eines Justus v. Liebig, gegenüber. Im weiteren Verlaufe seines Vortrages widerlegte er dann verschiedene andere Einwände: 1 Warum hat Gott nicht früher die Welt erschaffen? 2. Gott sei nicht ewig und unveränderlich, weil er die Welt schuf, während er früher nichts derartiges getan habe, also sich verändert habe. 3. Warum hat Gott die Welt nicht sogleich fertig geschaffen, sondern sie sich entwickeln lassen? 4. Was hat Gott vor der Schöpfung getan? 5. Die Materie im allgemeinen kann nicht zerstört werden und deshalb kann die Materie auch nicht erschaffen werden. In scharfsinniger, doch populär gehaltener Beweisführung wurden diese Einwände widerlegt, dann die Einwände bezüglich der Schöpfung der Himmelskörper am vierten Tage in ihrer Haltlosigkeit dargelegt und die bezüglichen Bibelstellen erklärt. Auch die hervorragendsten Naturforscher der letzten Jahrzehnte ließ der Redner zu Worte kommen, um zu zeigen, wie sie die Schöpfung darstellen. Aus ihren Worten ist das Ergebnis zu ziehen, und das hielt der Redner dem eingangs erwähnten Erguß der Rheinischen Zeitung gegenüber: das Christentum hat vom Fortschritt der Wissenschaft alles zu hoffen, nichts zu fürchten. Lebhafter Beifall folgte den höchst interessanten, spannenden Ausführungen. Ueber 14 Tage wird Hr. Rektor Kastert weiter sprechen über das Thema: Der Mensch, Einheit des Menschengeschlechts, Ursprung und Alter des
Kölner Liederkranz veranstaltete am Sonntagabend m Viktoriasaale eine Liedertafel, die sich eines sehr zahlreichen
Herrenhem
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, B B 33, ATB 36 J per 1 2Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
Besuches zu erfreuen hatte. Nach einigen mit bekannter Meisterschaft vorgetragenen Musikstücken sang der Verein unter Musikdirektor Peter Haas Waldeinsamkeit von Joh. Pache, Beim Mondenschein von A. v. Othegraven und Später von Otto Hausmann und erntete damit stürmischen Beifall. Schade, daß bei dem ersten Auftreten nicht alle Mann an Bord waren wie im zweiten Teil, sonst würden die Lieder noch wirkungsvoller geklungen haben. Das unwirsche Regenwetter war wohl schuld daran, daß die Mitglieder nicht alle pünktlich zur Stelle waren. In dem zweiten Teile wurde besonders das Lied Gretel am See von K. Wirkner mit Schwung und Begeisterung gesungen, und der Beifall legte sich erst, als Hr. Haas das Lied nochmals singen ließ. Das rühmlichst bekannte Soloquartett des Vereins, bestehend aus den Herren Hilgers, Faßbender, Lambertz und Büllesbach, wartete mit zwei neuen Liedern: Traum der Liebe von Hermes und Nur im Herzen von Witt auf. Hr. Lambertz, der in letzterem das Solo sang, studiert seit einiger Zeit am hiesigen Konservatorium, und seine Stimme hat schon viel Schmelz und Glanz angenommen. Die Zuhörer erwärmten sich sehr für die Spenden des Quartetts, und ohne Zugabe wurden die vier Herren nicht entlassen. In Herrn I. Esser lernte man einen stimmlich und musikalisch gut veranlagten Sänger kennen. Den guten Eindruck, den er mit der Arie aus dem Freischütz von Weber und zwei Liedern von Rubinstein und Bohm machte, verwischte er leider durch eine Zugabe, bei der ihn sein Organ vollständig im Stiche ließ. Der Sänger fand aber für seine Darbietungen ein geneigtes Gehör. Die Beezsche Kapelle trug ebenfalls bestens zum Gelingen des Konzertes bei.
„„G„ Kinderspiele
* FTODEISCH E Ssolischatsspicts
Gegründet 1870. Fabrikation— en gros— en detail.* Permanente Ausstellung.## M. Weiden, Richmodstr. 31.