att.
ckerei
und
dre
lannter
rung.
3 vom 2. ur öffentdaß der Teil der mlich festdermanns terbureau, liegt.
meister.
ger.
1 Neuu Cöln
nd mit en an
05.
iinspektor
anmeister —
achzeit
„ Essigessenz sämtlich
Ecke Neußer aße.
sandeiet
K M. 2,15.
46.
nder
rant. rein
tlastraße 44.
mden
sführung, ckerei, sentuch, an.
Bergerhoff,
Kasinostraße.
W3
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
#### Drese, I5 Plg. die einspaltige Zeite.
Anzeigen-Preis:— Bevorzugt verlangte Auseigen(erzte u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niel-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahtung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Hnnahme 25 Ag. Rektamen 40 Pig.
Mnhe täglich in Riöin und in
und Biutrchhufe, g ggg v, Szeriäst Bellage
Pestpreis: 98 Otz.(1 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.), M..00(5 Mon.)
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinisede Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425.
heute 8 Seiten.
Nr. 197. 19. Jahrgang. Geschaftsstelle: Fernspr. 4g. Köln, Freitag, 21. Juli 1905.
Conrad Tack&amp; Cie.
Ausserordentlich bewährt haben sich:
Herren-Schnürschuhe, farbig, Segeltuch, mit Lodergarnityr;###90 bequem und praktisch. M.50—.
Herren-Zug- u. Schnürsliefel, kerniges Wichsleder, bewährte Strapazierstiefel
Herren-Schnürstiefel, echt braun. Ziegenleder, modern und#75
Damen-Zugstiefel, kräftiges Wichsleder, dauerhafte StrassenDamen-Schnürstiefel, farbig, Segeltuch, mit Leder- oder Lack- 2745 garnitur, belicbte Sommerstiefel K.80,.90—..
Damen-Knopf- u. Schnürstiefel, prima Boxhorse oder ChromMädchen-Knopf- und Schnürstiefel, echt Ziegenleder, rot und####### braun, bewährte Qualität
eigene
Geschäfte.
Preisgekrönt
mit der gold. Medaille.
1500 Arbeiter 1300 u. Beamte.
Deutschlands bedeutendste
Schuhwaren-Fabriken
BURG b. Mgdbg.
Köln: Breitestrasse
Millionen tragen unsere Schuhe und Stiefel,
bewundern die erstklassige Qualität unserer Fabrikate
*<space> u n d<space> s i n d<space> b e g e i s t e r t<space> v o n<space> d e r<space>
Billigkeit unserer Preislagen!
Köln Rh.
Minoriten9 strasse 1.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager
„. PLnme bloihon non jetzt ab Sonntags gese.
K
S juh ohne Rücksicht auf den reellen
lich kauste gnage Lageboahaog, Atsien Praigten aun Vertaut beigre:
Vert zu folgenden sensationell billigen Preisen„
Blusen
Serie I
Hübsche Damen-Blusen aus Etamine, Zephir usw. in einfacher, aber kleidsamer Machart, alle Grössen, nur garantiert waschechte Stoffe in viel. hübschen Farbenstellungen
jetzt
Serie II
Eleg. Blusen aus Etamine, Voilette, Leinen usw., in hübscher Verarbeitung, mit Stehbort oder Umlegkragen, in vielen schott. u. Uni-Farben
Jetzt
Serie III
Eleg. Blusen aus den feinsten Waschstoffen in weiss und allen Modefarben, hervorragend schöne Ausstattung, in allen Grössen
Jetzt
*85
Serie IV
Hocheleg. Wiener Blusen aus bestem Zephir mit gewebten Dessins, in reizenden Farben; weisse Stick.-Blusen in eleg. en coeur-Fasson
Jetzt
Serie V
Reinwoll. Blusen aus besten
reinwoll. Plaidstoffen, ganz gefüttert. in sehr eleganter Ausstattung in vielen hübsch. Dess.
Jetzt
Serie b.75 M.
46
8
Ca.
ickerei
95 pt.
tauer)
u. Anstricken.
r11.
llige Sprache, Angstgefühls.
garantiert!
Kursus!
im
Justikut
inks b. Müller.
swagen
bill. C. Könen,
u. 21, E. Schlhb
schluß
esucht. Adressen eschäftsst. d. Bl.
Wanzen!
radikal
me
Breitestraße 1
og., Weyerstr. 91
Serie I
Eleg. Röcke aus Lüster, Etamine, Pikee, hübsch garniert, in schwarz und allen Modefarben
reg. Wert bis 4 M.
Jetzt
2245
Hocheleg. Röcke aus Lüster, Leinen. Organdy. Zephir usw.. reich garniert, in schwarz u. allen Modefarben reg. Wert bis 6 K
Jetzt
e.
Serie III
Hocheleg. Röcke aus Lüster, Leinen, Batist. Zephir, z. 1 mit reicher Spitzen-Garnitur. aparte Neuheiten reg. Wert bis.50 M.
jetzt
Serie IV
Hocheleg. Röcke aus Lüster. Panama, Leinen, Zephir, in reizender. aparter Ausstattung, reich mit Seide garniert, reg. Wert bis 10.50
Jetzt
Serie V
Hocheleg. Röcke aus allen Modestoffen, die elegantesten Neuheiten der Saison, in entzückender Verarbeitung reg. Wert bis 14.50#4
7%
Fussfreie Kostümröcke,
Estä
die letzten Neuheiten der Saison, schick verarbeitet, p.
Böheimer

∆<space>
*
Wichsen Sie
Schuhzeug
sie
ersparen viel
Mühe, Zeit amp; Geld!
uude1“
##. Jelzen
Unant.##E..Ren, Veragter Kof—2 palenz Mk5-HeR bet beson- Bit ders starker Korpulenz Nik.Prebecarton MIK.180—
Fabrikanf: Carl Genfner, Göppingen.
M.—
Klte Geschäftsbücher,
#5 Briefe und a uFale
Kunter Garantie 12
aufortigen Einstampfens
Bloginsplat HimF. K O1R 5
an der Pipinstrasse
N. EMN B. N. 158 P E O
Eis unk and esun nzien
Herrenwäsche, Damenwäsche, Kinderwäsche wäscht man am besten mit
Comprimo-Zeife!
Niederlage in Köln a. Rh.:
Bom-Apothcke, H. Becher&amp; Co. Nachf., Hohe Pforte 9A, Stern-Apotheke, Waiamarkt
Breitestrasse 171.
A8 SREAN
Haaraussa
in
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
Häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 und M..50, emt mit dem Wendelkleiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, beförkert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseife a 50§, Alpinamisch à K.50. Zu haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Maurikius=, Raths=, Glocken=, Reh=, Reichs= und Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48: Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, Raab'sche Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= und Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apotheke. 2h
der Dutzend von 30 Pfg. sis Mr..50
Auf
Auf Wunsch Damenbedienung. Apotheker G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57. Fernsprecher 6169.
Vemen- und Kindersrämpse, la. Enalitaten, änßerst billig.
English ua
Komödienstrasse 7,
gegenuber der Ewigen Lampe.
Herrenhüte in Filz u. Stroh
Rogenschirme, Spazierstöcke und Reisemützen
Spezialität: Wiener und englische Damenhüte
empfiehlt in letzten Neuheiten
Luise Zimmerschied.
91.
ausgede Bauben d..e jedoch
wegen Abt
Wath
599
s Rosa Vernardi, Eike Ehren- und Albertnssraße.
„„<space> 1 E<space>„<space>„<space><space>
weit unter Einkaufspreis.
Günstige Gelegenheit zu Namenstags=Geschenken.
Untoni, bisher Geschzw. Antoni, Preitestraße 167.
e, mr stm
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juli 1905.
82„Pars diaboli.“(Des Teusels Anrecht.)
(25] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
Isch, ich freue mich, einmal für kurze Zeit ungestört zu sein, ja, unbeobachtet in die schöne Gottesnatur hinausfahren zu können, hinweg von all den vielen lästigen Menschen hier, die einen stets so neugierig anstarren,— einmal allein, Gregor!“ Etwas Weiches lag dabei in Ilsens Ton, daß süße Wonneschauer des Grafen Brust durchrieselten.
„Du hast recht, Ilse, hier hat man wenig Ruhe. Morgen wollen wir dagegen ganz ungestört sein! Gut, so werde ich also für 10 Uhr den Wagen bestellen.“ Der Gattin nochmals her#lich zunickend, trat Graf Weyl ins Zimmer zurück.
Seit Ende Januar weilte das junge Paar in Bordighera, woselbst es ein stattliches Logis im Vorel Angst bewohnte. Der Graf hatte absichtlich das von den übrigen Orten der Riviera durch etwas mehr Stille sich auszeichnende Bordighera zum Aufenthalt seiner erholungsbedürftigen Gemahlin gewählt; indes nach und nach füllte sich auch hier der Ort mit Fremde. aller Herren Länder, was Gregor und Ilse veranlaßte, dem großen Schwarm tunlichst aus dem Wege zu gehen. Allein gerade ihrer Zurückgezogenheit halber wurden sie bald Gegenstand des allgemeinen Interesses, zumal die wunderschöne, goldhaarige Frau, von deren schwerer Erkrankung man wohl durch deren Dienerschaft gehört, das warme Mitgefühl der ganzen Damenwelt erregte Josef und das hübsche Kammerzöschen Marie hatten daher manchen Ansturm teilnehmender oder neugieriger Fragen zu bestehen. Schon nach vier Wochen vermochte Ilse die Hoteltreppe allein hinabzusteigen. Stundenlang saß sie im warmen Sonnenschein des Palmengartens, oder Graf Weyl führte die junge Gemahlin ein par Schritte weiter bis zum Meeresstrande, wo die salzige, nervenstärkende Luft bald das bleiche Antlitz der Leidenden zu röten begann.
Von Tag zu Tag schien Ilse auch zuganalicher und heiterer
zu werden. Sie ließ sich von des Gatten Kindheit und Studienjahren erzählen; las Zeitungen und bekundete reges Interesse für Weylern und des Grafen Angelegenheiten, was diesen mit Freude erfüllte. GCarar Z 9
So waren es daheim also nur Rückwirkungen physischen Unbehagens gewesen, was ihm ihr Benehmen oft in einem sonderbaren Lichte erscheinen ließ? Früher hatte Ilse alle kostbaren Geschenke beinahe gleichgültig, nur flüchtig hingenommen, ja, seine Freigebigkeit schien sie zu bedrücken.
Allein jetzt war es Gregor bereits mehrfach aufgefallen, daß die junge Frau sich gern mit Juwelen schmückte und Wert auf schöne Toiletten zu legen begann, ja aufgefallen, wie wahre, tiefgefühlte Freude das reizende Gesicht zuweilen verklärte.
Einen großen Strauß köstlicher, roter Nelken, den Gregor ihr
vor mehreren Tagen aus San Remo mitgebracht, hatte Ilse in beinahe rührender Sorgfalt gehegt und merkwürdig lange zu erhalten verstanden. Noch nie hatte sich Graf Weyl so glücklich und befriedigt gefühlt, wie jetzt; er lebte einzig nur für seine Frau, deren wiederkehrende Gesundheit, Jugendfrische und Schönheit ihn mit wachsender Freude erfüllten.
Mit größter Umsicht und Sorgfalt war auch alles für den kleinen Ausflug ins Werk gesetzt worden, und so fuhr das junge Paar denn den nächsten Morgen im bequemen Landauer hinaus zur stattlichen Via Vittorio Emanuele, einer nach Ventimiglia führenden Landstraße zu.
Ilse vermochte sich kaum satt zu sehen an den reichen Naturschönheiten ringsum. Im Vordergrunde die mit Oliven und Pinien bewachsene Hügelkette, aus welcher uralte Rutnen von einstigen Signaltürmen neben modernen Villen hervorragen, im Hintergrunde die grotesken Seealpen und alles überstrahlt vom lachenden Frühlingssonnenschein. Nach etwa dreistündiger Fahrt hatte man Mentone und bald darauf das Kap Martin erreicht.
Zagend, als ob ihr Fuß ein fremdes Wunderland betreten sollte, durchschritt Ilse die Pforte jenes berühmten Gartens La Mortola. War es ein Märchen— ein Traum, den ihr die erregte Phantasie plötzlich vor die Augen zauberte? Ueber ihren
Häuptern breiteten sich die federartigen, in dichten, gelben Blütenbüscheln niederhängenden Aeste der Mimosa, köstlichen Wohlgeruch verbreitend; ringsum im Gesträuch leuchteten frisch erschlossene Kamelien vom grellsten Rot bis zum blendendsten Weiß. Ueppig wuchernde Kletterrosen und Lianen rankten ihre langen, graziösen Zweige an den Stämmen der Bäume empor. Ein leiser Windhauch fächelte die mächtigen hohen Dattelpalmen und bildete mit dem Murmeln und Rauschen des nahen Meeres eine geheimnisvolle Sprache. Aehnlich einem, ihr ganzes inneres Sein erfüllenden Zauber lag es heute über allem ausgebreitet. Am Arme des Gatten schritt Ilse langsam durch die Gänge des märchenhaften Ortes hin. Hier standen unbekannte, buntschillernde Tropenblumen neben grotesk geformten Stauden, dort eigenartige Koniferen fremder Zonen und hier schlichte, heimische Schneeglöckchen und Himmelschlüssel auf saftigem Wiesengrunde. Ilse schien endlich vom vielen Schauen müde. In
einem
langen Laubengange hatten sich beide niedergelassen, um zu ruhen. Volle Blütentrauben hingen über ihren Köpfen; ein paar gelbe Falter wiegten sich neckisch spielend vor ihnen im Sonnenschein; tiefer feierlicher Friede ringsum.
eser selerlicher Friede
Ohne daß Graf Weyl es merkie. richtete die junge Frau ihre Blicke auf dessen heiteres, Befriedigung und inneres Behagen
wiederstrahlendes Gesicht. Welch kluge, schöne Augen er besaß und wie vorteilhaft Gregor sich zu kleiden verstand. Seltsam: Warum gewahrte sie das erst jetzt?
Nachdem beide eine Weile ihren Gedanken nachgehangen, sagt der Graf plötzlich in unbefangenem Tone:„Ich hatte Jutte vorgeschlagen, uns mit May hier zu besuchen; allein sie hat es rundweg abgelehnt. Ihre Abneigung gegen das Reisen scheint wirklich tief zu wurzeln. Schade— der Kleinen hätte ich einmal etwas mehr Luft und Sonnenschein gegönnt.“
„Ja, du hast recht, das Kind sieht sehr verkümmert aus Aber, wie stimmt diese Sonderbarkeit mit deiner Schwester regem Geist und unersättlichem Wissens- und Forschungsdrange überein?“
Cortsetzung folgt.)
*

Seite 3.
Erstes Blatt.
Kömner Locateymzeiger Nr. 197 4 Freitag, 21. Juli 1905.
—
Eine Hausfrau Berlin, N.
Jede Dame kann nach
Blank's Schnittmustern
elegant passende Kleider aller Art spielend leicht selbst anfertigen!
schreibt:
Eine Schneiderin schreibt:
Einle Schnleldera.—
Basel, 2. Sept. 1904. Nicht genug kann ich die Eleganz und Zuverlässigkeit Ihrer Schnittmuster preisen.„Allen voran-, kann ich sagen, da ich nach keinem System so zaverläffg arbeiten konnte und doch schon nahezu 80 Jahre Eiverse Methoden probierte. Frau Anna M Schneiderin
bernn,., 11. Sept. 1903. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer prahtischen, gutettzenden Schnittmuster. ohne#e Vorkenntnisse,
meine sämtliche Garderobe herstelle.
Frau Bertna B. 343
Blank's Schnitte in allen gangbaren Grössen meist à 25 bis 80 Pig. vorrätig. Zur Auswahl von Schnitten verlange man
Blank’s Modenblatt gratis im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestraße 115—125.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—3
*
1779"
atenr billigst
U
∆ 0
S. E4•
725
K
S
Eilige
Stempel
schnellstens
0
s Gasthof Ichendorf,
S Juh: Möne. 28. Bayer.
(der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
Großer Garten, geschützte Veranden.
Neuer schöner Saal.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskauer Leistbräu—.— hall. Rie
sch..-—
und la. helle Biere.
Post und Bäder im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1, Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Schendorf evr(Durch den Eifselverein mit Wegezeichen versehen.)
Empfehle
prima frisch geschoss. Rehrücken u. Keulen, Rehschultern
per Pfd. 70
FirPannanrrw 3] ferner jg. Brüsseler u. FrankFürFestgern furter Gäuse u. Enten
Habet Achtl Lesermit Bedacht!], P. gefag u. itel, Hohnen
. J- Datanstrasse 11 kauft man nur allein Suppen= und
junge Tauben.
Brüsseler Poularden
sowie alle der Saison angemessenen Wild= und Geflügelsorten.
Nikolaus Uhl, g
Spezial=Geschäft für Wild und Geflügel.
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt eilberne Damen-Uhren zu 10 M. ein.#n Leiigen,
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 Pfg. Jedermann. Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche
Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
1 Peterstrasse 11 Alb. Metternich, 11 Peterstrasse 11
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
loh. Pütz Nacht.
5 Mastrichterstraße 5. Fernspr. Nr. 6658.
Um meinen Lagerbestand zu räumen, gebe bis auf weiteres ab: ein Gaskocher, Petrolkocher bester Systeme
„<space><space> 4-<space>„<space> 1<space> 4<space>
Goldwarengesch.
Rothgerberbach 33
Beste und billigste Bezugsquelle
Größte Auswahl.( P1888.:) Größte Auswahl.
Garie„„#r Anal 4.
soll bis zum
Juli I.
#. weil die ern am 16.
ausgedehnt werden, Baubewilligung
d. M. erfolgt war. Es muß jedoch nunmehr endgültig wegen
Abbruch des Haufes 556
39 Breitestraße 39
das noch vorhandene große Lager in allen Sorten Schuh waren bis dahin geräumt sein.
Es ist dadurch jedem Gelegenheit geboten, seinen Bedarf in nur guten Schuhwaren,
keine Ramschwaren, zu wirklich billigen Preisen noch decken zu können.
Es sind noch vorrätig: 5
Große Posten Damen Chevreau= u. Boxcalf=
Stiefel von 6,50.4 an. 855 Damen=Chagrin leichter
Sommer=Schun und
Knopsstiefel v. 4, 25 K an,
Damen=leichte SommerHalbschuhe z. Kuöpfen, u. mit Spangein imit. Cheor. v..4 an,
Herren=Agroffen, Wichsbesatz, mod. Fassons, gut.
an, in eleg. Fass. v. 6, 59 u. 8,50# an, des gl. Zua115 Ju. S oder 7
mit u. ohne Randbesatz in
mod. Fass. 6,50 u..50 E an, Herren=Schnauenstiefel, dequem, für ältere
oder nuch Herren, denen
das Bücken uubegnem ist, von 6,50 u. 8,50 an, Kinder=Kalbled.= u. Vorcaif=Stiefel in sein. Ausführung, 27/30 4,75.6,
3135 5,50, Schuldtigfel
i. doch schönere Fessons, 2780.50, 3135.4. Ein groß. Post. Damen=, Janz=, Ball=, StraßenSchickschuhe, desgl. ein Post. Herren= u. Damen
Gr. 1000 flinge, neiese Pohre ec ogel
geichzt gesempelt von K 125. an. muit Bamant bie 200 Mule.
500 gbidene Broschen u. Szrluge v. 3 Mh. an.
moderne Halskeitchen mit Anhänger, Herz oder
Gold. Damenuhren von 15—150 k, in Silber von 10—30 K
Gold. Herrenuhren von 30—300 M, in Silber von—50
Herren= und Damenketten, vergoldet, von 2
„##schaenter vott 15 Mt.
K
Vorjährige Kronen, Ampeln und Speisekronen
10%
U
0 der-fagerz, Vertaule seh die vor Kiumonge dezelben“
komplette Schlafzimmer
in Mahagoni. amerik. Satin, ital. Nussbaum mit 10 Prozent Rabatt.
Theodar Kremer, Antonsgasse 6
Trüher Wollküche 24 Telephon#.#
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Herren= und Damentenen, verdereen
Louttte von 4 M8. amn, Geldscharnter von 15 Me
2
Albert Schröter,
nahe am
Wenerstr. 11
se ch
in
zu vermieten. Marzellenstr. 21. 1oss. m. on n. a
Wege
1 unger Herr sucht möbliert. Zimmer
Awei ZimmerI mit guter bürgerlicher, Pension.
Marielenstr. 21. 1Of. m. Dr. u. Nr. 102.d. Gesch. d. B1
it—
Reisekörben, Kinderwpagen, Eportwagen, Kinderflühlen, Sesseln, Triumphstühlen 2c.
H. ian 68 Weyerstr. 63.
Nath. Stegders, Telephon 634“,
Niefertigung aller Korbwaren nach Mag un Hmt
hoff Galonialware
Aceidenz-Buch- u. Kunstdruckerei Marzellenstrasso 37—4 empfichlt sich zur Herstellung von
Wert-Papieren
Hktien: Kuxscheinen Schuldverschreibungen Dividendenscheinen### Zinsscheinbogen etc.
bei mälsigster Prcisberechnung Auster auf Verlangen postfrei au I Diensten.
Sächtiger Bäcker und Konditor, # 31 Jahre alt, sucht Stellung in einem Kloster oder Anstalt.
Gefl. Fr.=Off. u. UN 3931 a. d. Geschäftsstelle der Köln.
Für ein bess. Koloniglwarengesch.
ein junges Mädchen
aus achtb. Familie in die Lehre ges. Fr.=Off. u. Nr. 1028 a. d. Gesch. d. Bl.
Im wege ver Imangspelstzenheus, Platt“, auf den Ramen der
Grunsbuche von, Liney,=gzghuo, Harosine geb, Heseren, ohne Geschäft zu Ehefrau Wirt Johann Schoop, Karoline geo. 5
Coin, eingetragene Grunoue.402/133, Hohenstaufenring 24, Hofam 6. Oktober 1905, vormittags Dez Uhr, durch das
beo“ gönigliches Amtsgericht, Abteilung II, Coln.
Grundbuche auf den Nanen des Geoe,
setragene Srundtuch:, Kassestraße, Garten, groß.28 Ar,
mit 1 54/100 Taler Reinertrag,
—
e anaa; der Zmangsvollitrectung soll das in Müngersdorf be
legene,
Flur 69, Nr. 1963/152, Acker, Aegidiusstraße, groß
.03 Ar,
Bost. Herren= U. Wamen“
Pantoffel, nicht alle Nru.,###
80% Rabatt.
Roberkilow
" 07
am 17. Oktober 1905, vormittags 9 unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsster gasse 9, Zimmer Nr. 38,
norsteigert werden.
####<space> b e n<space> 1 4.<space> J u l i<space> 1 9 0.. a r<space> M A L A<space> V T I<space>
am 1
Oktober 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das mit u. ohne Salz, prd. M..30 u..20
Glacken Roturbutter Pfd. M..10 u..0.
Severinstraße 46.
Uhr, durch das Glockenunterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken
gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38.
ersteigert werden,„gönigliches Autsgericht, Abt. 112, Eöin.
Zwangsversteigerung.
der Eintragung oe, etirmgiter zu Cöln, d. Heinrich, Schlöser, Bauunter1964/152, Acker, Aegidiusstraße, groß
1,92 Ar,
Alten Holländerkäse
Johann Crott, Kolumbastr. 5.
Garantiert reines deutsches Mrhger. Schweineschmalz Pfd. 50) J. Kdellerbach, Zollstock, Gottesweg 4.
am 13.
Okober 1905, verrihtr-/a, 3te fhr, bu
Schuhhaus, Breitestr 9
Hoppen, Schreiner##—
i Stur 63 Nr. 612063, Nalanterstraße, Acker, groß 2,93 Ar,
nebst aufstehenden Gebäuden
—„„„ 10K 90
am
versteig ert wergen,„liches Amtsgericht, Abteilung II3, Eö1
Zwangsversteigerung
Spiegelrank. Körbch, Amp., Blumenzw.
v. 100 an. Frau A. Strack, Höhle 26.
7.
Sepie
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
I.
ee Der Termin vom 22. August 1905 wird aufgehoben.
Streitzsnggass 29, A. 1 Sein, dmn l5.., V, gszitzligez umntsgericht, Asteit 281.
Im Wege der ZworZzmystrehzeg Zau. und Möbelschreiners Franz in Grundbuch=, au„ippeg, Neusßerstraße, eingetragene Grundstück:
Josef Hirhz 3½, gOcl'zgz, 51h Reußerstraße 415, Ppofraum, Wohn
Sevangen,.. u.., bura bss! Gu: D2. Gazgann, groß.04 Ar, Nuszungswert 1200M,
links, Erdgeschoß,
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle
gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert w
versteigert werden. AAäaliches Amtsgericht, Abt. 1I,
10 BasenBuketts,
Münsterländer
garant. rein,
Liter 1 M.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Altes Gold und Silber
zur Herstellung kirchl. Geräte für eine Diasporakirche in de diözese Köln neymen mit Dank ent
Die Schlestern in d. upfergasse.
Junger Mann sucht Teilnehmer an
Eisel, Mosel-, Aheinoder anderet Tour
bft. u Nr. 102ccan d. Gesch. d. Bl. erb

Sekte 4.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 197 à Freitag. 21. Juli 1905.
Erstes Blah.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulm- II bacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu. Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade. Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Samstag. 22. Juli.
Spepialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 □ Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Leberklöse m. Skr. u. Pür. 1 Omelette mit Kompott Hammelragout 1 Dicke Bohn..warm. Sch.
Frkf. Wurst m. Kart.-Sal. Kalbskotel. mit Kopfsalat
Eis Portlon 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Linsensuppe mit Wurst#Schweinekotelette mit Ged.Kalbsleber m. Sauce] Schneidebohnen Madeira Tlägerschnitzel
Frkf. Wurst m. Skrt. u. P. IMürbebraten mit Kompott Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Eis pro Portion 20 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Grüne Erbsensuppe mit Mettwurst
Gek. Kalbsleb. m. Kart.-S.
Ragout fin en coquille
Eigelstein 66.
Erbsensuppe m. Pökelfl.
Geb. Leber m. Kart.-Sal. Schnüsschen, Oehrchen mit Srkrt. u. Püree Pfefferpothast
Täglich:
Wiener Schnitz..Kopfs. Gänsebraten m. Kompott Erbsen, Möhren m. gek. Schinken
Hämchen m. Sauerkraut
u. Püree
Kalbskotelett. m. Erbsen Mürbebrat. m. Gurkensal.
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80 ½ Flasche 40 Pfg.
— Patent Sielaff.—
Bürgergesellschaft
Sonntag den 23.Juli, abends 6 Uhr:
Gartenkonzert
anschliessend: TANZ,
Eingang: Röhrergasse. Legitimation: Sommer-Festkarte 190#.
Für durch Mitglieder Einzuführende werden von Donnerstag an auf dem Bureau der Gesellschaft besondere Karten ausgegeben.
Vinzenz-Verein.
Anläßlich des Festes unseres Vereins=Patrons, des hl. Vinzenz von Paul,
Sonntag den 23. Juli 1905: Morgens 7 Uhr: Gemeinschaftliche hl. Kommunion der Mitglieder der einzelnen Konferenzen in der ritenkirche.
Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im Konzertsaale der
Eingang nur Röhrergasse 21.
Mit der freundlichen Bitte, zu beiden Veranstaltungen vollzählig zu erscheinen, ladet ein
Köln, im Juli 1905. Der Vorsitzende
des örtlichen Verw.=Nates:
Schilling.
Café-Restaurant„Uirepforte“
Inhaber: Otto Feller, Sachsenring.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.*
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Samstag, 22. Juli, abends 8 Uhr:
22. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Kolkmeyer.
Programm:*
1. Teil.
Marsch. Folkunger. Kretschmer.
Ouv.: Athalia. Mendelssohn.
Sphärenmustk. Rubinstein.
Les Préludes. Lifzt.
2. Teil.
Ouv.: Zampa. Herold.
Prélude de Déluge. Saint=So#ns.
a. Spanisch
b. Deutsch1 Moszkowski. c. Italienisch
Norwegischer Künstler=Karneval. Svendsen.
Stadt 8 Garten
Samstag den 22. Juli cr., abends 7½ Uhr:
Zum Besten des Denkmals für die gefallenen Rheinischen Feldartilleristen(altes Rhein. FeldArtillerie-Regiment Nr. 8)
Honster-Konzert
der unten genannten ganzen 4 Regiments-Kapellen(140 Musiker).
Erster Teil.
(Kürassier-Regiment Nr. 8. Feld-ArtillerieRegiment Nr. 59.)
Zweiter Teil.
(Infanterie-Regimenter Nr. 53 und 65.)
Dritter Teil.
(Infanterie-Regimenter Nr. 53 und Nr. 65. Kürassier-Regiment Nr. 8(Graf Gessler),
Berg. Feld-Artillerie-Regiment Nr. 59.)
Kaiser-Programm Manöver 1965.
Eintrittskarten sind im Stadtgarten-Restaurant und in den bekannten Debitstellen zum Preise von 60 Pfg. im Vorverkauf zu haben. Kassapreis erhöht.
Gemeinnützige Mehnungsbau-Genossenschaft Köln-Bayenthal,
G. m. b. H.
Aktiva Bilanz am 31. Dezember 190.. Passiva
16 300— 128•00 1 076/58 4 683/50 153 430.—
Grundeigentums=Konto 164 568/90] Geschäftsanteile
Häuser=Konto J 3 446/20 s Reservefonds
Geschäftsanteile, Aus[ 1 Anleihe=Konto
stände.... 1 2908]— u Zinsen=Konto
Neubauausgabe alsII Hypotheken=Konto
Fehlbetrag gebucht.„ 4671/43
Kassabestano 23•55
175 618 08 I 1175 61808
Die Zahl der Genossen betrug Ende 1904 69 Genossen mit 163 Anteilen. Köln=Bayenthal, den 20. Juli 1905.*
Gemeinnützige Wohnungsvau=Genossenschaft Köln=Bayenthal, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Peter Neuscher. G. H.
!! Namenstagsgeschenke!!
in Mosaik, Kamee, Lava, Korallen, Schildpatt(großes Sortiment), Gold= und Silberschmuck empfiehlt zu Fabritpreisen Giuseppe Galione aus Neapel, Am Hof 8, an der Hohestraße.
Praktische
Namenstagsgeschenke.
Billige
Preise
Eisschränke, Eismaschinen Elnmachgläser, Einmachkesse! Konservenkochtöpfe, Frucht- u. Sattpr. Flaschen- und Flisgenschränke eis. Geldkassetten Weinkühler, Bowlen Nickelwaren aller Art.
*
Gediegene
Fabrikate
*
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Reichshallen-Theater
Telephon 1593.
Theater Job-Claßen.
Größte Kölner Volksbühne.
Heute Anfang 8 Uhr
Zum 7. Male
Der neueste Schlager voll Witz und Humor:
Die
oder:
„ie wie dran gegange““
Samstag und folgende Tage
Die Jurbrüder!
Sonntag. nachmittags, Anfang 4 Uhr,
Familien=Vorstellung:
a c„Cöln-Berlin!“
Preise der Plätze für Sonntagnachmittag infolge der eingetretenen Billettsteuer: Loge, Sperrsitz und Tribüne für Erwachfene.65 A. für Kinder 85 J; alle übrigen Plätze für Erwachsene 55 J, für Kinder 30 J.
Konservgtorium der
Montag den 24. Juli 1905, abends 7 Uhr
im grossen Saale des Gürzenich
VIII. Prüfungsaufführung
mit Kompositionen von Schfllern der Anstalt. Programm: Adeif Bauer:„Belsazar“, Ballade von Heine, für gem. Chor. Solo und Orchester. P. Weissleder:„Wanderschaft“, sinf Dichtung für Orchester. Klavierkonzert von 7, van Beethoven Violinkonzert von N. Paganini u. E. Lalo. Cellokonzert von I. Raff Arie von I. Haydn.„Fata morgana“ von I. L. Nicode. Sopransolo mit Chor und Orchester aus„Requiem“ von Joh. Brahms.2
Konzertkügel Rud, lbach Sohn.
Ek, abends an der Kasse.
Karten a
Zoologischers
Garten.
An jedem Wochentage von nachm.—10 Uhr abends: 8m8
8 KONZERT.
Eintrittspreis 6
nach 7½ Uhr abends:*#
J 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Weinstuben
des Rhein.
* Bauernvereins,
Altenbergerstr. 8(Ecke Hofergasse, gegenüber hinterem Ausgange des Bahnhofes) bestens empfohlen.“
Weck's
Einmach-Apparate
KOCDEASE VORR AT
sind unübertroffen.* Patent-Einmach-Gläser
-Krüge,-Büchsen
Eismaschinen, Gaskocher Mangel-, Wring-, WaschMaschinen, Fruchtpressen.
Reinhold,
Schildergasse—11.
Sommerfrischler
Pension bei Vernh. Halft b. Eitorf(Sieg).
billigst.
Stolkgasse 37
Verlag u. Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Leil: B. Reuter; für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okls, alle in Köln.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines heiles Tafeibter und dunkles Exportbier.
Roine Weine. Vorzägliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstäck- und Abendplatten. Diners. Soupers.
500050550
* Pschorrbräu3 Bierhallen.
Samstag den 22. Juli 2 u. Montag den 24. Juli. U
abends 7½ Uhr:* 6
Grosses 3 Kavallerie-Konzert?
Musikdir. F. Hannemann.“ Elntritt frei. Eintritt frei. C Aug. Neumeyer. 41
30000000000
Hochseiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Landaufenthalt,
in direkt am Rhein mit Balkon, Veranda u. gr. Obstgarten in der Nähe des Waldes mit sch. Fernsicht gegenüber Linz gelegenen Privathaus. Gute Pension bei maß. Preis; auch finden hier ältere Leute freundl. Aufnahme, welche ruhiges Heim suchen.“
Frau Barkow, Kripp a. Rh.
finden gute und billige
Welter,
Es ist
schon lange Jahre bekannt, daß man die besten Haarfarben für Damen und Herren stets frisch bekommt bei
h. huuckt, Verlenpfuhl 33-35.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197 à Freitag, 21. Juli 1905.
Seite 1.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 21.Juli1905.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker anwesend die Stadtverordneten: Auer, Billstein, Brems, Decker, Frank, Gorissen, Joesten, Krings, Mertens, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Zilkens, Berghausen, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mengering, Neven=DuMont, Nockher, Pauli, vom Rath, Schmalbein, Scholz, Stollwerck, Willick.
Vor Eintritt in die Tagesordnung sagte Hr. Oberbürgermeister Becker nochmals aufrichtigen und herzlichen Dank für den herrlichen Festtag, den die Stadtverordneten ihm am vorigen Mittwoch bereitet hätten.„Dieses großartige Fest und die Verleihung des Ehrenbürgerrechtes gehen weit über meine Verdienste hinaus, aber aufrichtige, innige Freude wurde mir dadurch bereitet. Was aber meinem Herzen am meisten wohlgetan hat, ist die sinnige und liebevolle Art, mit der Sie das Fest vorbereitet haben. Daß Sie mir das wertvolle Geschenk, bestehend in den Bildern sämtlicher Stadtverordneten, die seit meiner Amtstätigkeit hier in diesem Saale tätig waren, verehrt haben, dafür bin ich Ihnen von ganzem Herzen dankbar. Nochmals meinen tiefgefühltesten und aufrichtigsten Dank!"
Einführung eines Beigeordneten(des Hrn. Dr. Krautwig). Der Vorsitzende führte aus, Hr. Dr. Krautwig sei der erste medizinische Beigeordnete, der im Rathaus der Stadt Köln tätig sei. Die Versammlung habe mit ihrem diesbezüglichen Beschluß Anregungen aus ihrer eigenen Mitte und den Wünschen des ärztlichen Vereins Rechnung getragen. Wir haben schon zahlreiche Aerzte in den verschiedenen Kommissionen, aber es ist das erste Mal, daß ein Arzt berufsmäßig betraut wurde, auf allen Gebieten der städtischen Verwaltung auch die Hygiene zu berücksichtigen. Deshalb habe ich Ihnen(zu Hrn. Dr. Krautwig gewandt) auch unter den zahlreichen Geschäften in erster Linie hygienische Anregungen zur Aufgabe gemacht und Sie ferner zahlreichen Kommissionen, bei welchen hygienische Anregungen von Wert sind, zugeteilt, damit Sie möglichst schnell Einblick erhalten in die einzelnen Betriebe der Stadt. Sie haben bereits in ähnlicher Staatsstellung gestanden und wertvolle Erfahrungen gesammelt, und ich bin deshalb überzeugt, daß Sie sich auch hier unschwer einarbeiten werden. Ob die Ihnen zugewiesenen Geschäfte nicht zu weit gehen, muß die Erfahrung ergeben; eine Beschränkung derselben wird sich, wenn sie notwendig werden sollte, leicht erreichen lassen.
Hr. Dr. Krautwig dankt dem Oberbürgermeister und bittet ihn sowie die Beigeordneten, ihm ihre Unterstützung zu leihen. Die Stadtverordneten=Versammlung habe mit dem Beschlusse, einen medizinischen Beigeordneten anzustellen, den großen Erfolgen Rechnung getragen, welche die Medizin in den letzten Jahren errungen habe. Unsere großen Städte hätten ohne die Hygiene nicht zu der Blüte, deren sie sich heute erfreuen, gelangen können. Die Versammlung habe an die Errichtung der neuen Stelle zum Teil hochgespannte Erwartungen geknüpft, und er verkenne keineswegs die hohen Schwierigkeiten, die sich ihm entgegenstellen. Die Erwartungen könne er nur erfüllen, wenn ihm allseitige Unterstützung entgegengebracht werde. Besonders die medizinischen Mitglieder des Kollegiums bitte er, ihm ihren Rat in seiner neuen Stelle nicht vorenthalten zu wollen.
Der Vorsitzende teilte dann mit, daß erfreulicher Weise der Ueberschuß der Stadtkasse für 1904 463547 M. betrage. Die wesentlichen Mehreinnahmen beziehungsweise Minderausgaben bestehen in: Steuern 498 821., Ueberschüssen der Gaswerke 351 866., der Wasserwerke 140 354., Minderbedarf bei den Bildungsanstalten 56189., bei der Polizeiverwaltung 28089., bei der Schuldenverwaltung 110 881., bei den Feuerlöschanstalten 8307., Verschiedenes 149 162., insgesamt 1343668.; demgegenüber sind wesentliche Mehrausgaben bzw. Mindereinnahmen eingetreten von insgesamt 880 121., und zwar beim Kapitalvermögen 17169., der allgemeinen Verwaltung 11 698., Staats= und Provinzialzwecken 19122., der Hafenkasse(Wenigerablieferung) 12 489., Marktverwaltung(Mehrzuschuß) 47325., Fuhrpark 13 925., Straßenreinigung 22387 ., Berieselung 25 992., Kunst und Wissenschaft 120 675 M. (darunter Theater 74000.), Armenpflege 201046., Hochbauamt 244 552., Tiefbauamt 47 745., öffentlichen Anlagen 22 951., Verschiedenes 31 223 M. Der Ueberschuß der Sparkasse beträgt 260 619 M.
Der Vorsitzende bemerkte dann, daß er noch eine recht erfreuliche Mitteilung zu machen habe. Frl. Melanie v. Mevissen habe aus Anlaß der Grundsteinlegung zum Neubau der Handelshochschule beschlossen, eine Stiftung von 20000 M. zu errichten, deren Ertrag zugunsten unbemittelter Schüler der Handelshochschule verwendet werden soll. Er bitte um die Ermächtigung, der Stifterin den Tank der Versammlung auszusprechen und die näheren Bestimmungen über die Stiftung zu vereinbaren, womit die Versammlung sich einverstanden erklärt.
Hr. Beigeordneter Zschirnt brachte ein Schreiben des Hofmarschallamtes des Kronprinzenpaares zur Verlesung, in welchem für die von der Stadt gewidmete Adresse Dank ausgesprochen wird.
Annahme eines Geschenkes für die Stadtbibliothek. Hr. Beigeordneter Zschirnt. Tank dem Entgegenkommen mehrerer opferwilliger Bürger sei es gelungen, die sehr wertvolle Bibliothek über das katholische Kirchenlied, welche der verstorbene Pfarrer und Schriftsteller Dr. Bäumter in Rurich(Kreis Erkelenz) hinterlassen habe, für die Stadtbibliothek zu erwerben. An der Aufbringung der Mittel seien beteiligt: Hr. Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer, Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume, die Herren Arnold Guilleaume, Kommerzienrat Max v. Guilleaume, Kommerzienrat L. Hagen, Geheimer Kommerzienrat Heidemann und Geheimer Kommerzienrat Gust. Michels. Das Geschenk wurde mit Tank entgegengenommen.
Ueberlassung zweier Dorträts von Jordans an die Kunstausstellung in Antwerpen. Hr. Beigeordneter Zschirnt bemerkte, daß man sich bisher gegen Anträge auf Ueberlassung von Kunstwerken für solche Ausstellungen ablehnend verhalten habe. Bei den freundnachbarlichen Beziehungen zur Stadt Antwerpen habe die Kommission empfohlen, hier eine Ausnahme zu machen und die beiden Porträts zu überlassen. Die Versammlung erklärte sich einverstanden.
Bezeichnung des Gymnasiums zu Ehrenfeld als
Städtisches Schiller=Gymnasium. Der Direktor des neuen Gymnasiums in Ehrenfeld, Hr. Prof. Dr. Wiedel, habe in Verbindung mit dem Lehrkörper der Anstalt den Antrag gestellt, zur Erinnerung an die Schillerfeier dem Gymnafium den Namen des Gefeierten beizulegen. Das Kuratorium habe einstimmig beschlossen, dem Antrage statizugeben. Die Versammlung schloß sich diesem Beschlusse an.
vr. Zilkens regte bei dieser Gelegenheit an, der Vorsitzende möge dahin wirken, daß wenigstens ein Flügel des neuen Anstaltsgebäudes bis zum 1. Oktober bezogen werden könne, da die Zustande jetzt sehr unerfreulich seien."
Hr. Baurat Heimann bezeichnete diesen Wunsch als nicht erfüllbar, da dadurch die sämtlichen Arbeiten ins Stocken geraten
würden. Die Arbeiten seien durch den Maurerstreik hingehalten worden.
Hr. Zilkens hielt den letzteren Grund nicht für ausschlaggebend. Am neuen Stadttheater habe man gesehen, wie rasch gebaut werden könne.
Der Vorsitzende empfahl diese Angelegenheit in einer gemeinsamen Sitzung der Hochbaukommission mit dem Kuratorium der Anstalt klarzustellen. Hr. Zilkens soll zu den Beratungen zugezogen werden. Damit war die Versammlung einverstanden.
Bewilligung von Beiträgen. Zum silbernen Stiftungsfest der freiwilligen Feuerwehr in Köln=Ehrenfeld wurden 150., dem rheinischen Verein für katholische Arbeiterkolonien ein Jahresbeitrag von 150., der evangelischen Arbeiterkolonie in Ludesheim ein solcher von 100 M. bewilligt. Der Reichsfechtschule Sektion Köln wurde nachträglich ein Beitrag von 500 M. bewilligt.
Für den in den Tagen vom 10. bis 12. August hier stattfindenden Handwerks= und Gewerbetag hat die Handwerkskammer um Gewährung eines Zuschusses von 1200 M. und kostenfreie Ueberlassung des Gürzenichs ersucht. Die Finanzkommission hat die Bewilligung eines Zuschusses von 500 M. empfohlen, auch soll der Gürzenich kostenfrei überlassen werden.
Hr. Decker. Es handele sich um sehr ernste Arbeit und bitte er, dem Antrag der Kammer stattzugeben.
Hr. Goristen schloß sich diesem Wunsche an. Auf Antrag des Hrn. Brems wurde die Angelegenheit in die Kommission zurückverwiesen.
Dem Arbeiterinnenheim zu Ehrenfeld wurde mit Rücksicht auf seine anerkennenswerten Leistungen und auf eine notwendige Erweiterung ein Beitrag von 1000 M. bewilligt.
Vertrag über einen Gleisanschluß an die Frechener Bahn. Der mit einer Tonröhrenfabrik abgeschlossene Vertrag fand die Zustimmung der Versammlung.
Nachtragsvertrag mit der Eisenbahnverwaltung über
den städtischen Anschluß an den Ehrenfelder Staatsbahnhof. Der Vertrag wurde genehmigt.
Einrichtung eines Novitäten-Abonnements im Alten
Stadttheater. Hr. Beigeordneter Dr. Hesse. Hr. Direktor Dr. Martersteig habe angeregt, im Alten Stadttheater ein Abonnement auf 24 Vorstellungen einzurichten, in welchen besonders Novitäten zur Aufführung gelangen sollen, um dadurch ein Premierenpublikum sich zu sichern. Die Versammlung war mit dem Projekt einverstanden.
Errichtung zweier Oberlehrerstellen an dem ReformRealgymnasium bei der Oberrealschule. Die Angelegenheit ist nochmals im Kuratorium unter Teilnahme des Hrn. Zilkens beraten worden. Die Errichtung der beiden Stellen wurde genehmigt.
Ersetzung der Platinen auf dem Bürgersteig der Hohestraße durch Asphalt. Es handelt sich um drei Strecken, weil die nassen Platinen zu sehr das Ausgleiten ermöglichen. Die Versammlung bewilligte 1400 M.
Verkauf von Grundstücken. Es wurden genehmigt: 1. der Verkauf eines Grundstückes Ecke Aachenerstraße und Stadtwaldgürtel in Größe von 454 Quadratmeter zu 50 M. pro Quadratmeter. 2. Verkauf eines Grundstücksstreifens von 120 Quadratmeter an der Raschdorfstraße zu 26 M. pro Quadratmeter; 3. der Verkauf eines Grundstücks von 1500 Quadratmeter in Frechen zu 2 M. pro Quadratmeter und eines Grundstückes von 114 Ar 13 Quadratmeter in Straberg zum Preise von 350 M. pro 25 Ar.
Festsetzung von Vorgärten an Teilen der Gleuelerstraße. An einem Teile der Gleuelerstraße sind sämtliche Neubauten mit Vorgärten ausgestattet worden. Da die Annahme, daß die Gleuelerstraße eine besondere Geschäftsstraße werde, sich nicht verwirklicht habe, sondern die Straße den Charalter einer Wohnstraße angenommen hat, so sollen auch für die anderen Teile der Straße Vorgärten von fünf Meter Tiefe vorgeschrieben werden. Die Versammlung war mit diesem Vorschlage einverstanden.
Fluchtlinienplan betreffend die Grabengasse in Deutz. Der Plan wurde genehmigt.
Errichtung von Assistenzarztstellen bei den Abteilungen
für Ohren= sowie für Lungenkranke und bei dem Hospitale Deutz. Aus der Vorlage scheidet nach dem Bericht des Hrn. Beigeordneten Brugger einstweilen die Stelle eines Assistenzarztes bei der Abteilung für Ohrenkranke aus. Hinsichtlich des Hospitales Deutz wird ausgeführt, daß es mit Patienten stets voll besetzt sei, so daß die Anstellung eines Assistenzarztes, auf die bereits im Bau Rücksicht genommen worden sei, sich als notwendig erweise. Das gleiche gelte bei der Abteilung für Lungenkranke. Das Gehalt der Assistenzärzte beträgt je 900 M. bei freier Station. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Straßenbauvertrag betreffend eine Verbindungsstraße
zwischen Baudriplatz und Einheitstraße. Die Durchführung dieser Straße erfordert einen Kostenaufwand von 28000 M. Der im Vertrage in Betracht kommende Anlieger hat an Straßenbaukosten 9925 M. zu zahlen. Der Vertrag wurde genehmigt.
Aenderung der Grundsteuerordnung. Hr. Beigeordneter Schmitz berichtet, daß seinerzeit beschlossen wurde, in der Ordnung betreffend die Erhebung einer Gemeindegrundsteuer die Bestimmung zu streichen, nach welcher die unbebauten Grundstücke nur mit ¾ Proz. des Wertes herangezogen werden sollen; es war dabei das Bedenken, das durch ein Urteil des Oberverwaltungsgerichts aus dem Jahre 1901 genährt wurde, maßgebend, daß diese Bestimmung mit dem§ 27 des Kommunalabgabengesetzes nicht zu vereinbaren sei. Der Bezirksausschuß hat, obwohl ihm die maßgebenden Gründe ausführlich mitgeteilt wurden, darauf bestanden, daß diese Bestimmung wieder hergestellt werde. Diese Entscheidung des Bezirksausschusses bedingt eine Aenderung des§ 4 der Grundsteuerordnung dahin, daß der Passus: Zur Staatsgrundsteuer veranlagte Grundstücke unterliegen der Steuer, jedoch nur mit drei Vierteln dieses Wertes, gestrichen werde; im übrigen bleibt der Paragraph und die gesamte Ordnung unverändert. Die Versammlung beschließt dementsprechend.
Bewilligung eines laufenden Zuschusses für die Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung. Der Vorsitzende begründet die Vorlage. Eine solche Vereinigung ist vor einer Reihe von Jahren in Berlin zuerst gegründet worden und hat sich bestens bewährt. Sie stellt sich zur Aufgabe, für Beamte des Verwaltungsfaches, aber auch für andere Kreise Kurse abzuhalten, in denen sowohl rechtliche als Verwaltungsthemata, nationalökonomische und verwandte wissenschaftliche Fragen zur Behandlung kommen. Aber auch durch den Besuch von großen Fabriken, Hafenanlagen und anderen Betrieben soll den Teilnehmern mehr Verständnis für die realen Verhältnisse des Lebens beigebracht werden. Hier ist nun eine ähnliche Einrichtung ins Auge gefaßt. Die Trägerin der ganzen Veranstaltung ist die Vereinigung für rechtsund staatswissenschaftliche Fortbildung, die sich aus den hervorragendsten Männern rekrutiert. Ein engeres Komitee übernimmt die ausführenden Arbeiten. Rußer in Köln sollen noch an der Akademie in Posen solche Kurse geschaffen werden. Der Staat lehnt es ab, zu der neuen Einrichtung einen Zuschuß zu gewähren. Durch Vermittelung eines Mitgliedes der Stadtverordnetenversammlung sind bereits 14000 M. für die erste Einrichtung bereit gestellt worden, ferner hat ein Ungenannter 100000 M. gestiftet, deren Zinsen für diesen Zweck verwendet werden sollen. Es wird
nun der Antrag gestellt, die Stadt Köln möge sich an den Kosten mit einem jährlichen Beitrage bis zu 10000 M. auf zehn Jahre beteiligen. Durch die Kurse würde ein neuer geistiger Mittelpunkt in Köln geschaffen. Daß diese Kurse in erster Linie unseren eigenen Einwohnern, die sie ohne besondere Auslagen besuchen können, zu gute kommen, liegt auf der Hand. Die Finanzkommission hat sich für die Bewilligung des Zuschusses ausgesprochen.
Dr. Kyll ist mit der Vorlage einverstanden; ihre Zwecke und Ziele reichten aber auch über die Stadtgrenzen hinaus, so daß es wohl angebracht wäre, daß auch die Provinz mit einem Veitrag sich beteilige.
Der Vorsitzende teilt diese Auffassung und erwidert auf Anfrage des Hrn. Rings, daß die Kurse nach Fertigstellung des Handelshochschulgebäudes dort untergebracht werden; einstweilen werden wohl andere Räume, wie eine Aula oder ähnliches, sich finden.
Die Versammlung bewilligte einen jährlichen Zuschuß bis zu 10000., zunächst auf zehn Jahre.
Nachtrag zu den Ordnungen für Erhebung einer Umsatzsteuer von 1895/1900, sowie einer Umsatz- und Wertzuwachssteuer von 1905.
Die Vorlage verdankt ihr Entstehen einem Antrage Krings und Gen., den der Kölner Localanzeiger in Nr. 176 wörtlich veröffentlichte.
Hr. Beigeordneter Schmitz begründet die Vorlage und schlägt folgenden Beschlußentwurf vor:
1. Der am 20. Mai 1905 in Kraft getretene Nachtrag vom 8. April 1905 zu der Ordnung für die Erhebung einer Gemeindesteuer beim Erwerb von Grundstücken vom 23. März 1895 und 20. April 1900 erhält folgende Zusätze:
a. Rechtsveränderungen, deren notarielle oder gerichtliche Beurkundung vor dem 20. Mai 1905 stattgefunden hat, werden nach dem bis zum 20. Mai 1905 bestehenden Rechte besteuert, falls die Umschreibung der betreffenden Grundstücke im Grundbuch vor dem 1. April 1906 erfolgt ist.
b. Vom Zeitpunkte des rechtsgültigen Inkrafttretens der Ordnung betreffend die Erhebung einer Umsatz= und Wertzuwachssteuer vom 23. Februar 1905 und 6. April 1905 an bleiben die Bestimmungen der Umsatzsteuerordnung vom 23. März 1895 und der Nachträge vom 20. April 1900 und 8. April 1905 außer Anwendung.
2. Der letzte Absatz des§ 14 der Steuerordnung betreffend die Erhebung einer Umsatz= und Wertzuwachssteuer vom 23. Februar 1905 und 6. April 1905 wird dahin abgeändert:
a. Rechtsveränderungen, deren notarielle oder gerichtliche Beurkundung vor dem 20. Mai 1905 stattgefunden hat, werden nach dem bis zum 20. Mai 1905 bestehenden Recht besteuert, falls die Umschreibung der betreffenden Grundstücke im Grundbuch vor dem 1. April 1906 erfolgt.
b. Rechtsveränderungen, deren notarielle oder gerichtliche Beurkundung zu einem späteren Zeitpunkte, aber vor dem 17. Juli 1905 stattgefunden hat, werden nach dem in der Zeit vom 20. Mai bis 17. Juli 1905 bestehenden Recht besteuert, falls die Umschreibung der betreffenden Grundstücke im Grundbuch vor dem 1. April 1906 erfolgt ist.
3. Eine entgegen diesen Bestimmungen erhobene Steuer ist zurückzuerstatten.
Hr. Zilkens bemerkt, aus dem Absatz I b des Beschlußentwurfes gehe hervor, daß bei späterer Aushebung der neuen Wertzuwachssteuerordnung die alte Umsatzsteuerordnung wieder in Kraft trete.
Hr. Beigeordneter Schmitz bemerkt, wenn die neue Ordnung einmal ungültig würde, dann sei auch ihr erster Absatz ungültig, und es träten dann wieder die alten Bestimmungen in Kraft. Aber wenn diese Frage praktisch werden solle, könne man ihre Lösung getrost den Gerichten überlassen.
Hr. Krings bestätigt diese Auffassung. Im übrigen seien weitere Ausführungen zur sachlichen Begründung nicht notwendig. Es werde durch die Aenderung erreicht, daß alle Härten, die bei Durchführung der neuen Steuerordnung entstanden, beseitigt werden. Viele Unannehmlichkeiten würden dadurch aus der Welt geschafft.
Die Versammlung genehmigt den mitgeteilten Beschlußentwurf.
Bewilligung eines Zuschusses für die Kunstausstellung des Verbandes der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein zu Köln 1906. Hr. Beigeordneter Sieberger bemerkt, daß die Ausstellung infolge eingetretener Umstände erst im nächsten Jahre und zwar in den Anlagen der Flora stattfinde. Der Verein bitte, den für dieses Jahr vorgesehenen Beitrag von 75000 M. sowie die Uebernahme eines Garantiefonds bis zu 100000 M. auch für das Jahr 1906 bewilligen zu wollen. Die Versammlung beschloß demgemäß.
Herstellung einer Parkanlage an der kuxemburgerstraße.
Hr. Beigeordneter Dr. Greven. Es handele sich um eine Anlage, deren Errichtung durch längere Verhandlungen mit der Baugesellschaft Klettenberg nunmehr gesichert sei. Dank der Opferwilligkeit der Gesellschaft sei es möglich, an der Luxemburgerstraße einen Park von über sechs Hektar, also erheblich größer als der Südpark, anzulegen. Die städtische Armenverwaltung trete zu dieser Anlage 77 Ar ab. Der Gesellschaft falle nach dem Vertrage der als Kirchplatz vorgesehene Platz wieder zu. Sie tausche ferner ein für Schulzwecke bestimmtes Terrain gegen ein größeres und besser gelegenes an der Luxemburgerstraße aus und trage sämtliche Straßenkosten für die den Park umgrenzenden Straßen. Die Straßenbahn ist in drei Jahren bis zum Parke eingleisig weiter zu führen. Die anliegenden Grundbesitzer haben ferner zu den Einrichtungskosten einen Beitrag von 20300 M. gezeichnet. Man habe in der Kommission allerdings auf 30000 M. gerechnet.
Hr. Gartendirektor Enke erläuterte den Plan der Parkanlage, welche hauptsächlich bis zu acht Meter Tiefe ausgeziegeltes Gelände umfaßt. An der tiefsten Stelle soll ein Weiher in der Größe des Weihers im Volksgarten angelegt und die Abhänge mit Felsgestein maskiert werden. Auch ein Bach mit Kaskaden usw. sowie ein Restaurant an der höchstgelegenen Stelle ist vorgesehen.
Hr. Kyll hält das Abkommen für günstig, wenn auch ein Teil der Adjazenten es beklage, daß man die alte Anlage am Klettenberg vernichte. Er habe ein Schreiben erhalten, in welchem um die Erhaltung der alten Anlage gebeten werde. Leider werde der Wunsch nicht erfüllt werden können.
Der Vorsitzende bemerkte, daß das Bestreben der Verwaltung, den alten Park zu erhalten, wenig Entgegenkommen gefunden habe. Man müsse deshalb mit dem neuen Plan zufrieden sein. Das Terrain sei für die Gesellschaft doch fast wertlos gewesen, da es ein acht Meter tiefes Ziegelloch sei. Man müsse jetzt zufrieden sein, daß man auf der ganzen Strecke vom Südpark bis zum Stadtwald wenigstens hier eine neue Anlage erhalte. Der Vertrag wurde genehmigt.
Olan und Rostenanschlag zu einer Wartehalle mit
Dienstraum am Frankenwerft für die Köln=Bonner. Kreisbahnen,
Für die Rheinuferbahn, die noch in diesem Jahre eröffnet werden wird, soll am Frankenwerft eine Wartehalle mit Dienstraum erbaut werden. Die Eisenbahndirektion hat sich damit einverstanden erklärt, daß das Gebäude im Anschluß an den Landpfeiler der festen Brücke errichtet werde.
K Hr. vom Rath fürchtet dadurch eine Beeinträchtigung der

2.
2l. Jul
Aussicht zum Rhein, welchem Bedenken gegenüber der Vorsitzende darauf hinweist, daß der in Aussicht genommene Punkt unter Berücksichtigung aller Umstände der günstigste ist.
Die Versammlung genehmigt den erforderlichen Kredit von
14000., die von den Köln=Bonner=Kreisbahnen mit fechs
Prozent zu verzinsen sind.
Bauliche Aenderungen im alten Stadttheater. Hr. Hesse. Im alten Stadttheater, wo meistens moderne Schauspiele aufgeführt wurden, wirkt sehr störend der Orchesterraum, der in einer Breite von über sechs Meter zwischen Parkett und Bühne liege und den Kontakt zwischen Bühne und Publikum beeinträchtige. Einer Anregung des Hrn. Martersteig folgend, soll der Orchesterraum um drei Meter verschmälert werden, wodurch zwei neue Sitzreihen gewonnen werden; dabei soll auch die Bühnenrampe weiter vorgerückt werden, jedoch so, daß unter ihr noch Musiker nehmen können. Mit Rücksicht darauf soll der Boden des Orchesters etwa 80 Zentimeter tiefer gelegt werden. Die Kosten belaufen sich
H. Zilkens möchte diese Summe mit 5 Proz. von der Theaterdirektion verzinst wissen.
Hr. Brems tadelt, daß der Antrag sehr spät eingebracht werde; die Arbeiten würden nicht mehr fertig bis zur Eröffnung der Spiel„<space> N E E<space> T<space> I. G G E-<space> 1 1<space> G A<space> h o r e<space> P H e n<space>
zeit.(Zutuf: Die Arbeiten sind schon im Gange!) Ich höre eben, die Arbeiten seien schon in Gang. Ich muß das auch tadeln; denn ich halte es nicht für richtig, daß solche Arbeiten vorgenommen werden, bevor die Versammlung sie beschlossen hat. Ich mochre anmehr Arbeiten im alten Theater notwendig sind, eine
Kinder, welche an einer Milchstation teilnehmen sollen, einrichtete. Auf eine genügende Beteiligung ist dabei sicher zu rechnen.
Ein Familienvater.
Reiseverkehr.
S Köln, 13.Juli1905. Mit Rücksicht darauf, daß im Monat September d. J. die verfügbaren Betriebsmittel ausschließlich zu den großen Herbstmanövertransporten verwendet werden müssen, dürfen Fahrpreisermäßigungen für Gesellschaftsfahrten, auch in Sonderzügen, in der Zeit vom 5. bis 30. September d. J. nicht gewährt werden.
regen, wenn noch meye##rrnen...
die Forderungen in einer Vorlage zu vereinigen.
Hr. Hesse entgegnet, die Arbeiten seien begonnen worden, nachdem die Kommission zugestimmt hatte. Allerdings seien im alten Theater noch andere Arbeiten demnächst auszuführen, vor allem die Einrichtung einer Drehbühne. Es schwebten aber darüber noch
Hr. Zillens zieht seinen Antrag zurück. Die Versammlung erhebt
gegen die Vorlage keine Einwendun Anlage einer Geleisschl in der Konstantin= und Min
r die Gladbacher aße. Hr. Zschirnt. Es ist
ie bereits vor
Ecleisnicht möglich, für die Gladbacher Bahn die vereirs#othcnrge###
schleife in Deutz zu benützen. Für eine Aenderung der bestehenden Geleise boten sich zwei Möglichkeiten. Entweder konnte man die Geleise in der Urbanstraße so ausbauen, daß man mit Spitzkehre den Wagen hätte wenden können; die bei solchem Ausbau entstehenden Verkehrsstörungen ließen diesen Weg als nicht gangbar erscheinen. So blieb nur der andere Weg übrig, eine neue Schleife durch die Konstantin= und Mindenerstraße zu legen, auf welche auch die Mülheimer Wagen geleitet werden sollen. Die Kosten für die neue Schleife, deren Material später andere Verwendung finden kann, stellen sich auf 57.065 M.
wr. Mengering befürchtet, weil die Mindenerstraße zu eng sei, gefährliche Verkehrsstörungen durch die neue Anlage und bittet um Zurückverweisung an die Kommission.
Hr. Direktor Wattmann weist darauf hin, daß die Straße durch den Abbruch eines Hauses auf 6 Meter erbreitert werde.
Die Vorlage wird an die Kommiss
verwiesen. Verstärku
Gymnasiums in Sitzung geschloss In der geheimen Si
k. Gegen das Dirnennnwesen. Die Kriminalpolizei verhaftete 20 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
z Eine Enttäuschung erlebten Diebe, die in vorvergangene
Nacht mittels Einbruchs aus einem Metzgergeschäfte am Waidmark eine schwere Kassette stahlen. Es befanden sich in derselben nur
einige alte Münzen von geringem Werte.
+ Köln, 21 Juli1905. Marktbericht. Durchschnittspreiss. RindBcisch,
von der Keule M..52-1,65, do. von Bauch.33--487, Kalbfleisch.53. .75, Hammelfleisch.37-.77, Schweinefleisch 1,80-.38, alles Knochenbeilage, Rindernierentalg.60-0,00.Prok,„erzücuert 1. gesalzen 0,C0-.00, Schyreineschmalz 0,00-.00 das Kil.
Kaninchen(wilde).00-0,00, Enten 2,00-.50, junge.00-1,80, Hühner, alte.,80-2,30,junge 1,80-.20, Tauben. alte.40, Junge.50-.60, Gjänse 4,00-.00 das. Stüch,
Tocales.
* Der russische Minister Witte, russischer Abgesandter zu
den Friedensverhandlungen in Washington, traf heute mit dem Nordexpreßzuge St. Petersburg—Paris um 8 Uhr vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit demselben Zuge um
8 Uhr 7 Min. weiter.
X Die neue Lustbarkeits- und Billetstener-Ordnung ist
nunmehr in Kraft getreten. Namentlich die kleineren Wirte werden dieselbe begrüßen, da die Steuersätze für sie wesentlich geringer normiert sind als in der bisherigen Ordnung, welche in der Größe des Lokals keinen Unterschied machte. Die Wirte können sich eine weitere Ermäßigung dadurch verschaffen, daß sie auf Grund des§ 6 der Ordnung bei dem Oberbürgermeisteramt die sogenannte Pauschalbesteuerung beantragen, wobei an Stelle der tarifmäßigen Einzelbesteuerung für die sämtlichen Veranstaltungen bis zu einem Jahre ein Gesamtsteuerbetrag vereinbart wird.
% Städtische Straßenbahnen. Wegen des zu erwartenden großen Andranges während des Verkaufs der Zeitkarten werden in ber Zeit vom 25. d. M. bis einschließlich 5. nächsten Monats Schüler= und Ordenskarten an der Kasse der städtischen Straßenbahnen nicht verabfolgt.
6 Schaustellung. Die Stammsitze der Futa, der demnächst im Hohenzollerngarten zu Köln=Riehl ihre Sitten und
Gebräuche zur Schann
finden sich in demz
Sie bilden den Hauptteil der Bevölkerung—.—„...
Futa Dschalon, zweier Landschaften im Gebietsbereiche des oberen Senegal, des Gambia und Niger. Die Futa sind ein Mischvolk von eingewanderten Fulbe und nigritischen Urbewohnern vom Stamme der Dscholof, Bambara und Mandinka. Sie sind fanatische Verteidiger und Verbreiter der Lehre Mohammeds. Ihre Hauptschriftsprache ist das Arabische. Dem am Senegal wohnenden Stamme der Futa(Lenz nennt sie einmal ein unruhiges, herrschsüchtiges, anmaßendes Negervolk, ein anderes Mal wild, fanatisch
in zur nochmaligen Beratung
der Stremzuführungsanlagen für die Aferbahn. Hr. Beigeordneter Zschirnt. Durch den Vertrag mit der Aktiengesellschaft Köln=Bonner Kreisbahnen sei die Stadt verpflichtet, für die innerhalb der Stadt gelegenen Strecken den elektrischen Strom zu liefern. Dazu reichen die jetzigen Zuführungskabel nicht aus. Es sollen daher an den Zuführungsstellen an der Rosenstraße und am Oberländerufer je zwei neue Kabel, ferner eine erhebliche Verstärkung der Oberleitung hergestellt werden. Die Gesamttosten betragen 120700., welche aber auch dem städtischen Betriebe zugute kommen, indem durch die Verstärkung die Spannungsverluste, welche auf erwa 8 M. poo Tag gerechnet werden müssen, fortfallen. Die Köln=Bonner Kreisbahn werde die Abgabe an die Stadt Köln auch noch verstärken können, so daß eine angemessene Verzinsung und Tilgung der Kosten in Aussicht stehe.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Anträge des sozialdemokratischen Vereins betr. erweiterung des Gemeindewahlrechts und Einführung von Bezirkswahlen. Hr. Brems bittet die Vorlage für heute zu vertagen. Zur Begründung ist anzuführen, daß jetzt dieses Haus schlecht besucht ist und verschiedene Kollegen fehlen, die der Beratung über diese Anträge beiwohnen möchten. Die Aussetzung der Beratung bis etwa zum Oktober hat, mag die Entscheidung fallen, wie sie will, keinen Einfluß auf die diesjährigen Wahlen.
Der Vorsitzende bezeichnet die letzte Ausführung des Hrn. Brems als zutreffend. Es ist übrigens erwünscht, daß der Antrag eingehende sachliche Erwägung findet. Er nehme das Einverständnis der Versammlung an, daß der Antrag bis zur zweiten Hä
Brems als zurressend. Es int norinen.
eingehende sachliche Erwägung findet. Er nehme das Einverständnis der Versammlung an, daß der Antrag bis zur zweiten Hälfte des September oder zum Anfang Oktober vertagt werde. Der Antrag Nockher u. Gen. betr. Errichtung
** u d<space> d a m i t<space> d i e<space> ö f f e n t l i c h e<space>
erklärte die Versammlung sich mit
eines
der Verpachtung der Restauration des Neuen Stadttheaters an den Oberkellner der Restauration des hiesigen Hauptbahnhofes, Karl Staatk, für die Zeit vom 1. September 1905 bis 81. August 1911 einverstanden. Die Jahrespachtsumme beträgt 15000 M. Ein zwischen der Stadt und den Eigentümern der
Hauser Schildergasse 17—21 vereinbarter Vergleich wurde gutgeheißen. Die Gehälter der Beigeordneten Brugger, Dr. Hesse, Dr. Matzerath, Dr. Fuchs und Schmitz wurden um je 600 M. erhöht.
ihm sein Sohn Amahon als Suttan in Geiln. Tieser
sein Reich unter französischen Schutz und verlegte seine Residenz von Segu nach Nioro in der Kaarta. Seine Freundschaft mit Frankreich dauerte jedoch nicht lange. 1891 von den Franzosen bei Nioro geschlagen, wurbe sein Reich unter eine Anzahl von Bambarahäuptlingen verteilt. Der Glanz des großen Futareiches erlosch hiermit.„
X Vermißt wird seit Montagnachmittag ein blonder dreieinhalbjähriger Junge aus Deutz. Das Kind war mit schwarzem Höschen, schwarzen Socken, gestreifter Bluse, blauer Lederträgerschürze und Knopfstiefeln bekleidet. Die besorgten Eltern bitten alle diejenigen, die über den Verbleib des Kindes Auskunft geben können, nach Deutz, Siegburgerstraße 52, erste Etage, Mitteilung zu machen.
□ Ueberfall. Vorgestern abend gegen halb elf Uhr bemerkte ein Herr in den Anlagen am Kaiser Wilhelmring hinter sich einen Mann, der mit aufgeschlagenem Rockkragen, den Hut ins Gesicht ezogen, in gebückter Stellung auf ihn zu kam. Der Mann erfaßte den Herrn, warf ihn zu Boden und mißhandelte ihn in scheußlichster Weise. Hieran beteiligte sich auch eine Frauensperson, die sich in Begleitung des Kerls befand. Auf das furchtbare Geschrei des Mißhandelten eilte ein Schutzmann und ein Wachtmeister herbei, worauf das saubere Pärchen die Flucht ergriff. Der Herr war übel jugerichtet und hatte an Gesicht und Händen blutige Wunden. lieber seine Gegner vermochte er keine Angaben zu machen. Der Schutzmann begleitete ihn nach seiner in der Gladbacherstraße ge legenen Wohnung. Kaum hatte sich der Beamte entfernt, als das Pärchen abermals im Hausflur des betreffenden Herrn erschien und diesen bedrohte. Auf Umwegen gelang es der Frau des Bedrohten, das Haus zu verlassen und einen Schutzmann zu holen. Dieser tellte die Perfonalien des Paares fest. Es war ein Schlosser mit seiner Ehefrau, und zwar derselbe Schlosser, der in vergangener Poche in demselben Hause mit einem Kollegen und einem Antreicher in den Keller eingebrochen war, um zu stehlen, aber an ein Diebstahl durch das Dazwischenkommen der Hausbewohner verhindert wurde. Da der Herr sich nicht erklären kann, wie er sich den Haß des Einbrechers zugezogen hat, so wird angenommen, daß dieser so in Wut geraten ist, weil der Einbruchsdiebstahl miße Ein gefährlicher Schwindler ist in der Person eines hiesigen Arbeiters verhaftet worden. Der Mann suchte die Angehörigen von verhafteten Leuten auf, gab sich für einen Gefängnisaufseher aus und ließ sich für die Verhafteten Geldbeträge einhändigen, die natürlich nie in die Hände derselben gelangten. Wenn sich die Gelegenheit bot, stahl der vermeintliche
efängnisaufseher in der
Essbutter.30-.50, Kcchbntter 2,10-2, 20 das Kil. Landeior.00-.25.
—4 er. 4 on dia an Stück. Kartoffeln(neue) weisse 7,60-.00, ros
Blumenkohl.10-.25, Rotkoh
Kisteneier 1,50—1,80 die 25 Stück.
10-0415, Messkcohf.210-.45 uis Stick. Triecbein G ziC, G 42, Lärc se süsse.36-.50, do. sauere C,54-0,80., Heidelbeeren.55-0/44
Stimmen aus dem Leserkreis.
3398] Parität bei Ordensauszeichnung. Laut dem Bericht des Stadl=Anzeiger Nr. 319, erstes Blatt, über die Einweihung der neuen evangelischen Kirche in Bayenthal betonte Hr. Generalsuperintendent D. Umbeck,„daß der Kaiser die Opferwilligkeit der jungen Gemeinde Bayenthal gelegentlich des Kirchenbaues durch die Verleihung mehrerer Orden bestens anerkannt habe“. Ich habe noch nie von Ordensverleihungen für Spenden zum Besten von katholischen Kirchen gehört, auch nicht dann, wenn es sich um viel bedeutendere Bauten handelte, als die kleine Kirche in Bayenthal es ist. Ein Katholik wird deshalb auch keinen Orden erwarten. X.
3399] Milchstationen. In dankenswerter Weise hat die städtische Schulverwaltung für die Zeit der Schulferien Milchstationen für diejenigen Kinder eingerichtet, deren Eliern denselben aus mancherlei Gründen keine Sommerfrische zuteil werden lassen können. Leider ist es den Kindern der Vororte, außer Ehrenfeld, welches zwei Versammlungsorte für diese Milchstationen hat, nicht möglich, an dieser für Körper und Geist so wichtigen Erholung teilzunehmen, weil sich eben keine Versammlungsorte für die Kinder dort befinden. Die nächsten zu erreichenden Sammelstellen für die Kinder aus dem großen aufblühenden Vororte Nippes sind die Schulen an der Kunibertsklostergasse und Eigelstein 304 und kommen * 1n Bet
rnung nicht in Betracht. Die städtische Verwaltung würde sich daher den Dank vieler Eltern verdienen, wenn sie auch in Nippes wenigstens einen Versammlungsorl für
Wohnung seiner Opser wohl auch Wertgegenstände.
u Anglücksfälle. Gestern nachmittag wurde in der Thieboldsgasse eine Frau von einem Radfahrer überfahren und erheblich am Kopfe verletzt.— In der Leyendeckerstraße fiel ein Knabe von einem Gerüst, auf das er geklettert war, und brach beide Arme.— In der Neußerstraße in Merheim fiel ein Mann von einer Leiter und zog sich einen Fußbruch zu.
0 Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Hause an der Apostelnstraße eingebrochen und 500 M. in Bar, sowie eine wertvolle Brillantnadel mit etwa 50 Brillantsteinen gestohlen.
Jugendlicher Resserheld. Gestern abend gerieten in der Kaygasse zwei Jungen in Streit. Der eine brachte mit seinem Messer seinem Gegner schwere Kopfverletzungen bei.
* Schwerer Eisenbahn-Unfall. Auf dem Rangierbahnhofe im Deutzerfeld geriet heute früh der Aushülfsrangierer Breitenbach zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwagen und wurde schwer verletzt.
X Eine wüste Schlägerei entstand gestern abend in der
Bechergasse, wo eine Anzahl stellenloser Schweizer in Streit gerieten, sich mit Stöcken bearbeiteten und schließlich die Fensterscheiben bei einem Stellenvermittler zertrümmerten. Beim Herannahen der Polizei nahmen die Kampflustigen schleunigst Reißaus.
e. Festgenommen wurden: ein Kaufmann wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Kellner und ein Meßger wegen Betrugs, ein Schlosser wegen Einbruchsdiebstahls, ein Schiffer wegen Unterschlagung, ein Klempner auf Grund Haftbefehls, ein Kommis und ein Former wegen Unterschlagung und Urkundenfälschung, ein Schlosser wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Handlungsgehülfe wegen Betrugs.
Fec. Hautichrar-Clag..,, das Kil.
Aale.80-3,00, Barbe 1,20-.60, Bleie.60-.80, Hechte.60-.40, Kabelzau.80-.80, Karnfen.00-2,20, Salm 4 00-500. Schelllsche, grosse# .70—.00, kleine 0,40.-.60, Schleie M..40.
K Köln, 21 Juli1 905. Fruchtmarkt., Keine Zufuhr.— Ben 5,60-680. Maschinenstroh(Roggen) 5,00, Richtstroh(Flegeldrusch).30, Krummstros .50 die 100 Kfl.
Vereins=Nachrichten.
e. Deutsche Reichsfechtschule. Auf die am Tage der 25. Hauptversammlung in Köln abgesandten Huldigungs= und Begrüßungstelegramme sind dem Verbande Köln vom Kaiser, vom Protektor des Kölner Verbandes, dem Fürsten Wied und von dem Protektor des Verbandes Gotha, dem Erbprinzen Hohenlohe herzliche Dankesantworten zugegangen.
Gerichts=Verhandlungen.
3. Ein Hochstapler, ein zu Remscheid gebürtiger Elektrotechniker, spielte sich im Jahre 1900 hier als Marineingenieur, als Schiffsbauinspektor, Fabrikinspektor und Fabrikdirektor auf und beschwindelte die Leute. So pumpte er u. a. von dem Oberkellner eines hiesigen Hotels 75 M. und von einem Kaufmann 50 M. als Reisegeld. Als ein Beamter, der 20000 M. Gehalt bezog, hatte er ich bei einer hiesigen Familie einzuführen gewußt, wo Töchter waren. Er begleitete die Witwe und deren Töchter auf einer Reise nach Elberfeld und lud die Damen dort zum Abendessen in ein Hotel, verschwand aber dann aus dem Hotel, ohne die Zeche zu bezahlen. Eine hiesige Zimmervermieterin betrog er um die Miete von zwei Monaten. Dann betrog er eine Möbelfirma von hier um für 400 M. Möbel. Von einem Installateur ließ sich der angebliche Fabrikdirektor eine Gasanlage für 47 M. anlegen, die er zu bezahlen vergaß. Dann wußte er sich vom Helios für 575 M. Bogenlampen und dergleichen auf Kredit zu verschaffen, pumpte aber auch nebenber bei einem Kolonialwarenhändler für 1,35 M. Käse und Brot für Frühstück und machte sich in einer Wirtschaft, wo er für 85 Pfg. zu Mittag gegessen hatte, aus dem Staube, ohne zu bezahlen. Da ihm hier allmählich der Boden unter den Füßen zu warm wurde, reiste er 1901 nach Amerika. Dort gelang es ihm auch, sich über Wasser zu halten, aber schließlich erblindete er. Er wandte sich nun an den deutschen Konsul in New York, der dem feinen erblindeten Herrn freie Ueberfahrt nach Hamburg verschaffte. Dort fand der Mann Unterkommen in einer Anstalt und lebte unbehelligt, bis man durch die Erneuerung eines s. Zt. hinter ihm erlassenen Steckbriefes auf seine Spur kam. Er hatte sich nun nachträglich wegen der vor fünf Jahren begangenen Schwindeleien zu verantworten und wurde zu fünfzehn Monaten Gefängnis und zu drei Jahren Ehrverlust verurteilt. Als er das hörte, brach er zusammen und meinte, er sei doch so schon hart genug bestraft.
□ Gewerbegericht. Gegen die Stadt Köln klagte ein Straßenreiniger auf Zahlung von 7 M. Lohnrest. Die Beklagte machte geltend, der Klager habe an zwei Tagen nicht gearbeitet und am 3. Januar sei er vor Schluß der Arbeitsschicht nachts auf einer Bank am Kaiser Friedrich=Ufer sitzend angetroffen worden, weshalb er in eine Strafe von 1 M. genommen wurde. Der Kläger führte aus, er sei seit sechs Jahren bei der Stadt tätig und verdiene 3 M. pro Tag. Er sei zwei Tage krank gewesen und am 3. Januar nachts sei ihm so unwohl geworden, daß er drei Stunden vor Schluß der Arbeitsschicht aufhören und sich setzen mußte. Der Vertreter der Stadt bestritt diese Angaben. Wenn er sich wirklich krank gefühlt habe, hätte er dieses dem Betriebsvorsteher melden und einen Krankenschein fordern müssen. Das Gericht entschied: Durch Zeugen steht fest, daß Kläger an zwei Tagen krank war. Daher war das Verlassen des Dienstes kein unbefugtes. Für die Behauptung, daß der Kläger am 3. Januar nachts nicht unwohl gewesen ist, hat die Beklagte keinen Beweis erbracht. Die Abzüge waren daher ungerechtfertigt. Die Stadt Köln wurde verurteilt, dem Kläger die 7 M. zu zahlen.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter, in Nippes wöhnender Agent aus.=Gladbach, der mit seinem Sohn in wiederholten Fällen raffinierte Diebstähle ausgeführt hatte, erhielt vier Monate Gefängnis; der Sohn erhielt einen Verweis.— Ein Tagelöhner stahl aus der Wohnung einer Frau ein Portemonnaie mit 8 M. Strafe eine Woche Gefängnis.— In einer Fabrik war unter den Mosaikarbeitern Streik ausgebrochen. Ein Arbeiter stand Streitposten und drohte einem Arbeitswilligen mit Knochen zusammenschlagen. Das Urteil lautete auf einen Tag Gefängnis.
Politische
In Göteborg(Schweden) lief gestern nachmittag ein deutsches Geschwader, bestehend aus den Linienschiffen Kaiser Friedrich III., Brandenburg, Weißenburg, Wörth, Elsaß und Braunschweig sowie dem Aviso Pfeil, ein. Das Geschwader ging in dem
vor Anker und tauchte mit der Elfsborgfestung und dem schwedischen Geschwader Salutschüsse aus.— Wie das Berl. Tagebl. hört, sollen die diesjährigen Flottenmanöver von der dritten Augustwoche
Die
für
14106 Stimmen. bau
jüngsten Unruhen (Gouv. Nowgorod) unter Androhung
ab ihren Anfang nehmen und bis Mitte September dauern. Oberleitung führt Großadmiral v. Köster.
Bei der gestrigen Reichstagsnachwahl für den Wahlkreis Fürth=Erlangen wurden nach der letzten Feststellung gezählt Barbeck(Frs. Vp.) 14 683 und für Segitz(Soz.) 14 106 St Die Wahl Barbecks ist gesichert.— Im Hafen von Libau(Rußland) wurden 137 Matrosen infolge der verhaftet.— Die Landpolizei von Krestzy hat den Bauern das Lesen liberaler Zeitungen von Gefängnishaft verboten.
Die Meldung von einem Anschlag auf den Prokurator Pobjedonoszeff bestätigt sich nicht.— Die Nachricht, General Stössel sei zum Kommandeur des 7. russischen Armeekorps ernannt, wird vom Hauptstabe für unbegründet erklärt.— Der russische Semstwokonareß wurde gestern von der Polizei nicht gestört; er sprach in einer Resolution seinen tiefen Unwillen aus über die in letzter Zeit häufig vorgekommenen Verletzungen der persönlichen und allgemeinen Rechte russischer Bürger durch Verwaltungsbeamte.
Der japanische Friedensunterhändler, Baron Komura, ist bereits in Amerika angelangt.— Der Aufstand in Yemen(Arabien) wird von den Türken allmählich unterdrückt; am 15. d. M. wurden mehrere Ortschaften eingenommen und 200
Gas##unschanatötat 80 Ortschaftsn unterwarfen

Seite 3.
Mlart.
Kömer Lecal-Alzeiger Nr. 197 2 Frestag, 21. Juli 1905.
dem sozialen Leben.
Fe Sozialdemokratie und Religion.
Die gegen das Christentum bzw. die Religion gerichtete offene Kriegserklärung Legiens auf dem„freien“ Gewerkschaftskongreß #t in den sozialdemokratischen Reihen eine Auseinandersetzung über die arnndsätzliche Stellung der Sozialdemokratie zur Religion znmis Ga. Gné und Sachse forderten.
üher die aenndsähriche Srenunn..—„„„„„
hervorgerufen. Währendsdie Abgg. Hué und Sachse forderten, daß die sozialdemokratischen Gewerkschaften sich aller Propaganda die Leipziger Volksztg. die gleiche Forderung für die Partei aufstellte, vertrat Redakteur Aug. Erdmann(Köln) in den Sozialist. Monatsheften(6. Heft) den gegenteiligen Standpunkt. Er verlangt Streichung des Programmsatzes: Erklärung der
(51 Hertangt Glrrichunn—n„—
Religion zur Privatsache. Soweit dieser Satz eine Forderung
an den heutigen Staat enthalte, sei er richtig, sein Inhalt aber bereits an anderer Stelle des Programms ausgesprochen, soweit er
Klopfpeitsche wurde H. alsdann ins Leben zurückgerufen. Und alle diese täglichen Quälereien konnten geschehen, ohne daß ein Vorgesetzter Verdacht schöpfte, ohne daß ein Opfer dieser Bestialitäten sich zu beschweren wagte. Die Sache kam schließlich durch einen Brief an den Regimentsobersten sowie durch den Zivilarzt ans Tageslicht, der den H. nach seinem Abgange behandelte und bessen
heurigen Verhändlung Hengen geraden. Wen
beiden Angeklagten sind, erhellt aus dem Umstande, oaß sie ihr jahre langes Treiben als„Ulk“ zu entschuldigen suchten. Das Kriegsgericht fand den Angeklagten Forstmann der Mißhandlung und Bedrohung in 118 Fällen, den Angeklagten Siegel in 78 Fällen der Mißhandlung schuldig und verurteilte F. zu drei Jahren, S. zu drei Monaten Gefängnis.
*<space> K o b l e n z,<space> 1 7. J u l i<space> 1 9 0 5.<space> Z u m<space> K a i s e r b e s u c h<space> e r h ä l t<space> d i e<space> K o b l.<space> Volksztg. folgende Angaben: Ob der Kaiser und die Kaiserin am Sonntag den 10. September oder erst am Montag den 11. September hier eintreffen werden, steht zurzeit noch nicht fest. Treffer
sondern ihnen feindlich gegenüberstehe. In demselben Sinne schrieb Dr. Erdmann in der von Braun herausgegebenen Wochenschrift Die Neue Gesellschaft(Nr. 11): Ein Gläubiger, der sozialdemokratisch wählt, gerät dadurch in Konflikt mit seinen kirchlichen Pflichten, er hört also im Sinne der Kirche auf, ein gläubiger Christ zu sein.... Wir wollen nach unserem Programm und den Beschlüssen unserer maßgebenden Instanzen beurteilt werden, dann müssen wir uns auch daran halten, was die Kirche in ihren Lehren und durch ihre anerkannten Autoritäten als Norm für ihre Anhänger festsetzt. Und von diesem Standpunkte aus betrachtet, muß die Frage, ob ein Cyrist Sozialdemokrat sein kann, verneint werden.
In der Julinummer der Sozialistischen Monatshefte macht nun gegenüber diesem mit dankenswerter Offenheit abgelegten Bekenntnisse Erdmanns Paul Göhre den Versuch, das Verhältnis der Sozialdemokratie zur Religion zu beschönigen. Er hält den Programmsatz: Erklärung der Religion zur Privatsache, nicht für überflüssig, insbesondere weil er die Partei bewahre vor der Gefahr, eine Bewegung der unbedingten Religionsund Kirchenfeindschaft, eine Kulturkampfspartei zu werden". Jener Programmsatz sei„die feierliche und, immer von neuem wiederholt und praktisch betätigt, auch schließlich wirksame Beteuerung, daß keiner von den Religiösen für ihr ihnen kostbares Güt religiösen Glaubens und Empfindens innerhalb der Partei etwas zu fürchten
Göhre sieht also wohl ein, daß die Wirksamkeit der Beteuerung jenes Programmsatzes von der praktischen Betätigung abhängt. Wenn er aber meint:„Die Partei ist schon heute trotz einzelner Ausnahmen voll dieser Toleranz(nicht bloß Duldung, sondern Respekt vor der religiösen Ueberzeugung des anderen, friedlicher, sachlicher Austausch über sie, Anerkennung ihrer relativen Berechtigung, Achtung vor der Person ihrer Träger); sie wird unter den Genossen schon heute geübt“, so diese Behauptung in schroffstem Widerspruch zu offenkundigen Tatsachen. Daß übrigens die Mehrheit der sozialdemokratischen Parteianhänger religös gleichgültig oder religionslos ist, bestätigt Göhre, indem er schreibt:
Die Mehrzahl derer, die die Partei bisher gewonnen hat, waren, das darf man wohl behaupten, von vornherein religiös gleichgültiger gerichtete Menschen. Darum ist auch die Stellung der Partei zur Religion wohl für die meisten unter ihnen wenig entscheidend für ihren eigenen Entschluß, in die Partei zu treten, gewesen; sie wären großenteils sicher zur Partei gerommen, auch wenn diese sich laut und deutlich zum Atheismus bekannt
Wie Göhre die von ihm gewünschte„religiöse Neutralität seiner Partei auffaßt, zeigt er durch folgende Sätze:
Wo immer es angängig und erfolgverheißend ist, verwendet die Partei bei ihrer vielseitigen Tätigkeit stets die großen enthusiastischen und moralischen Werte, die in oder doch neben der Religion liegen. Auf der anderen Seite kämpft sie allerdings auch mit der Religion und ihren Vertretern überall da einen hartnäckigen und berechtigten Kampf, wo jene auftritt im Gewande und in der Verbindung mit einer längst überholten Wissenschaft, die die Köpfe dumm erhält, während sie selbst aufs engste mit der fortschreirenden modernen Wissenschaft verwachsen ist, ja darin lebt und webt. Aber gerade je sieghafter die Sozialdemokratie in diesem Kampfe ist, desto förderlicher wirkt sie zugleich auch auf die Religion selbst
ein. Denn sie zwingt sie zur allmählichen Aufgabe dieser ihrer engen Verbindung mit jener alten sterbenden Wissenschaft, befreit sie damit von ihrem dogmatischen Chararter und rettet
ihr selbst und ihrer ureigensten Art Leben und Existenz.
Damit bestätigt Göhre, daß zwischen positivem Christentum und Sozialdemokrate unversohnliche Gegensätze bestehen, und daß auf die Frage, ob ein(positiv gläubiger) Christ Sozialdemokrat sein kann, keine andere Antwort möglich ist, als
Erdmann sie gibt: ein klares Nein.
bildchenweg und die Mainzerstraße erfolgen. Begibt sich das Kaiserpaar dagegen am 11. September von Homburg unmittelbar nach dem Paradefeld bei Urmitz, dann wird sich der feierliche Einzug voraussichtlich ähnlich wie im Jahre 1897 gestalten. Die Begrüßung durch die städtische Vertretung wird dann am südlichen Ende der Moselbrücke stattfinden. Der Kaiserin, die zu Wagen zuerst eintrifft, werden durch junge Damen Blumen überreicht werden. Dem Kaiser, welcher etwas später an der Spitze der Fahnenkompagnie in die Stadt einzieht, wird bei der Begrüßung ein Ehrentrunk dargeboten werden. Das Kaiserpaar wird von der Moselbrücke den Weg über Altengraben, Löhrstraße, Löhrrondel und Schloßstraße nehmen. Am 11.=September findet nachmittags Paradetafel im Königlichen Schloß, abends großer Zapfenstreich statt. Für den 12. September ist nachmittags Tafel für die Spitzen der Behörden in Aussicht genommen. Hieran schließt sich abends
der Behörden in Aussicht genommen.###ren schriege fim. erri
eine von der Stadt, der Provinzialverwaltung und dem Landkreise Koblenz in Gemeinschaft veranstaltete Beleuchtung der Rheinufer, Brücken usw. und ein großes Feuerwerk. Die Beleuchtung erstreckt
wohnen, dem ein oder zwei Begleitschiffe folgen werden. Am 13. September wird die Kaiserin voraussichtlich die hiesigen Kranken häuser besuchen und die beiden neuen Kirchen besichtigen. Die hiesigen Männergesangvereine beabsichtigen, dem Kaiserpaar am 13. oder 14. September im Königlichen Schlosse eine Serenade dar zubringen.
** Die Bitze in Amerika.(Drahtber.) New York! 20.Juli 1905. Die Hitze verursachte gestern 96 Todesfälle in den Städten der östlichen Staaten. Während der Nacht brach ein Un wetter los, das die Temperatur um viele Grade herunterdrückte.
Gerichts=Derhandlungen.
2 Der Ausschluß von Sozialdemokraten aus patriotischen Vereinen. Der Mülheimer Schießklub hat in§ 8 seiner Statuten die Bestimmung ausgenommen, daß Mitglieder, welche ihre Abneigung gegen Kaiser und Reich äußern, durch Beschluß des Vorstandes aus dem Verein ausgeschlossen werden können. Auf Grund dieser Bestimmung wurde Ende 1903 ein Mitglied, das selbst Schützenkönig war, ausgeschlossen, weil es bei Anlaß der Landtagswahl als von der sozialdemokratischen Partei aufgestellter Wahlmann in dem Wahllokale Flugblätter zugunsten des sozialdemokratischen Kandidaten verteilt hatte. Das ausgeschlossene Mitglied verlangte nun auf dem Rechtswege die Aufhebung des Vorstandsbeschlusses. Das abweisende Urteil des Kölner Landgerichts wurde durch Entscheidung des 9. Zivilsenats des Kölner Oberlandesgerichts vom 5. Juni d. J. bestätigt.
Stadt Köln. 20. Juli 1905.
6 Geburten. Werner, S. v. Werner Wolf, Lagerarb., Maybachstraße 166.- Natalie, T. v. Karl Opp, Glaser, Ursulaplatz 7.- Peter, S. v. Pet. Ohlert, Packer, Kamekestr. 19.- Helene, T. v. Heinr. Eulenkamp, Bau=Hülfsarb., Achterstr. 34.- Joh., S. v. Joh. Diefenthal, Kellner, Biberstr. 25.- Alois. S. v. Wilh. Dato, Formstecher, Biberstr. 5. - Adolf, S. v. Ant. Dorn, Tagel., Severinstr. 50.- Wilh., S. v. Peter Curt, Kaufra., Niederichstr. 26. Karl, S. v. Karl Matschre, Kellner, U. Kahlenhausen 8.- Rudolf, S. v. Jos. Urban, Drechsler, Friedrich= straße 6.- Andr., S. v. Andr. Büsdorf. Eisenbahnarb., Josephstr. 12. Ferd., S. v. Paul Bonn, Tanzlehrer, Ankerstr. 25.- Gertr., T. v. Reinhold Kilie, Schneider, Hohestr. 26.= Cdmund, S. v. Aug. heuer, Former, Mühlenbach 51A.
G Sterbefälle. Sibylla Reif, geb. Kirschbaum, Wwe., 76., Fleischmengergasse 35.- Therese Hrckstein, geb. Görgens, 55., Glockengasse
5860.- Josefine Mat, 6., Kl. Griechenmarkt 70.- Paul Frings, Eisenbahnlademstr. a.., Wwr., 83., Gr. Witschgasse 26.- Johann Kirschbaum, Tggel, verh., 44., Thieboldsgasse 416.- Eisab. Vogler, ., Cäsarstr. 60.- August Krieg, Schristsetzer, 18., Achterstr. 1I.—
Vermischte Nachrichten.
6 Lüsseldorf, 15.Juli 1905. Unerhörte Soldatenschindezeten hatten sich die jetzigen Gefreiten der Reserve Engelbert Forstmann und Ludwig Siegel vom zweiten Garderegiment zu Fuß in Berlin während ihrer Dienstzeit hauptsächlich in den Jahren
1901 und 1902 zu schulden kommen lassen. Da der Hauptangeklagte Forstmann aus dem Landwehrbezirke Wesel stammt, so war der Prozeß vor das hiesige Kriegsgericht verwiesen worden, das sich heute mit der Angelegenheit befaßte. Was die beiden Soldatenpeiniger an Martern für die ihnen unterstellten jungen Rekruten
ersannen, ist haarsträubend. Gewehrstrecken am glühenden Ofen,
bis die Leute umfielen, ein Benehmen während der Turnstunden,
wie es aus Sittlichkeitsgründen hier nicht andeutungsweise wiedergegeben werden kann, Schlagen und Stoßen, Austeilung von Fußtritten, Schläge mit dem Seitengewehr auf die Fingerspitzen, bis
die Mißhandelten ohnmächtig zusammensanken gehörte zu den täglichen Beschäftigungen der beiden Soldatenerzieher. Ganz besonders
hatten sie es auf einen jungen Rekruten namens Hoffmann
sehen. Der Aermste litt an einem Blasenleiden und den dadurch
bedingten krankhaften nächtlichen Folgen. Der Mann wurde dieserhalb gepeinigt und mit Händen und Füßen an den Bettpfosten festgebunden, sodaß sein Flehen um Erlösung die Stube erfüllte. Auch
Pflegten ihn seine Peiniger an einem Strick aufzuhängen und soGertrud Stumpf, geb. Retz, 40., v. Kalk.- Joh. Otten, 2M., Drachen18.- Josef Pütz, 8., Silvanstr. 21.- Joh. Länger, 7., Friedenstr. 6.- Joh. Muckel, 6., Trutzenberg 53.- Franz Hoch, o..,
Wrer., 79., Quentelstr. 2/6.- Johanna Glasmacher, 33., Salierring 52.- Joh. Giffels, Fuhrknecht, unvery., 72., Gereonswall 3#
Josef Jart, 2., Friesenwall 72." Johanna Hackstein, geb. Weyers, Wwe., 68., v. Krefeld.= Paula Kapper,—
., v. Peddenpohl. Katharina PfannHeinrich Biesterfeld, 1., Thürmchenswall 16. schmidt. 2., An der Linde 23.
Heiraten. Franz Neuheuser, Schirrmeister, v. Herrenstrunden, u. Gertr. Müller, v. hier.- Peter Todemann, Tagel., u. Marg. Moitzsertr. Mußer. v. hiel. Verer Tvoraluna, Tahen a...
beide v. hier.- Joh. Breuer, Privat=Port., v. Kaule, u. Elisabeth schröder, v. Halzkotten.- Heinrich Blender, Elektro=Techniker, v. hier,
u. Emma Heider, v. Verhof.= Friedr. Breuer, städt. Hülfsaufseher, v. hier, u. Emma Stinner, v. Katzwinkel.-Karl Schafer, Wwr., SchlosserWinkels, u. Margar. Stahl, v. Dellhofen.- Vernard Döring, Rittergutsbesitzer, v. Treffurt, u. Meta Humann, v. Münster i..- Peter Conen, Maschinennäher, v. Pesch, u. Theresia Kölmel, v. Oetigheim. Karl Barnickel, Beschäftsf., u. Maria Winter, beide v. hier.- Josef
Miesen, Priratsekr., v. hier, u. Josefine Thör, v. Xanten. 8 Heiratsankündigungen. Karl Schuitzler, Dekoratio
v. Wilh. Miegel, Schienenleger, Nelkenstr. 18.- Aurn—.—
Adam Lidy, Kutsch., Steinbergerstr..- Katharina, u. v. Jak. Roeseler,
Sophia, T.
Eisenb.=Wagenführer, Escherstr. 90. Karl, Siebachstr. 30.- Winand, S. v. Franz Ne- Karl, S. v
I. v. Jak. Roeseler,
S. v. Ernst Runde, Löther,
tellung
belassen, bis das blauangslaufene Gesicht, sein Röcheln und die schließliche Bewußtlosigkeit des Unglücklichen auf den nahen Erstickungstod hindeuteten. Mit der
S. v. Franz Neunzig, Tagel., Neußerstr. 352.
Maria, T. v. Peter Frank, Eisenb.=Lademstr., Hartwit,str. 122.
Anna, T. v. Wilh. Dürczs, Fuhrunterntehhier, Merheimerstr. 119.- Peter, S. v. Heinr. Sieger, Fabrikarh.,„Neußzerstr. 624.— Adam, S. v. Anton
Köln=Rippes.
(Vom 10. bis 15. Juni.)
• Geburten. Franz, S. v. Emil Heinrich, Bureauvorst., Stammheimerstraße 114. Eduard, H. o. Jos. Bausch, Dachdecker, Hartwichstraße 63.: Peter, S. v. Wilheim Pütz, Buchhalter, Cranachstr. 25.
Pnim, Tagel, Fürstenbergstr. 178. Erich, S. v. Ernst Engelhardt,
Pers.Inip, Merheimerstr. 1494,: Gertrud S. v. Job. Barh, Merheimerstr. 83.- Anton, S.., Joh. Schmitz, Schlosser, Bülowstr. 30.
Walter, S. v. Eberhard Kruyk, Postbote, Auguststr. 42.— Hubertine Heinrich Decker, Vierbrauer, Sechzigstr. 26.- Adele, T. v. Michael
T. v. Heinrich Becter, Vierbrauer, Linden, Tagel. Mauenheimerstr. 122. Wilh., S. v. Wih. Born, Fabrikarbeiter, Neußerstr. 620.- Wilh., S. v. Joh. Pastraty, Anstreicher, Sechzigstr. 120.- Hermann, S. v. Ids. Kleinten, Eisenb.=Zugf., Mauenheimerstraße 76.— Bernhard, S. v. Wilh. Schlösser, Kellner, Boltensternstraße 97.- Anna. T. v. Wilh. Steinb#chel. Monteur, Escherstr. 77. - Michael, S. v. Christian Schiefer, Sattler, Merheimerstr. 332.
Tterbefälle. Sibylla Harssen, 11., Florastr. 85.- Anna Heudes, 5., Stammheimerstr. 138.- Klara Düren, geb. Engels, 28., Neußerstraße 651.— Deter Gansen, 2., Knechtstedenerstr. 16.- Karl Faß., Uerdingerstr. 9.— Maria Müller, 3., Eigelstein 99.Katharina Hamacher, 2., Sechzigstr. 121.- Christian Scholl, 4.,
Neußerstr. 210. Gottfried Gisteisen, 3
Kelten, 3., Longericherhauptstr. 97. Sohunn
Merheimerstr. 324.— Walburga Kleinzen,.J,
" Johann Küttelwesch, 4 , 1., Mauenheimerstr " Jos. Contzett, geb. Boden,
Hubert Dreuer, 2., Auf der Bude 10.
#ngten. Theod. Falkenberg, Lehrer, v. Nippes, u. Kath. Thanisch, v. Wehlen.- Karl Schnitzler, Eisenb.=Werkführer=Aspir., v. Kirchen, u. Adelh. Falkenberg, v. Nipves.- Ludw. Quodt, Tapez., v. Niopes, u. Gertr. Nackladat, v. Ossendorf. Eduard Riel, Eisenb.=Voraxbeiter, v Winzingen, u. Marg. Zilken, v. Merhelm.- Matth. Müller, Verputzer, v. Merheim, u. Magdal. Becker, v. Strempt.
6 Heirats=Ankändigungen. Jos. Pick, Prokur., Neußerstr. 467, u. Kath. Füsser, Hartwichstr. 85. Franz Trenschel, Braumstr., Knechtstedenerstr. 12, u. Maria Hoffmann, Niehlerstr. 113.- Matth. Schür, Postbote, Eichstr. 119, u. Margsr. Stein, Niehlerstr. 318.- Heinr. Oeß, Polst., Eintrachtstr. 614, u. Maria Weber, Florastr. 116.— Wilhelm Porschen, Packer, Neußerstr. 226, u. Kath. Schomens, Ossendorferstr. 8. Wilh. Westhoven, Kesselheiz., Siebachstr. 74, u. Maria Hucht, Heinrichstraße 8.- Adam Fuhrmann, Ackerer, Widdersdorf. u. Anna Schrott, Siebachstr. 45.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Ramburg, 21.Juli 1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 765 Millimeter liegt vor dem Kanal, ein Minimum von unter 754 Millimeter über der ostpreussischen Küste. In Deutschland herrschen mässig nordwestliche und westliche Winde, das Wetter ist kühl und unbeständig.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21.Juli190#.
Rutmassliche Witterung für den 22. Juli: Wolkiges, veränderliches, tagsüber mässig warmes Wetter mit keinen oder geringen Niederschlägen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 0 3<space> m.<space>—<space> 0. 0 3.<space>
* Wasserwärme am 21. Juli, morgens 11 Uhr: 180 R.
abnstrasse
besten Ersatz der Mutterbruft eg
mit Zusatz von Rademann's Kindermehl. Büchse M..—. Ueberall erhältlich, wo nicht, direkt von der Fabrik Frankfurt a. M.
Slädt.
Wegen des zu erwartenden großen Andranges während des Verkaufs der Zeitkarten werden in der Zeit vom 25. d. M. bis einschließlich 5. nächsten Monats Schütler= und Ordenskarten an unserer Kasse nicht verabfolgt.
* Die Direktion: Wattmenn.
S a
latoe
8
Rüblanlage in der
Bauptmarkthalle.
Die mit besonderen Kühl= und Gefrierabteilungen versehene Anlage nimmt alle einschlägigen Gegenstände auf, wie: Wild, Geflügel, Fleisch, Fische, Butter, Eier, Obst, Gemüse usw. Die in verschiedener Größe vorhandenen Zellen werden jahres=, monats- und tageweise abgegeben. Da diese Anlage den Zweck hat, in ausgedehntestem Maße der Allgemeinheit zu dienen, werden tageweise auch Plätze bis herunter zu 1 qm abgegeben, so daß jedem Gelegenheit geboten ist, Gegenstände von geringem Umfang vorübergehend zur Aufbewahrung zu übergeben.
Die Kühlung geschieht während des ganzen Jahres.
Die Gebühren betragen für 1 am Kühlraum jährlich 50., monatlich 10 M. und täglich 50 Pfg., und für 1 qm Gefrierraum jährlich 70., monatlich 15 M. und täglich 80 Pfg. Die Zahlung hat im voraus zu geschehen.
Für Eierkühlung können noch etwa 500 gi abgegeben werden. Preis nach Vereinbarung.
Jede gewünschte Auskunft erteilt der Halleninspektor der Hauptmarkthalle.
Cöln, den 20. Juni 1905.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
*
ohne Beigeschmack
per Liter 1,00, 1,20,.40,.60
Liter.60
Liter.60
Limetta
feinstes alkoholfreies Erfrischungsgetränk Literfl. 1,60.
Bester krsatz für Muttermitch Trinkfertig in Portionsflaschen!
In Köln nobst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Sokürmann Nachf..“ Köln, Hansaring 81. Telepb. Nr. 6118.
Rutt Schninter, Dekorationsmalergeh., Hahnenstr. 34, u. Emma Katzenberg, Pfälzerstr. 30.- Jos. Stockhausen, Wwr., Dachdeckerges., v. Beuel, u. Gertr. Trimborn, Gr. Sandkaul 7.
Jok Se', Küfer Limburgerstr. 19, u. Susanna Teller, Kl. Sandkaul 3.
Leifels, Klapperbaf d## Oswald Krause, Stukkat., u. Klara Brandt, beide Heinrichstraße 11.- Joh. Kleinz, Hausdiener, Kl. Neugasse 94, u. Kath. Graf. Hochstadenstr. 2.: Franz Hohl, Tagel., Friesenwall 90, u. Margareta Bützow, geb. Vogt, Antwerpenerstr. 11.
raktischer Arzt,
Stammstrasse 82, Ecke Loostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr
jed. Art repar. schnell, gut und billig Jakob Anen, Kupfergasse 29.
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst.
Viktoriastraße 29.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Pers. bill. C. Könen, Nippes, Ollendorferstr. 21. E. Schlhb

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197
Nse u# t ee u. Bellen geern. Gie
Offene Stellen.
Hausfrau, Kinderfräulein oder Zur Pjhzraße, je 5 Zimmer, Küche,
Kas. an ida Gadomsti. Ober: Badezimmer zu 870 und 1030 M.
dreisig bei Riederbreisig am Rhein, V1,grnig Wiehlerstraße 49.
ein d. nicht
Tüchtiger
Winkelschmied
sowie einige
Zuschläger
erhalten noch Beschäftigung in der
Kölnisch. Maschinenbau-AktienGelellschaft. Köln-Layenthal.
Größere Anzahl
jugendlicher u. älterer
Arbeiter
bei gutem Lohn sofort gesucht.
Ein 2fenstr. möbl. Zimmer 6 zu verm. Gereonswall 314.
2 unf soh, Lohnrseht, sichiselet
Führung eines Haushaltes oder sonstigen Vertrauensposten.
Offerten unter C 75 an die nahmestelle Hohepforte 6.
Junges Mädchen,
i# d sucht Stelle in kleit
escheio
Tadenlokal,
der Neuzeit entsprechend, billig zu verwieten.
Triererstraße 61,
direkt an der Luxemburgerstraße.
des Micomzen, Tahrenfeld. In einem Einfamilienevang, 16., sucht Stelle in kletnem EEphause, nur vom Eigentümer beHaushalt z. 1. Aug. Off. u. A K an! Ooist die s. Etage von 4 Zimmern
die Annahmestelle Mariahilstrabe 2. ekinderl. Fam. od. ält. Ehep z. verm.
Mitbenutz. e. schön. Gartens, Preis.40
Off. u. Nr. 1008 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
m. Pension zu verm. Neumarkt 44.
und Schlafzimmer
Weidenbach 3.
und 2. Etage 4 schöne Räume billig zu vermieten. Machabäerstraße 2.
Wohn20 M.
—Im Anfertigen sämtlicher
Buchbinderarbeiten
sowie im Einrahmen von Bildern
empfiehlt sich
Hubert Breuer, Buchbindermeister und Schreibwarenhandlung,
Kalk, Kirchstraße 4.
Aufpolstern, Matratze 3., Sofa 5 M. A von Grund wie neu. Karte. Besuch sofort. Grenda, Friesenstr. 35.
Nähanin sucht Kunden im Nähen u.
Naherin Ausbessern in und außer
3 schöne Zimmer
3. Etage an kinderlose ruh. Familie per 1. August zu vermieten.
Wollküche 4, 1. Etage.
Miet-Gesuche.
Tadelloser Laden
nebst kl. Zimmer u. ger. gut. Keller v. erstklass. Spezialgesch, in Ffrequentiert. Gegend sofort oder auch später zu mieten gesucht. Gefl. nähere Angeb. mit äußerster Preisangabe unter Nr. 1003 an die Geschäftsst. d. Bl. erbet.
Fr südlicher Allstast, in # der nähe des hosens, is ein haus nebs Fabrikgebände, aI. M in ges, event. muit Baupfmaschine und Kessel, preiswert zu verkaufen.
Grigrri
8
S Sarch
Fabrik-W. Stockhoch
Fabrik-Gebaude
Erste Etage.
abgeschl. 4 gr.., gr. Küche u. Mans,
Leucht= u. Heizg. zu v. Mariahilfstr.
Aktiengesellschaft Köln-Aippes.
Tüchtige ältere den Ho“ s Zuhusgase 28., Wohn= u. Schlafzimmer
* ckt an nur
KKlumenstr. 3: 1. Etage mit Mans.,
2 5., abg. Keller, nur an, ruh. Leute, ganz oder geteilt, zu vermieten. Bescheid Andreaskloster 6A.
Ursulaplatz 9
1. Etage 5 Räume zu 45 M. zu vermieten. Bescheid 2. EtageDeutz.
Brautpaar sucht per 1. September 3 Zimmer=Wohnung in ges. Lage Off. u. Nr. 1029 an die Gesch. d. Bl.
Kübsches Schlafzimmer mit Salon od.
4 Wohnzimmer v. 22. Juli b. 5. Aug. Nähe Hansaring v. Reserveoffizier ges. Angeb. an A. Esch, Zülpicherstr. 38.
Raderbergerstraße
Werkzeugdreher
für Hinterdrehbank bei hohem Lohn u. dauernder StelHhinenbnn
Abteilung II, Kalk.
#rfahrene Kleidermacherin sucht
G noch einige Kunden pro Tag.80 Ulrichgasse 63. part.
Zu vermieten.
Zimmer 1. Etage mit Pens.
Waemte oher hellere
#### an zwei Beamte oder bessere Handwerker zu vermieten.
Dagobertstraße 30, 1. Etage.
Vermietung eines Tagerraumes
Studenteneltern
1.
Dagobertstraße 30, l. Elage.
„. Etage 3 Zimmer
und Mansarde an einzelne Dame zu dafür Gratis=Privatunterricht bez 1. Etage stelle d. Bl. erbeten.
4 Räume zu vermicten.
Paulstraße 26.
für Zinngußwaren
inden dauernde Stellung bei
K. van Hauten Sohn,
Bonn, Weststraße.
Gut empfohlener
Portier
für ein großes Fabrik=Etablissement gesucht. Solche, welche ähnliche Stelle bekleidet, wollen sich unter Angabe über bisherige Tätigkeit, Alter und Gehaltsansprüche melden unter A 5l
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für mein Hefegeschäft suche einen
ordentlichen Jungen,
16—18 Jahre alt, aus braver kathol.
Ein tücht. selbsk. Schiosergelele
gesucht. Unter Krahnenbäumen 75. gath. i. Mann, w. i. Wirtschaft tät. U war,.Hausknecht sof. ges. Kost u. Logis i. H. Annohaus, Annostr. 86.
Zuverlässiges katholisches
Kindermädchen
Masrichterstraße 26, 2. Etage.
Schweinemetzgerei.
Gewandtes, braves Ladenmädchen sucht baldigst Jakob Roggendorf, Rodenkirchen, Hauptstraße 50A.
Gewandtes kathol. Mädchen
für Küche u. Hausarb. sof. ges. Stdfr. nebenb. geh., k. Wäsche. Jahnstr. 4, I.
Ei sothot. Zichnosftraße 31.“
Stellen-Gesuche
Der im östlichen Teil des früheren Güterschuppens auf dem Personenbahnhofe Cöln=Ehrenfeld belegene, 135 gm Fußbodenfläche haltende Lagerraum, ferner der an der Jägerstraße zu Cöln=Ehrenfeld belegene, etwa 2500 qm große Lagerplatz, sollen unter den bisherigen Bedingungen vom 1. Oktober d. J. ab neu vermietet werden. Nähere Auskunft erteilt Herr Bahnmeister Thyssen Cöln=Ehrenfeld. Schriftliche Angebote, mit entsprechender Aufschrift versehen, sind bis zum 29. Juli d.., mittags 11 Uhr, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung stattfindet, an
die unterzeichnete Betriebsinspektion, Johannisstraße 25, postfrei einzu'ln, den 18. Juli 1905.“
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 2.
Frisierschule.
Ernlicher Unterricht in
SA#ses Stunden. Selbstfrisur in einer Her sviigersir:“" gtunde. Streitzeuggasse 16, part.
:9 Etage 4., Küche, Spino, Stanar.——.
1. u. Mans.
2. Etage, 4., Kuche.
Bescheid Mariahilfstraße
Schöne 1. Elage,
— stille Familie zu verIm Weichserhof 21.
sarde, an nur mieten.
Kranzösisch oder Englisch. Stunde nur § 1 M. Gereonshof I, II. E. Steinfdg.
Piaezze—
mieten. Im Weichserho
2 kleine luftige Zimmer Kapftälten.
an 1 onor 2 ruh. Personen 1.
straßenw. an 1 oder 2 goh. Persagen zu vermieten. Richmodstraße
Unterhaus,
Anbau, 4 Räume, Spind, Gärtchen
zu verm. Merovingerstraße 57.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Erftstraße 25, 1. Etage.
Billige Etagen:
Richard Wagnerstrasse 6
1. Etage, 7 Zimmer, Küche u. Mans
Am Duffesbach 15
2. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mans.
Am Duffesbach 21
1. Etage, 5 Zimmer, Auche u. Mans
Vondelstrasse 42
1. Etage, 6 Zimmer, Küche u. Mans.
3.„ 6„„„„
Grosse Witschgasse 24
1. Etage rechts, 5 große Räume, für Bureauzwecke sehr geeignet, eventuell auch Lagerr. und gr. Keller.
Richard Wagnerstrasse 6
gr. helle Souterrainräume zu verm.
Bescheid bei Jakob Marcus, Brüsseler Straße 35, 1.
(Dwei luft. Zimmer in ruh. anständ 5 Hause an 1 oder 2 Pers. zu verm. Eulengarten
Anterhaus 4 Näume zu versi
Kalk, Hermannstraße 11
Orüsselerstr. 56 abgeschl 3. Etage 4 ∆ Zimmer u. 1 Mans. zu vermiel. Besch. das. 1. Et. u. Friesenstr. 19, 1. Et.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei„
Rotar Jusizrat Cuslodis,
Rerlich 19.
Duche per sofort oder später zwei mal je 5000 M. auf 2 Häuser in bester Lage(Torstraße). Beleihung
9 u m 1131 an d. Geschäftst. d. B.
Dellbrück.
Istöckige
Gladbacherstraße Nr. 170 ist billig zu verkaufen oder im ganzen zu vermieten.
Gebr. Sünner
Zechenbrauerei Ralk.
chöner Mah.=Sekr., 2tür. Kleiderschrank, Nachtkom., Tischmangel,
5 arm. Gaslüster, antik Mahag. gest.
Ofenschirm Briefschränße.Koviergreise
Kleiderständer, antike Zinn= u. Kupf. Sachen, alte Oelgemälde u. Kupferstiche, Vorzellan= u. Nippsachen, Regulateuruhr, versch. Spiegel, schönes Pianino 130 M. Achterstraße 4.
Regale, Schaukasten, Theken, Wagen, Maße, Gewichte, Schaufeln, Oelbehält.,
Köseschränke, Pulte,Glaskast,Mesingeinrichtungen, Glasplatten, 1= u. Lninige Pulte, Kontorstühle, Kassern—..„
Jean Konen, Vor St. Martmn 5.
Coupe,
Jurht 1975
lichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 43, nach welchem die Fluchtlinie für die südliche Seite der Hüttenstraße zwischen Gravenreuth. und Dechenstraße festgesetzt und die Fluchtlinie der nördlichen Seite des. selben Straßenteiles abgeändert wird, nach Erledigung der erhobenen Einwendung von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Coln, den 19. Juli 1905.
* J..: Sieberger.
Kanalbanarbeiten.
Meder Posekiaual, Hst, lausender
Meter gemauerten Kanal in CölnMerheim soll öffentlich verdungen
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von.00 K von der Registratur des Tiefbauamtes
Db Ar ebote sind verschlosen, von tofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens
Mittwoch den 2. August 1905,
Fast neues
leicht, und verkaufen.
Oelgemälde
guter Düsseldorfer Künstler spottbillig abzugeben. Mauritiuswall 25, 1.
Eine zweischl. tannene und zweischl. I nußbaum. Bettstelle mit Einlage, fast neu, billig zu verkaufen
Lindenthal. Dürenerstraße 143
9 schöne ½ Ohm= Einmachfässer und
2
#albertusstraße 55 1. und 2. Etage
X7 je 4 Zimmer u. 1 Mans, zu vermieten Besch. Friesenstr. 19, 1. Er.
Wippes, schön möbliertes Zimmer 2 in ruhigem Hause per I. August zu vermieten. Gneisenaustraße chön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer 7 mit vorz. Pens. an 1 od.„Herren zu verm. Krefelderstr. 17, Hochparl.
Schöne luftige abgeschlossene
Wohnungen
.II.
Schön möbl. Zim. m. od. ohne K
2 benutz. b. z. v. Übierring 19, III
möbl. Zimmer zu vermieten. Sudermannplatz 3, 2. Et.
Möbliertes Mansardenzimmer zu verA mieten. Im Glockenring 21.
3 Zimmer und Küche, Spind. Keller, Bleiche, mit Leucht= und Heizgas, zu vermieten. Stlz, Zülpicherstr. 231.
Verheirateter, vielseitig erfahrener Kaufmann, Ende 30, sucht hier in Köln
Vertranensposten
mnentuell mit kleinen
für Comptoir eventuell mit kleinen est Of. u. 52 an die Gesch. d. Bl.
Ge
Lehrling.
Suche für meinen Sohn Stelle in
einem besseren Material=, Farben=, Drogen= u. Kolonialwaren=Geschäft.
Off u Nr. 1030 an die Gesch. d. Bl.
Ein möbl. Mansardenzimmer zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
Unterhaus; Räumen und
1.ST 4 Räume sofort zu
I. Elage vermieten.
Besch. Ludw. Döllgen, Johannis straße 50A
gr. ZIMmet Gr. Griechenmarkt;
wei Zimmer 3. Etage zu vermieten.
Huhnsgasse 43.
#n Anbauzimmer 3. Et. an st. Leute
zu verm. Quentelstraße 3.
Verloren&amp; Gefunden.
Sonntagnacht
gold. Kneifer verloren.
Beohnung 8 Mark.
Abzugeben An der Linde 13, Part.
A A re
Zu verkaufen.
neuerbaute
ein Ardenner Pferd zu
Kamekestraße 3
„Awoch den 2. Auhuf**.*
vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu
welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5. im Zimmer Nr. 11 geöffnet
Eöku, den 19. Juli 1905.
Tiefdauamt.
Betersen, Stadtbauinspektor.
Die Ausführung der arbeiten(Treppenstufen) für den Neubau des Polizeidienstgebäudes zu Cöln soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen
im Baubureau Neumarkt 27/29 aus können auch von dort gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. in bar bezogen werden. Angebote nebst Probestein sind mit Aufschrift versehen an
den
zu den am 31. Juli. d. Tz. Poxzik
tags 10 Uhr, fparfabengen, Verdingungstermine porto= und bestell geldfrei einzureichen. Zuschlagsfrist 8 Wochen.
Cöln, den 18. Juli 19###.„
Der Königl. Landbauinspektor
Seuff.
Der Kgl. Regierungsbaumeister: Carl Meyer.
2,75 lang, Herd
— Badewanne zu verkaufen. Ulrichgasse 63. Althändler verbeten
Gigen= Tdecke,
ast neuer weißer Kinderwagen
V mit Gummireifen, raummangels
billig zu verkaufen. Erftstr. 54,— Et.
kaschendiw., m. od. o. Sess., 1 pol. Sofat
* Tr.=Spieg. b. z. v. Duffesbach 44 p.
##tarke Weinfässer zu
Deutz, Breuerstraße 19.
Verdingung.
Für den Neubau der höheren Mädchenschule am Karthäuserwall dahier sind die Zimmer=, Dachdecker= und Klempnerarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Karthäuserwall 42 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit ent sprechender Ausschrift versehen bis Freitag den 4. k. Mts., morgens
11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen. Cöln, den 18. Juli 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
J..: Krüger
Lin leeres Zimmer an anst. Person
C zu verm. Besch. Friesenstr. 19. I
Drei schöne Zimmer 3u. 30 M. zu * vermieten. Aachenerstraße 16.
vermieten
* 1 A C 5NA
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u
2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst
30 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
ein möbl. Zimmer zu vermieten. Rheingasse 34.
Wierflaschen.=Kasten zu verk. B Nippes, Sechzigstraße 30.
Kauf-Gesuche.
Kleines
mit Garten und Einfahrt in Nippes oder Merheim gesucht.
Ang. u. Nr. 1023 an d. Gesch. d. Bl.
GetrageneHherrenkleider
kauft Meo####, Gertrudenstraße 23.
öbel, Antiksachen, Pianinos,
z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Bekanntmachung.
brückenrampe in Cöln- Deuß am Bohlen sowie Brennholz öffentlich gegen Barzahlung verkauft werden. Nähere Auskunft erteilt der Brückenmeister Sengstock in Cöln=Deutz.
Cöln, den 19. Juli 1905.
Der Wasserbauinspektor.
Täglich frische Landeitt
Stück 9 Pfg., 25 Stück M. 2,19.
Severinstraße 46.
(Dweite Et., N. Post u. Bahnhof, zu verm. Allerheiligenstr. 2. Besch. I.
2) sch. Zimmer sof. od. 1. Aug. f. 18#
6 zu verm. Luxemburgerwall 14.
Dunger Mann sucht Stellung
2 2 3. J0lsa d. Lächätor.9.
2 Mansarden
oot du vern Zuofhäusenstraße 57.
I. Etage
zu vermieten.
Ursulastraße 24.
Sübsch möbl. Zimmer, straßw., billig D zu verm. Erftstr. 54, 2. Etg., I.
Zwei möbl. Mansarden zu vermieten. 2 Wahlgasse 2, am Heumarkt.
Schlafsiellen Streitzeuggasse 30.
Komödienstraße
Hauptbahnhofes, ist preiswert unter günstigen Bedingungen zu verkaufen Dasselbe ist der Neuzeit entsprechend eingerichtet und enthält außer drei
Eiagenwohnungen 3schönezgden
lokale, welche sich vorzüglich für Metzgerei, Delikatessen, Galanteriewaren, Putz= und Konfektion, sowie für jedes andere Geschäft eignen Einzusehen von 11—12 und 6— 4 Uhr. Näheres Jakob Ley, Gilbachstr. 21.
Möbl. Zimmer an 2 Herren à zu verm. Antonit#
un. Herren à 10 M
Antoniterstraße 31.
Kutgeh. Lebensmittelgeschäft wegen O anderweit. Unternehmen billig zu verk. Preis 1500 M. Ware n. Fakt. Off. u. Nr. 1024 an die Gesch. o. Jl.
Vermischtes.
Stadtbibliothek Cöln
Füchleserung derentischgre, Bäche
spätestens Donnerstag, 27. Juli, nach: mittags 6 Uhr. Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter Bücher beginnt Dienstag, 1. August. Die ferien fallenfort. Näheres BenutzungsEoin, den 19. Juli 1905.
Der Oberbürgermeister.
Anzeige.
Hierdurch bringe ich zw Kenutnis, daß Herr Quast seit I5. nicht mehr in meinen Diensten steht und daher zur Vornahme von Rechtsgeschäften irgen welcher Art, insbesondere zur Erhebung und Quittierung von Geldbeträgen für meine Nechnung, von genanntem Tage ab nicht berechtigt ist.
19. Juli 1905.
Spezialhaussi Capeten
Guft. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48.