Kölner
A Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
III Namsiemn. Drese, 15 Pig. die einspaltige Zeile
A Auzeigen=Pfeis:— Bevorzugt verlangte HnA zeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner StellenLi und Arbeits=Gesuche sowie Miel-Anzeigen für klein Al Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung&8 Pig 4 aie Zeile. Olferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig
S EÄTSS
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Köln, Dienstag, 19. September 1905.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Nr. 257. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr.
biegbares
Emaille-Metall
WandBekleidung
bester und billigster Ersatz für Steinplatten Dauerhaft, sauber, dekorativ.
AMERIKANISCHER SCHUH
Es gibt Schuhe, die dem Fusse nur teilweise passen. VERA SCHUHE passen im Knöchel, Spann, Zehen und Absatz. Schwarz und braun, Schuhe und Halbschuhe.
Für Damen Für Herren
in allen Preislagen vorrätig.
Köln a. Rh.
Hohestrasse 3
Fernsprecher 1764.
Albert Johnen Nachf
Zur Stärkung
für Blutarme etc.
Bordeaux St. Julien 1,50 Mark.
Garantiert reiner alter Bordeaux
Reichenbe
Breite Str. 2
jeden Mittwoch-5 Uhr.=Nippes.
W. Westenhoff. Bonn.
zu vermieten. Telephen## C. A. Fischer(Pr. Ullrie
Apostelnstrasse 9.
Stimmungen
an liefern wir
Musik-Werke
Grammophone
garantiert echt, mit Hartgummi-Platten.
∆ Phonegraphen
mit vollkommensten Maschinen Genähte Fohlen!
Es wäre viel besser, wenn alle nen—
eder genäht würden. Die Schuhe
selbstspielende
sowie
Drehins Strumente mit auswechselbaren
EERRE AE noton
8 Mark an aufwärts.
Es wäre viel besser, wenn alle neu durchgenähten Schuhe beim Sohlen äht mürden. Die Schuhe würden dann länger halten, wasser.
dicht sein, nicht so steif und nicht unansehnlich werden; aber ohne Maschinen geht das nicht. Die billigen Kettenstich=Maschinen oder die von den Fabriken abgesetzten ausgeleierten nähen mangelhaft. Kaufte daher Doppelsteppstich=Sohlendurchnähmaschine im Preise von
1600 Mark, die beste Kölns.
Holzgenagelte Sohlen!
halthar, wie dieselbe mit der Hand nicht erreicht wird, dabei ist es gleich, *.- sich um die leichtesten Damensohlen oder den schwersten Arbeitsschuh
handelt. Der Schuh wird durch den leichten Schlag der Maschine auf das
Bei genähten und genagelten Sohlen ist der Preis gleich.
Herren=Sohlen und=Absätze Mark 2,40 Damen=Sohlen und=Absätze Mark 1,75
Kinder=Sohlen und=Absätze je nach Größe billigs, sowie jede andere Reparatur.
Anton Pellmann,
wärts
ithern
aller Arten, SaitenI Instrumente, Violinen, ## Mandolinen, Quitarren etc. K von 12 Mark an.
Kontor: Probsteigasse 20 Lader: Herkulesstrasse.
25. September, nachmittags 5 Uhr. u bei E. Weicner, Manritiuswall 54/56.
Klein=Knaben=Klasse f. d. Alter v.—6 Jahren ,<space> M ä d c h e n= M i t t e l=,<space> M ä d c h e n= O b e r k l a s s e.<space> Knaben=Mittel= und Schülerklasse.
Mädchen“(Backfischklafse).
— Annostrasse 86.—
Köln, Eigelstein 104
junge
Spezialhaus für Bettfedern
Institut für Zahnkranke
Plombieren, schmerzlose Zahnoperationen, künstl. Zahnersatz.
Mathilde Teitge, Dentistin,
Lagis:„ Speisen:
Macht..80 Bürgerlicher Mittagstisch Nächte je 050...... 4.50]. auf Wunsch höher,
er Woche J 2,10 Abendessen..... * oo Dier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle ammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.„„
straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Ro
Pfälzer Strasse 31, dicht am

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 257&a Dienstag, 19. September
Erstes Blatt.
Wieder neu eingetroffen!
Feder-Boas
das modernste der Saison in allen Farben, Breiten und Längen
6
25
an
Fortwährend
Eingang von Neuheiten
der Abteilungen
Besätze
Spitzen
Bänder
Modewaren
Einige 100 Coupons moderne
Spitzen
Jeder Coupon
Pfg.
Spezial-Angebot!
Heute und morgen auf den Ausnahmetischen!
Tausende Meter eleg. Besätze
nur moderne aparte Farbenstellungen. Jeder Coupon bis 10 Meter
Frack-Korsetts
aus solidem grauen Dreil
50
3
aus Ia. broschiertem Dreil 0
Frack-Korsetts 19
speziell für starke Damen, mit extra starker Mechanik in prima Qualität Dreis-*.. 2—
Empire-Korsetts
in geblümtem Drell
983
in uni grau Drell 6TC,
Grosse Auswahl in
eleganten Strumpfhaltern
**<space> a n.<space>
60
Pariser Gürtel
in allen Farben, sortierte Grössen
Reform-Korsetts 24 300
in solider Ausführung„„„
Sämtliche Zutaten zur Korsettreparatur billigst. 1
Auf unsere Abteilung
Gee S
machen wir besonders aufmerksam.
Perlmutter-, Gold- und moderne Phantasie-Knöpfe
in grösster Auswahl.
Lh Sn DaS Smmmg m m
Diverse Schneiderei-Artikel kommen heute u. morgen zu enorm billigen Preisen zum Verkauf.
Mheiderer a.
I SSE
Passage 1
„"„ Hohe Str.
T.-G. 43 49.
#
Erklärun
wie es die Direktion des Neichshallen=Theaters, Herr Max Bruck, mit ihren engagierten Künstlern macht.
Ich komme vom Palace=Theater(London) und war vom 16.—30. September für gen. Theater engagiert. Nachdem ich am 16. September zum ersten Male hier mit durchschlagendem Erfolg aufgetreten, fand es die Direktion Mar Bruck angebracht, mich ohne weiteres zu entlassen. Ob dieses aus berechtigten Gründen geschehen, überlasse ich dem w. Publikum, speziell denjenigen Herrschaften, welche am genannten Abend im Theater anwesend waren, zur Beurteilung.
Hochachtend
Adolf Bork
Canz-Humorist.
9
(
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln Band 386 Blatt 15402, auf den Namen des Architekten Carl Schmidt zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 34, Nr. 3253/122 usw., Pfälzerstraße 40, Hofraum, groß 5,19 Ar,
d. Flur 34, Nr. 3254/120, Pfälzerstraße 40, Hofraum groß 0,75 Ar,
c. Flur 34. Nr. 3255/120, Pfälzerstraße 40, Hofraum groß 1,10 Ar,
am 29. September 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,— Zimmer Nr. 38
versteigert werden.
Kgl. Amtsgericht, II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 385, Blatt 15400, auf den Namen des Architekten Karl Schmidt zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 3251/122, Pfälzerstraße 36, Hofraum, groß .64 Ar,
am 29. September 1905, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links, Zimmer Nr. 38,
ersteigert werden. gönigliches Amtsgericht, Abt. 112, 6ö/n.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: n J. W. Wellenberg, Pfarrverw. der neu erricht. Pfarre St. Paul in Düsseldorf, z. Pfr. daselbst. a P. I. K. Corsten, Deservitor der ersten Vikarie in Kaiserswerth, zum 2 Kpl. an St. Nikolaus in Eupen. N. Keussen, Neopresbyter aus Krefeld, zum Deservitor der ersten Vikarie in Kaiserswerth, Dekanat Ratingen.= I. W. Firmenich, Pfr. in Maubach, zum Pfr. in Flittard, Dekanat Mülheim. F. Th. Täpper, Pfr. in Glessen, zum Pfr. an St. Antonius in Barmen. Dem Rektor= K. Th. Röder an der höheren Schule in Würselen wurde die kirchliche Vollmacht zur Uebernahme der Stelle des Rektors an der höheren Knabenschule in Linnich erteilt.
Vereins=Nachrichten.
X Kartellverband der katholischen Vereine Kölns. Eine Versammlung des Kartellverbandes der katholischen Vereine findet am Sonntag den 1. Oktober, abends punkt 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) statt. Als Redner für diesen Abend sind gewonnen Herr Dompropst Dr. Berlage sowie Herr Rechtsanwalt Krüsemann aus Krefeld. Das Nähere wird durch Anzeige im Kölner Local=Anzeiger noch bekannt gemacht. Die dem Verbande angeschlossenen Vereine seien durch diese Notiz schon heute auf die Veranstaltung hingewiesen.
□ Der katholische Arbeiterverein Sülz beging vorgestern sein neuntes Stiftungsfest unter außergewöhnlich starker Beteiligung.
„ O L BnssalbnoaIIahor.
die Genehmigung erteilt worden, ihre Amtstätigkeit auch auf die Leitung eines Kinderhortes auszudehnen, der sich die Aufgabe gestellt hat, noch schulpflichtige Kinder, die einer besseren Erziehung bedürfen, vor leicht eintretender Verwahrlosung zu bewahren. Nach beendetem Schulunterricht versammeln sich die Kinder in einem von der städtischen Verwaltung in Anerkennung der guten Sache unentgeltlich zur Verfügung gestellten Lokale, das von einem Spielplatze umgeben ist, erhalten hier eine Beköstigung, und werden einige Stunden in mütterlicher Weise unterhalten und beim Anfertigen der Schulaufgaben beaufschtigt. Der Hort, dessen Unterhaltungskosten aus freiwilligen Liebesgaben gedeckt werden, ist gestern mit 60 Kindern, erst mit Mädchen, eröffnet worden. Demnächst soll diese Wohlfahrtseinrichtung auch den betreffenden Knaben zugute kommen.
Ralk, 18.Sept.1905. Gestern verstarv im St. IosefsHospitale das einzige Kind eines an der Friedenstraße wohnenden Arbeiters. Es war vor einigen Tagen in eine Pfanne heißen Oeles gefallen, wodurch es schwere Brandwunden erlitten hatte.— In einer Maschinenfabrik erlitt ein Bohrer dadurch einen Bruch des Fußes, daß ihm eine Kulisse auf diesen fiel.
habe sich— zumal in den Wintermonaten— wesentlich gehoben. Die Beteiligung an den gemeinschaftlichen h. Kommunionen wird hoffentlich im kommenden Jahre noch eine Steigerung erfahren; der Unterrichtskursus fand vierzehntägig statt bei zufriedenstellendem Besuche. Und wenn auch numerisch nicht gewachsen— die Neubeigetretenen wurden durch Wegzug, Sterbefall und Austritt infolge der obligatorischen Einführung der Westd. Arbeiterzeitung ungefähr aufgehoben— so ist der Verein doch innerlich gestählt und gestärkt und wird bei solchem soliden Fundamente auch der äußerliche Erfolg im zehnten Vereinsjahre hoffentlich nicht ausbleiben. Nach einem gemeinsamen Liede und einer recht passenden Deklamation hielt sodann Herr Bezirkspräses Schüller die Festrede. Ausgehend von der glänzend verlaufenen Katholiken=Versammlung in Straßburg suchte er die Mitglieder zu begeistern für die hohen Ziele, die sie sich gesteckt. Er hielt eine kurze Rückschau über das, was geleistet, und zeichnete dann die Wege, die zu gehen seien. Er forderte apologetische und sozialpolitische Aufklärung, offenes Bekenntnis und Opfersinn auch in materieller Hinsicht, damit der Arbeiterverein heranbilde eine Elitetruppe der gesamten christlichen Männerwelt von Sülz. Unter Mitwirkung des PfarrCäcilienchores, bei flottem Spiel der Lokalposse: Robert und Bertram und noch einigen ernsten und heiteren Vorträgen von Vereinsmitgliedern verlief der Abend in anregender Weise.
* Die Ehrenfelder Abteilung des Kölner Samaritervereins hatte am Sonntagmorgen den Ottoplatz zu einer größeren Uebung ausersehen. Die Kolonne zeigte in ihren Bewegungen, daß die Ausbildung eine vollständige und die Disziplin eine stramme ist. Die angelegten Notverbände und Improvisationsarbeiten bewiesen die vortreffliche Schulung der Samariter.
Aus Dororten und Umgebung.
B Ualk, 19.Sept.1905. Mit erzbischöflicher und ministerieller Genehmigung ist den Schwestern vom Armen Kinde Jesus in Kalk
Nach grossen Blutverlusten Erschöpfungszuständen,
—„„ Breslau=Brigittental 2, den
4. 5. 05. Teile Ihnen mit, daß ich LITEKTaTTNNG, infolge eines Blutverlustes so blutleer D war, daß ich lange Zeit das Beit hüten mußte. Da bekam ich auf Veranlassung des Herrn Dr. Biberstein von Ihnen 2 Pahete Bioson zugeschickt, welches für mich eine wahre Rettung war, da ich schon viele Präparate gebraucht hatte, aber immer ohne Erfolg. Da ich aber nun Bioson regelmäßig und nach Vorschrift genommen habe, war ich schon nach einem Paket soweit hergestellt, daß ich wenigstens ein paar Stunden aufstehen konnte, und nach dem zweiten Paket konnte ich schon laufen und spreche ich meinen besten tausendfachen Dank. Werde auch Bioson in Freundes= und Bekanntenkreisen aufs Wärmste empfehlen und spreche nochmals meinen besten Dank aus und zeichne hochachtend Frau Minna Eckelt geb. Westphal. Unterschrift amtlich beglaunigt: August Schneider, Notar, Breslau.
Bioson(erhältlich in Apotheken und guten Drogenhandlungen, das ½ Kilo M.—) ist, fertig zum Gebrauch, das angenehmste, billigste und beste bluterzeugende Nähr= und Kräftigungsmittel in seiner Art, was menschliches Wissen dis heute erfand. Man lese die Berichte der Fachzeitschriften, Professoren, Aerzte usw.
Jeberall zu haben
—.—.——
unentbehrliche Zahn-Crème 5
erhält die Zähne rein, weiss und gesun.
Patent- und techn. Bureau
Fornspr. 726. Friedr. Sasse, Perleupfuhl 12.

Nr. 257* Dienstag,
Rommerskirchen.- Heinr. Könen, Fabrikarb., zu Poulheim, u. Maria Braun, Gereonstr. 40.
Seite 3.
Nachruf.
In der Nacht vom Sonntag auf Montag verschied im Krankenhaus zu St Jakob zu Leipzig der hoffnungsvolle Radrennfahrer Herr
Willy Schmitter.
Im Kampfe um den Titel eines Meisterfahrers von Europa, einer der höchsten Auszeichnungen, die der internationale Radrennsport zu vergeben hat, büsste er sein junges Leben infolge eines
tückischen Unfalles ein.
An seiner Bahre stehen tieftrauernd seine Eltern und Geschwister; mit ihnen beklagen Tausende Sportsfreunde, insbesondere die hiesigen Anhänger des Radrennsports den Tod eines Rennfahrers, der die deutschen Farben zu glänzenden Erfolgen führte. Ein leuchten des Vorbild pünktlicher Pflichterfüllung, liebevoller Kameradschaft und treuer Freundschaft hat er sich in den Herzen aller, die ihn kannten, einen Gedenkstein unvergesslicher Erinnerung
Möge ihm die Eide leicht sein, auf dass er ruhe im ewigen Frieden!
Köln, den 18. September 1905.
C. Birgel, A. Bornheim, Heumann, E. Heyer, Frz. Lier. E. Schehl, C. Schmidt, H. Stevens.
T TS
Das Jahracdächtnis
für Herrn
Herm. Jos. Gohr
findet Mittwoch den 20. Sept.,
morgens 9 Uhr, in St. MauriItius statt, wozu freundlichst einin St. Andreas.
Die Exequien für Frau Wilhelmine Vill, geb. Odendahl,
finden statt am Mittwoch den 20. September, morgens 9 Uhr.
Beuderschaft d. 7 Schmerz. Mariä
in St. Maria im Kapitol.
Die feierl. Exequien für das verstorbene Mitglied Gertrud Reith, geb.
werden am Mittwoch den 20. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol abgehalten, wozu hiermit freundlichst eingetaben wird.
Dortmunder Exportvier, hell u. dunkel, von Thier&amp; Comp., Münchener Löwenbräu, Original=Pilsener
empfiehlt billigst
J. Angenstein, Duffesbach 26. Tel. 2076. Flaschenbierw. a. i. Vorort.
der Stadt Köln. 18. Sept. 1905.
9 Geburten. Kath, T. v. Wühelm He gxkichtrgaxz, Gerästhaueregite
iusteinweg 74.: uuuuro. 9. v.—u, Tagel., Weichserhof 39.: Karl
Kast Paous V“ esesiant Hegzase 12.7, Eien. 2. h. horst
Wadelsoin, Beie, eoesegscgne..i, Habos) Bisgegl, Besihe
turer, Pantaleonsw. 17.— Asons,B. v. August.“ Präcziug, Schreiner,
Kiterstraße 19.: Friödolsn, S. u. Chrsoph Patten, Hexöggzgehase Gereonsw. 5E.= M.., T. v. Karl Gottlob, Installat, Epaldistr. 26.
Gereonsw.
Friedr., S. v. Hein, Bauimann, Pachker, Klingelp. 18.- Ludwig, S. v. —— Anstreichergeh., Gr. Griechenm. 127
Ludw. Mann, Anstreichergeh., Gr. Griechenm. 12u. 2, Hoater. Mr
Bosef Gauer, An htarnchgfesch, Ilung F n. Jakob Stein. Tagel, MescheKochen, Kaufm., donhof 10. un gatz, Reuscher, Helbdlr., Pernharde eisab, T. v. Wilh. Hummich, Lagard, Buschg. 32.- Adan.
S. v. Mattd. Riederehe, Anstreichermstr., Pgzehengr.#### or.
Wilh. Lorenz, Flaschenhierkutsch, An der Eiche 34.... Geinar Leo Steingrover, Kaufm., Goltsteinstr. 234.— Johanp,„
Menzen, Biehhoforb, Vondelst. 20. euig, Schmißz, Schuhmacher.
garth, Ingen, Rolandstr. 4. g Wilh, S. v. W1), Elsentz Pgan se er.#re.
ges., Follerstr. 46.- Heillt.,####.—#iugscheid. Tapez., Rosenstr. 18.
Franz Walraf, Bächernstr, Jeverinstr. 136.— Agnes, T. v.
9 3, Ohr“, 46.- Peter Ehrhardt, 4 M. Jsabellenstr. 20.: Heinrich St Krofelderstr. 87. Hein
Bley.
1. St.. Krefelderstr. 87.. Heinr. Kinnart, Grundarb., verh., 38
Heiur. Weyers, PörsenSchlimgen, geb. Boh, ö.., 2uerz. J, Lied, gev. Hagen, 57., Anahler, unverd), 9,4,; Hhahoß Acherer, 48., Duhr.: Gertrud Lördreaskloster 14.: Josef Abshoff, Achere., Eugen Meimann, 4.,
s, 3., Schnurg, 74.: Anna Vertrams, geb. Hammerath, Wwe,
6., Kl. Spizeng. 20..z2u, Dentist, v. Köln=Deutz, u. Fernande
e Heiraten. Ernst Schibttetn, Lampermunn, Bankbeamter, v.
" Obegkusen. Betnr... Rikol. uhrig, Schreinerges,
Vallenbrügge, u. Christine 2Oster, v. Freig.. Jak. Renner, Schäftem., v. Heidelberg, u. Gertr. Wagner, v. Treis. un M gaum
emner Hanbung=geh,., Air=ZJoe. Peläe, Horhsehzergeh, Kars9. Wih, Teidenseden, Müller u. Paicher, 3, Feshäalslergähe,
Agatha Heb, Wesisarget, 19. PeHgagt“,v, PPaule Langerseck, straße 56, u. Anna Biumenkemper, Pützg. 7.: Pau. 2. gg#en,
Rechaise Alceielst Ke it.e Malie Khabease, 9id. Bälck, u.
Locales.
9 Herr
ebentich erkront, v zern mitden beiligen Sterbesakramenten ver
sehen. In vergangener Nacht trat eine kleine Bessrung um Be
finden des Kranken ein.„— Zehrer Peter Ockenfels zu
alch Toice eselie e siehe ch e
Mülheim a. Nch zur Lehrerin an der katholischen Voltschule zu
und 25. Seotender, in Krsed an 22., 20 Sepiecher aund i. 93.
Alle fünf Märkte, sind provinzial, d. h. jeves Dut:.debagen und
Aiselungsbesinmungen hinuen fosfezlce ezgen wersen durchden u Eödlicher Anfall. Iu vergangener Nacht fel m
Hause an der Eintrachstraße ein vierundsechzigjahriger Mann die
ich Eein roher Geselle. Aus der Augenburgestraße Purdte
eslsce escentäch ae niseahlche aeice K
E Schwerer Unglücksfall. Gestern nachmittag stürzte ag der
Biumenthatraße ab5 ud ertlickt einen schweren Schabelbruch. An
Auf dem Kaiser Wilhelmring sprang in vergangener Nacht ein Offizier von dem Vorderflur
setzungen hat er nicht erlitten.— An der Marienburg stand gestern
ue de# behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten
die Hornstraße von Herkulesstraße bis Nußbaumerstraße vom
15. September ab auf drei Wochen für Fuhrwerk und sonstige FahrSe Zusammenstoß. Als gestern mitag aus der Siegburger straße in Deutz eine Droschke dicht hinter einem nach Kalk fahrenden
Gestern abend entstand auf dem Holzmarkt
aine Schlägerel. Ein Alotrose drachte einen, eager g ee ge elt
wurde ins Bürgerhospital gebracht, der Messerzeld dagegen von
5 Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Sulagen an
15 g Mts. 73412 879,41., bis zum 14. d. Mts. wurden
3 211 839.37 M. eingezahlt und 3147 918,68 M. zurückgezahlt, so daß am 14. September 1905 ein Gesamtbestand von 73 476 800,10 M.
6 Der Weidenpescher Park in Merheim erfreut sich in letzter Zeit eines stetig wachsenden Besuches, wozu vor allem die Spiele des Kölner Fußbalklub 1899 beitragen. Auch am Sonntag hatte sich wieder eine große Schaar Zuschauer eingefunden, die dem Uebungsspiele der Rot=Weißen mit Aufmerksamkeit folgte. . Vergangene Nacht kam es in der Nähe des
Eigelsteines zu einer wusten Schlägerei, wobei ein Beteiligter einen schweren Messerstich am Kopfe erhielt. Die Polizei verhaftere
eit Beim Radrennen verunglückt. Leipzig, 18Sept 1905 Gestern ist auf dem hiesigen Sportplatze beim Rennen um die Europa=Meisterschaft der Berufsfahrer Willi Schmitter(Koln)
verunglückt und heute früh an den Folgen der Verletzungen im
I Sum.e buse, St, oiueg., Das jäte gnde, welsches der
vopulare Kölner Dauerfahrer am Sonntag auf dem Leipziger Sportplatze fand, hat in der Stadt allgemeine Teilnahme wachgerufen. Die offiziellen Vertreter des Kölner Radrennsportes widmen dem Verstorbenen in der heutigen Nummer einen tiefempfundenen Nachruf. Die Leiche wird von Leipzig nach hier überührt und die Beerdigung wahrscheinlich
3 Uhr vom elterlichen Hause aus, Mülheim a. Rh., Windmühlen
straße 152, erfolgen. Heute abend um 9½ Uhr finoer im Restaurant Comp(Neumarkt) eine Besprechung der Sportsvereine betreffs
Teilnahme an der Berdigung statt. Gen 840 6 80
X Koin, 49ch=2, 1803, 88e dd, von Bach.37-=.48, Koligeial-h.
#, 4-Klammellie zeht.42=.78, Lchweinesleisch.87-.95, 21/8 Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-11.00, Speck, geräuchert.80-.89,
Hlähne, alte.50—.80,
eschesce etesi e scscee e
züglich der Vemerkung, doß. betz die, Versammlung auf dem StandKackt beis ie Vie. haich en.s ehchehecheae echel e he.
wenn sie den Preisunterbietungen in den eiger.„pau der Innung
Khalstionstriche für sch wis schaesse autniten
Arbeitern dieses Recht unmöglich machen. Hier gr. Solten die Arbeigeser den Peschlig,
welche je im wirtschaftlichen Kampse zur Anwendung kommen kann
sehse esce e ceice lsc elce
M in seinen
Klter- Verbandes verurteit gang enscheber. Dis. Kaltie. 65. 63sel,
ese e
ihrer eigenen Sache nützen!
Politische Nachrichten.
ne ereti he heiceg ut. Jetzags Headet, sit., Segziket
uo0 duiß Bräsdenr Pazigert, a gie Kastegung Herzgu deun Kase, un Aesiand eie Verasalter der
ersten Friedenskonferenz im Haag zustehe... gn die Hunde
Secscte, escheie sie Kette
l aie hais, Aalste ie eegeesce leci be
jahl Vieh und nahm der Bevölkerung die Feuerwaffen fort. Der
Dder derwundet wube uetand. Die Hisen usan und Ochost eshste escheshe e ie es oe e
banid eicreahere gaui de ieich alshelsche eceischese
IZu Bauernunruh)en.: gtwa 20 Personen wurden getötet.— des Besitzes emnger Felder.„itte ist in Paris eingetroffen.
cscscesecesece e e
lungen über die Unionstrennung in Karlstad andauern.
Wetterbericht der deutschen-.ra Uilimeter liegt übse. de- bottnischen
Poseo, Aihe. bezrerig ie, ae, Weske, SHhaest meter voriresticht von Schonveränderiches Wetter.
Sept., morgens 11 Uhr:.17 m.+.07 m.
Wasserwärme am 19. Sept, morgens 11 Uhr: 130 K.
Kanfncnen(wille).o0-WOSP#punge.80-.20, Tauben, alte.40,
Junge.10,0“ 9 Gäase.50-.00, Rebhühner, alte.70-.80, Junge.00die 100 Kil.
Aus dem sozialen Leben.
* Der christliche Maler- und Anstreicherverband hielt am
1“ d M eine sehr zahlreich besuchte Versammlung ab, welche sich 16. d. Dr. eme seyr bugveng, ven;, Zölner Maler= und AnstreicherInung der. die Alsternuag sämticher Organsteng.
Alseitig wurde das Vorgehen der Innung entschieden verurteilt
und der feste Wille bekundet, jetzt um so eifriger fur den Ausbau der Organisation zu arbeiten. Folgende Resolution wurde einMit Fruchtsäften und
Mondamin
soste egrfescheod Fanuent, Ferscher Fruchtist, uit ese
verdünnt, kann mit Mondamin schnell gekocht, gestürzt und mit Erprobte Rezepte hierfür auf den Mondamin=Paketen.
Ein neues Haarpaser,„Cyrauo“, brtzug, die Ehenische
de sache bocgheie Aeice eistehueige, helgege
Prospekt, in welchem außerdem noch auf die Vorzuge des von dieser Firma hergestellten Mundwassers„Deusos“ aufmerksam gemacht wird.
Verlag und Druck von J. D. Verantwortl. Redacter: für den allgemeinen Cei. B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln

Erstes Blatt.
Seite 4.
Kmer Locat-Anzeiger Nr. 237 u Dienstag, 19. Jeptemder 1905.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Rauchen auf allen Plätzen gestattet.
Neues Sensations-Programm.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.##
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
# Speisekarte für Mittwoch. 20. Sept.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 □ Platten à 50#
Rohestrasse 53.
—
- Troupe
Ikarische Spiele auf lebendem Piedestal.
Earle, Earle and Jimmy
Amerikanische Banjo- Virtuosen.
häre
1 Prolongiert!
Feldhuhn m. Skrt. u. Pür. Roastbeef.Wachsbohn.
Polnisch Ochsenfleisch Kalbsragout braun Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. Kalbssteak mit Salat Eis pro Portion 20 Pfg.
Piccad-Company
Pantomime:„Die Einbrecher von New Vork“
Bouillonsuppe Rindfleisch mit Beilage Saure Nieren
Hohestrasse 103.
Schweinecarr. m. Prinzb. Feldhuhn mit Kompott Schnitzel à la Holstein
Siegwaft Gentes
##—I Neues Repertoire
Eis pro Portion 20 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Kartoffelsuppe mit Eini.!Feldhuhn m. Srkrt. u. P.
Gefüllter Wirsing Zigeuner-Gulasch
Eigelatein 65
Sauerbraten m. Kompett Filet à la Mayer
Bohnensuppe m. Pökelfl. Spanisch Frico
Hahn mit Kompott Kalbsrücken mit Erbsen
Schellrippch..Skrt..P. Bocuf à la mode mit Schw.-Brat. m. Bayr. Kr. 1 Salat
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Deesert
„ à 1 K. 4„„„
.Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80 J.% S 10). 1 Flasche 40 Pfg. /8
Patent Sielaff
108
GTchhreg
Einladung
zu der am Donnerstaa den 21. September 1905,
abends 9 Uhr, im Hotel Noyal, Herzogstraße, stattfindenden
484.
Der wichtigen Tagesordnung halber bitten wir um zahlreiches und pünktliches Erscheinen. Der Vorstand.
J..:
Graefen, Obermeister.
EK
und die übrigen Attraktionen.
Einlass 7 Uhr. Von 7½—8 Uhr Konzert. Anfang der Vorstellung präzis 8 Uhr.
Nähcres durch Plakate und Austeilzettel.
Vorausbestellungen auf Billetts werden beim Portier
sowie telephonisch entgegengenommen.
Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
1. Bezirr am Donnerstag den 21. September, abends punkt 8½ Uhr, bei
Demann, Thebäerstraße. Vortrag des Hrn. Hrch. Schmitz vom Windthorstbund Köln=Ehrenseld über: Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit.
4. Bezirk am Freitag den 22. September, abends punkt 8½ Uhr, bei Pingen, Venloerstraße 439. Vortrag des hochw. Hrn. Kaplan Roelen.
Neues Stadt=Theate
Mittwoch den 29. September 1905. 20. Ab.=Vorst. Serie D,
Die
Große Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal Mitwirkende: Die Damen: Jovelli, Guszalewicz; die Herren: Bauer, Ba### Konrad, Liszewsky.
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ un Große Preise.
Donnerstag den 21. September 1905. 21. Ab.=Vorst. Serie A.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 20. September. 19. Vorstellung.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Akten von Otto Erich Hartleben. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Lotte Sarrow; die Herren: Siebert, Alten. Weinmann, Körner, Kienscherf, Aßmann, Saar, Nitzgen, Kiesau, Stellmach, Portz, Reitz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Mittelpreise.
Donnerstag den 21. September 1905. 20. Vorstellung. Dagland.
Schauspiel in 4 Akten von Björnstjerne Björnson. Mittelpreise.
99838602080388092 883
9 Sonn= und Feiertags 6 2 Montags, Mittwochs und# 8 Freitags 8
àp; nachmittags von 3½ Uhr ab: a
s Militär=Konzert.
“ Breuer&amp; Strauß. 09097 19·98340000 389
Kneipp=Verein.
Mittwoch den 20. Sept., abds. 8½ Uhr im„Römer". Ecke Unt. Goldschmied und Kl. Budengasse(1. Etage)
1. Medizin u. Natur im Kampfe um die Herrschaft.
2. Die Naturheilbewegung— eine Kulturbewegung.
Eintritt für Nichtmitglieder 25 Pfg.
TaH
957%
Inhaber: Wwe. H. Baederf, Ubierring.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Unionbieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritinswall 81-83.
∆ 8
Während des Neubaues meines Hauses Neusserstrasse 257 befindet sich Geschäft und Wohnung
Viersenerstrasse 12,
am Wilhelmsplatz.
Köln-Nippeser Lederhandlung und
Konsum-Geschäft.
dem
gesamte Warenlager, herrührend aus
Konkurs Moses Namenwirth
Nermann Rosenkranz, Cöln
Altenbergerstr. 21&a Bahnlager: Neusserstr. 150.
Fernsprecher 1103.
Kohlen
Koks
Briketts
Waggon- u. Fuhrenweise.
#
205
905
10
###
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben
Schlafzimmer
in Mahagoni, amerik. Satin, ital. Nussbaum mit 10 Prozent Rabatt
Theodor Kremer, Antonsgasse 6 früher Wollküche 25. Telephon 7125.
Wein-Restaurant Reinartz. St. Agalha 26.
IE
Biberkleidchen 95, große.50 Schulkleidchen nur.25 Wollkleidchen sehr hübsch,.55 Schulkleidchen aus Wolle 3,90 Knabenkleidchen aus Wolle.25 Sammtkleidchen nur 3,30 Weiße Cheviotkleidchen nur 3,90 Taillenkleider 3,90 und.40 Capes 1,90, 2,50 und 3,90.
A. Stiel, Heverinstraße 611.
Alles neue Ware.
ii Lhunder
frisch v. Rauch u. 3 Ale zus. 3 M. 20 größere u. 3 Ale zus. 3½ M. Ferner unser reichhaltiges, ganz vorzügl. sort. Konkurrenz=Kolli. 10 frische Rauchstundern 2 fette Ale. 1 Stck. ff. Lachs. 1 Des.ca. 12-15 Ia. Oelfardin. 60 beste fett. Sardellher. 1 Dos. ca. 20-25 neue marin. Fr. Her. 1Lof. u. ff. Bis mhr. 1 Dos. neufff. Rolmps. 1 Dos. ff. Auchov. u. ff. Lachsbüllg. 10 ffs. Tort. zus. n. 4% Ag.Ach.
E. Degener, Swinemünde 103. Gegr. 1881. Konservenfab. u. Fisch.
##### a 5 Mark und mehr
BB2 8A G* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
N1 D Gesucht Personen beiderlei Grschlecht
E zum Stricken auf unserer Maschine. Einfach
O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. lo
(Kleiner Griechenmarkt 28)
soll„im ganzen“ freihändig verkauft werden.
Wegen Besichtigung des Lagers wollen sich
die Kaufliebhaber an Herrn Tanator N. Kauf-[Muthrauir-nne n r 131
mann dahier, Brüderstraße 8, wenden, wo auch#ehengee deosse r F. astt..0 0
die Tare aufliegt.
Schriftliche Angebote sind bis zum 28.—. 1
4ltahr. Pe Fi vin Miimmahmm PmssVin ganzen Fuhren billiger, sowie alle anderen Sorten Kohlen, Koks und
tember er. an den unterzeichneten Konkurs= Briketts liefern unter billigster Berechnung
verwalter zu richten und wird der Entscheid über dieselben, evt. der Zuschlaa in dessen Wohnung
am Freitag den 29. September er., nachmittags 3 Uhr, erfolgen.
Der
Justizrat Dr. A. Reuß,
Gerconsdriesch 18.
Otto Fischerstraße 19. Feruspr. N.
Händler erhalten Vorzugspreise.
3
Neueste Schnittmuster nur 30 Pfg. u. Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u.
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.
Von der Reise zurück
Dr. med. Nippen,
Vogteistraße 16.
von der Reise zurück.
Dr. Huismans.
Diemer,
approb.
auch
Kassen-Zahnarzt
für sämtliche Krankenkassen
6 Apostelustr. 6
von milit. Uebung zurück.
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeid,
Stammstrasse 82, Ecke Leestr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.“b Verlegte meine Wohnung nach
Dr. med. W. Bloch,
Kinderarzt.
Fernsprecher 6895.
Lübeckerstraße 6, am Eigelstein, früher Machabäerstraße. Frau Bartz.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 386, Blatt 15401, auf den Namen des Architekten Karl Schmidt zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 3252/122, Pfälzerstraße 38, Hofraum, groß 3,20 Ar,
am 29. September 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II’, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 17, Blatt 689, auf den Namen der Eheleute Wirt Matthias Zindikus und Ursula geb. Henn zu CölnEhrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 2693/84, Venloerstraße 382, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, groß 1 Ar 43 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 1070., am 29. September 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht 112, Cöln.

September 1905.
Seite 1.
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-C
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 60 000 000 M. Reserven 12 000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 1½% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherhei und Rückzahlung hegt an unserer Effekten Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotlz.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 4
empfichlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten, Prospecten gusaugsEmpfehlungsEircularen und
„<space> i n<space> e i n f a c h e r<space>
·KuTTGH bis reichster AusKurfen-Znung.
* 2 nater anf Verlangen postfrei zu
IM Diensten
Fe
No. 204.
precher
in allerfeinster Aualität, jeden
Morgen fos'sch u. Kark abgekühlt,
"<space> l i e f e r t<space> v o n<space> z w e i<space> L i t e r<space> a n<space>
Golsheimer Dampfmolkerei, Holsheim bei Buir.
Fernsprecher: Amt Buir Nr.
Stahlkammern
P- e mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mileter.
E
8.
von Mk. 13 an. Fördert Ordnungssinn, gerade Haltung.
Garl
Kochberz.
Eigelstein 37. Fabrik in Troisdorf.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 18.Sept.1905. Die von der Lokalabteilung Mülheim=Bensberg des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen veranstaltete landwirtschaftliche Ausstellung, verbunden mit der Pferde=Ausstellung des Gaues Köln, wurde gestern nachmittag hier in der Schützenhalle eröffnet. Der Direktor der Lokalabteilung B. Sternenberg aus Urbach hieß die anwesenden Herren herzlich vellkommen und dann hielt Landrat v. Niesewand eine kurze, kernige Ansprache, die er mit dem Wunsche schloß, daß die Landwirtschaft blühen und gedeihen moge. Nun begann der Rundgana durch die Ausstellung, die heute nur Bienen und deren Erzeugnisse, Nutzgeflügel und landwirtschaftliche Geräte und Maschinen aufwies. Bei der Preisverteilung in der Abteilung Bienen haben erhalten: Hauptlehrer Karl Schneider(Merheim) den 1. Preis und einen Ehrenpreis, Peter Klein sen.(Mülheim a. Rh.) ebenso und noch den 2. Preis, Peter Klein jun.(Mülheim a. Rh.) zweimal den 1. und einen Ehrenpreis, Josef Thelen(Rath) den 1. Preis, Franz Velder(Neufeld) den 1. und zweimal den 2. Preis, Matty. Borgel (Merheim) den 1. und 2. Preis, Fritz Schumacher(Merheim) zweimal den 1. Preis und einen Ehrenpreis, Karl Leyendecker und Wilhelm Hebborn(Merheim) je den 2. Preis. In der Abteilung Nutzgeflügel trugen Preise davon: Fritz Rolshoven(Merheim) den I. Ehrenpreis, gestiftet vom Landwirtschaftlichen Verein für Rheinpreußen, den 2. Ehrenpreis, gestiftet von der Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz, den 4. Ehrenpreis und noch zweimal den 1. und dreimal den 2. Preis, Hermann Opderbecke(Mülheim a. Rh.) den 1. und 2. Preis, Emil Chur(Dellbrück) den., zweimal den-. Preis
und den 3. Ehrenpreis, Frau Paul Charlier(Mülheim a..) den ., den 2. Preis und den 6. Ehrenpreis, Jos. Hauck(Mülheim a. Rh.) den 1. Preis, Jos. Kortlang(Dünnwald) den 2. Preis und den 5. Ehrenpreis, Inderdohnen(Mülheim a. Rh.) den 7. Ehrenpreis, den 2. Preis erhielten noch Joh. Herkenrath(Strunden) Christ. Koch (Mülheim a. Rh.) und Fritz Velder(Neufeld). In der Abteilung Schweine erhielten Preise: den 1. Preis und einen Ehrenpreis: Paul Andreae(Haus Mielenforst und Gutsverwaltung Iddelsfeld); ferner den 1. Preis: Gutsverwaltung Iddelsfeld zweimal und Paul Andreae(Mielenforst); den 2. Preis: Arnold Simons(Paulinenhof), Gutsverwaltung Iddelsfeld, Merheimer Schweinezuchtverein und Werner Strick(Brück). Der Schweinezuchtverein von erhielt noch einen Ehrenpreis. In der Abteilung Ziegen den 1. Preis: I. W. Zanders(.=Gladbach), Joh. Klein(Brück), Heinrich Speck(Hoffnungsthal) und Gustav Hohn(Hoffnungsthal; einen Ehrenpreis: Ziegenzuchtverein Rösrath, Georg Schmidt(Hoffnungsthal) und G. Fleitmann(=Giadbach); den 2. Pggisez, Ziegeg. zuchtverein Rösrath, Kinne(Brück), Heinrich Stamm(.=Gladbach), Georg Schmidt(Hoffnungsthal) und Peter Bürger(.=Gladbach).
Locales.
7 Militärisches. Der Hauptmann Jablonsky, zweiter Art.= Offizier vom Platz, wurde zum überzähligen Major befördert; der Hauptmann und Komp.=Chef Müller=Zimmermann und der Oberleutnantael im Schleswig=Holstein. Fußart.=Regt. Nr. 9 werden mit dem 1. Oktober d. J. in das Lehr=Bataillon der Fuß: artillerie=Schießschule versetzt; der Hauptmann und Komp.=Chef
Suasius im 2. Westpreuß. Fußart.=Regt. Nr. 15 wird mit dem 1. Oktober d. J. in das Schleswig=Holstein. Fußart.=Regt. Nr. 9 versetzt; ein Patent seines Dienstgrades wurde dem Hauptmann und Komp.=Chef Salomon im Schleswig=Holstein. Fußart.=Regt. verliehen; desgleichen dem Major Kahns beim Stabe des Westfäl. Pionier=Bataillons Nr. 7; zum Oberleutnant befördert wurde Leutnant Trepper im Schleswig=Holstein. Fußart.=Regt. Nr. 9; Leutnant von der Lippe im Westfäl. Fußart.=Regt. Nr. 7 wird mit dem 2. Oktober d. J. in die Versuchs=Komp. der Artillerie=Prufungskommission versetzt; desgleichen Hauptmann Muller beim Festungsgefängnis als Komp.=Chef in das 2. Oberrhein. Inf.=Regt.
Nr. 99; Hauptmann Schaefer, Vorstand der Arbeiter=Abteilung in Königsberg i. Pr., zum Festungsgefängnis hierselbst; Oberleutnant v. Dobschütz beim Festungsgefängnis, in das Inf.=Regt. von Horn(3. Rhein.) Nr. 29; Oberleutnant Rehm im 2. Nass.
Inf.=Regt. Nr. 88 zum Festungsgefängnis; der Hauptmann und
Komp.=Chef Haering im 2. See=Bataillon scheidet mit dem 30. September d. J. aus der Marine aus und wird mit dem 1. Oktober unter Verleihung des Charakters als Major beim Inf.=Regt. Frhr. v. Sparr(3. Westfäl.) Nr. 16 aggregiert; der Hauptmann und Batterie=Chef v. Ribbentrov im Berg. Feldart.=Regt. Nr. 59 wird mit dem 1. Oktober d. J. behufs Vertretung eines Lehrers bis auf weiteres zur Kriegsschule in Metz kommandiert; dem Generalleutnant z. D. v. Graverg in Charlottenburg, zuletzt Kommandeur der 15. Inf.=Division, wurde der Charakter als General der
G' Hanoram International. Die Erinnerungen aus dem Feldzuge 1870/71, die Kämpfe bei Saarbrücken, Wörth, Se' an usw. bis zum Einzuge in Berlin, teils stereoskopische Reproduktionen bekannter Gemälde berühmter Maler, teils Aufnahmen an Ort und Stelle, welche in dieser
Breitestraße 96 ausgestellt sind, dürften nicht verfehlen, die Aufmerksamkeit weiter Kreise auf sich zu ziehen, sind doch diese Aufführungen so sehr geeignet, das Andenken an jene große nationaler Begeisterung sowohl bei den Zeitgenossen und Mitkämpfern, sowie namentlich bei der jüngeren Generation aufrecht zu erhalten und neu zu beleben.
Bei Magen= u. Darmleiden,
er aael et. Appette und Schlesossheagle h
Ahmagerung 2c. wirkt eine Kur mit Lamscheider Stahlbrunnen wahre Wunder. Oftmals stellen sich schon nach dem Gebrauche weniger Flaschen ebenso überraschende wie erfreuliche Heilerfolge ein, die den Kranken zu einem ganz neuen Menschen machen, wie Hunderte von Zeugnisen dansvarer Geheiter beweisen. So orutung des Hanscheider
Stahlbrunnens in Boppard auf diesem Wege meinen wärmsten Dank auszusprechen. Ich litt schon einige Jahre an furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstorungen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnens bin ich von allen eschwerden befreit worden.“
Frau Eisenbahnsekretär K. in.:„Vor einigen Jahren ließ ich mir das Lamscheider Stahlwasser für meinen damals zwölfährigen sehr blaß aussehenden, schwächlichen Sohn senden, der im Wachstum sehr zurückgeblieben war und auch an Krämpfen und Ohnmachtsanfällen litt. Ich hatte von dem Wunderwasser noch keine Ahnung, was ich für meine älteren Kinder sehr bedauere, die schon aus dem Wachstum heraus sind. Ich ließ mir 30 Flaschen schicken und siehe da, es war ein Wunder geschehen. Mein Sohn st seit jener Zeit, er ist jetzt 16 Jahre alt, nicht nur von dem Uebel befreit, sondern auch aroß, stark und kräftig geworden, der einen gesunden Appetit hat.
Fr. 6 in.:„Vier Jahre litt meine Tochter an Blutarmut und Bleichsucht, Kopfschmerzen, Schwindel und Magenbeschwerden, vierzehn Flaschen des berühmten Brunnens brachten ihr vollstandige Heilung. Trinkkuren mit Lamscheider Stahlbrunnen, die ohne Berufsstörung vorgenommen werden können, werden a ztlicherseits warm empfohlen. Ausführliche Mitteilungen über Heilerfolge, Kurgebrauch 2c. erhalten Leidende kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf 9.
Millionen Stück Doerings Eulen=Seife sind bis Ende
1904 zum Versand gelangt. Keine andere Toilette=Seife hat einen solchen Erfolg aufzuweisen! Dieser Verbrauch ist der beste Beweis für die Güte und die vorzügliche Wirkung des Fabrikats. Man weise minderwertige Nachahmungen zurück u. verlange nur Doerings Euten=Seife welche zum Preise von 40) p St. überall zu haben ist.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19.
24
- Frau Lorr.
Roman von J.
Gewiß nicht, aber es ist besser so, als wenn ein tüchtiger, treuer Administrator schon hier seines Amtes gewaltet hätte. Jetzt gibt es keine Vergleiche zu deinen Ungunsten, und ich werde noch sehr, sehr stolz auf dich sein dürfen. Gib nur acht, du wirst binnen kurzem deinem Herrn Baron unentbehrlich werden.
Du Herzensweib!“ Schulz preßte die schlanke Gestalt zärtlich an sich: verrauscht war der Zorn, die blauen Augen blickten so glücklich darein, als ob sie nicht vor wenigen Augenblicken in wildem
büind nun laß die alten Bücher, wir wolen jetzt unseren Buben suchen, und nach dem Kaffee— du hast es uns versprochen— geht es hinaus in den herrlichen Wald. Frau Siegfried begleitet uns und bringt Werner zurück, wenn er müde wird, wir aber gehen
Zu: verwugschen Schloß,“ lachte Walter und sah seiner liebreizenden Frau mit leuchtendem Blick in die Augen, sie aber streckte die Arme sehnsüchtig aus und rief:„Ja, bis zum verwunschenen Schlaß und wir öffnen es mit dem goldenen Schlüsselein der Liebe, und dann bist du der König in unserem Reich und ich die Königin.
Schwärm= n“ Walte I) pfteihr zärtlich die glühenden Wangen.
8ag leder, Meoster, Zlex I. Pöishen, bost Se hiosß dal beiber
ke Es liegt so still da, als wäre es verzaubert, und Frau Erdnann saat, man graule sich ordentlich in den langen und hohlen Zimmern. Lachen dürfte da drüben keiner. Stelle dir nur vor, Walter, ich sollte niemals lachen dürfen, nein, da will ich lieber all mein Lebtag Frau Administrator bleiben oder Frau Leutnant,“
„Bitte lieber den Himmel, daß er dich vor solchem Leid bewahre,
Du hast recht, Walter, und ich will es nie wieder vergessen, wie schwer die Hand des Schicksals auf den Armen ruht,“ sagte Lore
reuevoll.„Glaubst du nicht, daß ich die Frau Baronin ein wenig
„Vorläuss wird unser Besuch scheinbar gar nicht gewünscht, und auch Wieblitz meinte, wir sollten ruhig die Aufforderung dazu abwarter In einigen Tagen wollen wir zur Oberförsterei hinüber fahren, da uns der Wagen so freundlich zur Verfügung gestellt wurde, und zum Pastor müssen wir auch.". Santen und
Der alte Pfarrer ist der Vermittler zwischen den Leuten und dem Schloß, er und Wieblitz sind scheinbar die einzigen Menschen, die dem alten, unglücklichen Ehepaar menschlich nahe stehen.
Walter blickte traurig hinüber zu dem alten Bau, er merkte es wohl selber kaum, daß ihm die Augen feucht wurden. Frau Lore blieb es nicht vervorgen, und sie liebte ihn darum um so mehr, ihren warmherzigen, treuen Liebsten.„
Fröhlich zog bald darauf das Ehepaar in den herrlichen, herbstlich bunten Wald, Frau Siegfried ging mit Werner hintendrein der Kleine hatte ja viel zu erzählen, daß die kleinen Beinchen nicht Schritt halten konnten, er mußte stets in das treue Gesicht seiner Freundin schauen, um die Bestätigung seiner Erlebnisse in deren liebevollen Blicken zu lesen. Nun seufzte er tief auf und sagte: „Mutti sagt schon, es würde schön hier werden, aber so toll schon, das habe ich nicht gedacht, Frau Siegfried.“
„Du wirst uns bald vergessen haben, Bubi.“
Sag' das nicht,“ eiferte der Kleine und sah seine Gefährtin ordentlich ängstlich an.„Ich soll euch vergessen, das gibt's gar nicht. Ich hab' den Christian schon gern, sehr gern, aber so toll lieb, wie ich den Siegfried habe, noch lange nicht. Seine Braunen sind auch viel schöner wie die Rappen. Kannst es mich glauben. Sag' mal, glaubst du, daß der Christian mich auch mal reiten läßt, so wie der Siegfried? Weißt du, du kannst es Christian mal erzählen, dich glaubt er mehr wie mich."
„Das will ich tun, und er soll sehr gut zu dir sein, damit du kein Heimweh bekommst nach Schwarzbach.“..
„Ich bekomme kein Heimweh, es ist doch so schön hier. So'n Hof, sagte Guste, gibt es nirgends mehr."
a, du hast es gut, Bubi. Du hast den Vater und die Mutter und das Schwesterchen. Pferde sind auch hier und Kühe und so viel anderes. Und alle werden dich lieb haben, nur wir sind ganz allein, der Siegfried und ich, und wenn ich morgen reisen muß, bricht es mir das Herz ab.“ Frau Siegfried brach plötzlich in
Schluchzen aus. Werner wußte gar nicht, was er machen sollte in dem Zwiespalt seiner Gefühle. Es war schön hier, noch viel schöner wie in Schwarzbach, und doch liebte er Siegfried zärtlich. Aengstlich zupfte er an der Schürze, die Frau Siegfried in ihrem Kummer vor die Augen geschlagen hatte:„Weine doch nicht. Du besuchst mich oft und Siegfried kommt mit, und dann komme ich’mal bei dich auf Besuch, Vater erlaubt es mich, wenn ich sehr bitte. Glaubst
Fro: Siegfried schluchzte weiter, aller Jammer, der ihr seit dem Umzuge im Herzen saß, mußte herunter, und Werner sah ratlos von ihr zu den voranschreitenden Eltern, dann aber faßte er einen plötzlichen Entschluß und rannte diesen nach
Vater, die arme Frau Siegfried weint doch so sehr, daß sie morgen fort soll. Sie kann doch hier bleiben, und der Siegfried oll auch kommen. Glaubst du nicht, daß Großpapa das erlaubt?
Kann schon sein,“ antwortete Walter, indessen Lore zu der fassungslosen Frau trat und ihr gut zuredete. Ihr selbst war das Herz auch schwer, wenn sie an den Abschied von den alten Getreuen
Weinen Sie doch nicht so, Frau Siegfried. Sie machen Bubi das Herz schwer, er sieht schon ganz verängstigt aus, der arme
Frau Siegfried schluchzte noch einmal herzbrechend, dann sah sie aber mit dem frischen, kugelrunden Gesicht schon getrösteter aus, schien doch die Sonne so lustig durch die bunten Blätter, gerade wie in Schwarzbach, und der Wind sang sein Lied in den hohen Wipfeln, und es wurde ihr ganz feierlich und heimatlich zu Sinn.
Herr Assessor,“ sagte sie energischen Tones zu dem herantretenden Manne, der ihr auch einige Trostesworte sagen wollte,„wenn Sie mal von was hören, was für meinen Mann und mich paßt, so kommen wir her, hier läßt es sich leben. Der Forstmeister zieht bald fort und läßt uns beide Alten ganz allein, dann kann man mir nur gleich das Grab aussuchen, das überlebe ich nicht.
Ich werde die Sache im Auge behalten, Frau Siegfried. Win nehmen keinen Abschied für immer. Was sollten auch Bubi und Klein=Ursel anfangen ohne Siegfrieds. Schlimmsten Falles ziehen Sie oben in unser Giebelstübchen.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257&a Dienslag, 19. September 1905
Zweites Blan.
Offene Stellen.
bei
noch
möglichst ältere
Werkzeugschlosser
zum sofortigen Eintritt gutem Verdienst gesucht.
Desgleichen werden mehrere tüchtige ältere
Dreher
bei hoher Akkordarbeit gestellt.
Maschinenbau-Aust. Humboldt,
Abteilung IV=
Kalt bei Köln am Rhein.
ein
Kinderfräulein Zu vermieten.
oder Kindergärtnerin II. Klasse,
kath., freundl. heitern Temp., zu vier Kindern, 1½—6 Jahren, und zu leichter Hausarbeit gesucht Offerten mit Bild und Gehaltsansprüchen erbeten Varel i. Old. Aug. Haskamp
Naherinnen
Hochherrschaftliche
l. und 2. Etage
Gereonshof lb 5 Zimmer, 1 KüchkMans. in schönst. Lage an ruh. Fan zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
Kleine Wohnungen
18-32 u Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11. Besch. Th. Henfeler. Deutscher Ring
Gosewischs
Tanz=Jusitut.
Vermischtes.
Unterhaus, 3 Näume,
in ruh. kinderl. Hause zu vermieten. Nippes, Gartenstraße 22.
für Hemden, Hosen, Nachtjacken, Schürzen, Kinderkleidch., bei hoh. Löhn. u. dauernd. Beschäft. ins Haus gesucht.
K. W. Brugelmann Söhne, Mühlengasse 11. Elektr. Kraftbetr.
Füchtige Büglerin
auf bessere Herrenwäsche für jeden Freitag und Samstag gesucht. Frau Ketthoff, Fleischmeng. 28, 2. Et.
gegenüber dem Volksgatten
mit all. mod. Komf. ausgestatt., billigst zu vermieten 8 Zimmer, Küche, Bad usw., Zeni alheizung, Warmwasser=Anlage usw. 1. Etage 2500., 2. Etage 2300 M. Otto Dietrichkeit,
Architekt und vereid. Taxator, Vorgebirgstr. 33. Fernspr. 3482.
Geräumige Stallung
eit Hofraum zu vermieten.
Bescheid daselbst Holbeinstr. 18A.
Ochsenmetzgerei! worin seit
Jahren dieses Geschäft m. Erfolg betr wurde, zu verm. Follerstraße 24.
an
Tüchtiger, erfahrener
hobler,
der auch an der Stoßmaschine arbeiten kann, für dauernde lohnende Beschäftigung sofort
geacht
Louis Soest&amp; Co.
m. b. H.
Düsseldorf=Reisholf.
Lehrmädchen
für ein Krawattengeschäft sofort gesucht. Hohepforte 11.
Sülz.
Fülpicherstraße 231
Ceere Zimmer, hell u. luftig,
am besseren Herrn sofort zu vermieten Ursulakloster 7, 2. Etage.
Am 2. Oktober beginnt ein
geschlossener Montags- und Donnerstags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin
entgegen.
S. Gosewisag, Sandkaul—.
Erteile Unterricht in der franz. und englischen Sprache. Franz. Missionslehrer, geb. Deutscher.
Off. u. Nr. 1317 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verdingung.
9(A4LTI Anbau, 3 luftige
5.'lage, Zimmer und Mans.
zu vermieten. Krefelderstraße 4.
er erteilt einem Quintaner Unterricht im Latein?
Lehrmädchen
sind abgeschlossene Wohnungen von 4 Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu M. 20—30 pro Monat sofort zu vermieten. Bescheid im Unterhaus.
Zimmer 3. Et. an stille Leute zu 1 vermieten. Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Etage.
Off. u. Nr. 1313 a. d. Gesch. d. Bl.
Für den Neubau des Gebäudes fu. die Gewerbehalle und zur Abhaltung von Meisterkursen am Übierring zu Cöln sind die Steinmetzardeiten aus Tuffstein zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Maternusstraße 16 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 30. Septemder
1905, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Cöln, den 13. September 1905. Hochbauamt.
Verdeck, Regierungsbaumeister a. D
Zu verkaufen.
für bess. Schreib= u. Galanteriewaren geschäft gesucht. Am Hof 6.
Lehrmädchen geschäft
gesucht.
Mädchen
Kaur
Rinkenpfuhl 10.
Schöne l. Etage 3 od. 4 Zimmer in ruhigem Hause billig zu vermieten. Ehrenfeld, Thebäerstraße 98.
22 sch. Zimmer 3. Etage an kinderl. * Familie zu vermieten.
Ehrenstraße 59.
Ehrenfeld.
WeinWir suchen einen
Schreiberlehrling
imAlter von ungefähr 16 Jahren zum sofortigen Eintritt.
Köln-Bayenthal.
zum Austragen nach
der Schule gesucht. Kreuzgasse 6, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
7 Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör, Balkon, neu renoviert, 300 g Bescheid
*) schöne durcheinand. gehende und 2 * Entresolzimmer zu vermieten.
Hahnenstraße 30.
Niterss: Erste Etage mit ManDung. Mann, militärfr., gel. Bau schrein. u. Treppenb. s. pass Besch. Off. unt. C 81 an die Annahmest. Peter Küpper, Hohepforte 6
Schlosser
sofort gesucht. E. Wiegand, Baugesch., Kalscheuren.
Lelletes
suverläst. Mädchen,
in Küche und Haus gut erfahren, sucht zum 1. Oktober angenehme dauernde Stelle als Stütze der Hausfrau oder für die Küche in kleinen Haushalt.
Off. u. Nr. 1324 an die Gesch. d. Bl.
Ein brav. hath. Mädchen
in kleiner besserer Haushaltung. Adresse: Frau Witwe
Westhoven.
Kutscher.
I. Etagt
sarde zu 26 M. zu vermieten.
Eisenachstraße 47
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
5 Zimmer mit Balk., Küche u. Mans. Koch= und Leuchtgas, per I. Oktober zu vermieten in schönem, ruhigem Hause. Pantaleonswall 43, haus. Bescheid parterre.
Butter=, Eier=,
Käse-Geschäft.
Schönes, mit Einrichtung versehenes Ladeulokal in verkehrreich. Gegend mit Wohn. f. 60#. monatl zu verm. Bescheid Nippes, Sechzigstraße 93.
lshe e. e. eie a. esche,
Geränniges Perterrezimmer
an anst. Person z. v. Kupfergasse 13.
Everhardstraße 53.
Am Mittwoch den 20. Sept. 1905, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde# ich im Auktionslokale
Glockengasse 39 auch Eingang Hämergasse,
für Rechnung dessen, den es angeht:
o06 Tlaschen Rhein-und
Häuser
vermieten.
bentlichen Rann zu. Komödienstraße-—6 nebst 4 Schaufenstern auf
Marhen, in größeten
Enggasse 2.
Lippes, mit Veranda zu vermieten. Abbruch zu verkaufen.
Näh. Thüringerstr. 20, 1. Et.
Wohnung von 7 Räumen, ganz oder geteilt, per 1. Oktober oder 1. November zu vermieten.(Sechzig.)
Bescheid Viersenerstraße 14, Hochp., oder Nohlstraße 5, Hocht.
schön möbl. Zimmer an bess. Herrn
Näheres zu erfahren
Andreaskloster 11.
zu verm. mit und ohne Pension. Marzellenstraße 56, 2. Et.
####enesisstraße 3 Zimmer 3. Etage
an kind
an kinderl. Leute zu 25 M. zu vermieten. Besch. Palmstraße 9.
=chön möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
m. Schreibtisch, 2. Et., straßenw., zu vermieten. Richmodstraße 19.
Eralbinr., u. d. Aguess., I. verk
Lupusstraße 24.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Vor der## Versteigerung werden von jeder Sorte Proben abgegeben.*
Auktionator,
beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks
Köln, Brüderstraße 8.
1. Et.
Ein zuverlässiger kräftiger junger Mann als Kutscher u. ein kräftiger
sofort gesucht.
Johann Lichtenberg
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 313.
Junge Witwe aus bess. Fam., tüch tig in all. Zweigen d. Haush. u. mit guten Empfehlungen, sucht Stelle als
Baushälterin
in katholischem Hause.....—
Off. u. Nr. 1323 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Mobl. Zimmer
ür setze herten mit Pension
monatlich 50 Mark.
50 Mariminenstraße 50.
ricbenstr. 15. 4 Kaufe Pel., V 2 N. 3. Et. in bess. Hause, v. Eigent.
Redegewandte Persouen können täglich 6 bis 30 M. verdienen durch Uebernahme unserer Vertretung. Sofort bares Geld beim Abschluß des Verkaufs.
Offerten sub K E 2626 an Rudolf Mosse, Hamburg.
he.
Arbeits-Gesuck
Rn an üeisa
Arbeitsjunger
10•
-18 Jahre alt, gesucht.
Marzellenstrasse 41.
Lügelaust.„Schuee
übernimmt bei geringer Berechnung Herren= u. Haushaltungswäsche zum Waschen, Bleichen und Ausbüseln Keine Verwend. v. Chlor o. scharf. Mitt.
Garantie jed. Stück erhätt wirkl.
harte Zasetzbleithze Severin
genügt.
straße 227.
Aadwerker
resp. Reisende d. Banbrauche
erhalten sehr lohnenden Verdienst. Näh. g. Rchp. H. Plett, U. Barmen 3.
Eilt!
Gesucht für sofort rout. OrchesterPianist(event. auch Dame) auf Reisen für Ensemble Gefl. Offerten nach Marzellenstraße 63 erbeten.
Anstreicheratbeiten
Neu= und Umbauten werden billig ausgeführt. Tapezieren die Rolle 30 Pfg. Giebelanstrich 2 d 40 Pfg.,
4 X 70 Psg. per Quadratmeter.
Off. u. Nr. 1319 an d. Geschäftsst. d. Vl ndoch vor Allerheiligen w. Herren *7 u. Knabenanzüge sowie Ueberz., Anfert.=Dr. Anzug 10-1 M. Ueberz. 10-15 Jl. Hose u. Weste je=.50= n g. Zut., gew., geänd., ger., repar., schick aufgebüg. schnell u. bill. Karte genügt. 117 Thieboldsg. 117, 3. Et.
Balthasarstraße 89
abgeschlossene Etage zu 3 Zim., Küche, Mans., Hochp., hofto., ., ca. 260 qm Lagerkeller. Bescheid G. Jungbluth daselbst.
2
3.
a. D. Ring. 4., abg., n
Hcizags, evtl. mit g. h
teinstraße 24,
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17. Erdgeschoß, 2 Zimmer u. 1 M und 50 qm Anbau als Lager Werkstätte mit Einfahrt und Hof z vermieten. Besch. Geisselstraße 88.
Nppes. Leipzigerrlatz.
mit aller zu verm.
Bequeml. p. I.
Schirm=Brauche.
Fortwährend finden
geübte
Näherinnen
lohnende und
Sroße Budengasse 17—-19.
außer dem Hause dauernde Arbeit.
## leine Wäscherei übernimmt noch “ einige Kunden im Waschen und Bügeln, auch ungebügelt.
Josef Ponsch, Lindenthal,
Krielerstraße 111.
Mir Wolnung, Sicht as:—
bisher Uhren u. Goldwaren, zu zu verm. Näh. Bachemerstr. 21
Schirme Aeberziehen u. Repar.
gut und billigst. Frau Birkhoven, Roonstr. 88.., Ecke Brüsselerstraße.
Wasche. Nippes. Wäsche. Herren= u. Haushaltungswäsche wird tadell. bes. b. Bleiche u. Lusttrocknen, a. W. a. o. Büg. Kempenerstr. 44, p.
2. Etage 2 Zimmer zu vermieten. Besch. Ludw. Döllgen, Joham straße 504.
Zimmer
de, Anbau, sofort zu per Gladbacherstraße 26
*
Pa##r Perf. Schneiderin empf. sich AV#t9. außer dem Hause, nur in
Volontärin
sowie Lehrmädchen
für hies. Spielwarengeschäft gesucht. Angebote unter A 7s an die Gestelle d. Bl.
herrschaftl. Häusern, p. Taa M..50 Off. u. Nr. 1325 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Etage, Anbau,
3 Zimmer, abgeschlossen, per sofor an ruhige Leute für 28 K. zu verm. Siebenburgen 35, Besch. daselbst—6.
3 schöne Zimmer an nur anständ. Familie Follerstraße 24.
riedenstr. 13, 4 Räume
2 Etage
zu verm.
Et.,
Kauf oder Tausch. Schönes, fast neues Haus in Brühl 11 Räume, mit gr. idyll. angel. Gart. zu verk., auch gegen ein kleines Haus in frequ. Straße Kölns zu vertausch. per sof. od. spät. ev. auch z. verm.
Mehrere gut rentierende kleinere
*7*
und Geschäftshäuser
Nippes, Einheitstraße 13.
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie 2
Bronzen
in allen Nuancen und dazu gehörige
Streichfertige, nach Muster gemischte
Oelfarben
empfiehlt
schön. Mah.=Sekretär, groß. Mah. * vollst. Kinderbett, 2tür. tannener
H6. Kaesmacher,
und
Altermarkt 62, Spichernstr. 63. Niederlage A. Lemm, 124
m Ehrenfeld, Venloerstraße.
Achterstraße 4.
Tonpfeifen=Fabrik
gros für Bäcker En detail
zolapfeifen und Göbbelflöten.
Zollstraße 19.
Inleumatin=schlauche in Gult ene
Dneumatik=Mäntel„„.25.4
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 216
Kaffee
jästig, hervorr., hochf., 803 per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Für Bäcker!
Nitolauspfeifen u. Göbbelflöten.
J.#ll, Gr. Griechenmarkt 135.
Lampenschirme Lampenvorhänge
in besonders großer Auswahl und in jeder Preislage.
Baum-Ermke
Papierhandlung. Martinstraße 43.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots. Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
guche z. 1. Okt. eine Wohn. v. 4 R. u.
# Mans. Ang. Deutz, Mathildenstr. 11
Altes
von Kirchenbänken zu verkaufen. Off. u. B 177 a. d. Gesch. d. Bl.
Loßzkuchen
zu verkaufen. Rothgerberbach 12.
Schöner weiß. Herd mit Kessel 38 M.
u. einige Irische Dauerbrenner spottbill. Jabachstr.§, a. d. Sterneng.
D
Weidengasse 32.
Restempfohlener Bankbeamter über= zu vermiete.
orgt Kapital. L Aglage, drer Helder, Tlolzestr. 20(Nähe Fadbahnh.)
Off. u. Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl„„ an„„
d. Nr. 1910 u. d. Se. 1. Et. 5 gr.., Spinde, Mans. z. v Herrenkleider werden eleg. gerein., Dr. 55 M. Besch. Beethovenstr. 29, I. Et. 9 repariert u.
genügt
aufgebügelt. Karte
Händelstraße 37, 3. Et
Werkslätten,
Unterricht.
Klaviernnterricht
für jedes Alter bis zu ca. 50 Jahren leicht und flott, per Stunde 1 M. Im Kursus monatlich 6 M.
schl Lost m. Matratze zu verk
2chi. Prn Kalt, Hauptstr. 275.
Kauf-Gesuche.
hochseine Mischung per Pfd. 1,40 M. Gonnella, Martinstraße 45.
Loreley-Korsett
ür starke Damen unentbehrlich, nach Maß gearbeitet im Korsett=Atelier L. Graef. Am Weidenbach 35.
915
Mittag= u. Abendessen
i. nördl. Stadtteil i. Privathause ges. Ang. u. Nr. 1322 an d. Gesch. d. Bl.
Geer gut erhaltener groß. einfacher Ofen zu kaufen gesucht Offerten mit Preis Zülpicherstr. 4.
aöbel, Antiksachen, Pianinos werd. #K z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Für Nippes Möbelwagen billig
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21
Gesellschaftswagen
EnL on Msann
für 30 Personen.
Konen, Nippes, Ossendorferstr.
Ende Schlachthausbahn.