Hoflieferant
Königlicher
-33 Köln Blaubach-Ecke
Waidmarkt
sind in apartester Auswahl eingetroffen und wird um gefl. Besichtigung gebeten.
Far Nemmünien und Kohnrmation Sämtliche weisse u. schwarze Stoffe sowie alle Wäsche-Gegenstände für Mädchen u. Knaben
Kölner
Geschäftsstelle u..nzeigen=Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen t...— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Atzird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt und Fremdenblatt.
19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Montaa. 27. März 1905. Redaktion: Fernspr. 253, 382, 42. heute 8 Seiten.
en
die neuesten Façons dieser Saison
verkaufen wir
Montag
den 21., Dienstag den 28. und Mittwoch den
zu nachstehenden Selten billigen Preisen:
März
75
Mark
Diese Blusen sind auf separaten Tischen zum Verkauf ausgelegt.
Hohe Strasse III.
Geschwister Alsberg
Hohe Strasse III.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33&ap Montag. 27. März 1905.
Erstes Blatt.
Nür einmal bietet sich die seltene Gelegenheit
dem Publikum von Köln und Umgebung durch einen
fertiger Herren103 Schildergasse 103,
zwischen Kolosseum und Neumarkt. ## nunmehr der Restbestand im Verkaufswerte von ca. 300000 Mk. fertiger Herren- und Knaben-Garderoben
schnellstens zu Gelde gemacht werden.
Diese enormen Warenbestände, worunter sich einfache bis zu den elegantesten fertigen Garderoben finden. so dass der Arbeiter wie auch der verwölnteste Karalier nach seinem Geschmack etnas in jeder Griss und Weite Andet, werden im einzalnen wie auch in Parien verkaut.
soo tgs aet.. a nnian dam früheren Preis verkauft und sind die früheren streng
werden sämtliche vorhandenen Waren bis S0% unter dem Tüneren
festen Verkaufspreise auf jedem Gegenstand vermerkt.
Serie I
Herren-Jacketts, Westen und Hosen zusammen statt 10.00 nur.65 J.
Herren-Anzüge Herren-Anzüge Herren-Anzüge Herren-Anzüge Herren-Anzüge Herren-Anzüge Herren-Anzüge Berren-Anzüge Herren-Anzüge Herren-Anzüge
statt 11.50 nur.65 Jl statt 17.00 nur 11.32 M statt 21.00 nur 14.00 M. statt 27.00 nur 18.00 M statt 34.00 nur 22.65 M. statt 38.00 nur 25.35 J statt 44.00 nur 29.35+ statt 49.00 nur 32.65 J statt 55.50 nur 36.65 J. statt 60.00 nur 40.00 M
Serie II
Herren-Paletots statt 11.50 nur Herren-Palctots Herren-Paletots Herren-Paletots Herren-Paletots Herren-Paletots Herren-Paletets Herren-Paletots Herren-Paletots Herren-Paletots
.65 J statt 17.00 nur 11.35 M statt 21.00 nur 14.00 M. statt 27.00 nur 18.00 J. statt 34.00 pur 22.65 M. statt 38.00 nur 25.35 J. statt 44.00 nur 29.35 J statt..00 nur 32.65 J. stat 55.00 nur 36.65 J. statt 60.00 nur 40.00 M.
Serie III
Herren-Hosen Herren-Hosen Herren-Hosen Herres.-Hosen Herren-Hosen Herren-Hosen Herren-Hosen Herren-Hosen
statt.50 nur statt.50 nur statt.00 nur staft 10.00 nur statt 14.00 nur statt 17.00 nur statt 20.00 nur 13.35 J statt 24.00 nur 16.00 M
.30 M. .00 M
.65 J.
.65 J .35 M
11.35 J
Fr SUUU-Hür PU.es
Kommunion-Anzüge
in nur schönen, tiefschwarzen Fabrikaten, als Kammgarn, Tuchkammgarn, Diagonal und Cheviot
„— PAE HI statt 200 00 nur 1A 35 M.
Joppen,
statt
statt
statt
statt
statt
statt
statt
statt
Serie IU
Jacketts und Röcke
.00 nur 11.50 nur
14.00 nur
17.00 nur
20.00 nur
24.00 nur
27.00 nur 94.00 nur
.00 M. .65 M. .35 M.
11.35 M.
13.35 M.
16.00 M.
18.00 M. 22.65 M.
Serie
Burschen-Anzüge
11.00
„ 13.00
„ 16.00
U
u. Paletots
.65 M.
.65 M.
.35 M.
20.00
25 00 30.00
statt.00 nur statt 10.00 nur
statt 14.00 nur—
statt 20.00 nur 13.35 M. statt 24.00 nur 16.00 M. statt 27.00 nur 18.00 M. statt 84.00 nur 22.65 M. statt 38.00 nur 25.35 M.
.65 J.
.65 K
10.65 M
Serie VI
Schlafröcke. Hausjoppen
(Coin de feuse)
statt 11.50 nur.65 M. statt 16.00 nur 10.65 M. statt 21.00 nur 14.00 M. statt 27.00 nur 18.00 M. statt 32.00 nur 21.35 M. statt 34.00 nur 22.65 M. statt 38.00 nur 25.35 M. statt 44.00 nur 29.35 M. statt 50.00 nur 33.35 M.
14.35
16.35
20.00
A A
Serie
VI
Knaben-Anzüge, Paletots und Peajacks
statt
statt
statt
statt
statt
statt
statt
statt
.00 nur
.00 nur .50 nur
.00 nur 11.50 nur
14.00 nur
17.00 nur
21.00 nur
.00 M.
.35 M.
.35 M.
.35 M. .65 M.
.35 M.
11.35 M. 14.00 M.
Serie VIIl
Herren-Rock und
Gehrock-Anzüge
statt 21.00 nur 14.00 M. statt 24.00 nur 16.00 M. statt 27.00 nur 18.00 M. statt 32.00 nur 21.35 M. statt 38.00 nur 25.35 M. statt 44.00 nur 29.35 M. statt 49.00 nur 32.65 M. statt 55.00 nur 36.65 M. Statt 62.00 nur 41.65 M.
Arbeitersachen für jeden Beruf in grösster Auswahl. Einzelne Westen, Fracks, Kellnerjacken, Livree-Anzüge.
Nur kurze Zeit
dauert der
Riesen-Ausverkauf
und ist der Verkauf nur
auf Wochen bemessen.
bietet sich eine derartige Gelegenheit, und ist der Armen Aermster in der Lage, sein Kind für wenige Pfennige elegant einzukleiden, da unter den Knaben-Garderoben sich schönste Modelle befinden.
Sämtliche Garderoben sind aus modernen Stoffer. gefertigt, haben schicken Schnitt und tadellose Verarbeitung. Umtausch gestattet, soweit Vorrat reicht. Der Verkauf ist von morgens 8 Uhr bis abends 9 Uhr ununterbrochen geöffnet.
Schildergasse 103 Köln, Schildergasse 103
Parterre und I. Etage. Georg Simon aus Berlin. Parterre und I. Etage.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33&a Montag, 27. März 1905.
3.
Offene Stellen.
Gesucht
für die Lokomotiv=Reparaturwerkstatt Opladen sofort tücht. Kesselschmiede. Bewerber, die bereits in Lokomotiv= werkstätten gearbeitet haben, erhalten den Vorzug. Meldungen sind an die Werkstätten=Inspektion in Opladen zu richten.
Elberfeld, den 22. März 1905.
r* Königl. Eisenbahn=Direktion.
ür Montage unt. günst. Bedingungen. Off. u. Nr. 440 an die Gesch. d. Bl.
Zu Ostern suchen wir einen
Lehrling
guter Schulbildung und
nicht
mit guter Schulbildung unter 16 Jahre alt.
Gebr. Braubach
Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Engros
Tüchtiger
gesucht, welcher Knabenanzüge anfertigen und reparieren kann.
Offerten unter A 19 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein selbständiger
Verzinker
nach auswärts gesucht.
Off. u. B 63 an die Gesch. d. Bl.*
mit ordentlich. Zeugnissen, stadtkundig, gesucht.
Zu melden: Zeughausstr. 16/13, —12½ Uhr.
Mann gesucht
für halbe Tage zum Ausfahren mit Handwagen. Angebote unter J S 26 postlagernd Nippes.
Junger Setzer,
im glatten Satz bewandert, sofort gesucht. W. Lauer, Gummersbach.
sohrling von ordentlichen Eltern Srhriug auf Motor, Fahrräder u. Nähmaschinen ges. Kalk, Hauptstr. 229.
LXin Modellschreiner=Lehrling
E ges. Vor den Siebenburgen 73, 1.
Gräftiger Arbeiter sofort gesucht. oo Nippes, Mauenheimerstr. 80.
gewandte
Maschinenschreiberin und Stenographistin
gesucht per sofort oder 1. April(keine Anfängerin). Offerten mit Gehaltsansprüchen unt. Nr. 1877 an Daube &amp; Co., m. b.., Köln.
Zum 1. April suche ich ein braves
kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich
melden Spichernstraße 6, 1. Et.*
Frau Oberlehrer Schumacher
Suche braves katholisches Mädchen, welches auch etwas Hausarbeit übernimmt, als
Küchenmädchen.
Frau Apotheker Dumont,*
Mülheim a. Rh., Gladbacherstr. 38.
Lehrmädchen
mit guten Schulzeugnissen für Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft im südlichen Stadtteil gesucht. Station außer dem Hause.
Off. u. Nr. 439 an die Gesch. d. Bl.
Kathol. Mädchen,
perfekt in Küche und Hausarbeit, gesucht. Frau Theisen, Burg Eulenbroich, Rösrath bei Köln.
Küchenmädchen,
properes, flinkes, kathol., mit guten Zeugnissen in kleinen Haushalt gefacht. Viktoriastraße 11.
Kath. Mädchen,
findet sof. Stelle zu 2 Personen gegen guten Lohn. Vogteistraße 21.
Ein kath. Mädchen
für alle Hausarbeit, nicht waschen, gesucht. Maria=Ablaßplatz 10A.
properes Zweitmädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Machabäerstraße 32.
Tücht. Arbeiterinnen gesucht. Keysers
Kleine Sandkaul 3, 2. Etage links.
Ein braves kathol. Mädchen zu
6 Kindern gesucht.
Lülsdorff, Eigelstein 10.
Junges kath. Mädchen für Hausay arbeit und zu größeren Kindern gesucht. K. Wingen, Marzellenstr. 66.
Süchliges Mädcen alte Arbeit.
Lindenthal, Krielerstraße 111.
Zweitmädchen Bayenstr. 29.
Caillenarbeiteris Arsakastr.., p.
Stellen-Gesuche.
aus achtbarer Familie, 17 Jahre alt, welcher bereits 5 Jahr gelernt, verhältnissehalber die Lehre aufgeben mußte, sucht in einem bess. Kolonialund Delikatessengeschäfte en détail in gut. kath. Hause zur weit. Ausbild. Stellung. Off. u. FO an d. An.=St. W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr.179.
Haushälterin, Alter in Küche u. Haushaltung durchaus erf., sucht selbst. dauernde Stelle in Köln. Suchende hat Küche u. Hausy. selbst. geführt u. steh. mehrjähr. pr. Zeugn. und Empfehlungen zur Verfügung. Off. u. Nr. 393 an die Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen, Jahre in
Kolonial= u. Delikatessengeschäft tätig war, sucht Stelle als Verkäuferin. Off. u. Nr. 443 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
werden wie neu gewaschen, gefärbt, gespannt.40 M, nur spannen 70 J. Frau Wrobel, Gard.=Wäsch., Paulst. 6.
Zugjalousien schnellrepariert.
Pet. Klemmer, Gabelsbergerstr. 49
(am Südbahnhof).
Gartenarbeit,
Neuanleg. u. Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Schneider Reparäturen.
Große Brinkgasse 13, 2. Et.
etc
Zu vermieten.
X Ecke Mainzer= u. Z &amp; Maternusstraße## &a 5 Ladenlokale
5 für jedes Geschäft passend
S 24herrschaftliche 2 X Wohnungen 2
in allen Preislagen zu ver∆ mieten. Bescheid
Sig. Kappes,##
Weyerstraße 94,
Fernspr. 7004. □
Z einer Pilla in Vorott
1. Etage 5 bis 6 Käume
nebst Zubehör, eventuell auch Unterhaus, mit einem großen schönen, parkartigen, schattigen Garten zu vermieten. Badeeinrichtung im Hause. Gefl. Off. u. Nr. 412 a. d. Gesch. d. Bl.
Großes, schönes, elegantes
Ladenlokal,
modern umgebaut, mit 2 großen Schaufenstern, für jedes bess. Geschäft passend, in verkehrreichster Torstraße, zwischen Barbarossaplatz u. Südbahnhof. a. d. Haltest, der Vorgebirgsbahn, per 15. April er. nebst Wohnung zu vermieten. Luxemburgerstraße 3.
vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer Näheres daselbst in 30,4. Et., u Gr Budengasse—10.
22 sch. Zim. 2. Et. billig sof. zu verm.
9 Severinstrabe 50, Besch. Unterh.
Merovingerst. 96, Platz abgeschr.“
4 Zimmer u. Küche, Spind, Leucht= u. Heizg. 2c. in ges., fr. Lage zu vermiet.
bestehend. g. Wpeserei=Geschäft
mit Laden ist mit Einricht. zu verm. Bescheid Severinstraße 50, Unterh.
Schön möbl. Zimmer
von 2 Zimmern an stille Familie zu verGereonswall 120.
ger. Zimmer im Unterhaus(hofw. gel.) an stille Familie zu vermieten. Hansaring 77(Toreingang).
höbl. Zimmer 1. Etage str. mit od. ohne Pension zu vermieten.
Maybachstraße 40, I.
n möbl. Zimmer, straßenwärts 2. Etage, billig zu vermieten.
Ritterstraße 44.
Anterhaus, Laben
zu 40 M. zu vermieten.
höbl. Mans. an anst. Frl. gegen Verricht. v. Hausarbeit in kl. ishalt. Martinstr. 37, 1. Et.
übsch mödl. Wohn= u. Schlafz. “ zu vermieten. Komödienstr. 95.
2 od. 3 sch. Mans. bill. zu verm. Franzstr. 36.
zu vermieten, 6 Räume. Schildergasse 110.
4 roße möbl. Mans. an anst. ig. Mann *0 zu vermieten. Josefstr. 45, II.
e kleine Zimmer Hinterhaus zu mieten. Alte Wallgasse
verWallgasse 13.
1 484 2 Zimmer an einzelne P.
El. zu verm. Probsteigasse 3.
geräumige Zimmer zu vermieten Elstergasse 17, 1. Etage.
und Logis für junge Leute. Elstergasse 28.
I Wohn= u. Schlafzim. 20 M vl. p. 1. April. Weidenbach 3.
Sudermannplatz 4, 4. Et.
Abgesch
K zu v
I. 1. Et., 3., Küche u. Mans., zu vermieten. Moselstraße 58.
Miet-Gesuche.
Eine kleine Villa
mit Garten indenthal oder Müngers(Nähe des Stadtwaldes) lieten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 442 an die Zeschäftsstelle d. Bl.
Haus oder Etage,—8 Zimmer nd Nebenräume bis 1. Juni gesucht. Angebote mit genauer Beschreibung
Suche in Lindenthal eine
Angebote unter A 20 an die Gein Deutz in ruh. Hause Nähe Post
SchweinemetzgereiOff. u. Nr. 436 an die Gesch. d. Bl.
* Holz Off. u.
Nr. 424 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Mit dem 1. April
Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Zuschneide=Schule.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich.
Kath. Streng Pgaße geVerloren&amp; Gefunden.
Zu verkaufen.
f. Wohnhäuser u. Billen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölus, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen Außergewöhnlich billige Preise. Straßen und Kanäle im Bau begriffen.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b.
(Verl. Auskunft auch im
Klettenberg
Luxemburgerstraße 301.)
Hotel-Restauraut,
schöne Lage an einer Rheinfähre, gutes Tages= u. vorzügl. Sommergeschäft, umständeh z. bill. Pr. v
60000 Mark
# bei 15000 M. Anzahlung, zu ver## kaufen. Näheres durch g
Ch. Wüber, Telephon 3696.
Zu verkaufen:
In bester Torstraße gelegenes Haus mit großem Hintergebäude und TorEinfahrt(Luxemburgerstraße, nahe am Barbarossaplatz), 325 Quadrat= meter groß; sehr geeignet für großes Haushaltungsgeschäft, Möbelfabrik oder anderen Fabrikbetrieb, da Fa brikschornstein vorhanden. d Fr.=Off. u. Nr. 438 a. d. Gesch. d. Bl.
Butrfestigungsg
preiswürdig zu verkaufen. Kalk, Friedrich Wilhelmstr. 76.
Suche mein rentables, vierfenstriges
nahe Barbarossaplatz and. Unternehm. halber billigst für M. 63000 zu verk. Off. u. Nr. 434 an die Gesch. d. Bl.
Grosser
Kronleuchter,
Schmiedeeisen, vergoldet, 60 Gasflammen, für gr. Saal, billig zu verkaufen. Einzusehen im Pius=Bau, Sternengasse 3. Besch. Sternengasse 12.
Wurstsadttt Neumänster,
versendet ab hier unter Nachnahme
Kleinsteisch Ohren, Schnauz=Pforie)
per Pfd. 28 J in 30 u. 50 Pfd.=Geb. Leberw., Kochw., Blutwurst Pfd. 45) Garantie für hiesige, untersuchte Garkkalte tadellose Ware.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts und Kinder=Anzügen modern u. billigst. Viktoriastr. 29.
Nähmaschinen 43 M.
5 J. Garant., Teilzahl. wöchentl..#. Off. u. Nr. 283 an die Gesch. d. Bl.
Lohkuchen
abzugeben Rothgerberbach 12.
a.Probe Waschmaschikte, der Weit
Mangeln, Wringer. Leichte Teilzahl. Off. u. Nr. 284 an die Gesch. d. Bl.
Möbol zu verkaufen
Blumenstraße 11.
kleine Ladenteke zu verk. Nippes, Neußerstr. 208, 2. Et.
Vermischtes.
Reintjes&amp; Cie.
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Kölna. Rh. Frankfurt.M. Ehrenstr. 1. Moltkeallee 68. Abteilung 1. und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien, Fisanzierungen, Tanschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-,
Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen, Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw. Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltüngen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
treffen täglich große
irische
Seemuscheln
ein, direkter Bezug von der See.
Ein f. Glas Kölsch- u. Lagerbier
aus der Zechenbrauerei Gebr.
Sünner, Kalk.
Fritz Minder,
Restaurateur,
Breitestraße 114. Telephon 581
Feuchte Wände
überstreicht man mit Trocken. Fassaden, Ziegel, Zement, Verputz, Maschinenteile, Dampfheizkörper mit unserer wetterfesten Farbe Japanol; Ersatz für Oelfarbe; sehr billig Prospekt kostenfrei. M. Mütschenich&amp; Cie., Propsteigasse 21.
Garl Pichon, Optiker.
Köln, Hohestr. 150, Nähe Wallrafpl.
Wissenschaftliche Untersuchungen der Augen
kostenlos. a*
Reform-Knelfer, stets gerader Sitz. Augengläser in jeder Prei alage.
17, Deutz.
Pflaumen ohne Kern. Gonuella, Mattinst. 45.
Hautarmähel neue u. gebrauchte, Roulormöbel, 1..2sitzige Schreibtische,=, 2= u. Asitzige eichen u. tannen Pulte mit Sesseln, Stühle, Pultaufsätze, Briefregister billig abzugeben
Albertusstraße 17.
Fahrräder 65 Mark,
1 Jahr Garantie. Leichte Teilzahlung. Angeb. u. Nr. 285 an d. Gesch. d. Bl.
Beg. Sterbefall 2 sch. Fensterbeh., 1 2L kl. Küchenschr., 1 Kleiderst. b. z. v. Eintrachtstr.29, II., mitt. 12-1, abds..7.
Billard, eflig zu verBeetEinfassungen
iktem Bandeisen, fertig
verzinktem Bandeisen, fertig verlegt, liefert Franz Depenheuer, Mauritiuswall 11.
Zwei 8 Meter=Möbelwagen
leer nach Koblenz. Wagen nach allen Richtungen in u. außerhalb der Stadt. Gereonswall 103. Tel. 6048.
Für dippes Möbelwagen bill.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Krankenkasse Deutscher Anker.
Akt.=Gesellsch. Staatlich konzessioniert. Aeußerst günst. Bedingungen. Angeb. mit Ang. wann Vertr. geleg. kommt unter Nr. 344 an die Gesch. d. Bl.
Detektiv“ Kogrbsgaste 23.
Diskr. Ermittelungen, Beobachtungen 2c., schriftl. Arbeiten sowie Entwürse zu Gütertrennungs=Akten, Testament., Gläubiger=Arrangements zur des Konkurses event.
2c.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&a Montag, 27. März 1905.
Erstes Blatt.
Grosser Möbel-Ausverkauf
Bis zur Vollendung meines Neubaues verkaufe die auf meinen Lägern stehenden Möbel und Polsterwaren zu bedeutend enmässigten Preisen u..:
Schlafzimmer in Eichen.Nussbaum, Büfetts, Vertikos, Diwans, Trumeaus, Sofatische, Stühle, verschiedene Küchen-Einrichtungen,komplette Betten, Kleiderschränke, Waschkommoden usw.
II. Kreiner
Antonsgasse 6. Telephon 7123.
Geschäfts=Eröffnung.
nmetzgerei
Die Eröffnung einer
in dem Hause
Holbeinstraße 30
gestatte ich mir hierdurch empfehlend bekannt zu machen. Es wird mein
„ empf
eifriges Bestreben sein, durch Verabreichung nu. 9r—.
Dreisen die verehrlichen Kunden in jeder Weise zufrieden zu stellen.
Aufmerksame Bedienung zusichernd, bitte ich um geneigten Zuspruch
Gechemtunoanall
erabreichung nur guter Waren bei billigsten n in jeder Weise
Allg. Hausbesitzerverei
Vereins-Versammlung
Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht, der gegenwärtige Stand, der Wertanmax=Kagt“ de Gürvenung der
Vereinssatzung; 3. Anregungen aus der Versammlung.— Gäste willkommen.
Der Vorstand: Direkt. Ehrenberg, Mart. Finzel sen., Herm. Fischer sen., Justizrat Müller, Kari Der Vorstand: Viretr. Po###—= ¼ P. Nörig, D. Schallenberg, P. Werker.6
und
bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Nikolaus Noll.
# 88: Möbelfabrik
ai Adolf Abs“
** 25
Färberei
u. Reinigungsanstalt
für
Damen- u. Herrenkleider
aller Art.
Filialen in Köln a. Rhein:
Hohestrasse 42—. Tel. Nr. 8356
Breitestrasse 38„„ 4160
Hohenzollernring 42„„ 5457
Salierring 30„„ 6978
Deutseher Ring 2 Eing. Eigelet in„,„ 8392
Hohenstaufenring 23, amZülpicherplatz.
Besonders eingerichtete Waschanstalt
für
29 St. Agatha 29. nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigte Preise. Eigene Schreinerei u.
Versuchen Sie
gefl. meine Vernstein=TußbodenLackfarben, a Kilo M. 1,60. Sie werden stets damit zufrieden sein. Der haltbarste Anstrich für Fußböden.
Mercur=Drogerie, Kalk.
Geübte tüchtige
. 4n Aün:sAde Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
amenbinden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers
Emaille=Fußbodenlack,
schnell trocknend, in 7 verschiedenen Farben.
Gardinen
aller Art.
Schütte
Räumungs=Ausverkauf.
zum 1. April müssen sämtliche Bestände von Bäumen, Sträuchern, boh. u. niedrigen Rosen u. Stachelbeeren, Weinstöcken und Rankpilanzen, en immergrünen Gartenpilanzen und Stauden, desgleichen eine grosse Partie Lorbeerbäume, Palmen, Kraukarien usw. geräumt sein.
Gärtnerei Bellen, Venloerstraße 86.
Ite Geschäftsbücher,
Rriefa
Garantie
sofortigen Einstampfens
Elosinsplatz: Emil Ulmer, Köln
Klarer, farbloser
Bernstein=Kopal und Möbellack, Emaillelacke
zum Streichen von Bade=Einrichtungen, Wasserbecken 2c.
Gartenmöbellack
in modernsten Farben.
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie
Bronzen
in allen Nüancen und dazu gehörige
Streichfertige, nach Muster gemischte
Oelfarben.
Staubfeind,
Fußbodenöl für Kontore, Arbeitssäle, Ladenlokale, Restaurationen sehr geeignet.
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes
besonders billig. a Reste in bess. Qualitäten zu jedem annehmbaren Gebote. Fernspr. 2223. Steinstraße 12.
Bahn- und Poß=Versand!
zur Fertigung von Kommunionkleidern auf mein Atelier und außer dem Hause ges.
egans, Köln,
Nitermarkt 75—70.
4
Isoliermittel
gegen feuchte Wände; leicht selbst unter Tapeten und Oelfarbanstrich zu streichen.
Flüssige Beizen
und Polituren in verschiedenen Farben für alle Holzarten.
925
für Parkettböden.
Bohnermaschinen
und Bürsten, Stahlspäne.
125
in bekannt großer Auswahl
zum Bekleben von Fenstern.
leicht zu handhaben und doch stark gearbeitet. B
Piusel in allen Sorten.
schnell und harttrocknend.
Sämtl. Anstreichzerartikel.
schmeckender gebrannter
Kaffee
ohne rauhen(Rio=) Beigeschmack, naturell, kandiert und gemischt,
#. Mark
(bei Mehrabnahme billiger) bis zu den feinsten Java=Sorten
Arab. Mocca
naturell gebrannt, Pfund Mk..—
Rohkassee
in großer schöner Auswahl. h
Gustau
Kölner Tierilinik
Venloerstr. 177(hinter d. Westbahnhof) Stationäre Klinik für Pferde, Hunde, Katzen usw. Aufnahme jeder Zeit. Sprechstunde—4 Uhr. d* Tarif auf Anfrage. Fernspr. 3230.
Dr. med. vet. W. Flatten,
Tierarzt.
Zahn-Atener
toller
CUHOr“
Giese
ter
Brüderstr. 28, Part
Näbe Altes Stadt-The
Zahn-Atelier
Arnold Söre
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstraße 63.
Niederlage bei A. Lemm, Köln=Ehrenfeld.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Gummiaurt versehen, verleimt es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in aulen Weiten vorrang bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Buse
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Geschäftsgründung 1880.
Prima gek. Leinöl p. tr.423
Bleiweiß in Oel, per Pfd. 220
bei 5 Pfd. 20) Goldocker per Pfd. 10
Braun, Rot, Schwarz„„ 159
Kalkgrün„„ 159
Kreide, Gips, Zement 10 Pfd. 300 Möbel=, Fußboden=Lack Pfd. 80) Für sämtliche Farben übernehme Garantie für gute Waren. Streichfertige Oelfarben in allen Nüancen per Pfd. 40), sodaß jedermann selbst anstreichen kann. Oswald, Thurnmartt 1.
Tellzahlung gestattet.*
Weche 1M.(ohne Preiserhohung). Strengste Diskretion zugesichert. Zahnziehen schmerzlos.
Korn
zum Einreiben,—.—
pielfach von Aerzten verordnet: Dampf=Brennsrei
Jacob Auer Söhne,
Bauritiussteinweg 54.
an der Pipinstrasse.
Kölner Meierei vereinigter Landwirte
43 Moltkestraße Köln Moltkestraße 43.
1- Fernsprecher 618.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen* Magermilch* Buttermilch* Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Litr.=Fl. Professor Gärtner'sche Milch(auerkannt beste Hänglingsnahrung) in.2 Litr.=Fl.* Schokol.=Milch in 0,3 Liter-Flaschen
Leruer: Raffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen am Rudolfplatz, Crutzenberg(Sachseuring), und an der Schillbrücke, die auch den Winter über geöffnet bleiben, sowie auf unsere
mischschenke, Breitestrasse 65, weisen wir be#nders bin.
K
M
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
6
Neinstabe
— 0
8
Bremer,
Hofgut Kriel, Köln=Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Frische Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
2 Literflasche 189
„„ 273
Frische Vollmilch,
deste Kurmilch,
blauer Verschluß, 2 Literflasche 133
„ 25
„„„„ 35315 Literkännchen à Liter„ 209
Vollmisch in Flaschen, beste Haushaltungsmisch ohne Plombe à Ltr. 20. Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschaes und Dr.
Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln. 5
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, I bronzenen Medaille, 8 ersten, I zweiten, 6 dritten, 1 merren Preise und verschiedenen Au„ Die Ziehung der ersten
Essener Kriegerheimlotterie
findet unwiderruflich 4. April statt. Hauptgew. 10 000 KK., im Ganzen 3521 Gewinne. Lose nur 1 K, 11 Stück 10 K, empfiehlt und versendet(Porto und Liste 30 J extra) das
Genera-Jebil Gust. Pfordte, Fernpr 1.
Diese Lose sind in sämtl. Lotteriegeschäften zu haben. eh
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Desantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reutes.
##ir den Anzeigen= und Reklarnenteil: C. Oklo, alle iun Köln
DE

Zweites Blatt.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 83* Montag, 27. März 1905.
Seite 1.
Tocales.
C Urbeiterjubiläen. Am Samstag feierten die Arbeiter Anton Groß, Josef Groß und Franz Weckmacher die Wiederkehr des Tages, an dem sie vor 25 Jahren in die Dienste der Maschinenfabrik Wwe. Joh. Schumacher traten. Die Jubilare wurden am Vormittag in der Wohnung der betagten, aber noch sehr rüstigen Geschäftsinhaberin und Mitbegründerin der seit 1884 bestehenden Fabrik von ihr und den drei Chefs beglückwünscht; jedem wurde eine wertvolle goldene Uhr und ein Geldgeschenk in Form eines Sparkassenbuches überreicht. Außerdem wurde ihnen vom Gewerbeverein ein Diplom verliehen. Dasselbe Diplom erhielt bei dieser Gelegenheit auch der seit 35 Jahren bei der Firma beschäftigte Werkmeister Johann Klein. Am Abend fand eine Festfeier, an der sich sämtliche Angestellte beteiligten, zu Ehren der Jubilare im Saale des Restaurants Schlösser, Hohe Pforte, statt; die Feier nahm durch geeignete Vorstellungen einen würdigen Verlauf.
Jubiläum. Am städtischen Volksschullehrerinnenseminar konnte am Samstag wiederum das silberne Amtsjubiläum einer Seminarlehrerin, des Fräuleins Elisabeth Pick, welche nach dreijähriger Tätigkeit als Volksschullehrerin hierselbst im Jahre 1880 in den Lehrkörper der genannten Anstalt trat, begangen werden. Aus diesem Anlaß versammelten sich am Morgen des Festtages die Lehrpersonen und Schülerinnen mit dem Direktor in der Pfarrkirche St. Peter, wo Herr Religionslehrer Büllesbach eine h. Messe las, nach deren Schluß alle gemeinsam kommunizierten. Nachmittags fand eine schöne Feier in der Turnhalle der Anstalt statt, zu der auch viele Lehrerinnen sowie zahlreiche Angehörige der Schülerinnen erschienen waren. Der Gesangchor der Seminarklassen leitete dieselbe mit dem Beethovenschen Chor Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre ein; dann folgten, unterbrochen von weiteren Gesangvorträgen und Darbietungen auf dem Klavier, eine Reihe allerliebster Lustspiele, die viel Heiterkeit erregten, sowie das Festspiel Elisabeths Rosen. Die Mitwirkenden, sämtlich Schülerinnen der verschiedenen Klassen, spielten ihre Rollen recht gut. Zum Schluß des Festes hielt der Direktor der Anstalt, Hr. Stadtschulrat Dr. Kahl, eine kurze, formvollendete und eindrucksvolle Ansprache, in der er der segens= und erfolgreichen Tätigkeit der Jubilarin gedachte, dabei insbesondere ihren musterhaften Pflichteifer und ihre große Berufsfreudigkeit hervorhebend. Frl. Pick dankte in bewegten Worten; sie gab der Hoffnung Raum, daß es ihr noch lange vergönnt sein möchte, an der ihr liebgewordenen Anstalt wie bisher wirken zu können. Sie schloß mit Segenswünschen an die soeben aus der Anstalt entlassenen, nunmehr in ihren Beruf eintretenden Kandidatinnen. Zahlreiche Glückwünsche, unter denen derjenige des Herrn Kardinals der Jubilarin besonders große Freude bereitete, sowie mehrere schöne Angebinde gaben Kunde, eines wie großen, wohlverdienten Ansehens Frl. Pick sich erfreut.
2 Der Rheinische Bauernverein hat bekanntlich in einer Versammlung die er vor einiger Zeit hier abhielt, sich mit der neuen Markthallenordnung beschäftigt und beschlossen, eine Eingabe um Abschaffung verschiedener Unzuträglichkeiten an das Stadtverordnetenkollegium zu richten. Die Eingabe liegt nunmehr im Druck vor. Sie bezweckt einen späteren Schluß des Fuhrwerksverkehrs, spricht sich gegen die unterschiedliche Behandlung im Verkauf der für den Hausbedarf nötigen, landwirtschaftlichen Erzeugrisse aus und wendet sich besonders gegen das Verbot des Kleinverkaufs in den Standinseln des Erdgeschosses und der Sommermarktplätze. Besonders nachdrücklich wird auf die Ungerechtigkeit verwiesen, daß ausländischen Produkten gegenüber den inländischen bedeutende Erleichterungen bezüglich des Kleinverkaufs eingeräumt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. März 1905.
S Frau
321 Roman von C. von Dornau.
„Was wollen Sie denn hier?“ rief Fritz ärgerlich.„Kehren Sie um, Sie kann ich doch nicht gebrauchen! Sorgen Sie lieber, daß Ihr Onkel mit seinen Leuten zeitig nachkommt, damit wir die ganze Bande abfangen.“
„Sie kömmen alle in wenigen Minuten nach! O, Herr Doktor!“ Ines streckte beschwörend den einen Arm nach ihm aus.„Nehmen Sie mich mit, ich bitte Sie inständig! In Schlippental verginge ich vor Angst.“
„Törichtes Kind! Wenn Ihnen nun etwas zuleide geschieht? Nehmen Sie doch Vernunft an!“
„Ich kann nicht, Herr Doktor! Seien Sie barmherzig. Was liegt an mir? Aber bedenken Sie doch, daß Helene von Moosdorf in Gefahr ist!"
Das ist mir leider allzu klar, murmelte Fritz zwischen den Zähnen. Wir werden auf dieser kurzen Wegstrecke ihre halbe Stunde Vorsprung kaum einholen.— Aber gerade darum muß das Mädchen zurück. Wer weiß, wie es in Bonne=Amie aussieht. „Hören Sie, Fräulein Ines!“— er erhob die Stimme—„seien Sie lieb und gut, Kind! Kehren Sie um! Tun Sie es mir zuliebe!“
Aber Ines schüttelte mit einer fast wilden Gebärde das Haupt und trieb ihr Pferd nur immer schneller an.
„Alles will ich Ihnen zuliebe tun!“ sagte sie halb bewußtlos vor Angst und Qual;„nur dies eine nicht— ich muß bei ihr und bei Ihnen sein, wenn Ihnen beiden Gefahr droht, denken Sie doch!“ Ein tränenloses Schluchzen erschütterte ihre Gestalt.„Wie sollten Sie es wohl ertragen, wenn ihr etwas Böses geschähe! Der Frau, die Sie so lieb haben.“
Zu langen Unterhaltungen taugte der scharfe Ritt nicht. Nur ein maßlos erstaunter Blick flog von Fritz zu dem jungen Mädchen hinüber. Ein Blick, in dem zugleich eine weiche, innige Rührung aufdämmerte. Dann jagten sie wieder beide weiter, die glatte Chaussee hinunter, Fritz sich von Zeit zu Zeit in den Bügeln hebend, um nach dem Wagen der jungen Frau auszuspähen.
Nun bogen sie in die Fahrstraße, die durch den Wald, leicht ansteigend, nach Bonne=Amie lief, und hetzten die Pferde stumm in immer beklommener werdender Angst weiter— kein Wagen zu sehen, kein Räderrollen hörbar. Helene von Moosdorf mußte bereits in Bonne=Amie sein. Jetzt verschwanden die Baumreihen zu ihrer Rechten, die stille Wasserfläche des kleinen Waldsees tauchte auf, dahinter erhoben sich friedlich die grauen Schloßmauern. Ein letzter, scharfer Antrieb, und die beiden Reiter flogen um das Seeufer herum, durch das weitgeöffnete Tor in den totenstillen Schloßhof.
10.
Helene hatte während der ganzen Fahrt von Schlippental bis
Bonne=Amie keinen Blick für die Umgebung gehabt. Still vor
sind. Zu lebhaften Klagen gab auch die Festsetzung des Standgeldes Anlaß.
a Straßenbahn- und Fuhrwerksverkehr. Der§ 3 der
Polizeiverordnung vom 9. Oktober 1894, wonach auf der festen Rheinbrücke und deren Auffahrten Fuhrwerke und Reiter stets die rechte Seite der Fahrbahn innezuhalten haben, hat durch§ 23 der Regierungspolizeiverordnung vom 24. September 1901 insofern eine Einschränkung erfahren, als hiernach allgemein, also auch auf der festen Rheinbrücke, den Wagen der elektrischen Bahn unter allen Umständen auszuweichen und die Fahrbahn sofort für den Bahnbetrieb freizumachen ist. Da es in letzter Zeit mehrfach vorgekommen ist, daß Fuhrwerke und Reiter in der irrigen Annahme, durch§ 3 der Polizeiverordnung vom 9. Oktober 1894 zu jederzeitigem Innehalten der rechten Seite der Fahrbahn auf der festen Rheinbrücke und deren Auffahrten verpflichtet und berechtigt zu sein, ein Vorbeilassen der Straßenbahn verweigert und dadurch den Bahnverkehr auf der Rheinbrücke behindert haben, so werden die beteiligten Kreise auf den geltenden Rechtszustand aufmerksam gemacht, dessen Nichtbeachtung seitens der Polizeiexekutivbeamten unnachsichtlich entgegengetreten werden wird.
# Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten (Umpflasterung der Fahrbahn) die Domstraße von Brandenburger= bis Machabäerstraße vom 27. d. M. ab auf zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
X Die Dampfspritze der Feuerwehr stieß heute früh in der Dagobertstraße gegen einen Laternenpfahl und warf diesen um. Durch den heftigen Anprall sprangen die Fahrräder von den Achsen und die Dampfspritze fiel zur Erde. Personen sind bei dem Unfall nicht zu schaden gekommen.
0- Kölner Sportplatz. Die Eröffnung der diesjährigen Radrennsaison wird Sonntag den 9. April auf der Radrennbahn an der Riehlerstraße stattfinden. Das Eröffnungsprogramm wird sich aus großen internationalen Rennen für Flieger und Steher mit Motorschrittmachern zusammensetzen. Die sportliche Leitung der Rennbahn ist dem Kölner Radrennverein 1904 unter dem Vorsitze des Hrn. Franz Lier, dem Pächter der Rennbahn, unterstellt. Der Kölner Radrennverein 1904 wird, wie man uns versichert, alles daransetzen, um dem Publikum nur gute Rennen zu bieten und so das Ansehen unseres Sportplatzes zu wahren und weiter auszubauen.
11 Mord- und Selbstmordversuch. Gestern nachmittag hat auf dem alten Friedhof in Melaten ein etwa 45jähriger Schneider am Grabe seiner vor kurzer Zeit verstorbenen Frau seinen Sohn und sich zu erschießen versucht. Der Schneider brachte zuerst seinem dreijährigen Söhnchen einen Schuß in die linke Schläfengegend bei, worauf er die Waffe gegen sich richtete und sich eine Kugel in den Kopf jagte. Die beiden Verletzten wurden auf dem Grabe bewußtlos aufgefunden und ins Bürgerhospital gebracht. Während der Knabe gleich nach seiner Einlieferung starb, kam der Mann alsbald wieder zu Bewußtsein. Sein Zustand soll nicht lebensgefährlich sein.
K Köln, 27 März1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen 7,40-.10, Maschinenstroh(Roggen) 4,20, Richtstroh(Flegeldrusch).80, Krummstrob .80 die 100 Kil.
* Köln, 27. März1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 573 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, M. 74, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 67—70, c. mässig genährte junge, ältere 63-65,
gering genährte jeden Alters 55-59. 481 Kühe, a. vollfleischige, ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00, b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 66, c. altcre ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 61—63, d. mässig genährte Kühe und Kalben 53-56. 42 Bullen: a. vollfleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren, 66, b. vollfleischige jüngere 63
sich hinbrütend, hatte sie in dem Wagen gesessen, der heute geschlossen war. Von Zeit zu Zeit zog sie nur wie fröstelnd den leichten, weißseidenen Schal fester um die Schultern und drückte sich mit einem Seufzer tiefer in die Wagenecke. Sie achtete nicht darauf, daß sie Bonne=Amie bereits erreicht hatten und ihr Kutscher die Pferde anhielt; er mußte warten, bis das Hoftor zur Einfahrt geöffnet wurde. Von der Kutscherstube aus konnte man durch ein winziges Fensterchen neben dem Eingang ein Stück der Fahrstraße übersehen und herannahende Wagen rechtzeitig erblicken.
Sie hatten schon mehrere Minuten vergebens auf Einlaß gewartet. Jetzt kletterte der alte Friedrich steifbeinig und brummend vom Bock herab und schickte sich an, den Torweg selbst zu öffnen.
„Was hat nur der Lohwald?“ brummte er dabei.„Er paßt doch sonst besser auf.“
Helene ward aufmerksam und beugte sich zum Wagenschlage hinaus. Der alte Kutscher rüttelte vergebens am Tore, pochte mit dem Peitschenstiele dagegen und schimpfte zwischendurch ärgerlich vor sich hin.
„Ist denn das Tor zugeschlossen?" fragte Helene erstaunt. Für gewöhnlich war es nur eingeklinkt.
„Fest verrammelt, gnädige Frau!“ sagte der Kutscher kopfschüttelnd.„Ich begreife nicht, was Lohwald sich dabei gedacht hat. Wenn er nur erst käme und wieder aufschlösse, daß wir einfahren können!“
„Er kommt bereits,“ sagte Helene beschwichtigend. Ihr feines Gehör vernahm drinnen auf dem Schloßhofe herannahende Schritte. Aber das Tor ward trotzdem noch nicht geöffnet. Dafür erschien an dem Guckfensterchen der Kutscherstube für einen Augenblick ein Gesicht, das sie bei der herrschenden Dämmerung nicht mehr erkennen konnte. Ein froher Ausruf, und das Gesicht verschwand wieder. Dann endlich rasselte der Schlüssel in dem etwas altertümlichen Schlosse, die Torflügel drehten sich langsam in den Angeln, und der alte Friedrich, der mühsam wieder auf den Bock geklettert war, lenkte seinen Wagen in den Schloßhof. Hinter ihnen schloß sich das Tor sogleich wieder und ward von neuem fest verrammelt. Dann ward der Wagenschlag hastig aufgerissen, und Helene sah nun, daß es ihre Jungfer war, die sie eingelassen hatte und jetzt angstvoll vorgebeugt zu ihr in den Wagen hineinspähte.
„Gott sei tausend Dank!“ sagte sie dann innig.„Gnädige Frau sind glücklich wieder da— der gnädigen Frau ist doch im Walde nichts Böses begegnet? Ich bin in Todesangst gewesen.“
Und das treue Mädchen schickte einen angsterfüllten, scheuen Blick in der Richtung des Torweges.
Helene lachte.
„Aber Kinder! Was fällt euch heute nur ein?“ sagte sie munter. Sie sah, daß ihre arme Lina am ganzen Leibe zitterte, und vergaß sofort die eigenen kummervollen Gedanken über dem Bestreben, sie zu beruhigen.„Nichts ist mir geschehen, wie sollte es auch? Bin ich nicht schon hundertmal diesen Weg gefahren?“
Lina, deren gutmütiges, leichtentflammtes Herz eine ausgesprochene Neigung zur Romantik hatte, faltete wie beschwörend die Hände und hob die Augen ausdrucksvoll zur Herrin empor.
bis 64, c. mässig genährte jüngere. und ältere 61—62, d. gerung genährte zungere und ältere 54—57, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht: Beste Ochsen und Kühe lebhaft, mittlere Ware und Bullen ruhig, ältere Ochsen nicht ausverkauft
2144 Schweine, a. M. 65, vorgezeichnete 66, b. 62-64, c. 57-60 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. Mit Ausnahme von leichter, unreifer Ware flott geräumt.
2r Diebstähle. Aus einer Wohnung am Brüsselerplatz wurden zwei Brillantringe gestohlen, in der Kardinalstraße ein Fahrrad Marke Herkules.— In der Antwerpenerstraße erbrachen Diebe eine Mansarde und stahlen dem Dienstmädchen ein Portemonnaie mit Geld und mehrere Schmucksachen.
Ö Panorama International, Breitestraße 96. Die Weltausstellung zu St. Louis 1904 mit ihren Prachtbauten bleibt noch für diese Woche ausgestellt.
A Als ein liebevoller Bruder benahm sich in der Nacht zum Sonntag in der Kleinen Spitzengasse ein Tagelöhner. Er brachte seiner Schwester, einer Witwe, im Streite einen Stich in die Brust bei, der glücklicherweise keine schlimmen Folgen zu haben scheint. Der Mensch wurde festgenommen.
* Die Feuerwehr wurde in vergangener Nacht böswilligerweise zur Johannisst raße gerufen.— In einem Hause an der Breitestraße entstand in vergangener Nacht durch Kurzschluß der elektrischen Leitung ein Kellerbrand.— Ein Ladenbrand fand in einem Hause an der Glasstraße statt.— In einem Hause an der Severinstraße hatte die Feuerwehr einen kleinen Kellerbrand zu löschen.
Vororten und Umgebung.
. Kalk, 25.März1905. Ein 27 Jahre alter lediger Hobler geriet in einer hiesigen Fabrik mit dem rechten Arm in eine Hobelmaschine und erlitt eine schwere Verletzung des Ober= und Unterarmes; er wurde nach dem St. Josef=Hospital verbracht.— Im evangelischen Krankenhause fand ein Bohrer aus demselben Betriebe Aufnahme, der sich eine erhebliche Kopfquetschung zugezogen hatte.— Gestern abend kam ein weißer Foxhund in ein an der Korneliusstraße belegenes Kohlenlager gelaufen, hatte das Maul weit offen, die Zunge lang heraushängen, fletschte mit den Zähnen und schnappte wiederholt nach dem Besitzer des Lagers, worauf dieser das Tier, weil er befürchtete, es sei tollwutkrank, mit einem Beil auf den Kopf tötete. Die Untersuchung des Hundes durch den beamteteten Tierarzt ist polizeilich angeordnet.
Ryeinhöhe am 27. März, morgens 11 Uhr: 3,06 m.— 0,39
Der hausfrau würdigste Tat?
Es gibt keine bessere Arbeit für unsere Frauen und Töchter, als die köstlichen Kaffee= und Teegebäcke, Blech=Napfkuchen und Törtchen für ihren Kaffeetisch selbst im Hause zu backen mit
ack(Schutzmarke).
Es vereinfacht sehr das Backen im Hause, sichert leicht und gewiß guten Erfolg, ersetzt Hefe und Backpulver. Schon beim ersten Versuch krönen dann verlockende, mürbe Back=Mondagebäcke den trauten Kaffeetisch. Back=Monda ist überall(wo Mondamin) erhältlich in Paketen a 40, 20, 10 Pfg.
phie und
wird als Spezialität sauber und prompt ausgeführt Richmodstraße 31. M. Weiden. Fernsprecher 7662.
„Ja, wenn man das so bedenkt! Wie oft gnädige Frau diesen Weg gefahren sind!“ sagte sie schwermütig.„Und wäre doch beinahe heute abend in ihr Verderben gerannt.“
„Aber Lina! Hast du wieder einen Schauerroman gelesen, während ich fort war? Hilf mir lieber, aus dem Wagen zu steigen, hier nimm mein Bukett. Und sage doch Lohwald, daß er kommt. Wo ist er eigentlich?“
„O, gnädige Frau!“ Lina hob wieder Augen und Hände ger Himmel, nachdem sie ihrer Dame herausgeholfen hatte.„Der arme Lohwald kann nicht kommen, er liegt im Treppenhause, und Frau Ebert verbindet ihn, so gut sie kann.“
Helene, die sich dem Schlosse zugewendet hatte, blieb erstaunt und erschreckt stehen.
„Lohwald? Verwundet ist er?" rief sie.„Erzähle doch, Mädchen. Was ist denn geschehen?“
„Ach, gnädige Frau, wir haben so Schreckliches erlebt! Er ist überfallen worden.“
„Ueberfallen?“
„Ja— durch ein paar rohe, wüste Kerle— vor knapp einer Stunde. Ich saß mit Frau Ebert oben bei ihrem kranken Mann und Lohwald hackte unten auf dem Hofe Holz— er muß sich ja immer etwas zu tun machen. Das Hoftor stand auf, wer dachte denn auch daran, daß fremde Leute hier eindringen würden? Ich saß am Fenster und schaute auf den Hof hinunter; da sah ich plötzlich, wie Lohwald das Beil hinlegte und nach dem Hoftore ging, und da kamen auch schon drei schäbige, zerlumpt aussehende Männer herein.“
„Drei?“
„Ja, drei,— drei gegen einen! Freilich, Lohwald wäre auch mit dreien fertig geworden, wenn er nicht hinterrücks überfallen worden wäre. Zuerst sprachen sie eine ganze Weile alle drei immer auf ihn ein, was sie sagten, konnten wir natürlich nicht hören, ich hatte Frau Ebert mit ans Fenster gerufen. Aber wir sahen, wie er immer nur mit dem Kopfe schüttelte und sehr böse aussah, und die Kerle wurden auch immer zorniger, hielten ihm die Fäuste vors Gesicht und drängten ihn immer weiter nach dem Schlosse zurück. Da stellte sich Lohwald vor das große Portal, das in den Vorsaal führt, und es war, als ob er ihnen wehren wollte, ins Schloß einzutreten. Ueber ihre Drohungen aber lachte er. Oh, es war ein Höllenlärm! Und der arme alte Ebert lag hülflos im Bett und rang" die Hände. Leo aber winselte und heulte ganz jämmerlich im Treppenhause. Plötzlich sprang der eine der Bösewichte, ein kleiner, stämmiger Mensch, Lohwald an die Kehle und ein anderer pakte ihn von hinten; die schüttelte er freilich ab, dem kleinen gab er gleich einen Faustschlag ins Gesicht, daß ihm das Blut aus Nase und Mund lief. Aber der dritte hatte unterdessen das Beil ergriffen, das Lohwald vorhin aus der Hand gelegt hatte, und führte einen Hieb nach Lohwalds Kopf, den er gerade noch mit dem Arme auffangen konnte. Ein furchtbarer Hieb, gnädige Frau. Das Fleisch hing nur so von der Schulter und dem Oberarme herunter.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83# Montag, 27. März 1905.
Zweites Blatt.
5
Salmiak-Terpentin-Seifenpulver
Moschus-Toiletteseife
15 Bogen Schmirgelleinen
Spiegel zum Hängen und Stellen mit Schliff
Glühkörper, beste Ia. Qualität
Fensterschwämme, gross
Kreppepapiere, grosse Rolle
75 runde Wäscheklammern
10 glatte Kleiderbügel
Waschbürste, extra gross
Kokoskehrbesen, extra gross
200 Geschäftskuverts
Kaufhau
Ausnahmenreise bis 1. April.
Diese Artikel sind auf separaten Tischen übersichtlich aufgestellt.
S C
10 Pfg. *„
37„
42„
19„
17„
35„ 35„ 15„
2*
37„
12 Bleistifte und 6 Federhalter 37 Pfg.
Schüleragenda, Ledereinband 33„
Reissbrettstifte in grosser Jap. Dose 33„
Seifenbecken zum Anhängen 9„
Spirituskocher, Vergaser 35„
Salz- u. Pteffermenage m. Zahnstocherbecher 38„
Aschenbecher mit Nickel 38„
Poesie-Album, hochfeine Ausstattung 37"
Briefwagen 38„
32 hochfeine Osterkarten 38„
Staubkämme 15„
Zahnbürsten 33„
Thermometer
4 Karton Pastellstifte zum Malen Mutter Gotteslämpchen Kleiderhalter
Schlüsselhalter. 6 Nickelhaken Gasglühlichtbrenner Ia
"<space> e x t r a<space> I a<space>
Mandel-Toiletteseife, Riegel Kerzen, 8 Stück-Karton 6 Kerzen, buntfarbig gedreht Karton Toilettefettseife Kleiderbürste, extra gross
37 Pfg.
37„
37„
37„
30„
23„
38„
25„
52
38
Wichsbürste
Einschmierbürste, extra gross Nagelbürste, Bimstein Kinderkopfbürste 114 Stahlfedern Notizbücher, Ledereinband Bouillonsiebe Reibeisen
1 Kaffee- und 1 Zuckerdose Gas-Selbstanzünder Hochfeine Serviettenringe 12 Bierglasuntersätze, Japan
25 Pfg.
T4l. 1779
* Wiliget
Eilige
Stempel
schnellsteus
Rothgerberbach 33
gesch,
Marmor=Kamine
zu ermäßigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in großer Auswahl.
Waschtisch=Aufsätze, Teken u. Cischplatten, Flur= u. Wandplatten, Spülsteine, Fensterbänke
Nur bessere und solide Ausführung.
Paul Porzeit,
Marmorgeschäft im Sionstal 81.
Gegr. 1837.
Buchdruckerei
OEKER
Ursulastr. 20 a
Stoff=Farben
zum Selbstfärben von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen rc. auf die einfachste Weise die schönsten Farben erIs zielend, empfiehlt in Päckchen zu 10 und 25 Pfg. d“ Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Militär=Drillanzüge,
neu, sehr gut. Drill. f. Anstreicher 2c à 4 M. zu verkaufen.
Herweg. Lungengasse 44.
Fürlnnendekoration
der jugendschöne Fürst„Frühling“ hat seinen Einzug gehalten, und aus tausend frohbewegten Herzen ertönen des Dichters Worte:„Die Fenster auf, die Herzen auf, geschwinde, geschwinde!“ Die Sonne bricht sich langsam Bahn und lacht die schaffende Hausfrau durch die offenen Fenster freundlich an; denn während die Mutter Natur mit ihrer Festdekoration vorläufig noch etwas zurückgeblieben ist, sind die Menschenkinder überall emsig dabei beschäftigt, die etwas stark mitgenommene Winterdekoration aufzubessern oder durch eine neue, zeitentsprechende zu ergänzen, überhaupt ihre Wohnräume hell und luftig zu gestalten, um dem König„Lenz“ den Aufenthalt so angenehm wie möglich zu machen.
Der soeben fertiggestellte neue Sonderkatalog für Gardinen, Vorhänge, Möbelstoffe, Teppiche usw. der Firma Carl Peters, Köln, Breite Strasse 113—123, bringt auf dem Gebiete der Innendekoration eine wirklich überraschende Auswahl, und sollte es daher niemand versäumen, sich in den Besitz desselben zu setzen, um so mehr, als dieser Katalog wie auch alle übrigen auf Wunsch an jeden gratis und franko zugesandt wird.
Ein Blick in diesen Katalog führt uns eine reiche Illustration von Tüllgardinen und Stores sowie von gestickten Tüll- und Spachtelgardinen vor Augen. Es folgen dann in übersichtlicher Anordnung Restaurations- und Wiegengardinen, seidene Dekorationen, Madras- und Leinen-Vorhänge, wobei auch die solide, moderne Richtung ihre Rechte geltend macht und mit wirklich gediegenen Motiven nach Entwürfen berühmter Künstler, wie: Patriz Huber, Professor Christiansen,
Frau Neumann usw., in den Wettbewerb eintritt. Zahlreiche Abbildungen von Rouleaus, Vorhängen, Diwandecken, Teppichen, und wie die Artikel alle heissen, schliessen sich in hübscher Reihenfolge an. Neu aufgenommen hat die Firma Carl Peters
Möbelstoffe und Orient-Teppiche.
Es würde zu weit führen, hier auf Einzelheiten einzugehen, jedoch gewinnt man schon bei Durchsicht des Katalogs den Eindruck, dass die Firma Carl Peters,
Köln, Breite Strasse 113—123, bemüht gewesen ist, auch der modernen Richtung und den verwöhntesten Ansprüchen Rechnung zu tragen, und fand ich diese Auffassung bei einem vorübergehenden Besuch, den ich dieser Abteilung abstattete, voll und * ganz bestätigt.
Land=Eier
10 Stück.74 M.
25 Stück.80 M. Frische garantiert!g Mehr bed. billiger!
Schuster&amp; Co.
eumarkt 5 Severinstr. 18 olbeinstr.67 Barbarossapl. 3
Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpulver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreeil-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto *d Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
liefert in jedem Quantum mit Orig.
Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6803.
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
Total-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
Steppdecken, Woll- und Biber-Decken, Tischdecken, Reisedecken, Federkissen, Plumeaus.
Bettwaren-Geschäft
A. M. Weber, Bürgerstr. 21.
Erstes ältestes und größtes Spezial=Geschäft am Platze.
Große Auswahl nur erster
eutscher Fabrikate
z. Stopfen u. Sticken eingerichtet,
bei 5jähriger fachmännischer Garantie.
Reparaturwerkstätte
im Hause.
Reparaturen werden auf Wunsch abgeholt.
„# Teizastung gestattet.
Peter Hallerbach wwe.,
Köln-Ehrenfeld. 224 Venloerstraße 224. 5
Ueppig glänzendes Haar!
ist Schönheit, ist Reichtum!
Zu erreichen durch
9 Häusner’s Brennessel=spiritus
nur echt mit Marke„Wendelsteiner Kircherl“. Hüten Sie sich vor Unterschiebungen und Nachahmungen! Hervorragendes Kräftigungs= und Reinigungsmittel der Kopfhaut. Verhütet Haarspalte, Haarausfall. Einfachstes, billigstes und erprobtes Mittel. Der Flasche 75 Pfg. und M..50, AlpinaSeife a 50 Pfg., Alpina=Milch à M..50. Zu haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Raths=, Glocken=, Reh=, Reichs= u. Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf; Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, Raab'sche Apoth,; Mülheim: Adler=, Hirsch= u. Kronen=Apöth.; Kalk: Marien=Apoth.: Nippes: Feiges= u. Flora=Avoth. 6
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billig.
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper. h
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
Cölner Credit-Bank e..m. b. H.
Apostelnkloster Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung bis%.
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Eröffnung von laufenden Rechnungen und Kreditgewährung unter
günstigen Bedingungen.
Reste
und zurückgesetzte
Glas-, Kristallund Porzellanwaren
sollen, um damit zu räumen, in den nächsten Tagen—
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
ausverkauft werden. 55
Carl Hein
(vorm. E. Leybold’s Nachf.)
Schildergasse 96.
Tadelloser Sitz.
Herren-Hemden
bis 50 cm Kragenweite vorrätig.
Gelegenheitskauf:
Lin Posten farbige Hemden unter Preis.
Wäsche-Haus d“
Felbert
*
Thekla
Monsoramme

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&a Montag, 27. März 1905.
Seite 3.
4
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 12 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante,
Frau
Heinrich Brehm
geb. Katharina Neuen
nach dreimonatlichem mit größter Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch die Heilsmittel unserer hl. römischkatholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Leinrich Brehm,
Franz Brehm,
Maria Brehm, geb. Kempnich,
Anton Meyer
und vier Enkel.
Köln=Müngersdorf, Köln=Nippes, Köln, den 25. März 1905.
Heute und folgende Tage
Nur noch 5 Vorstellungen.
Gastspiel 9¼
des unerreichten Universalkünstlers
Die Beerdigung findet Dienstag den 28. März, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Wendelinstraße 62 aus statt.## Die feierlichen Exequien am selben Tage morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Müngersdorf.
Danksagung.
bür die zahlreich bewiesene Teilnahme beim Ableben unserer
ßlichen Gattin und Mutter sagen herzlichen Dank
peter Schwaab u. Cochter.
Köln=Nippes, 27. März 1905.
S
Mosenkrant=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für Fräulein—
Cäcilia Bürvenich
finden statt am Dienstag den — 28. März, morgens 9 Uhr.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Dr. Tos. Ticher
findet Mittwoch den 29. d. M.
in St. Pantaleon i. d. Schnurgasse statt, und wird hierdurch höflichst dazu eingeladen.
Das gesift. Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Jakob Zündorf
und dessen Frau
Zündorf
geb. Bertram
findet statt Mittwoch d. 29. März,
morgens 9 Uhr, in St. Andreas, wozu alle Bekannte u. Verwandte
freundlichst eingeladen werden.
phänomenalen Kreationen.
# Volher: Das glänzende Spezialitäten-Ensemble.
Näheres besagen die Plakate.
Theaterkasse geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
Anfang der Vorstellung: 8 Uhr.
Neues Stadt=Theater,
Dienstag den 28. März 1905. 189. Ab.=Vorst. Serie A.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Mitwirkende: Die Damen Teller=Habelmann, Lossen, Scholtz, Romberg, Verden; die Herren Alten, Borcherdt, Siebert, Heber, Arndt, Lindner. Weinmann, Saar, Kiesau, v. Weber.
Kleine Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Mittwoch den 29. März 1905. 190. Abonnements=Vorstellung. Serte B.
Anfang 6½ Uhr.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
51.
an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Gertrad Antweiler
finden Dienstag den 28. d. Mts., morgens 9 Uhr, statt.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Marz 1905
6 Geburten. Johann, S. v. Joh. Canisius, Fabrikarb., v. Kalk.Else, T. v. Karl Senser, Bahnarb., Ferdinandstr. 14.- Katharina, T. v.
hlich, Fuhrm., Brühlerstr. 270.- Anna, T. v. Karl Schotters,
„fer. dor Wenrin, E. v. Peiel Kuspers, Postschaffn., Eintra
71.- Josef, S. v. Theod. Hartgenbusch, Hülfsbremser, Lübeckerstr. 11.— Heinr, S. v. Joh. Preiß, Fabrikarb., Subbelratherstr. 357.- Bertha. T
v. Ernst Sielass, Stadtsekr., Poststr. 15.- Wilhelm, S. v. Christ. Portz, Schrein., U. Krahnenbäumen 77.= Isabella, T. v. Karl Klein, Architekt lagartenstr. 27.- Wilhelm, S. v. Josef Krohm, Postillon, Eigelstein 123.- Maria, T. v. Joh. Müller, Sattlermstr., Eigelstein 99.- Paula, T. v. Georg Peter, Tagel., Probsteig. 24.- Gertrud. T. v. Friedr. BirTagel., Gereonswall 118.- Johannes, S. v. Paul Büfettier, Weideng. 46.- Sophia, T. v. Josef Gosewisch, Klavierstimmer
Lützowstr. 15.- Josef, S. v. Josef Gehlen, Hülfsbremser, Königsplatz 4.
Julie, T. v. Alfred Ursell, Handlungsgeh., Eifelstr. 18.- Franz, S p Peter Schummer, Straßenb.=Wagenf., Kyffhäuserstr. 57.— Gertrud. T. v. Joh. Keil, Maurer, Kl. Griechenmarkt 72.— Gertrud. T. v. Heinrich Niesen, Tagel, Martinstr..: Friedr., S. v. Friedr. Krämer, Spezereimitente Glochent. 35.: Herthu, T. v. Oskar Schulze, Rechtsanwalt,
8 Sterbefälle. Katharina Voßen, geb. Birrewitz, 40., Unter Kahlenhaüsen 29.- Josef Tapprogge, Schneider, Wwr., 89., Bayardsa. 19. Heinrich Adolphs, 1., Biberstr. 30.- Margareta Köllen, geb Schwerfen, 42., v. Grefrath.- Franz Boucher, 9., Karthäuserhof 42.Josef Happe, 2., Severinskloster 11.- Friedrich Schneider, Althändl verh., 45., v. Kalk. Katharina Offizier, geb. Heinen, Wwe., 61.. Spulmannsg. 29. Katharina Klinz, 1., v. Rodenkirchen.- Lucia Feuser, geb. Theisen, 68., Gr. Griechenmarkt 118.— Adolf Wallraf Wwr., 82., Poststr. 44.: Gustav Knack, Versich.=Beamt., unverh 33., Roonstr. 104.- Christian Bardenbach, Heizer, unverh., 30 J Gr. Spitzeng. 77—79.- Maria Hüll, geb. Zech, 57., Mathiasstr. 18. 0 Heiraten. Wilh. Terhaag, Schneiderges., v. Boisheim, u. Aanes Bestgen, v. Dattenseld.= Jos. Boß, Gepäcktr., v. hier, u. Wwe. Karol Stiel. geb. Fiedler, v. Dillenburg.- Adolf Günther, Dekorateur, v. Cleve, u. Jenny Simons, v. Ehrenfeld.= Wilh. Langschied, Reisender v. Birlenbach, u. Johanna Steinmüller, v. Leipzig.
0 Heirats=Ankündigungen. Karl Holzhäuser, Friseurgeh., markt 1, u. Auguste Reiff, Bayardsg. 19.- Johann Roth, Vervutzer. u Elise Falkenberg, beide Gr. Griechenm. 123.- Kaspar Beumer, Tagel., Ritterstr. 6, u. Christ. Linden, Buttermarkt 5.- Karl Krug, Schuhmachermeister, Sterneng. 53, u. Elise Ahlecke, Elisenstr. 3.- Joh. Beien, Tagel u Odilia Fuhrmann, beide Ohmstraße 36.— Wilhelm Michaelis, Kellner, Ferkulum 11, u. Gertr. Ewert, Severinskirchplotz 6.- Jakob Thomas, Buchh., u. Wilhelmine Bastianus, beide Am Hof 30—32
" Johann Leinberger, Schlosser, u. Rosina Berten, geb. Dichhöfer, beide Am alten Ufer 13.
Gegr. 1869. Weingroßhandlung L. Brandenburg, Gegr. 1869.
Naturprodukte in Rhein=, Rot= und Moselweinen. Kellerei: Sternengasse 69. Kontor: Jahnstr. 4. Fernspr. 3079. de
Patent- und techn. Bureau“
Vernspr. 7os. Friedr. Sasse, Peslanpfahl 12.
Sonntag den 9. April:
Ichuns der Saison 1
1. grosses internationales
für Flieger und Steher mit Motorschrittmachern.
Kölner Rad-Rennverein 1904.
III. Kunstgeschichtlicher Vortrag
Dienstag. den 28. März, abds. 8¼/4 Uhr, im Isabelleusaale des Gürzenieh.
J. Meier-Graefe, Berlin
Liebermann und der Einfluss der französischen Kunst.
Eintrittskarten zu 2 Mark in der Kunsthandlung Wilh. Abels Schildergasse 3/7, und an der Abendkasse.%
Konservatorium der
Mittwoch den 29. März, abends 7 Uhr,
Sechster Musikabend(Kammermusik).
Eintrittskarten à 1 Mark abends an der Kassa.r
Otten
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, zumal, da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Eine radikale Vertilgung von Mottenbrut ist nur durch eine ganz besondere Desinfektion zu erzielen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwicklung, vom Ei bis zum vollkommenen Insekt, sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.
Volle Garantie.
•5
Billigste Berechnung.
Meders mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Heder jr.
Merovingerstrasse 5. Fernsprecher Nr. 75.
Altes Stadt=Theater.
Dienstag den 28. März 1905.
Keine Vorstellung.
Mittwoch den 29. März 1905. 201. Vorstellung.
39. volkstümliche Vorstellung zu ermätzigten Preisen.
Tragödie in einem Akt von Hugo von Hoffmannsthal.
Hierauf:
Der Tor und der Tod.
Ein Akt von Hugo von Hoffmannsthal.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
1880 Bayern=Verein 1905
(Verein. der Bayern, E..) 5
Protektor Se. Königliche Hoheit Peini Aupprecht vor Bohern.
Am 2. April, abends 8 Uhr,
findet im
(Waidmarkt)
unser
25. Stiftungsfest
Konzert a Gesangvorträge usw.
unter Mitwirkung namhafter Künstler.
Festball. Festball.
Einlaßztarten sind zu haben bei: J. G. Schmitzsche Buchhandlung, Hohestraße; Heinr. Hörchner, Mittelstraße—4; Franz Dachs, Salierring 34; Pschorrbräu(Vereinslokal), Hohestraße 38.
Der Vorstand.
Die Abiturienten des Gymnasiums und Renlgymnaslum in der Kreuzgasse zu Köln beehren sich, die
frühern Abiturienten
der Anstalt zu dem am Donnerstag den 80. Märs d. J. im weissen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) stattfindender
Kommers
hierdurch einzuladen.
Ohne Eintrittskarte kann der Zutritt micht gestattet werden. t Gefl. Angabe der Adresse(persönlich oder schriftlich) an H. Krögel, Köln, Hohenstaufenring 66 erbeten. Die Karten werden dann zugestellt.
Panorama International.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.) Gegr. 1887. se- Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Nur noch diese Woche ausgestellt:
Weltausstellung zu St. Louis.
Geöffnet täglich. Eintritt 30 4, Schüler 20 J. Billige Abonnements
Flora. 8
X Täglich 3½ Uhr:
3 Konzert. o
0 Eintritt 50 Pfg. g
Feinste Allgäuer
Süßrahm=
Tafelbutter,
das Postkolli mit 9 Pfund versendet franko gegen Nachnahme
Albert Maier, Käserei,
Welldrechts, Post Wangen im
Allgäu. 5
IN0 Ia. Hatsküst I, goldgelb. Ware
gegen Nachnahme W. Leinung, Berga a. Kyffhäuser.
KonzertGesellschaft.
Montag den 27.
abends 7 Uhr: 5h
Probe im Konservatorium.
Um vollzähliges Erscheinen wird dringend gebeten.
Das Chor=Komitee.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 7400
hochseines
Lau de Cologne
per ½/1 Flasche 60 3, per ½ Flasche 35 5, in Kistchen von 5/1 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Abrian Graven, Eigelstein 87.
Café Monopol
am Wallrafsplatz.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—33.“

Seite 4.
Zweites Blatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&amp Montag, 27. März 1905.
Aus dem sozialen Leben.
Zur Straßenbahnerangelegenheit. Aus dem christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbande schreibt man uns: Der Umstand, daß sich die Straßenbahner fast ausnahmslos dem christlichen Verbande angeschlossen haben, scheint im sozialdemokratischen Handels=, Transport= und Verkehrsarbeiterverband eine nervöse Aufregung verursacht zu haben. Anders läßt sich der in seinem Organ(Der Courier) vom 26. d. M. veröffentlichte Artikel über die Straßenbahnerbewegung in Köln nicht erklären. Dort wird nämlich den Straßenbahnern zunächst Standesdünkel vorgeworfen und ironisch von Straßenbahn=„Beamten“ gesprochen; dann bekennt der Schreiber des Artikels zweimal, daß die„freie“ Gewerkschaft verschiedentlich versucht habe, die Straßenbahner für sich zu gewinnen, was aber jedesmal fehlgeschlagen sei. Nachdem dieselben sich nunmehr zu etwa 90 Proz. dem christlichen Verbande angeschlossen haben, glaubt er ihnen einen Fußtritt versetzen zu dürfen, indem er sie in der Achtung der Leser des Couriers herabzusetzen sucht. Wenn er dann weiter behauptet, daß viele Straßenbahner gegen ihre Ueberzeugung dem christlichen Verbande beigetreten wären so würde das eine Charakterschwäche der „vielen“ angeblich sozialdemokratisch gesinnten Straßenbahner bedeuten, wie sie von der sozialdemokratischen Presse sonst immer nur von christlichen Arbeitern behauptet wird. Und lag überhaupt für die„vielen“ angeblich sozialdemokratisch gesinnten Straßenbahner ein schwerwiegender Grund vor, sich„gegen ihre Ueberzeugung“ christlich zu organisieren? Antwort: Nein! Wenn der Artikelschreiber sagt:„Da die Mehrheit der Kölner Bevölkerung katholisch ist, möchte man sich das Publikum gern auf seiner Seite halten... da das Personal ohne das Trinkgeld des Publikums nicht leben kann", so zeigt das, daß derselbe die Kölner Bevölkerung nicht kennt, die durchweg in ihrer Sympathie für die berechtigten Bestrebungen der Straßenbahner durch die Art der Organisation sich nicht beeinflussen lassen wird; es zeigt ferner wiederum, wie niedrig der Artikelschreiber die Straßenbahner einschätzt. Im übrigen kann sich der betreffende„Genosse" beruhigen; die Straßenbahner stehen in überwiegender Mehrheit auf positiv christlichem Standpunkte und werden diesen auch nicht verlassen. Sie werden dem Lockruf der sogenannten„freien“ Gewerkschaften keine Folge leisten, dafür ist der Elberfelder SchwebebahnerHereinfall des„freien“ Handels=, Transport= und Verkehrsarbeiterverbandes noch zu frisch im Gedächtnis. Wenn dann der Artikelschreiber noch über die Zentrumsmehrheit im Stadtrat herfällt und ihr die Schuld an dem Mißerfolg der Straßenbahner im Jahre 1900 in die Schuhe zu schieben sucht(obschon damals noch gar keine Zentrumsmehrheit bestand), so ist man solche Verdrehungen an den sozialdemokratischen Gewerkschaftlern so gewohnt, daß man darauf gar nicht einzugehen braucht. Daß derselbe aber behauptet, einer der Zentrumsstadtverordneten, Hr. Zilkens, habe in einer Straßenbahner(vor)versammlung versprochen, für die Abstellung der Mißstände Sorge zu tragen,„ wenn die Straßenbahner Zentrum wählten", zeigt, daß er entweder falsch berichtet ist, oder wissentlich die Unwahrheit sagt. Ein derartiger Ausspruch ist weder direkt noch dem Sinne nach von Hrn. Zilkens oder einem anderen der Anwesenden getan worden, würde von dem Vorsitzenden der Versammlung auch entschieden zurückgewiesen worden sein. Die christlichen Gewerkschaften haben sich überhaupt bisher noch nie mit Politik befaßt und werden dies auch für die Folge nicht tun. Die Herren„Genossen“ mögen zunächst mal vor ihrer eigenen Türe kehren und erst, wenn sie da nichts mehr hinwegzusegen haben, können sie ihre„Spitzel“ in die christlichen Gewerkschaften entsenden. Auf die in dem Artikel enthaltene Verkleinerung des christlichen Verbandes einzugehen ist wohl überflüssig, da man diese Liebhaberei den„Freien“ gönnen kann. Wundern muß man sich nur, daß der christliche Verband noch nicht auf dem toten Punkt angelangt sein soll. Aber das kann auch ein„Genosse" beim besten Willen nicht behaupten, wenn der christliche Verband seine Mitgliederzahl in den letzten zwei Jahren mehr als vervierfacht hat. Es geht also voran trotz aller sozialdemokratischen Verkleinerungssucht.
00 Eine Sattlerversammlung beschäftigte sich am Samstag mit der Frage, ob man in eine Lohnbewegung eintreten solle. Man beschloß, mit Forderungen an die Meister heranzutreten.
Streikpostenstehen. Gelegentlich des Streiks der Arbeiter in der Ehrenfelder Waggonfabrik vormals Herbrand&amp; Cie. waren fünf Arbeiter dieser Fabrik, die in der Nähe der Fabrik Streikposten gestanden hatten, von Polizeibeamten fortgewiesen, dann festgenommen und protokolliert worden. Sie erhielten Strafmandate, weil sie der Aufforderung, sich zu entfernen, nicht gefolgt seien; die Bestraften beantragten richterliche Entscheidung und das Schöffengericht sprach vier davon frei, während einer zu einer kleinen Geldbuße verurteilt wurde. Die vierte Strafkammer hob als Berufungsinstanz das Schöffengerichtsurteil auf und erkannte auf Strafen von je einer Mark. In der Begründung dieser Entscheidung wird ausgeführt: Der Polizeipräsident wies den zuständigen Kommissar an, das Streitpostenstehen zu verbieten, da eine Störung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit zu befürchten sei. Der Kommissar gab den ihm unterstellten Schutzleuten Anweisung, das Streikpostenstehen zu untersagen. Am., bzw.., 7. und 8. Oktober wurden darauf die beschuldigten Arbeiter, als sie als Streikposten auf der Venlverstraße auf und abgingen, von Schutzleuten aufgefordert, die Straße zu verlassen, dem Arbeiter G. wurde auch befohlen, die Umgegend der Fabrik in einem Umkreise von 300 Meter nicht zu betreten. Nach den Bekundungen der Polizeibeamten hat irgend eine Belästigung des Publikums oder Einzelner nicht stattgefunden. Die Streikposten gingen einzeln auf der Venloerstraße, die eine erhebliche Breite besitzt, so daß der Verkehr nicht behindert wurde. Der Arbeiter G. hat sich auch gegenüber Arbeitswilligen nicht lästig gemacht. Da die Angeklagten das Gefühl hatten, nichts Unrechtes, sondern etwas Erlaubtes zu tun, so leisteten sie der Aufforderung der Schutzleute, sich zu entfernen, nur insoweit Folge, als sie den Platz verließen, aber nachher zu ihrem früheren Standpunkte zurückgingen. Auf Grund dieses Sachverhaltes hegt das Berufungsgericht keinen Zweifel darüber, daß die Polizeibeamten zu der Zeit, wo sie die Angeklagten zum Fortgehen aufforderten, einen begründeten Anlaß dazu nicht hatten. Das Gericht ist sich auch bewußt, daß durch solches Vorgehen der Polizei die gesetzlichen und gewerblichen Rechte der Arbeiter ihre Bedeutung verlieren. Zweifellos gehört es zum Amt der Polizei, die nötigen Anstalten zur Erhaltung der öffentlichen Ruhe, Ordnung und Sicherheit und zur Abwendung von Gefahren zu treffen und zu diesem Zwecke auch erforderlichenfalls die persönliche Freiheit des einzelnen einzuschränken. Im vorliegenden Falle waren aber Ausschreitungen um so weniger zu erwarten, als es sich um ruhige, zu Gewalttätigkeiten nicht geneigte, auch bis zu einem gewissen Grade gebildete Arbeiter handelte. Unbedenklich hätten diese Erwägungen zu der Freisprechung der Angeklagten führen müssen und geführt, wenn nicht der oberste Gerichtshof dem Richter die Nachprüfung der Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit polizeilicher Anordnungen der hier fraglichen Art in ständiger Rechtsprechung unterbunden hätte.(Urteile des Kammergerichtes vom 23. Sept. 1899 und vom 28. Sept. 1903.) Zwar
gestattet das Kammergericht dem Richter wohl die Prüfung der Frage, ob die Anordnung der Aufsichtsbeamten objektiv eine solche zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit gewesen ist, und fährt dann fort:„Kann aus bestimmnten Tatumständen in Einzelfällen entnommen werden, daß die Anordnungen der Beamten gar nicht den Zweck verfolgten, die Sicherheit, Ruhe und Ordnung auf der Straße zu wahren, dann ist das keine Anordnung zur Erhaltung der Sicherheit, Ordnung und Ruhe auf den Straßen.“ Allein solche Tatumstände werden wohl nur in den allerseltensten Fällen sich einstellen; in den vorliegenden Fällen fehlen sie, da die Aufforderung der Beamten objektiv zweifellos eine Anordnung zur Erhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit war und zu diesem Zwecke erfolgt ist. War das aber der Fall, so hatten die Angeklagten der genannten Rechtsprechung zufolge der Aufforderung der Polizeibeamten nachzukommen und haben durch die Nichtbefolgung gegen die§§ 104 und 106 der Straßenpolizeiverordnung für die Stadt Köln vom 12. Oktober 1903 sich vergangen.
)(<space> D i e<space> V e r s i c h e r u n g s k a s s e<space> g e g e n<space> A r b e i t s l o s i g k e i t<space> i m<space> Winter hielt am Sonntag unter dem Vorsitz des Hrn. Kommerzienrats Schmalbein eine außerordentliche Hauptversammlung ab, an der auch Hr. Regierungsrat Diderichs, Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs und mehrere Stadtverordnete teilnahmen. Gegenstand der Beratung war die Abänderung der Satzungen, besonders diejenigen betr. die Beiträge der Versicherten. Hr. Schmalbein teilte mit, daß die Kasse im letzten Winter außerordentlich in Anspruch genommen worden sei, so daß der Vorstand sich genötigt sehe, der Hauptversammlung eine Erhöhung der Beiträge vorzuschlagen. Es habe die Absicht bestanden, die Beiträge für das Jahr 1905/06 um 5 Pfg., für 1906/07 um 10 Pfg. zu erhöhen; indes habe der Ausschuß der Versicherten sich einstweilen nur für eine Erhöhung um 5 Pfg. ausgesprochen, wenn er auch grundsätzlich eine weitere Erhöhung für spätere Zeit für nötig erachte. Dr. Hawerländer gab sodann eine Uebersicht des abgelaufenen Kassenjahres, um hierdurch die Notwendigkeit der Erhöhung darzutun. Mit 1717 Personen(488 ungelernten und 1229 gelernten Arbeitern) wurden Versicherungsverträge abgeschlossen. Bis zum Beginne der Bezugszeit (1. Dezember bis.März) waren 121 Verträge erloschen. 1271 Versicherte meldeten sich als arbeitslos, die teilweise wieder dauernd oder für kürzere Zeit Beschäftigung erhielten. 42 832 M. wurden an die Arbeitslosen gezahlt, das sind 22050 M. mehr als an Wochenbeiträgen der Versicherten einging. Seitens eines Versicherten wurde Verkürzung der Karenzzeit(die Kasse beginnt ihre Leistungen nach dreitägiger Arbeitslosigkeit) gewünscht, welchem Wunsche der Vorsitzen de jedoch nicht glaubte entsprechen zu können. Die Satzungen seien bereits gegen früher wesentlich verbessert worden im Interesse der Versicherten. Die Karenzzeit habe früher fünf Tage betragen; ferner habe früher alle Arbeit angenommen werden müssen, während heute nur solche übernommen werden müsse, welche dem Berufe des Versicherten und seinem bisherigen Verdienste tunlichst entspreche. Bei dieser Gelegenheit müsse er seinem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck geben, daß in dieser Hinsicht seitens mancher Versicherten, insbesondere Stukkaturer, Mißbrauch getrieben wurde, indem sie es ablehnten, während der Weihnachts= und Neujahrszeit Dienste bei der Post zu leisten und statt dessen die Versicherungsgelder erhoben. Nachdem Hr. Kreibohm, der Vorsitzende des Ausschusses der Versicherten, die Erhöhung, welche vom Vorstande in verschiedenen Sitzungen reiflich erwogen worden sei, empfohlen hatte, wurde einstimmig beschlossen, im Jahre 1905/06 von den ungelernten Arbeitern 35 Pfg.(bisher 30 Pfg.), von den gelernten 40 Pfg.(bisher 35 Pfg.) Wochenbeitrag zu erheben. Beschlossen wurde ferner, für diejenigen Versicherten, die in den beiden letzten Geschäftsjahren drei Viertel und mehr des zulässigen Gesamtbetrages an Tagegeldern bezogen haben, in dem darauf folgenden Geschäftsjahre eine Beschränkung der Bezugsdauer der Tagegelder in der Weise eintreten zu lassen, daß diese Versicherten für die ersten 20 Tage der Arbeitslosigkeit 2., dagegen nur für weitere 14 Tage(bisher 28 Tage) 1 M. erhalten. Ferner soll auch nicht für einzelne Feiertage, an denen der Arbeitgeber oder der Arbeitnehmer die Arbeit aussetzt, Tagegeld gezahlt werden. Endlich wurde beschlossen, den§ 40, der bestimmt, daß alle Bekanntmachungen der Kasse durch den Stadt=Anzeiger, den Local=Anzeiger, das Tageblatt und die Rheinische Zeitung veröffentlicht werden sollen, dahin abzuändern, daß dies in der Regel geschehen soll. Hervorgehoben sei noch, daß das Vermögen der Kasse sich auf 105000 M. beläuft. Man hofft, daß die Stadtverordneten=Versammlung wie in den beiden vorhergehenden Jahren so auch im kommenden Jahre einen Zuschuß gewähren werde.
0 An den Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften hat sich der Bayerische Eisenbahnerverband, der rund 17000 Mitglieder zählt, angeschlossen.
* Die Konservativen werden sich, wie die Kons. Korr. schreibt, durch die Bedenken gegen einige Bestimmungen der Novelle über die Bergarbeiterverhältnisse nicht abhalten lassen,„die vorgeschlagenen Maßnahmen gewissenhaft zu prüfen und an derem Zustandekommen in natürlich verbesserter Fassung mitzuarbeiten". Was nennen sie„verbesserte Fassung"? Offenbar dasselbe, was wir verschlechterte Fassung nennen würden.
Locales.
Belohnungen. In Anerkenung zufriedenstellender Leistungen und Führung während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 25 bzw. 30 Jahren sind Belohnungen gewährt.worden dem Weichenschlosser Josef Odenthal zu Köln=Nippes und Schlosser Theodor Wilmeroth zu Deutzerfeld je 30.; dem Fahrkartenzähler Jakob Rosell zu Köln und dem Bohrer Tillmann Steven zu Deutzerfeld je 40 M.
i Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich am Samstag in einer Fabrik in Ehrenfeld. Dort geriet ein verheirateter junger Mann mit dem Arm in eine elektrische Walze, wobei ihm der Arm vollständig vom Leibe gerissen wurde. Der Bedauernswerte, welcher außerdem andere schwere Verletzungen erlitten hatte, wurde ins St. Franziskushospital gebracht. Der Zustand des Verunglückten ist bedenklich.
10 Unglücksfälle. In der Glockengasse fiel ein Mann hin und brach einen Arm; ein anderer Mann brach auf dem Thurnmarkt einen Arm.— Auf dem Holzmarkt fiel ein Fuhrmann von einem Rollwagen und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe. — Auf der Severinstraße stürzte ein achtzehnjähriger Radfahrer, als er einer Droschke ausweichen wollte, von seinem Fahrrad und trug einen Armbruch davon.
1 Das Messer in Knabenhand. Gestern abend gerieten in der Großen Telegraphenstraße zwei Knaben in Streit. Einer der Knaben zog ein Messer und stach damit seinen Gegner in die Wange.
10# Taschendiebe hatten am Sonntag die St. Jakobskirche zum Schauplatze ihrer gefährlichen Tätigkeit gewählt. Einem Kaufmanne aus der Weißbüttengasse wurde die goldene Uhr nebst Kette im Werte von über 200 M. gestohlen. Einer Frau von der Severinstraße wurde das Portemonnaie mit 14 M. Inhalt entwendet.
K. 154 Obdachlose erhielten durch die Polizei Unterkommen.
Schwurgericht. Unter der Anklage, am 27. Dezember zu Köln den Versuch gemacht zu haben, den Schneidermeister Ludwig Pfeiffer vorsätzlich zu töten, steht heute vor den Geschworenen der zu Stuttgart geborene, 23 Jahre alte Schneidergeselle Albert Kraut von hier. Pf. ertappte den K. eines Tages bei einem augenscheinlichen Ehebruchsversuch mit seiner Frau. Nach längerer Auseinandersetzung zwischen den dreien zog der Angeklagte hinter dem Rücken des Pf. ein Messer und versetzte ihm einen Stich in die rechte Brustseite. Der Schneidermeister schloß den Angreifer in der Küche ein und rief nach Hülfe. Die Polizei nahm dann den Mordbuben fest. Nach der Angabe des Sachverständigen war die Verletzung des Schneidermeisters nur deshalb keine tödliche, weil die Messerklinge auf der sechsten Rippe abgerutscht ist. Der Angeklagte, der früher ausgesagt hat, er habe beabsichtigt, den Schneider zu töten, behauptet heute in der Verhandlung, er habe ihn nur kampfunfähig machen wollen, weil er gedroht habe, seine Frau umzubringen.
Kirchliches.
10 Drimizfeiern fanden am Samstag und Sonntag in venschiedenen Pfarrkirchen statt. In der Pfarrkirche St. Peter trat am Samstag der Neopresbyter Herr Bernhard Tesch, Sohn des Packers Herrn Matthias Tesch aus der Fleischmengergasse, zum ersten Male an den Altar, am Sonntag in der gleichen Kirche Hr. Jos. Broichmann, Sohn des im vorigen Jahre verstorbenen Rektors Broichmann.— Am Sonntag feierte in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol Herr Peter Windelschmidt, Sohn des Arztes Dr. Windelschmidt am Mühlenbach seine Primiz, in der Pfarrkirche St. Jakob Hr. Johannes Harff, Sohn des Eisenbahn betriebssekretärs Harff, in St. Ursula der Neopresbyter Hr. Schaefer. Die einzelnen Straßen, durch welche die Primizianten zur betreffenden Pfarrkirche begleitet wurden, trugen reichen Girlanden= und Flaggenschmuck, und dichtgedrängt wohnten die Gläubigen den Feiern bei.
8 Die Vereinsandacht für den Verein christlicher Mütter in St. Aposteln findet nicht am 30. März, sondern am Donnerstag den 6. April um 6 Uhr nachmittags statt.
is Die Exerzitien, welche in der vergangenen Woche in den Pfarrkichen St. Ursula und Herz Jesu für Männer und Jünglinge gehalten wurden, waren sehr zahlreich besucht. Die Beteiligung an der gemeinsamen Kummunionfeier war namentlich in St. Ursula eine sehr große. Auch die religiösen Vorträge des Redemptoristenpaters Brors, die gleichfalls in verflossener Woche in der Minoritenkirche für weibliche Angestellte stattfanden, erfreuten sich einer recht regen Teilnahme.
Lage in Kamernn schreibt die Nordd. Allg. Ztg. Nach einem hier eingegangenen Telegramm des Gouverneurs von Kamerun vom 24. März ist die Lage im Schutzgebiet seit dem Telegramm vom 13. d.., nach welchem jede unmittelbare Befürchtung ausgesclossen war, unverändert. Mit der Möglichkeit eines Beiliangriffes wird gerechnet, und deshalb ist Kribi verstärkt. Vorläufig ist alles ruhig. Die Verwaltung im Südosten hat unter Hinweis auf die Gärung an verschiedenen Stellen und auf die im November v. J. erfolgte Ermordung des Kaufmanns Kundenreich gleichfalls um Verstärkung gebeten. Die Ermordung des Kaufmanns Kundenreich ist der einzige Fall von Unruhen, den der Gouverneur auf die ausdrückliche Aufforderung der Kolonialabteilung namhaft macht.
Die Vereinigten Staaten und Venezuela. Der Gesandte Bowen depeschierte dem Staatsdepartement, der Präsident Castro hätte ein Schiedsgericht für die zwischen Venezuela und den Vereinigten Staaten schwebenden Angelegenheiten rundweg avgelehnt. Das Kabinett beschloß, dem Präsidenten Castro nicht zu antworten, sondern die weitere Entwickelung der Dinge abzuwarten.
Kleine Nachrichten. Die Kaiserin ist mit den Prinzen Eitel Fritz und Oskar am Sonntag in Messina eingetroffen. Der Kaiser passierte am Abend desselben Tages Oporto.— Das italienische Ministerium, das provisorisch die Weiterführung der Geschäfte nach dem Rücktritt Giolittis übernommen hatte, hat demissioniert.— Auf Kreta sind Unruhen ausgebrochen. Die mit der Verwaltung des Prinzen Georg von Griechenland unzufriedenen Volksteile sammeln sich in den Bergen.— Eine christenfeindliche Bewegung ist in der chinesischen Stadt Kiating in der Provinz Szetschwan ausgebrochen.— In Warschau wurde am Sonntagabend ein dopveltes Bombenattentat verübt. Zwei Personen wurden tödlich verletzt, ein Polizist wurde von einem fliehenden Täter erschossen.
Der Aufstand in
* Berlin, 26.März1905.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Generals v. Trotha aus Rehoboth vom 25. März haben die Gefechte am 10. und 11. März in den Karasbergen den Erfolg gehabt, daß die Bande Morengas nach allen Seiten zersprengt wurde. Oberst Deimling hatte die Absicht, die Orte Hasuur, Garabis, Stiekdoorn und Kalkfontein, sowie die Karasberge und Hurub mit kleinen gemischten Abteilungen zu besetzen, um die Gegend weiter vom Feinde zu säubern. Major v. kehrte mit dem Rest der Truppen und dem erbeuteten Vieh nach Keetmannshoop zurück. Auf dem Wege dorthin wurde er am 19. März östlich von Hurub von etwa 100 Hottentotten angegriffen, von denen infolge der günstigen Wirkung der Artillerie 50 fielen. Auf unserer Seite sind drei Reiter gefallen. Einer wurde verwundet. Am 22. März wurde die Abteilung Kamptz wieder von 150 bis 200 Hottentotten erfolglos angegriffen. Auf unserer Seite fiel ein Bur; vier Reiter und ein Bur wurden verwundet. Die feindlichen Verluste konnten der Dunkelheit wegen nicht festgestellt werden.