#4
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37
I5 Ptg. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Prei-:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
Mird, täglich in Röln und in sämtlichen Vororten
alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Nr. 44.
Redaktion: Fernspr.
Weingrossnandlung
Albert Johnen Nachh,
Inhaber: Joseph Eck.
Altbekanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weine zur Stärkung.
Lieferant vieler Hospitäler.„Nan verlange Preisliste.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
Filiale: Dominikaner 7, an der Hauptpost.
Filiale: Jeverinstrasse 123/129.
Filiale: Eigelstein 22.
Filiale: Sassenhof 1s, Hauptmarkthalle.
Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 13. Ecke Lintgasse.
Anton Rondorf, Breitestraße 141.
Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11. Ecke Spichernstraße.
Bernh. Kleist, Marzellenstraße 16. Ecke Bahnhofstraße.
k. Rossmüller, Dismarcstraße 4, Eche
Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie, Mittelstraße 30. Johann Milles, Zülpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraße.
Gottfried Wallraff, Bobstraße 16.
Gerhard Voss Nachf., Perlengraden 35.
Johann Crott, Columbastraße 5.
Heinrich Schmitt, Unter Kahlenhausen 24.
E. Krämer, Minoritenstraße 10.
Jakob Walgenbach, Duffesbach 15.
Anton Bastian, Krefelderstraße 1.
Emil Kirstein, Venloerstraße 37.
Konrad Röseler, Lützowstraße 17.
A. Lohr, Gereonstraße 63.
Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80.
Anton Paquai, Nippes, Kuenstraße, Ecke Niehlerstraße.
Heinrich Mertznich, Lindenthal, Dürenerstraße 177. Johann Kolken, Kalk-Vingst, Kirchstraße.. Manstraße 46
Christian Bornheim-Pesch, Mülheim a. Rh., Wallstraße 46. Neu eröffnet in Ehrenfeld: Niederlage Albert Scharrenberg, Venloerstraße 304.
Weitere Niederlagen werden errichtet.
Leipziger Hypothekenbank.
General-Vertretung Essen-Ruhr SINGER CO.A. Kann, Akazien-Allee Nr. 22.
Reparaturen an Nähmaschinen
jeder Art werden in unserer Werkstatt prompt und sachgemäß ausgeführt.
Act. Ges.
Größtes und ältestes a' Nähmaschinengeschäft Deutschlands.
Cöln. Schildergasse 10—12.
*
Grosse Beträge sofort disponibel. Günsligste Bedingungen.
L, Plaat
Rothgerberbach 16.
Capezierer
kaufen Gerstenmehl, Tapez.-Stärke, Dextrin, Bürsten, Leim usw. äußerst vorteilhaft bei
heink. Kunuing, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.“
Geehrter Herr!
! Ich litt seit 14 Jahren an einem
Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„Aino=Salbe“ aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und bin mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den hiesigen Apotheken zu haben sein.
Rositz, 28./8. 1904.
* E. Tiegel.
Korkenfabrik und Lager catalonischer Korke Grösstes Lager in sämil. Kellerei-Maschinen.
Verlanget überall
Vertreter gesucht.
Geschäftsgründung 1796.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Nippes.
Möveltrausport billigst.
Chr. Könen jr., straße 117.
Schellack
feinster orange, p. Pfd. M. 2,20 Heinr. Künning.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 735.
Buttergroßhandlung
offeriert Ia. Molkereibutter für Geschäfte usw. zu.06 franko Haus in Kübeln zu 30 u. 50 K. Probekübel
umgeh. Ang. u. Nr. 208 a. d. Gesch. d. Bl.
Tiohung 15., 16., 17., 19.
Zienlung Februar m Berlin
Wohlahrts-LJose- 3.
(Porto u. Liste 30 S1 zu Zwecken d. deutschen Schutzgebiete.
1907y Geldgewinne ohne 2915 Abzug Mark
490000
1 1 75,000
1 1 50,000
1 A 25,000
1 L 15,000
3 à 5000= 15000 10 a 2000= 20000 20 à 1000= 20000 40 à 500= 20000 100 à 200= 20000 200 à 100= 20000 600 a 50= 30000 3000 à 30= 90000 9000 à 10= 90000
Lose empf. der General-Debit
Franke&amp; Cie.
Schildergasse 16. a. d. Hohestr.
Junger Mann aus achtbarer milie wünscht für 50 M.
Kost und Logis
in anständiger Familie in der Nähr der Agneskirche. Klavier w. gewünscht Gefl. Off. u. Nr. 191 a. die Gesch. d. Bl.
KEKRRRRZZRZRZE
Kölnische Brot= und Fein=Bäckerei
Merzenich,
zur Wäsche
Gibt blendendwsissen Glanz. Verleiht der Wäsche ein frisches Kroma, wie Rasenbleiche. Schont die Wäsche und erleichtert das Plätten. Für weisse wie bunte Wäscha, Gardinen. Kleider etc.
10 Pfennig pro Paket.
Telephon 7035. KOLN, Herzogstr. 40.
illigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
Zu haben in sämtlichen Kolonialwaren-, Drogen- u. Seifeng
Engroslager A. Goebel&amp; Co., Köln a. Rh., Duffe-bach 21.
Schildergasse Nr.
Telephon Nr.
Goldene Medaillen: Köln.902 Eiberfeldls96,Vonn 1994 Spezialitst: Grahambrot, Weizenschroibrot.
Gutachten von Dr. W. Baum. Analyse von Dr. W. Baum.
Das Grahambrot ist der chemi—
schen Analyse gemäß von vorzüg..8 Grahambrot ergab:
licher Qualität und streng nach..2 k. 1100 Fessius
der Original=Vorschrift hergestellt. In 100 Teilen des bei 1100 Celsius
Besonders ist der hohe Gehalt an
A Pflanzeneiweiß: 13,76% hervor: zuheben(über die doppelte Menge wie in anderen Brotarten). Die leichte Verdaulichkeit des Grahambrotes ist nicht hoch genug zu schätzen, und kann dasselbe daher allen Magenleidenden und Zuckerkranken empfohlen werden.
getrockneten, wasserfreien Brotes Pflanzeneiweiß 13,76%
Fett 1,92%
Kohlenhydrate 80,39%
Holzfaser 1,90%
Asche.03%
•5
Nr. 4292. O. Gelenewshg. Nir. 4292.
Färberei und chem. Neinigung.
* Speziell für die jetzige Saison:„
Reinigung von Ball=, Gesellschafts= und Maskengarderoben. S
Annahme=Lokale:
49 Fleischmengergasse 49 8
38 Josephstraße 38 42 Rothgerberbach 42
11 Kattenbug 11„
Ehrenfeld: 20 Hausemannstraße 20. Bitte auf Hausnummer 20 70 zu achten, Toreingang.
Annahme: 22 Bonner Straße 22.
= Mülheim: 51 Untere Wallstr. 51 u. Buchheimerstr., Eing.Franzstr.
* Auf Wunsch werden die Sachen abgeholt und tadellos ausgeführt wieder zugestellt. a“ O. Gelenewky. Fernsprecher 4292.
Optiker
Pichon
verzogen
nach Hohestrasse 150, Köln
zwischen Wallrafsplatz und Budengasse.
Fastenbrezeln
täglich frisch— vorzüglich zu Wein und Bier
Mk..30 noch zu haben. Gew. 400000 Mk. bar Geld. Hauptgew. 75000, 50000 Mk. erc. Ziehung Mittwoch bis Samstag. c
täglich frisch— boritalich zu Wiin ns Bar geid. Häunigtor lodee, beerr u
Brotfabrik Herrmann Ziehung mittwoch bis
Köln=Klettenberg. Rob. Dolz, Romödienstraße—.
Köln=Klettenberg.
Hauptgeschäft: Severinstraße 192. Filiale: Marzellenstraße 53. Hauptmarkthalle(Heumarkt).
Verkaufsstellen: Zälpicherplatz 13. Rinkenpfuhl 32.
Papierabfälle, Akten
alte Geschäftsbücher
usw. kauft unt. Garantie sofort. Einstampfens Papierfabrik Gebrüder Hack. Martinsfeld 32
RSb. DSTz, Komovienstraße—..— 3e L. nac Lüttich mädchen für klei
*-„„„„ 00 ne. Kindermädchen ges.“ Leichte M Haushalt für
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 Pfg. angenehme Stelle in kath Hause., gebcht, Salierrt
Math.&amp; Rosa Vernardi. Eche Ehren= und Albertusstraße. n 1 Winper.
Salierring 62, 1. Etage.
oder noch 3 Uhr.

Seite 2.
Kölner
Aus dem sozialen Leben.
1 Dem Bergnotgesetz werden im Abgeordnetenhause von Nationalliberalen und Konservativen bereits Steine in den Weg gewälzt, noch ehe es eingebracht ist. Das ist keineswegs zu verwundern, es entspricht durchaus den Ueberlieferungen dieser Parteien und schadet auch nichts. Wenn die Herren nicht wollen, so wird es ja unmöglich sein, das Gesetz im Abgeordnetenhause durchzubringen. Sobald sich aber eine solche Absicht zeigt, würde das Zentrum möglichst rasch die Entscheidung herbeiführen. Ebenso würde es vorgehen, wenn versucht werden sollte, das Gesetz zu verschleppen. Wenn es im Abgeordnetenhause fällt, würde die preußische Regierung genötigt sein, sich an den Reichstag zu wenden, und in diesem würde das Gesetz in kurzer Zeit zustande gebracht werden können. Der Reichstag hat schon auf Antrag des Zeutrums bei Verabschiedung des Bürgerlichen Gesetzbuches und seitdem mehrfach das Verlangen ausgesprochen, daß das Bergwesen der Reichsgesetzgebung unterworfen werde. Die Erfüllung dieses Wunsches ist bisher lediglich gescheitert an dem Widerstreben der preußischen Regierung, welche gellend machte, daß der weitaus größte Teil des deutschen Bergwesens in Preußen beruhe und daher das Vergrecht besser der preußischen Gesetzgebung vorbehalten bleibe. Wenn die preußische Regierung durch das Abgeordnetenhaus gezwungen wird, von diesem Standpunkt abzugehen, so wird im Bundesrat sofort eine große Mehrheit dafür vorhanden sein, sich an den Reichstag zu wenden. Mögen also Nationalliberale und Konservative nur fortfahren, das Gesetz zu bekämpfen. Wenn dann auch im Abgeordnetenhaus einige Zeit unnütz verbraucht wird, so wird dieser Nachteil doch doppelt dadurch aufgewogen, daß von da an endgültig das Bergwesen für die Reichsgesetzgebung gewonnen ist.
* Bergarbeiterausstand und Sozialdemokratie. So
imponierend und achtunggebietend der Verlauf des Bergarbeiterausstandes war, so unerfreulich war sein Anfang und Ende. Er begann bekanntlich im Dortmunder Revier gegen den Willen der Organisationsleiter. Daß die Wiederanfahrt so wenig geschlossen erfolgte, ist in der Hauptsache den beiderseitgen Extremen zuzuschreiben: dem schroffen Verhalten verschiedener Werksleitungen einerseits und der Sozialdemokratie anderseits. Mehrere Betriebsleitungen sollen die Arbeiter bei der Meldung zur Anfahrt mit verhöhnenden Worten empfangen haben, wohingegen die sozialdemokratische Presse ebenfalls das Ihrige tat. So begann das sozialdemokratische
Bochumer Volksblatt in seiner Freitagsnummer einen
Artikel wie folgt:
Wen kann er(der Streik) befriedigen? Keinen. Ein furchtbarer Schlag, der Hunderttausende, Millionen trifft. O, in Abertausenden Herzen bricht die Wut aus gegen diejenigen, die uns besiegten. Der Bergbauliche Verein ist der brutalste Gegner gewesen; Fluch und Schande der unmenschlichen Kapitalistenbande in Essen. Erst beuteten sie Bergleute und Bevölkerung schamlos aus, und nun sie ihre Millionen aus dem Schweiße und dem Blute des Volkes zusammengeraubt haben, nun setzt sich das Banditenkorps protzend auf die Millionensäcke und spricht Welt und Gerechtigkeit Hohn. O, daß die Tränenflut der Wut, die die Besiegten vergossen, sie umringe und ihre Schadenfreude ertränke.
Die Dortmunder Arbeiter=Zeitung schloß in ihrer Samstagsnummer einen längeren Artikel:
Dieser Weltordnung, dem Klassenstaat— ihnen aufs neue den Krieg zu erklären, das muß die wesentliche Lehre sein, die wir aus den hinter uns liegenden Kämpfen ziehen. Nutzen wir die Schlappe dieser Tage so aus, dann trägt sie die Gewähr künftiger Siege in sich! Hoch die welterlösende revolutionäre Sozialdemokratie!
Mit einer derartigen Sprache wird in der gegenwärtigen Lage nur Oel ins Feuer gegossen und damit den Arbeitern und ihrer gewerkschaftlichen Organisationen der allerschlechteste Dienst erwiesen. Während die Organisationen in Berücksichtigung der Erregung beschlossen, in den ersten Tagen keine Versammlungen abzuhalten, veranstaltete die sozialdemokratische Partei in Essen und Umgegend am Sonntag elf Versammlungen. Mit dieser Taktik wird der Parole der Siebenerkommission und der Revierkonferenz vom Donnerstag nur Abbruch getan, das Ansehen der gewerkschaftlichen Organisationen geschädigt und einzig und allein den Scharfmachern der größte Dienst erwiesen.
u Bochum, 12.Febr.1905. Im hiesigen christlichen Gewerkschaftshause trat die Siebenerkommission der Bergarbeiterverbände mit den Delegierten des Essener Revieres zu einer internen Besprechung der Mißstände und deren Ausgleichung zusammen. Das Essener Revier hat sich bekanntlich an die Parole der Essener Revierkonferenz nicht gehalten. Anwesend waren 60 Delegierte. Die Siebenerkommission ließ durch ihre Führer Effert und Sachse nochmals die wesentlichen Gründe vortragen, welche mit zwingender Notwendigkeit für Wiederaufnahme der Arbeit sprechen. Sie stießen auf mehrfachen heftigen Widerspruch. Jedoch gelang es in stundenlanger Debatte die Delegierten von der Notwendigkeit der Wiederaufnahme der Arbeit zu überzeugen. Man faßte einstimmig den Beschluß, die Arbeit morgen(also am heutigen Montag) früh in dem gesamten Essener Revier wieder aufzunehmen und diese Stellungnahme durch ein Flugblatt mitteilen zu lassen. Die Besprechung währte von vormittags 10 Uhr ununterbrochen bis nachmittags 3 Uhr. Der Versammlung lag der Entwurf eines Flugblattes der Siebener= kommission vor, welches eine Rechtfertigung der Siebenerkommission und der Revierkonferenz enthält.
8 Zum Zehnstundentag schreibt uns ein Arbeiter:
Mit großer Spannung hat man in Arbeiterkreisen, namentlich in den organisierten, der Besprechung der Zentrumsinterpellation über den Zehnstundentag entgegengesehen. Den Höhepunkt bildete unzweifelhaft die glänzende Begründung der Interpellation durch den Aba. Trimborn. Weiten Schichten der Arbeiterschaft hat er damit aus der Seele gesprochen. Gibt es doch raum eine Forderung, die nachdrücklicher von den Arbeiterorganisationen vertreten wird, wie die Verkürzung der Arbeitszeit, weil von der Verwirklichung derselben so unendlich viel abhängt. Gesundheit, Bildung, Löhne hängen ja mit dieser Frage aufs engste zusammen.
wünschen wäre, daß die Trimbornsche Rede möglichst weite Verbreitung fände. Manche Arbeitgeber wurden dann vielleicht von ihrer vorgefaßten Meinung, als ob durch die Verwirkichung dieser Forderung die Industrie geschädigt würde, abgebracht werden. Daß nurt eine Verminder#nn sondern eine Er13. Februar
Lecal-Anzeiger Nr. 44&a Montag,
höhung der Produktion eintreten würde, hat Abg. Trimborn an der Hand zahlreicher Beispiele nachgewiesen. Da hätte man allereine geregelte Arbeitszeit innegehalten wird, braucht man sich darüber nicht allzusehr zu wundern. Möchte doch die Regierung tunlichst die Mahnung des Abg. Trimborn beherzigen, sich bei ihrer Bestellung darauf einzurichten und fruhzeitig zu bestellen. Dann könnte ganz gewiß in manchem Betriebe, in welchem jetzt in Folge dringender Bestellungen Ueberstunden gemacht werden müssen, eine geregelte Arbeitszeit eingehalten werden. Die Aktion zu gunsten des Zehnstundentages hätte noch an Wert gewonnen, wenn die Sozialdemokratie ebenfalls Material zum Beweise für die Durchführung des gesetzlichen Zehnstundentages beigebracht hätte. Statt dessen hält der Abg. Fischer— eine Brandrede gegen das Zentrum, namentlich gegen den Abg. Trimborn! Für eine solche Vertretung der Arbeiterinteressen, die durch Herabsetzung anderer etwas zu erreichen glaubt, hat man in der Arbeiterschaft, in der christlichen wenigstens, kein Verständnis. Hr. Fischer wollte anscheinend den Beweis erbringen, daß ihm das Parteiinteresse über das Arbeiterinteresse geht, und dieser Beweis ist ihm vorzüglich gelungen. Wir wollen aber hoffen, daß durch diese sozialdemokratische Kampfesweise weder die anderen Parteien noch die Regierung sich abhalten lassen, eine der wichtigsten Forderungen der gesamten Arbeiterschaft zu verwirklichen. Diese Forderung ist so entschieden und so lange vertreten worden, daß der Abg. Trimborn mit Recht sagen konnte: die Frucht ist überreif. Darum erwarten wir, daß man sie pflückt.
gebührende Aufnahme. Nachdem man mit Hrn. Leo Haubrich den Lauf der Welt besungen hatte, trat eine Pause ein. Em Summer betitelt sich ein gehaltvolles Lied des Hrn. Gau, das passend die
zweite Abteilung einleitete. Den Höhepunkt erreichte die als nunmehr Hr. Franz Rings den Pokal bestieg und über den Ausflug eines Sparvereins in einer so humorsprühenden Weise erzählte, lohnte selten
die Ehe
allseitigen Beifall einbrachten. Eine Perle humorvoller Dichtung bot dann wieder Hr. Heinrich Keller: Der Verzäll vun der al Juffer Drees. Im Laufe der Sitzung hatte Hr. Prior bereits über verschiedene Spenden dankend quittieren können. Mit besonderer Freude teilte er nun mit, daß ein Freund der Gesellschaftder ungenannt bleiben wollte, ein prachtvolles goldenes
mit der Eule und dem Wappen der Großen Allgemeinen, den Hauswurst auf der rollenden Kugel. Einen unübertrefflicher Rekruten stellte Hr. Jos. Horn in die Bütt. Seine Rede, voll drastischen Humors und sprühenden Witzes war passend an der Schluß der Sitzung gestellt worden; ein anderer Redner wäre nac ihm gelitscht, und wenn er noch so Gutes geboten hätte. Hr. Prion wußte die einzelnen Darbietungen durch hübsche Zwischenreden zu verbinden, und hochbefriedigt mit dem Verlauf konnte er die Sitzunschließen.
Kölner Karneval.
(d Große Karnevalsgesellschaft.„Von der Reise zurückgekehrt, haben wir unsere Praxis wieder ausgenommen.“ Eine Inschrift mit diesem Wortlaut erschien über dem Sitze des Präsidenten, als der Zug des Kleinen Rates bei Eröffnung der gestrigen glanzvollen Herrensitzung durch die dichtgedrängten Reihen der von Heiterkeit strahlenden Narrenbrüder zur Bühne sich schlängelte. Dann erzählte Präsident Jörrissen von seiner Berliner Reise, die er mit sechs Mitgliedern des Kleinen Rates zum Jubiläum des dortigen Vereins der Rheinländer unternommen hatte. Mit einem kecken Trutzlied, gedichtet von Amtmann Schnitzler in Coesfeld, wurde die Sitzung eröffnet. Während Präsident Jörrissen seine Getreuen verließ, um der Großen Allgemeinen einen Besuch abzustatten, leitete Hr. Nolzen mit Geschick die Sitzung. Hr. Fritz Reuthers ließ die Geißel seines Spottes auf verschiedene Gebresten am Körper der Menschheit niedersausen; in ähnlicher Richtung bewegte sich die Rede des Professors Laberdanus(Hr. Rich. Meyer), die eine Fortsetzung seiner früheren Vorlesung über den Menschen bildete. Gegenüber den bisherigen Prachtleistungen konnten sich die Herren Paulsen und Urbach als Neres und Bätes mit ihrem Zwiegespräch nicht behaupten. Um so glücklicher war Hr. Gerh. Ebeler, der sich in einer pointengespickten Rede als Arbeitslosenzähler am Deutschen Ring und Unter Krahnenbäumen präsentierte. Die Duettisten Jöppchen und Sauer traten als Fliegenfänger auf und weckten ebenso wie Hr. Engelbert Erkelenz mit seinen Krätzchen, starke Beifallstürme. Eine närrische Rede brachte in der zweiten Abteilung Hr. Emnil Ebler aus Frankfurt, dem das Schiller=Jubiläum Anlaß gab, am geistigen und politischen Leben einzelner deutscher Gaue boshafte Kritik zu üben. Hr. Jean Floßdorf(Ruhrort) stellte allerlei tiessinnige Betrachtungen über kunterbunte Erlebnisse im menschlichen Leben an; die Zuhörer wußten seine närrische Philosophie in ihrer ganzen Tiefgründigkeit zu würdigen. Nachdem Dr. Klotz, der aus Südwestafrika zurückgekehrt ist, mit den Insignien des Narren geschmückt war, bestieg ein Kölner Minnesängerpaar (Hr. Witt und Hr. Blatzheim) die Tribüne und trug mehrere Krätzchen vor, die aus der jüngsten Vergangenheit und der Gegenwart des Karnevals merkwürdige Themata behandelten. Nun bestieg Bebel die Bütt und goß eine Fülle von Schlagwörtern über die Köpfe der Narren aus und richtete schwere Angriffe nach oben zum Sturm gegen die herrschende Klasse— den kleinen Rat. Schließlich entpuppte sich aus dem redegewaltigen Zukunftsstaatler ein harmloser Bürgerlicher— Hr. Klemens Dunkel. Das Liederheft enthielt Perlen der karnevalistischen Dichtkunst, Der ahl Juffer widmete Hr. Heinrich Keller mitfühlende Verse, den „Dahler"hatte sich Hr. Jean Floßdorf(Ruhrort) zum Vorwurf für ein gut gelungenes Gedicht genommen; übermütige Töne schlug Hr. Wilh. Weiden an mit dem Liede Er spook, während sich Hr. Josef Wach mit gewandter Feder kommunalpolitische„Kannegießereien“ leistete. Hr. Adolf Wallraf schilderte eine Narrensitzung und Dat kütt mer nit mieh vör! war der Refrain eines ultigen Karnevalsliedes von Bürgermeister Dr. Sester(Wipperfürth). Wahlgang war ein lustiges Lied des Hrn. Peter v. Bongardt überschrieben.
½. Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft konnte zu ihrer gestrigen siebten Sitzung wiederüm ein volles Haus feststellen und den Besuch zahlreicher Ehrengäste verzeichnen. Frohe Karnevalslaune beherrschte die Narrenschar vom Beginn der Sitzung an und die unübertreffliche Leitung des Präsidenten Prior sowie köstliche Spenden echten Humors sorgten dafür, daß die gute Stimmung nicht abflaute. Ein poesievolles Lied des Kleinen Ratsmitgliedes Adolf Kindler: Zu allen Zeiten sei gewahrt Der Väter Sitte, Brauch und Art bildete die passende Einleitung zu fröhlichem Tun. Hr. Franz Chorus ließ in einem seiner, sich steigender Beliebtheit erfreuenden Protokoll die Geschehnisse der letzten Sitzung Revue passieren und erntete damit lebhaften Beifall. Mit allen Ehren empfangen erschien dann der Präsident der„Großen", Hr. Jörrissen, mit einigen Ratsmitgliedern, drückte der„Großen Allgemeinen“ und ihrem Präsidenten die große Wertschätzung seiner Gesellschaft aus und betonte die innige Freundschaft, die zwischen beiden Gesellschaften besteht. Nach dem Austausch von Mützen und Orden stieg ein prächtiges Liedchen des Hrn. Franz Chorus: Et Wasser. Eine hochgelahrte Vorlesung über die vier Elemente ließ Professor Murretopp vom Stapel. Seine mit köstlichstem Witz durchsetzten Ausführungen lösten herzerquickende Heiterkeit aus. Während dieser Rede erschien der Gouverneur Fhr. v. u. zu Egloffstein in Begleitung mehrerer Offiziere. Auf die herzlichen Begrüßungsworte des Prasidenten Prior antwortete der Gouverneur mit bestem Dank und versicherte, daß er gerne gekommen sei, um sich einmal persönlich von dem Stande der Großen Allgemeinen zu überzeugen, über die ihm schon so viel Rühmenswertes zu Ohren gekommen sei. Hrn. Prior habe er allerdings schon im vorigen Jahre als Trompeter von Säkkingen zu bewundern Gelegenheit gehabt. Der Hr. Gouverneur wurde durch Verleihung der Ehrenobersenatorenwürde eng mit der Großen Allgemeinen verknüpft. Selige Jugend, Minne und Mai besang in hübschen Versen sich zur Ehre, der Narrenschar zur Freude Hr. Schregel(Düren). Große Aufmerksamkeit und beifällige Aufnahme fanden die Krätzchen des gern gesehenen Komiters Jean Schmitz. Herr Clemens trat auch hier in der Maske Bebels auf und fand mit seiner Philippita gegen die herrschende Klasse— den Kleinen ##ar— die er mit zahlreichen neuen Pointen durchsetzt hatte. die
2 Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat Januar 3939 offene Stellen gemeldet: 3099 in der männ lichen, 840 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 5074 Personen 4493 in der männlichen, darunter 440 von auswärts, 581 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 3642 Personen Stellung: 3086 männliche und 556 weibliche. Ende des Monats Januar waren unter Zugrundelegung einer 14tägigen Vormerkfrist 724 männliche, darunter 158 von auswärts und 18 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 144 Stellen waren in der weib, lichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25—27(Alter Posthof) sind geöffnet: Wochentags von 10 bis 1 und 5 bis 8 Uhr.
A Der Wohnungs=Nachweis für Arbeiter und kleine Ange stellte wurde im Monat Januar 1905 von 612 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 244 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 368.
Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen.
22 72 68 34 48= 244 Angebote.
Verlangt: 28 108 109 57 66= 368 Nachfragen. Wohnungsanmeldungen können erfolgen an Wochentagen morgens von 9 bis 11 Uhr, die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt an Wochentagen nachmittags von 5 bis 8 Uhr. Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25—27, erster Stock, im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt.(Alter Posthof.) Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei.
(8 Der Winter schien gestern und heute beweisen zu wollen, daß er nicht gesonnen sei, sobald Abschied zu nehmen. Mit flüchtigem Sonnenschein wechselten gestern wilde Schneegestöber, die bis gegen Abend der Stadt ein recht winterliches Aussehen verliehen hatten. Der Schneefall wiederholte sich während der Nacht und so bedeckte heute morgen der Schnee zur Freude der Schuljugend und zum Schaden des Verkehrs in beträchtlicher Höhe die Straßen. Die Temperatur ist dabei verhältnismäßig mild— um 8 Uhr früh zeigte das Thermometer den Nullpunkt— und somit schmolz der Schnee zu einer schmutzigen Masse, die auf den Verkehr der Straßenbahnen und Fuhrwerke immerhin hindernd einwirkt.
* Warenzeichenblatt. Um den beteiligten Kreisen die Einsicht des Warenzeichenblattes, in welchem alle eingetragenen Warenzeichen nach Warenklassen geordnet fortlaufend veröffentlicht werden, zu erleichtern, haben sich auf Anregung des Patentamts zahlreiche gewerbliche und gemeinnützige Körperschaften aus allen Gebieten des Deutschen Reichs bereit erklärt, das in monatlichen Heften erscheinende Blatt dauernd zu beziehen und unentgeltlich jedermann zur Einsicht in den Auslegeräumen zur Verfügung zu stellen. Ein Verzeichnis der Vereine, Behörden usw., bei denen demgemäß das Warenzeichenblatt ausliegt, wird im Reichsanzeiger mitgeteilt. Danach ist es in Köln einzusehen bei der Handelskammer und beim Verband deutscher Schokoladefabrikanten.
1 Ausschreitung. In der vergangenen Nacht verwarnte in der Elsaßstraße ein Schutzmann eine Anzahl Ruhestörer. Der Beamte wurde jedoch von den Ruhestörern tätlich angegriffen und erheblich mißhandelt. Von allen Seiten wurde auf den Schutzmann eingeschlagen, ihm der Mantel zerrissen und der Helm beschadigt. Der Beamte, welcher durch einen Stockhieb eine Verletzung im Gesichte erlitt, machte schließlich von seiner Waffe Gebrauch. Mehrere Personen trugen Verletzungen davon. Zwei der Verletzten wurden im israelischen Asyl verbunden und dann durch Schutzleute festgenommen.
Vereins=Nachrichten.
4 Windthorstbund Köln-Süd. In der letzten Sitzung hiell ein Mitglied ein kurzgefaßtes Referat über brennende Tagesfragen, in welchem u. a. der Toleranzantrag des Zentrums, sowie das vor kurzem erfolgte Redeverbot gegen katholische Ordensleute in Euskirchen erwähnt wurden. An die Darlegungen des Referenten schloß sich eine lebhafte Diskussion an. Nach Besprechung des Toleranzantrages wurde folgende Resolution gefaßt, der zufolge die Versammlung voll und ganz auf dem Boden des vom Zentrum eingebrachten Toleranzantrages steht.
Bund der industriellen Beamten. Am 11. d. M. wurde im Hotel Höfer die Ortsgruppe Köln des Bundes der industriellen Beamten gegründet. Der Bund verfolgt vornehmlich die Wahrung der sozialen und wirtschaftlichen Interessen der industriellen technischen Beamten. Die Ortsgruppe Köln wird am 14. März eine öffentliche Versammlung einberufen, in der Hr. Lüdemann(Berlin) über den Zweck und die Ziele des Bundes sprechen wird.
9. Der Köln-Ehrenfelder Scheiben-Schützen-Verein feierte dieser Tage im großen Saale des Schützenhauses unter sehr reger Beteiligung den Geburtstag des Kaisers und verband damit sein Stiftungsfest. Zunächst begrüßte der Vorsitzende St. Hugot die zahlreich erschienenen Ehrengäste und Schützenbrüder und wies dann in einer Festrede auf die großen Verdienste unseres Friedenskaisers hin. Seine Worte ließ er in ein begeistert ausgenommenes Hoch auf den Kaiser ausklingen. Nun kam der Humor zu seinem Rechte. Um das schöne Gelingen des Festes machten sich die Herren Fendel und A. Peters u. a. besonders verdient. Ein Tänzchen
schloß die schöne Feier.
*<space> R b e i n d ö b e<space> a m<space> 1 3.<space> F e d r u a r,<space> m o r g<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 4 0<space>#<space>—<space> 4 3 4<space>

Erstes Blatt.
Hölner Local-Anzeiger Nr. 44&a Montag, 13. Februar 1903.
Seite 3.
Ocales.
Auszeichnung. Der hiesige belgische Konsul, Hr. Bankier 5. Stein jun., überreichte gestern Hrn. Polizeipräsidenten Weegmann im Auftrage des Königs der Belgier das Offizierkreuz des Belgischen Leopoldordens.
* Unter den Auszeichnungen führten wir in Nr. 42 einen Herrn Münchhausen auf. Statt dessen muß es heißen, daß dem Gartenkontrolleur Münchhalfen das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen wurde.
Handwerksausstellung 1905. Der Innungsausschuß hatte
glieder, und der Vorsitzende der Kölner Handwerkskammer, Hr. Figge, gab einen Ueberblick über die Entwickelung der Idee einer Handwerksausstellung bis zum heutigen Tage. Die Anmeldungen der Aussteller liefen zahlreich und täglich ein, aber es genüge immer noch nicht, den mächtigen Raum von 1209 Quadratmeter, der speziell für das Kölner Handwerk reserviert sei, zu besetzen. Jeder Handwerker müsse sich mit daran beteiligen, zu beweisen, daß das alte kölnische Handwerk seinen Ruym noch nicht verloren hat. Auf dem herrlichen Portalbau, durch den man die Ausstellung betrete, werden zwei mächtige Panther aufgestellt, die die Kraft versinnbildlichen, die im Handwerk ruht. Auch seien die Landkreise im Wetteifer begriffen, sich gegenseitig in Ausstellungsobjekten zu überbieten. Vielfach seien schon von Behörden und Privaten an Handwerker Aufträge erteilt worden. Wenn die Handwerksmeister an ihre bessere Kundschaft heranträten, würden sie noch manchen Auftrag für die Ausstellung erhalten.— Der Vorsitzende des Vereins selbständiger Handwerker, Hr. Oestreich, wies auf die günstigen Bedingungen hin, welche es jedem Handwerker ermöglichen, seine Erzeugnisse auszustellen. Den Gesellenvereinen, die schon angestrebt, die Gesellen weiter auszubilden, bevor man an unsere heutigen Zwangsfortbildungsschulen
0
Es
#ürden u. a. sämtliche Maschinen, Werkzeuge und ein Backofen orhanden sein, dessen Aufstellung allein 2500 M. koste. Es wurden
dachte, habe man besondere Berücksichtigung zu teil werden lassen, indem die Mitglieder dieser Vereine ihre Arbeiten ausstellen können, ohne daß sie dafür eine Gebühr zu zahlen brauchen. Der Nutzen der Aussteller bleibe nicht aus, er komme dem gesamten
Handwerk zu gute. Der Obermeister der Kölner Väckervangsinnung, Hr. Mehren, gab ein Bild davon, wie sich
ine Innung an der Ausstellung zu beteiligen gedenke. ürd
vor
dann Auskünfte über verschiedene Anfragen erteilt, worauf dr. Figge die Handwerkszweige verlas, denen Gelegenheit geboten wird, sich an der Ausstellung zu beteiligen: Anstreicher, Bäcker, Larbiere, Friseure und Perückenmacher, Bildhauer, Bauschreiner, Buchbinder, Buchdrucker, Büchsenmacher, Dachdecker, Drechsler, Elektrotechniker, Feilenhauer, Fleischer, Gerber, Glaser, Goldschmiede, Graveure, Gürtler, Glasschleifer, Kappenmacher, Klempner, Konditoren, Korbmacher, Küfer, Kupferschmiede, Kürschner, Lackierer, Lithographen, Maler, Maschinenbauer, Maurer, Mechaniker, Rodelleure, Modellschreiner, Modistinnen, Möbeltischler, Messerschmiede, Mühlenbauer, Müller, Orgelbauer, Photographen, Plasterer, Sattler, Schildermaler, Schlosser, Schmiede, Schneider,
Schneiderinnen, Schornsteinseger, Schuhmacher, Stellmacher, Steinzuer, Stock= und Schirmmacher, Schreiner, Tapezierer und Lekorateure, Theater=Requisiten= und=Kostummacher, Treppennacher, Stukkateure, Töpfer, Uhrmacher, Wagenbauer, Zimmerer. 91 Das Auf- und Abseringen wahrend der Straßenbahnfahrt. Die von dem Regierungspräsidenten zu Köln unterm
24. September 1901 erlassene„Polizeiverordnung betreffend den Betrieb der elektrischen stadtkölnischen Straßenbahnen im Gebiete des Stadtkreises Köln und der Gemeinden Kalk und Rondorf" verbietet in§ 30 u. a. das Auf= und Absteigen während der Fahrt. Auf Grund des§ 30 in Verbindung mit dem die Strafvorschrift enthaltenden§ 41 der Polizeiverordnung wurde einem Fahrgast der Prozeß gemacht. Das Schöffengericht verurteilte den Angeklagten. In der gleichen Richtung machte in der Berufungsinstanz dis Landgericht sich schlüssig. Es verwies dem Einwande des Angeklagten gegenüber, daß er wenige Schritte vor der Haltestelle von dem Straßenbahnwagen und damit in einem Zeitpunkt, wo deser sich bereits in langsamer Fahrt befand, abgesprungen sei, dalauf, wie dieser Umstand den Angeklagten nicht vor Strafe bewahren, sendern höchstens bei ihrer Zumessung in Betracht tommen könne. gegen das Urteil des Landgerichts legte der Angeklagte Revision ein, idem er die Rechtsgültigteit der Polizeiverordnung von 1901 bestritt.
Strafsenat des Kammergerichts hat jedoch das Rechtsmittel zarückgewiesen. Er führte aus, daß gerade der Regierungspräsiient und nicht die Ortspolizeibehörde zum Erlaß einer Polizeiterordnung, wie sie hier in Frage stehe, zuständig sei. Das erhelle
aus dem Gesetz über Kleinbahnen und Privatanschkußbahnen vom 28. Juli 1892. Es lasse sich aber auch nicht die Rechtsbeständigkeit bes§ 30 der Polizeiverordnung insbesondere bemängeln. Er finde 11§ 6fund b des Gesetzes vom 11. März 1850, wonach die Sorge für Leben und Gesundheit und die Ordnung, Sicherheit und Leichligkeit des Verkehrs auf der öffentlichen Straße einen Gegenstand des polizeilichen Verordnungsrechts bilden, in Verbindung mit § 12 dieses Gesetzes seine rechtliche Grundlage. Der Vorderrichter habe aber auch ohne Rechtsirrtum festgestellt, daß hier eine Uebertretung des§ 30 der Polizeiverordnung vorliege.
Neue Straßenbahnhaltestelle. In der Rosenstraße, Ecke Eionsthal, befindet sich seit Samstag eine neue Straßenbahnhaltestelle. Die Errichtung der neuen Straßenbahnhaltestelle an der genannten Straßenecke war auf Eingabe hin von der Straßenbahnverwaltung als Bedürfnis anerkannt und daraufhin genehmigt warden.
0 Grober Unfug. In der Nacht von Samstag auf Sonntag burden an fast allen Häusern der Düppel=, Alsen=, Sieges= und bis zur Hälfte der Mathildenstraße die Druckknöpfe der elektrischen pausklingeln abgedreht; schon seit einiger Zeit mußten auch die Anwohner morgens die Entdeckung machen, daß ihre Mülleimer entweder vertauscht oder in eine andere Straße gebracht worden waren.
* Gesperrt wird behufs Ausführung von Gas= und Wasserrehrverlegungsarbeiten die Scheibenstraße von der Rennbahnbis zur Sebastianusstraße vom 20. Februar ab auf zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
* Gelandete Leiche. Am 10. Februar ist zu Köln=Poll die Teiche eines unbekannten, anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen Mannes gelandet worden. Signalement: Alter: 30—35 Jahre,
Gestalt: mittel, Größe: 1,70 Meter, Gesichtsbildung: länglich, Gesichtsfarbe: rot, Haare: dunkel, starker Bart und dunkelen Schnurrdart, Stirne: hoch, Augen grau, Nase: groß und spitz, Mund: gedöhnlich, Zahne: etwas braun, vollzählig. Besondere Keunzeichen:
zoei Narben am linken Oberschenkel(anscheinend Brandwunden), Herleidung: Schnürschuhe, graue Strümpfe, Trikotunterhose, weiß, erall=weiß=gestreifte wollene Hose, Weste und Joppe, braune Unterschwarz= und weiß=gestreiftes Halstuch, ein Pulswärmer, Geize Gummihosenträger, weißes Normalhemd. Ferner befand sich * der Leiche eine Remontorruhr mit Schutzgehäuse, eine Nickelkette, ein ledernes Potemonnaie mit 3 Pfg. Inhalt und eine Haarbürste.
1 Seinen Verletzungen erlegen ist am Samstagabend im
Bürgerhospital der fünfjährige Knabe aus der Fleischmengergasse, dessen Kleider am Nachmittag am Ofen Feuer gefangen hatten, wodurch der Knabe Brandwunden am ganzen Körper erlitten hatte. Taschendiebstahr. Am Samstagabend wurde in einem
Restaurant an der Schildergasse einem Manne ein Portemonnaie mit 9 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen. Als des Diebstahls verdächtig wurde ein Mann festgenommen.
X Järtliche Eheleute. In der Nacht von Samstag auf Sonntag geriet in einem Hause am Gereonswall ein Ehepaar, das zu stark der Flasche zugesprochen hatte, in Streit. Der Mann schlug seine Ehehälfte derart, daß sie mit gebrochenem Arm und einer erheblichen Kopfverletzung dem Hospital überwiesen werden mußte.
X Paletotdiebstahl. Gestern abend wurde einem Herrn in einem Restaurant an der Hohestraße der Ueberzieher entwendet.
ste
a Streitigkeiten. Am Samstagabend entstand auf dem Eigelin eine Schlägerei, wobei einer der Bereiligten eine erhebliche Verletzung im Gesichte erlitt.— In einem Hause an der Leyendeckerstraße kam es am Samstagabend zwischen zwei Männern zu einer Schlägerei; einer trug bedeutende Kopfverletzungen davon.
1 Anglücksfälle. In einer Schreinerei in der Krefelderstraße geriet am Samstagabend ein Schreiner mit einer Hand in eine Fräsmaschine und verlor dabei einen Finger.— Heute morgen stürzte ein älterer Herr infolge Ausgleitens an der Brandenburgerstraße zur Erde und blieb bewußtlos liegen. Zwei Angestellte der Sanitätswache schafften den Verunglückten zur Hilfswache vom Roten Kreuz, wo ein Armbruch festgestellt wurde.
1 Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Uhrmacherladen an der Friedrichstraße eingebrochen und u. a. eine Anzahl goldene und silberne Uhren, Ringe und Broschen gestohlen. Unter den gestohlenen Broschen befand sich eine aus einem Kaiser Friedrich=Zehnmarkstück gefertigte. Von den Dieben fehlt jede Spur.
u Eine wüste Schlägerei, die einen traurigen Ausgang nahm, spielte sich in der Nacht zum Sonntag in der Marienstraße in Ehrenfeld ab. Fünf in Ehrenfeld wohnhafte Arbeiter gerieten angevlich beim Kartenspiel miteinander in Streit, in dessen Verlauf ein Arbeiter durch Messerstiche unter den beiden Schulterblättern lebensgefährlich verletzt wurde. Ein zweiter urheiter trug einen Messerstich in das Bein davon, ein dritter eine erhebliche Verletzung am Hals. Der schwerverletzte Arbeiter mit den beiden Stichen in der Lunge liegt im Bürzerhospital, wo man sein Aufkommen bezweizelt. Drei der Täter flüchteten in ein Haus an der Subbelratherstraße. Nachdem die verschlossene Haustüre aufgesprengt worden war, wurden die rohen Burschen durch die Polizei festgenommen.
F 199 Obdachlose erhielten Unterkommen.
1 Das Messer. In der Nacht zum Sonntag entstand auf dem Heumarkt eine Schlägerei, wobei einer der Streitenden durch einen Messerstich in die Seite erheblich verletzt wurde.
Ein Zimmerbrand entstand am Samstag in einem Hause in der Achterstraße. Die Feuerwehr löschte den Brand.
&am Ein fröhliches Winterfest vereinigte am Samstag den 4. Februar die Angestellten der hiefigen Niederlassung der Auskunftei W. Schimmelpfeng mit ihren Angehörigen im geschmackvoll dekorierten Konzertsaal des Fränkischen Hofes. Ueber 200 frohgestimmte Zuhörer folgten den vortrefflichen Darbietungen heiteren und ernsten Inhaltes, bis nach Abwickelung des überaus reichen Programms der Tanz in seine Rechte trat. Erst der frühe Morgen trennte die frohe Schar, welche die Erinnerung an ein schön verlaufenes Fest, das sich dem Sommerfeste würdig anschloß, mit nach Hause nahm.
K Köln, 13 Febr.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,20-.00. Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,30, Krummstroh
.80 die 100 Kll.
Koln, 13.Febr.1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 451 Ochsen, a. volilleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu Jaaren, M. 75, b. junge fleischige, nicht ausgemastete, ältere ausgemästele 70-72, c. massig genahrte junge, ditere 67-—69, d. gering genahrte jeden Ahers 60-63. 504 Kühe, a. vollfleischige, ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 69-70, b. volllleischige, ausgemastete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 66—67, c. ältere ausgemastete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 62—64, d. mässig genährte Kühe und Kalben 56-58. 61 Bullen: a. vollfleiscnige, ausgemastete, bis zu 5 Jahren, 68, b. volllleischige jüngere 65 bis 66, c. massig genährte jüngere und ältere 62-63, d. gering genaurte jüngere und ältere 57—59, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Ziemlich lebhaft und voraussichtlich geraumt.
•03 Schweine, a. M. 63, vorgezeichnete 54, b. 71-72, c. 56-60 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. Flott geräumt.
Politische Uebersicht.
Ein Geist der Undukdsamkeit geht seit einiger Zeit an den deutschen Hochschulen um. Er ist dort nicht heimisch, sondern von außen hineingetragen. Unter Berufung auf die akademische Freiheit, die doch für alle gelten soll, hat man die katholischen Studentenkorporationen zu ächten gesucht, während konfessionelle Gruppen unter den evangelischen und den israelitischen Studenten bisher unbehelligt geblieben sind. Den Ton hat hier schon vor Jahren ein der protestantischtheologischen Fakultät angehöriger Rektor der rheinischen Hochschule angegeben. Er erklärte die katholischen Studentenkorporationen schlechtweg für„nicht existenzberechtigt". Gleich der folgende Rektor, ein in der wissenschaftlichen Welt hochangesehener Gelehrter, ebenfalls protestantischen Bekenntnisses, wies diesen Versuch bei feierlicher Gelegenheit in treffenden und würdigen Ausführungen zurück, und seitdem hat man in Bonn von solcher Hetze nichts mehr vernommen. Wenn die Leute, welche die katholischen Studentenkorporationen verboten wissen wollen, doch wenigstens aufhörten, das im Namen der akademischen Freiheit zu verlangen! Sie spotten ihrer selbst und wissen nicht wie. Neuerdings wird der Vorstoß gegen die auf dem Boden der akademischen Freiheit gebildeten und nichts als die akademische Freiheit für sich in Anspruch nehmenden katholischen Studentenkorporationen hauptsächlich von protestantischen technischen Hochschulen gemacht, hat aber auch wieder an einzelnen Universitäten Nachfolge gefunden. Die Universitätsbehörden und die preußische Unterrichtsverwaltung haben die akademische Freiheit gegen die Unduldsamkeit eines Teiles der Studenten geschützt. Ueberall scheiterte der Angriff, nur in„Jene“ ist er gelungen. Heute verlautet nun von einer akademischen Kundgebung der Unduldsamkeit ganz besonderer Art. Zur Vorbereitung der von der Berliner Studentenschaft geplanten Schillerfeier, insbesondere zur Wahl eines Festausschusses war in Berlin eine Vertreterversammlung einberufen worden, an der fast sämtliche Korporationen und die Finkenschaft teilnahmen. Man hätte erwarten müssen, daß in diesem Ausschusse auch, wie bei anderen ähnlichen Gelegenheiten, einem Vertreter der katholischen Korvorationen ein Sitz eingeräumt werden würde. Aber ein Vertreter des Vereins deutscher Studenten erklärte, wie die Germania berichtet, daß bei der Feier unseres Nationalfestes nicht Kreise, denen jedes Nationalgefühl abgehe, vertreten sein dürften, daß deshalb den katholischen Korporationen ihre Stimme im Ausschusse zu nehmen und einer anderen Gruppe zu übertragen sei. In diesem Sinne wurde dann auch trotz des Einspruches eines katholischen Mitgliedes verfahren, jede kleine Gruppe wissenschaftlicher Vereine fand in dem Ausschusse Berücksichtigung, nur die katholischen Korporationen mit mehr als 200 Mitgliedern wurden ausgeschlossen. Auch in Berlin denken aber die Universitätsbehörden freier als die Studenten, welche den unduldsamen und gehässigen Beschluß gefaßt haben. Wie nämlich die Tägl. Rundschau mitteilt, hat der Studentenausschuß sich auf Wunsch des Rektors der Universität, Prof. Dr. Hertwig, in einer neuerlichen Versammlung bereit erklärt,„nur um Seiner Magnisizenz entgegenzukommen und die Einigkeit innerhalb der Berliner Studentenschaft zu wahren, nicht aber aus irgendwelchen politischen Rücksichten“, auch Angehörige von katholischen Korporationen in die Ausschüsse für die Schillerfeier und für die Hochzeit des Kronprinzen zu wählen.
Der Zar läßt untersuchen. Ein kaiserlicher Befehl ordnet an, daß ein Ausschuß unter dem Vorsitze des Mitgliedes des Reichsrats, Schidloffski, gebildet werde, behufs unverzüglicher Feststellung der Ursachen der Unzufriedenheit der Arbeiter in St. Petersburg und Umgegend und behufs Ermittelung der Maßnahmen zur Verhütung der Entstehung solcher Unzufriedenheit in kunft. Der Ausschuß soll aus Vertretern der betreffenden Ressorts und Vertretern der Industriellen und Arbeiter nach der Wahl dieser beiden Gruppen bestehen. Der Vorsitzende hat die Befugnis, dem Kaiser persönlich Bericht zu erstatten, weitere Persönlichkeiten zu den Beratungen hinzuzuziehen, die Wahl der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer und die Ordnung für die Wahlen dieser Vertreter festzustellen.
Kleine Nachrichten. Der Bureaudirektor beim Reichstag, Geheimrat Knack, feierte gestern sein 50 jähriges Dienstjubiläum. Der Kaiser verlieh ihm den Roten Adlerorden zweiter Klasse mit der Zahl 50, der Reichstag machte ihm ein Silbergeschenk.— Fürst Ferdinand von Bulgarien reiste zu zweitägigem Besuch nach Schwerin.— Kaiser Franz Josef empfing Franz Kossuth, den Führer der im letzten Wahlkampfe siegreichen ungarischen Opposition, in Audienz. Die ungarische Ministerkrisis dauert noch fort.— In Portugal fanden Kammerwahlen statt, die dem Ministerium eine große Mehrheit brachten.— Kardinal=Erzbischof Richard von Paris feierte am Samstag sein diamantenes Priesterjubiläum.— Das Kabinett der Vereinigten Staaten hat der Form halber seine Entlassung genommen. Es wird am 6. März wiederernannt werden.— In Tokio feierte am Samstag der Hof den Jahrestag der Krönung des ersten japanischen Kaisers.
in Südwestafrika.
* Berlin, 11.Febr.1905.(Drahtber.) Nach Meldung des Generals von Trotha ging am 5. Februar Hauptmann Morath mit der 5. Kompagnie Feldregiments 2 und zwei Geschützen der 5. Batterie von der Abteilung Meister gegen Nunub vor. Dieser Ort wurde nach kurzem Artilleriefeuer von etwa 200 Witbois und Hereros in eiliger Flucht nach Osten und Südosten verlassen. Nunub wurde besetzt. Der Feind ist anscheinend nach dem Nossob abgezogen. Major von Lengerke setzt von Westen, der Posten in Aminuis(100 Kilometer nordöstlich Nunnb) von Osten her die Aufklärung gegen den Nossobfluß fort. In Aminuis ist eine Postierung von 30 Mann, die von der Besatzung Govabis Verstärkung erhalten sollte. Ob diese schon eingetroffen ist, ist noch nicht bekannt. Die Verpflegung der Truppen stößt auf Schwierigkeiten, weil die Ochsengespanne in dem Dünengelände versagen. Die Beweglichkeit der am Auob stehenden Truppen ist durch sehr starken Verlust an Pferden beeinträchtigt. Lengerke und Meister haben zusammen rund 800 Pferde Esel als Nachersatz beantragt, deren Heranführung nur langsam von statten geht, da die Etappenstraßen mit Transporten aller Art stark belegt und Wasservorräte nur für eine beschränkte Anzahl von Tieren ausreichen. Besserung ist erst nach Ausführung der im Gange befindlichen Bohrarbeiten zu erwarten.— Die Maschinen= gewehrabteilung Dürr hat am 7. Februar den Marsch von Windhoek über Rehoboth nach dem Süden angetreten.
Kirchliches.
Köln, 13.Febr.1905. Am morgigen Dienstag wird Hr. Weihbischof Dr. Müller um 9½ Uhr ein feierliches Hochamt zelebrieren zur Erinnerung an den 14. Februar 1903, an welchem Tage die Präkonisation des Hrn. Erzbischofs Fischer durch besonderes Breve stattfand. Dieses Hochamt wird im Volksmunde die„Kloppelsches Meß“ genannt, weil an diesem Tage die Zahl der über der Türe zur Schatzkammer angebrachten Stäbe, welche die Zahl der Regierungsjahre des jeweiligen Erzbischofs angeben, um einen vermehrt wird. Dem Gottesdienste wohnt das gesamte Domkapitel bei und die Alumnen des Priesterseminars.
Vereins=Nachrichten.
% Der Pfarrverein Sr. Gereon hält seine karnevalistische Abendunterhaltung am Donnerstag den 16. Februar d.., abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes ab.
Als Ersatz für die Muttermilch muß in erster Linie Kufekes Kindermehl empfohlen werden, welches die in der Muttermilch enthaltenen Nährstoffe im richtigen Verhältnis besitzt, von den Kindern gern genommen und vollständig verdaut wird. Der Gehalt desselben an Mineral= und Eiweißstoffen begünstigt die Knochen= und Muskelfleischbildung auf das beste. Die durch Kufekes Kindermehl bewirkte feinere Gerinnung der Kuhmilch im Magen des Kindes macht dieselbe leichte verdaulich und schützt vor Erkrankung an Magen= und Darmkatarrhen
Literarisches(Selbstanzeige).
Ueber Herzstörungen und Neurastheute schreibt der bekannte Spezialarzt für Herzleiden Dr. A. Smith in einer bei Hans Baak. Nachf.(L. Abel) in Berlin erschienenen Broschüre. Die kleine Schrift ist für den Laien bestimmt und verdient gelesen zu werden. Der Verfasse weist darauf hin, daß eine große Reihe von allgemein nervösen Erschei nungen ihre Ursache in einer Alteration der Herztätigkeit hat, und daß man bei genauer funktioneller Prüfung fast immer eine wesentliche Abweichung von der Norm des Herzbefundes nachweisen kann. Verartig Störungen werden nun in ganz auffallender Weise durch Wechselstrombäder gebessert, natürlich unter vollster Berücksichtigung der Eigenart der Falles. Nur der Arzt ist in der Lage, das Zweckmäßige der einen oder anderen Behandlungsmethode festzustellen. Jedenfalls wird die Lektür dieser Schrift zu einer sorgfältigen Beovagtung und rechtzeitigen Inan ärztlicher Hülfe

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 a Montag, 15. Februar 1905.
Erstes Blatt.
Große Essener
Kriegerheim=Lotterie.
Ziehung z. Februar. 3521 Gewinnemit M. W. 38000
Ferelnene
arren=Gunst
Baffelhaus. Bürgergesellschaft.
Bannerhär: Gean Geber.
Am Dienstag den 14. Februarius in deme Jubilierungksjahre 1905 abends punkto 3 Uhren
findet in unßerm Gaffelhauße„Bürgergesellschaft“ unßer
7. Zunigelag
statt. Dasselbe
2. Abteilung: Eyn gar prächtiges Theaterstucklenn:.
Eine Kindtauf=(op ahl kölsche Aat) met enem anze Kind. Soloszene von Jos. Horn.
sh, Personen: Schnieder Josep(Vatter), Frau Helfmeier(Hebeamme), de
Josep(Mutter), Kinder, Gäste, Musiker usw.
3. Abttilung: Tanz.
Eynlaß wie bekannt. Frembde tzahlen abends 1,50 K à Person an
der Kasse. Die eilf Ambsmeistere derer K. N. Z.
Eintrittskarten
Pet. J
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Narrenzunft(Bürgergesellschaft) und der Großen Kölner Karnevals=
Gesellschaft zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei:
er.
Grassmann,
Wilhelmring, Hopenzollernring 25, Eite Chrenftraße, Unter Sachsenhausen 30, Eche Maria Adlaßplatz.
Kölner Harrenzunkt. Einirittskarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei:
Jofef Barth, Zigarren=Geschäft, Apostelnstraße 36.
Fuhrherren-Vereinigung in Köln.
Gemäß dem gestrigen Versammlungsbeschlusse bringen wir zur
Kenntnis unserer Mitglieder, daß vom 1. März d. J. ab die Sandvreise pro Kubitmeter wie folgt festgesetzt sind:
In den Vororten bis zur neuen Umwallung 2,80 M.
Innerhalb der neuen bis zur alten„ 3,00„
In der Altstadt Köln.50„
Die älteren Abschlüsse behalten bis zum Ablauf ihre Gültigkeit und find dem unterzeichneten Vorsitzenden innerhalb 8 Tagen bekannt zu geben.
Neue Abschlüsse dürfen bei hoher Konventionalstrafe nur noch zu obigen Sätzen getätigt werden.
Anmeldungen zum Beitritt zu unserer Vereinigung sind an den Unterzeichneten zu richten. h
Köln, den 10. Februar 1905. Der Vorsitzende: Carl Strohe.
„—
Der Katholische Frauenbund in Köln veranstaltet eine Reihe sozialer Vorträge, die in der Bürgergesellschaft(Weißer Saal, Eingang Röhrergasse 21) gehalten werden.
I. Mittwoch, den 15. Febrnar 1905, Herr Dr. O. Müller,.Gladbach:„Die Frauen= P
2. Mitiwoch den 22., Febrnar, Herr Universtätsprosesor, Dr. Mausvag=Münster i..:
„Welche Stellung weist der Katholizismus der christlichen Frau an?“
3. Donnerstag den 9. März, Herr Pastor Dr. Oberdörffer=Köln:„Schutz der gewerblichen
Arbeiterinnen, ledige und verheiratete.“ gee g g*
4. Mittwoch den 15. März, Herr Dr. Wilhelm Liese-Paderborn:„Die katholische Frau und
5. Mittwom den 22. März, Herr Professor Dr. Stein=Bonn:„Stellung des Katholischen
Frauenbundes zu den wissenschaftlichen Bestrebungen in der Frauenwelt.".„
6. Montag den 27. März, Herr Dr. Philipp Huppert=Köln:„Bedeutung der katholischen
Weltanschauung für das soziale Wirken.“ 8 8—
7. Mittwoch den 5. April. Herr Reichstagsabgeordneter Landgerichtsrat Dr. Marx=Köln:
„Stellung der Frau zu den Fragen des öffentlichen Lebens.“(kulturelle Fragen).„„
8. Mittwoch den 12. April und 9. Donnerstag den 13. April, Herr Privatdozent Dr. WeberBonn:„Einführung in die Volkswirtschaft.“
Die Vorträge beginnen an jedem Tage um 5 Uhr nachmittags...... Semet 5
Die Mitglieder des Katholischen Frauenbundes haben freien Eintritt gegen Vorzeigen der Mitgliedskarte. Nichtmitglieder zahlen im Abonnement 5 Mark, für den einzelnen Vortrag 1 Mark.
Kohlenhandlung[Neues Stadt=Theater,
X Franz Spohr. 58] Dienstag den 14. Februar 1905,
Ulrie gasse 18D.* Fornspr. 7400
Mittwoch den 15. Februar 1905. 150. Abonnements=Vorstellung. Serie H
Romantische Oper in 3 Aufzügen von C. M. v. Weber.
zo Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Altes Stadt=Cheater.
Dienstag den 14. Februar 1905. 160. Vorstellung.
32. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Kabale und
Bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Mitwirkende: Die Damen: Letzmann a.., Flora, Lipski, Romberg; die Herren: Borcherdt, Weinmann, Wahle, Straßmann, Heber.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Mittwoch den 15. Februar 1905. 161. Vorstellung.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer
Wütchre..
Panorama International.
aventhau
e
Die neuerrichtete
Annahmestelle
für die g
H7 Kölnische Volkszeitung
und den
Kölner Local-AnzeigerS
befindet sich
Goltsteinstrasse 83(Eeke Tacitusstrasse)
in dem Zigarrengeschäft des Herrn
Josef Gierling.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.) Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
—.„(DAestepeid
Dejeuner, Diner, Souper.
den bevorstehenden Gesellschaften
empfehle mein
französisches Tafelbrot(Pistolets).
Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.
Fernspr. 7148. Rothgerberbach 31. Fernspr. 7148.
NB. Gleichzeitig bringe meinen
naturreinen Bienenhonig
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Bäckermeister und Bienenzüchter.
Kunstsammlung Choms.
Morgen Dienstag den 14. Februar gelangen zur Versteigerung:
Nr.—293: Arbeiten in Steingut, Fayence, Delft, Porzellan, Glas, Elfenbein, Buchsbaum, Schildpatt, Kehlheimer Stein, Perlmutter, Marmor, Serpentinstein, Alabaster, Email, Gold, Silber, Bronze, Kupfer, Zinn und Eisen, Uhrkloben.
Math. Lempertz, Buchhdlg. u. Antiquariat
(Inhaber Peter Hanstein), Domhof 8. 9
Aktien-Ges. in Berlin gegründet 1872
Bureau: Köln, Gereonsmühlengasse 7. Anträge auf Gewährung erststelliger Hypotheken
nimmt entgegen der
General-Agent Wilh. Pielmeyer.
Gegr. 1887.= Memrn.ne vu,„..„ 7%
oche: Hinter=Indien: Stam, weißen Elefanten.
Geöffnet täglich. Eintritt 30 3, Kinder u. Schüler 20 3. Bill. Abonnements
Gut Klettenberg.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln u. Umgegend: H. Lämmert, Mauritiuswall 81—.
Zugunsten der Bergarbeiter### Waldhausens Kof
Rätsel.
Was mag das für ein Ding wohl sein, Das allen Menschen frommt, Und jedermann zu Nutz u. Freud, Jetzt bald in'n Handel kommt? Es samecht famos, erspart viel Geld, 5g
### Erobert sich im Nu die Welt!
im rheinisch=westfälischen Kohlenrevier gingen bei unserer Geschäftsstelle ferner ein:
Katholischer Arbeiterverein Köln=Nippes 172,50, Sammeliste des Kath. Arbeiter=Sekretariats 17,70, Gesammelt bei der silbernen Hochzeitsfeier der Familie Schmitz, Köln=Bickendorf 4, T. 5, Gesammelt vom Personal der J. P. Bachemschen Druckerei 44, Gesammelt im Kath. Arbeiterverein Köln=Poll 5, Von einem Pfr. 50, Arbeiter der Nassauischen Marmorwerke Villmar 32,40, L. R. in L. 20, Glück auf, Haunstetten 20, G. Riedel in Brandenburg a. H. 20, J. B. aus Köln 10, S. Lehnen, Trier 5, Wilh. Kurtenbach, Düsseldorf 5,05, H. Rudolf, Brauweiler 10, Ein Pfarrer im Dekanat Jülich 50, W. 10. Von Mitgliedern der Bürgergesellschaft Köln: Justizrat C. Custodis 30, Jos. Ludowigs 50, Wilh. Franken 20, Alfr. Court 10, Unbenannt 20, H. Pokorny 100, Dr. H. Dreesmann 10, Dr. Jung 10, Kanzleirat Wartenberg 3, Aug. Baur 15, Theod. Feuser 10, Karl Schilbers 10, zusammen 768,65 Mark.
im Ganzen bei unserer Geschäftsselle M. 13080,60.
Weitere Gaben werden mit bestem Dank entgegengenommen.
Geschäftsselle der Kölnischen Volkszeitung.
Köln, 13. Februar 1905.
Die Rot unter den Bergarbeiterfamilien wird durch die Beendigung des Ausstandes, selbst wenn sofort überall die Arbeit wieder ausgenommen werden sollte, durchaus nicht verschwinden. Im Gegenteil: Jetzt wird erst die schlimmste Zeit kommen. Von den bisher gesammelten Geldern wird nach den ersten Verteilungen nicht viel übrig geblieben sein, der in geben wir zu dem ausser- ausgedehntem Maße gewährte Kredit der Händler hat schließlich seine
Grenzen, und Lohnzahlungen werden in den nächsten 14 Tagen, wenn
Eine Partie in der Inventur zurückgesetzter
Koffer und Taschen
werden in der Fabrik unter Preis abgegeben.
A. Waldhausen
200500 OOOSCCCCCSEÖ!
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
SI
/3
Eintritt 50 Pfg.
GG
Reine ganze
Zeitungen
gewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
überhaupt, nur in sehr beschränktem Umfange zu erwarten sein, ganz abgesehen von dem Umstande, daß bis zur vollen Aufnahme des Betriebes wenigstens auf einem Teile der Zechen eine Uebergangszeit von einigen Tagen unvermeidlich ist. Wir werden deshalb unsere Sammlung noch fortsetzen und wenden uns nochmals mit der Bitte an unsere Leser: Gebt reichlich, gebt bald. Jetzt werden auch diejenigen gern mittun, die bisher sich zurückhielten, weil sie den Ausstand nicht unterstützen wollten— der Ausstand ist zu Ende, die Not ist geblieben.
prima helles Export
Münchener Leistbräu kalte und warme Speisen
zu jeder Tageszeit. Achtungsvoll Josef Stolz,
*<space> A m<space> H o f<space> 1.<space>
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
Stadt=Garten.:
Sonn= u. Feiertags, 2 Mont., Mittw. u. Freitags, 5 „ nachmittags von 3½ Uhr ab:„
9 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7. Breuer&amp; Strauß.
und Eischlermeiser.
Ig. Mann, 8 J. prakt. als Schreint 4 Semester Kunstgewerbeschule, such bei bescheidenen Ansprüchen Stellung Off. u. Nr. 211 an die Gesch. d. Bl
Herzlichen
zum munteren Zwillingspaar.
Angekommen Aguinostr. 3. T.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44&amp; Montag, 13. Februar 1905.
Seite 1.
Standesamt der Stadt Köln.(11. Febr.)
9 Geburten. Peter, S. v. Peter Makowsky, Schrifts., Weichserh. 46.
Gustav, S. v. Peter Klein. Dachd., Uhlandstr. 78.- Verer, S.
m. Geinss ar" Cof.? S n peim. Abert. Schrein.,
ter Feii. Bacho., Ahlandstl.fo.„
Holzem, Tagel., Gr. Spitzeng. 51.- Josef. S. v. Heinr. Alvert. Schrein., Revenheimerstr. 40.- Josesige, T. v. Wilh, Esser, Jachleger, Fhürrcheife. wall 67.- Agnes, T. v. Gerh. Goebgen, Tagel., Achterstr. 61.— Wilh.,
S. v. Peter Meffert, Fahrkarlenausg, Pachemerstr., 87.„Adolf, S. v.
Adolf Weiser, Postbote Zacherstr. 17.„ Ernestine, T. v. Peter Höfer, Kutscher, Subbelratherstr. 154.- Arnold, S. v. Lorenz Breuer, Stein drucker, Luxemburgerstr. 53. Arnold, S. v. Hermann Linden, Severinstr. 59.- Theodor, S. v. Johann Klemmer, Milchhdlr., Merovingerstr. 8.- Wilhelm, S. v. Adolf Schellscheidt, Maschinist, Bonnerstraße 304a.- Wilh., S. v Heinr Erlei, Schreinerges., Karthäuserhof 33.
* Edmund, S. v. Peter Schafer, Reisender, Alteburgerstr 225.- Joh.,
I. v. Heinr. Hasselbach, Kantinengeh., Drachenfelsstr. 18.- Jler. S. v.
Jos. Marx, Zimmermstr., Tacitusstr. 6.- Kurt, 5. v. Oskar Fuchs, Techniker, Bonnerstr. 41.= Georg, S. v. Jak. Bonk, Schreiner, Karthäuserhof 34.- Herta, T. v. Adolf Zimmer, Bäckermeister, Bonnerstraße 4- Anna. T. v. Hermann Breuer, Fabrikarbeiter, Elsaßstraße 25.- Regina, T v. Karl Bosteu, Kutscher, Karthäusergasse 32. Elisabeth, T. v. Emil Radre, Handels=Vertreter, Heumarkt 36.- Helene,
T. v. Jakob Froitzheim, Möbelfabrikant, Weidenbach 4.- Maria, T. v Gottfried Lauff, Dekorateur, Kl. Griechenmarkt 62.- Murgarerg,#. p.
August Kistenmacher, Fuhrmann, Weyerstr. 31.- Irene, T.., Martin Finzel, Kaufmann, Gr. Witschg.—3.„ Helene, T. v.
Polsterer. Pfälzerstr. 58.- Heinrich, S. v. Hubert Voß, Fabrikmstr., Burgunderstr. 27. Anna, T. v Josef Leyendecker, Privatsekretär, Siebenburgen 63.- Gerhard, S. v. Max woldmann, Agent, Mozartstr..Peter, S. v. Matthias Weiß, Kellner, Pfälzerstr. 10.— Regina, T. v.
Werner Wagner, Straßenb.=Wagenf., Burgunderstr. 46.— Maria, T. v. Ernst Lilgers, Postasistent, Maybachstr. 152. Emilie, T. v. August Wilhelm, Geschäftsreis., Aquinostr. 2.= Klementine, T. v. Andreas Beiden, Maurer, Kasparstr. 18.: Maria, T. v. Franz Ciluch, Invalide, Kahlenhausen 4.- Johann u. Ilse, Zwill. v. Heinr. Wurtmann, Kaufmann, Domstr. 22.- Maria, T. v. Josef Lohn, Maschinist, Stavenhof 20. Paul, S. v. Wilh. Jak. Demonty, Bäcker, Brabanterstr. 18.
Sterbefälle. Arnold Breuer, ¼ St., Luxemburgerstr. 53.- Heinrich Brenke, 11., Achterstr. 3h.= Joh. Friesdorf, 1., Koelhoffstr..Barb. Eremer, 52., Annostr. 5.- Peter Hoffmann, Schlosserges., unverh., 56., Elsaßstraße 39.- Anton Fög. Fabrikmstr., verh., 51., Vondestraße 24.- Margarete Korndör er, 3.., Krummerbüchel 18. Marg. Giersberg, geb. Weber, Wwe., 80., Quentelstr.—.- Paul von Bellen, 1 J, Lützowstr. I5.- Wilh. Nitsch, Maurer, Wwr., 73., Pantaleonsw. 65.- Anna Juniert, geb. Reinert, 24.,##eeestr. 1!
geb, Ludenberg,
21.
verh., 54., Kamekestr. 10.- Auguste Müller, geb. Hey, 30., Moltke straße 88.- Mathias Wagner, 1., Krahnenbäumen 81. Heiraten. Wilh. Brenck, Bureaugeh., v. hier, u. Lucia DoppelMünstereifel.- Wilh. Küpper, Metallschleif., u. Wilh. Wirtz, beide v. hier.= Ernst Nordhorn, Restaurat., u. Gudula Dommes, beide v. hier.- Christian Brandt, Wwr., Polst., v. Mülheim a. Rh., u. Schneider, geb. Sauer, Wwe, v. Ungedanken.- Ludw. Blum, Tagel., u. Magdal. Kleedorfer, beide v. chier.- Barthel Berg, Tagel., u. Gertr. Lages, beide v. hier.- Konr. Gehlen, Korbmacher, v. Boserodt, u Marg. Franz, v. Altenkessel.- Wilh. Lupseyk, Bäcker, v.
Maria Voumans, v. Bochholtz.- Lorenz Paffrath, Wwr., Zinkhüt arv., v. Schnitzheide, u. Gertr. Werker, geb. Feuser, Wwe., v. hier. Josef Kowalsin, Monteur, v. hier, u. Anna Dünwald, v. Herrio.
Wers, llaurer. v. Bbenroth. u. Bophal=Shengr“.
lüzringen.- Adolf Oppermann, Postb., v. Österwald, u. Apoll. Neuen, v Weißenthurm.- Heinr. Maintz, Kesselschmiedeges., v. Aachen, u. Josef. Reheisser, v. Reichshofen.- Otto Keller, Geschäftsführer, v. hier, u.
9 Leirats=Ankündigungen. Heinr. Scheuren, Monteur, Gereons
mühlengasse 31, u Gertrud Todemann, Gereonstr. 7/11.— Reinhold Heinemann, General=Agent, zu Berlin, u. Kath. Nothen, Hohenzollernring 49.- Auton Schmitz, Fabrikarh, zu Frechen, u.„Hath. Fich, Venloerstr. 28.- Franz Maubach. Kutscher, Weidengasse 72,„ Anna ier, Niederichstr 9. Hubert Pütz, Fuhrm., zu Türnich, u. Sophia Quebe, Unter Kahlenhausen 5.- Arthur Busch, Ingenieur, Pfälzerstr. 44, u. Elsa Froylich, Eichendorfstr. 3.- Ferd. Burghardt, gesch., Kellner, u. Gertrud Krauthauser, geb Schmitz, Wwe., beide Schnurgasse 15. Marimilian Lievertz, Lithograph, Moseistr. 62, u. Anng. Hermer 5.
rinstr. 178.- Heinr. Stoffels, Maschinenschreiner, Elsaßstr. 30, u. Brigitta Cravatzo, Alteburgerstr. 289.- Karl Hermersdorf, Hafenarb., Josefstr.9, u. Marg. Ernst, Annostr. 56.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 3. bis 9 Februar.)
9 Geburten. Anna, L. v. Heinr. Lollgen, Tagel., Poll, Siegburgerstraße 261.- Magdal, T. v. Heinr. Scheffer, Lokomotivf., Loxenzsgg. 17.
Joh. S. v Jak. Scharrenbroich, Handlungsreis., Karlstr. o.- Peter, S. v Theod Grotmann, Schmied, Zinnenstr. 33.„ Sophia, T. v. Jo). Hoffmann, Schrifts., Tempelstr. 55.„ Gustav, S. v. Aug. Kraus, Fa brikarb., Gaußstr 25.: Friedrich, S. v. Kaspar Lobmeyer, Schreiner, Grembergerweg 37- Cäcilia, T. v. Gottfr. Krieger, Tagel.,
Maria, T. v. Jak. Over, Fabrikarb., Poll, Salmstr. 95.- Margar.,
T. v. Gottl. Hocyuck, Tagel., Grabeng. 25.- Peter u. Paul, Zwill. v. Wilh. Christ, Eisenbahnschaffn., Mathildenstr. 31. Lise Lokre, L. v.
Güterbodenarb., Poll, Müllerg. 8.= Muilh. S. v. Friedr. Trang, Welschte,
Tagel., Poll, Auf, dem Sandberg 98.: Richard, S. v. Wilh. onb.=Packmstr., Grembergerw. 37.- Helena, u. v. Peter Litsch,
9 Sterbefülle. Karl Moldenhawer, Major a..,
alle. Kart Mordenhawer, Mazer„. 6
straße 5.. Anna Maria Bous, geb. Jongen, 54., Arnoldstr. 13.— Peter Kremer, 8., Grembergerweg(6.= Wwr. Chrestoph Ernst Rechnungsrat a.., 77., Mathildenstr. 4...46 Siegesstr. 18
0 Heiraten. Matth. Weitere, Schlosser, u. Kath. Held, Siegesstr. 18.
9 Heirats=Ankündigungen. Karl Pasch, Dachd., Graveng, I5,
Wwe. Aug. Dick, geb. Kraemer, Wahnerstr. 3.- Reinold Lieven, Buchh., Köln, Martinsfeld 21, u. Margar. Dohr, Freiheitstr. 84.- Ang. Caspari, Eisenb.=Hülfsweichenst., Siegburgerstr. 10, u. Anna Bach, Düppelstr. 21. Ferd. Hoffmann, Schreiner, Kalk, u. Gertr. Nußbaum, Theoderichstr. 5. Ernst Schneider, Schneider, Lusenstr. 20. u. Chris. Fuido,
Marzellenstr. 63.- Peter Becker, Sattler, Freiheirstr. 10, u. Gerrr. Bririns, Carbach. Eduard Stolz, Fabrikarb., Ferdinandstr. 10. u.
Bririus, Carbach.- Eduaro Sro#z, Fubriaaro., Felomangsr.
Emilie Stolz, Mülheimerstr. 170.- Jos. Breidenbach, Verwal, agsgeh., Obersaal. Bürgerm. Bensberg, u. Hermine Schnitzler, Tempelstr. 50. Karl Schröder, Milchhdl., Köln, Gaußstr. 39, u. Elisab. straße 14.- Jos. Seivert, Lokomativh., Köln, Un.„urmg.— Odenthal, Vingsterstr. 30.- Herm. Bucher, Drechsler, Mülheim a. Rh. u. Theresia Hellebrandt, Mülheimerstr. 220.
Gerichts=Verhandlungen.
6 Strafkammer. Die zweite Strafkammer verurteilte im Oktober v. J. die Frau eines Stationsgehülfen aus Mülheim a. Rh. wegen schweren Diebstahls in fünf Fällen zu sechs Monaten Gefängnis und sprach sie von der weitergehenden Anklage, ihrer früheren Hauswirtin zu Kalk aus Rache ein seidenes Kleid ihr ein Zehnmarkstück, sowie fortgesetzt Kaffee und Zucker, sowie einem Manufakturwarenhändler zu Kalk ein Paar. Handschuhe, gestohlen zu haben, frei. Die Angeklagte wohnte früher zu Kalk in der Balduinstraße bei einer Witwe. Der Schwager der Witwe, ein Stukkateur, bewohnte bei diesen ein möbliertes Zimmer, welches neben der Wohnung des Stationsgehülfen lag. wurden nun in der Zeit von Dezember 1903 bis Februar 1904 aus dem verschlossenen Zimmer zunächst 300., später aus einer verschlossenen Kassette, die er in der verschlossenen Waschkommode aufbewahrte, weitere 200 M. und dann zweimal ein Hundertmarkschein ge
stohlen. Längere Zeit vorher war ihm auch
markstück und ein Zehnmarkstück mit dem Bilde des Kaisers Frreoria aus dem im verschlossenen Kleiderschranke aufbewahrten naie abhanden gekommen. Ein Metzgermeister kannte das Zwei markstück, welches als Brosche gedient hatte und deshalb Lötspur
zeigte. Als nun die Angeklagte eines Tages Fleisch bei ihm kaufte und
mit einem solchen ebenfalls Lötspuren zeigenden badischen Zweimarkstück bezahlte, hob er es auf. Nachdem er gehört hatte, daß dem Stukkateur die größeren Geldbeträge gestohlen worden seien, gab er ihm das Zweimarkstück und erzählte, von wem er es er halten habe. Die Frau wurde nun angezeigt und eine bei iyr vorgenommene Haussuchung ergab, daß einer der Zimperschlüßsel hrer Wohnung die Stube des Stukkateur öffnete und daß o Schlufsel ihres Küchenschrankes zu der Waschkommode des Stukkateurs daßte. Sie hatte auch um die Zeit nach den Diebstählen verschiedentlich Hundertmarkscheine und Goldgeld sehen lassen und größere Anschaffungen gemacht. Deshalb hielt die Strafkammer sie als Diebin fü überführt, obschon sie ganz energisch leugnete. Sie die ergangene Entscheidung jedoch bei dem Reichsgericht mit Erfolg an, denn dieses hob das Urteil, soweit die Verurteilung in Frage kam auf, und ordnete eine nochmalige Verhandlung an, die mir der Freisprechung der Beschuldigten endete. Es wurde nachgewiesen, daß die Angeklagte zu der fraglichen Zeit Geld von ihren Verwandten erhalten und davon Anschaffungen gemacht habe. Andere Anschaffungen erfolgten auf Abzahlung. Ferner wurde nachgewiesen, daß ihr seinerzeit von einer bekannten Witwe Geld zur Bezahlung von Rechnungen anvertraut worden war. Da im übrigen ein direkter Beweis für die Schuld auch nicht vorlag. kam das Gericht zu dem freisprechenden Erkenntnis.
Lebertran ist eine der wertvollsten Gaben, welche
uns die Natur bietet, und mit Dankbarkeit sollte man dies anerkennen, denn Lebertran hat durch Verhinderung von so mancherlei Krankheit schon unsagbar viel gutes getan. Immerhin in aber seiner wohltätigen Wirkung eine Grenze gezogen, insofern, als er infolge seines widerlichen Geschmackes von vielen nicht genommen und vertragen werden kann. Scotts Emulsion, die aus reinstem Lebertran hergestellt ist, besitzt nun diesen Nachteil nicht. Scotts Emulsion ist von angenehmem Geschmack und leicht einzunehmen, und dies ist der Grund, warum in vielen Familien anstatt Lebertran nur noch Scotts Emulsion gegeben wird. Falls Sie bisher immer Lebertrau genommen haben, so versuchen Sie nur einmal Scotts Emulsion, und Sie
zeugen, daß Lebertran in angenehmer einzunehmen samer ist.
Scotts Emulsion wird von an Apotheken und Großhandnie lose nach Gewicht oder fiegelten Originalflaschen in marke. Scott&amp; Bowne,
werden sich rasch überdieser Form wesentlich und dabei auch noch wirkmarke.
uns ausschließlich im großen lungen verkauft, und zwar Maß, sondern nur in verKarton mit dieser SchutzG. m. b.., Frankfurt a. M.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13 Febr. 1905
[10] Original=Novelle von Luise Stratil=Jung.
Man war beim Schlosse angelangt. Der Oberverwalter überaab„Mirza“ einem Reitknecht und verabschiedete sich von den Herrschaften. Noch ein herzliches Häudeschütteln und jedes ging seiner Wohnung zu.
4.
Komteß Valerie stand vor der Staffelei. Den Kopf zurückgebogen, die Augen halb geschlossen, sah sie prüfend auf ihr Werk. Die wenigen Mußestunden, die ihre reiche Tätigkeit iyr übrig ließ, benutzte sie eifrig zur Ausbildung ihrer Talente, und besonders war es die Malerei, die von ihr begünstigt wurde. Sie trug auch beständig ihr Skizzenbuch bei sich, jedes sie interennierende Bild wurde in flüchtigen Zügen festgehalten, um dann später sauber ausgearbeitet zu werden.
Die herrlich romantische Gegend um Eibenhorst mit ihren dunklen Forsten, wilden Schluchten und lieblichen Tälern, mit ihren sagenhaften Ruinen auf den sanft ansteigenden Bergen bot ihrem Künstlerauge stets neue Nahrung. Da sie alles mit Erneraie und Fleiß aufing und mit Ausdauer vollendete, ragten ihre Leistungen weit über den gewöhnlichen Dilettantismus hervor. Ihr letztes Bild stellte die Verkörperung einer sagenhaften Frau dar, die allnächtig durch die Ruinen ihres einstigen Schlosses scleicht und nach dem geliebten Gemahl ausspäht, der von seinen Kriegsfahrten nicht mehr heimkehrte!. 816
Mit bewundernswerter Naturtreue erstand unter Valeriens Hand die waldumkränzte Höhe mit jener sagenhaften Ruine auf dem Gipfel, die im bleichen Licht des Mondes gar seltsam phantastisch aus dem wilden Gesträuche emporragte. Und auf einem erkerartigen Vorsprung des Gemäuers stand eine wunderbare Frau, in schleierartige Gewebe gehüllt und sah mit sehnsüchtigen Augen suchend in die nebelhafte Ferne....
Ein Modell zu dieser überirdischen Gestalt war nicht leicht zu
Da als Valerie einst ihre Photographien ordnete— blickt ihr Augustes schöner Kopf entgegen— sehnsüchtig, mahnend... nd einer plötzlichen Eingebung folgend, lieh sie Augustes edle Züge der gespenstischen Burgfrau.„„„
Kein anderes Modell hätte sich dazu besser geeignet! Diese eiwas herbe Schönheit mit dem innigen, sanften Zug um den Mund, die seelenvollen dunklen Augen mit dem träumerischen, sehnsüchtigen Blick paßten sich so ganz dem Charakter ihrer beden an.
Mit liebevoller Sorgfalt arbeitete sie nun schon monatelang an dem Bilde. Nun stand es fertig vor ihr. Prüfend sah sie es immer wieder an.
„Ich glaube, es ist gelungen!“ war das Endresultat ihrer Selbstkritik.
9. sie ließ sich auf dem Sessel vor der Staffelei nieder. Ihr antlitz war bleich, doch nicht erregt; sie hatte einen Entschluß
gefaßt, der sich ihr beim Malen immer wieder aufdrängte: sie wollt das Bild dem Oberverwalter schenken.
Es klopfte zaghaft an die Türe.
Valerie schrak aus ihrem Sinnen empor und rief:„Verein!
Es kam aber niemand ins Zimmer, nur wurde das Klopfen
Die Komteß ging nun rasch zur Türe und öffnete selbst. Verwundert stand sie dem Oberverwalter gegenüber.
„Verzeihung, gnädigste Komteß,“ sprach er, verlegen auf der Schwelle stehen bleibend, Verzeihung, daß ich es wage, diesen heiligen Raum zu betreten. Doch ich traf in der Halle mit der Frau Gräfin zusammen, welche mich beauftragte, ein Zimmermädchen ausfindig zu machen, damit es Komteß Valerie von der baldigen Abfahrt zum Erntefest verständige. Ich tat meine Pflicht und suchte und rief: Karoline, Jette, Minna— aber es hörte niemand. Da wagte ich es selbst, die Botschaft zu übernehmen, auf gut Glück und— gnädige Verzeihung!“ fügte er
„Wesb lb sollte ich zürnen, Herr Oberverwalter? Lina, Jette und Minna putzen sich zum Fest; wer sollte die wohl heute finden! Nur ich bin noch im Alltagskleide wie Sie sehen werde aber gewiß bald fertig sein.“
Lassen wurde verlegen und wollte sich entfernen. Aber die Komteß schien ihm heute so bleich, daß er sich nicht enthalten konnte, nach ihrem Ergehen zu fragen.
Sie lächelte sauft und legte die Hand aufs pochende Herz.
„Danke für Ihre Teilnahme; ich bin ganz gesund.
Sie trat von der Schwelle weg, um ihm den Einblick in das Gemach freizulassen. Das Bild auf der Staffelei mußte sofort ins Auge fallen.
Demütig wies sie hin.„Herr Oberverwalter, der Zufall hat meinen Wunsch begünstigt. Sie baten mich schon oft um ein Bild, von meiner Hand gemalt, nun biete ich Ihnen dieses hier an und bitte nur um— freundliche Nachsicht. Es ist jene Ruine mit der Burgfrau— Sie wissen ja...“
Schwer atmend hielt sie inne; es klang mehr wie ein Seufzer Mußte es schon heute sein!
Der Oberverwalter starrte unbeweglich auf das Bild, dann sich vergessend, trat er hastig näher— daß er die märchenhafte Gestalt ganz vor sich hatte.— Wie gebannt hingen seine Blicke an dem reizvollen, ihm so wohlbekannten Antlitz! Oft sah er sie so im Traume, die schönen Augen sehnsüchtig in die Ferne schweifend, wie nach etwas suchend.
Alle seine Leiden erwachten unter diesem Anblick zu neuem Leben— was er endlich, endlich vergessen glaubte, wurde durch dieses rätselhafte schöne Weib dort zu neuen heißen Wünschen entflammt... Vergessen sind die Jahre aufopfernder Tätigkeit, unter demselben Weh zuckt sein Herz zusammen— wie daDie Konteß stand unbeweglich an der Wand und beobachtete ihn. Sie sah das freudige Aufleuchten seiner Augen bei dem Anblick der einstigen Geliebten und dann wieder jenen gramvollen Zug auf seinem Antlitz, den sie so gut kannte.
Mienen sagen mir, Herr Oberverwalter," unterbrach
Lestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, Primo, sg Fre gan, zg seher
phoriafaurer Kalk.3 unterphosphorigfaures Natron.0, pulv. Tragant.0, feinster
pulv. 20, bestill. Wasser 1290, Alkohol 11.1. Hierzu aromatische
Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
o0v: Wringerrguurtung X. Prandenburg,
Naturprodukte in Rhein=, Rot= und Poselweiner,o
Kellerei: Sternengasse 69. Kontor: Jahnstr. 4. Fernspr. 3079. d
sie das Schweigen,„daß Sie das Modell zur=Burgfraus noch
kennen, oder täusche ich mich?“ frug sie lächelnd, doch tonlos
und mit bleichen Lippen. 424 1
Er schrak zusammen, offenbar hatte er ihre Worte nicht ver„O, Komteß! Wie soll ich Ihnen danken! Doch wie kamen Sie zu dem Modelle?“ rief er erregt.
Sie zeigte eine Photographie.„Dies war mein Modell! Lassen beachtete nicht ihre bebende Hand, die inm das Bild reichte, er nahm es nur hastig entgegen und verglich es mit dem
ist Zug um Zug wiedergegeben. Komteß haben die Arbeit meisterhaft durchgeführt!"
Valerie versicherte, daß sie mit Vergnügen daran gearbeiter und nun zufrieden sei, ihn erfreut zu haben. Sie sprach von neuen Projekten, von der neuen Richtung in der Malerei, der ne anfangs keinen Geschmack abgewinnen konnte, und sonst noch von allerlei, nur nicht von dem, was ihr Herz bewegte. Wie konnte sie auch! Klar und deutlich lag jetzt der Weg vor ihr. Nur ein Wunsch beseelte sie: das Ziel zu erreichen, auf keinen Widerstand zu stoßen, zu sühnen— wenn auch das Herz dabei
verblutete.„„ 6
Der Oberverwalter ergriff Valeriens Hand und bedeckte sie
Tausend Dank! Sie sind ein Engel an Güte, Komteßl H, wenn Sie wüßten, wie sehr Sie mich erfreuten!“ stammelte er
Sie sah ihm gerade in die Augen.„Vielleicht— weiß ich es!“ „Komteß!“ rief er erregt.
Sie unterbrach ihn und gab sich nur ruhig und gemessen.
„Bitte das Bild morgen holen zu lassen, Herr Oberverwalter. Für heute müssen wir denn doch daran denken, zum Erntefest zu kommen!“ Sie sah nach der Uhr.„Es ist schon später, als ich dachte! Besorgen Sie doch gefälligst die Nachricht, man moge nicht auf mich warten. Ich komme auf meiner=Mirzas nach.“
„Wie Sie befehlen, gnädigste Komteß,“ entgegnete er weich. Sie entzog ihm rasch ihre Hand.
Sie war allein. Aufschluchzend brach sie zusammen.
„Es ist zu viel, mein Gott! Kann ich's denn nicht weiterführen, das Werk— zur Sühne?“
Aber hoher Mut und Kraft belebten sie immer wieder, und eine innere Stimme flüsterte ihr zu:„Bleibe tapfer, es winkt dir ein süßer Lohn! Ist es auch kein Myrtenkranz, den dir die Liebe auf dein Haupt drückt, so soll dich doch die Krone der Entsagung schmücken, der Entsagung und des Friedens.“
Sie raffte sich entschlossen auf und kleidete sich an. Sie wählte ein weißes Lodenkleid und nahm das einfache, weiße, kleine Hütchen. So bestieg sie ihre Mirza. Ihr Gesicht war ruhig und sanft, die blauen Augen blickten mild und gut... Und als sie am Festplatze ankam, flüsterte man sich zu:„Unsere Komteß! Dann wurde das Flüstern lauter, bis es zum begeisterten Jubelruf ausklang:„Hoch unsere Komteß!“
(Fortsetzung folgt.)

*
FI
24
1.
Seite 2.
Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44&a Montag, 13. Februar 1905.
Zweites Blatt.
stippes. Sch. Ladenl. m. e. Zimm., wo
121 Metzgerei gut best., zu 15 M.(als Filiale) zu verm. Eintrachtstr. 169 II.
.=Einricht., mass. Eichen,
Ateil. Pferdehaarmatr.,
Schön möbl. Zimmer, auch vorüber2 gehend, in anständigem Hause zu vermieten. Ursulastraße 32
Jüngerer perfekter
Stenograph und Maschinenschreiber
im Besitz des einjähr. freiw. Zeugnisses per 1. März d. J. gesucht. Bewerbungen nebst Lebenslauf und Zeugnisabschriften erbeten an die
Concordia,
Cölnische Lebens=Vers.=Gesellsch.
Hasinostraße 1A 1 Zimmer an einz.
anständ. Pers. oder ruh. Leute zu vermieten. Bescheid Quirinstraße 22.
Kritte Etage, 3 Räume und Mans.,
in b. Hause, an st. Leute zu verm.
Martinsfeld 49.
Deutz. 2 kleine Zimmer, straßenwärts zu vermieten.
Siegburgerstraße 38.
29 Zimmer, Küche, abgeschl., mit allen
Bequemlichk. zu verm. Preis 20“ Nippes, Bülowstr. 26, a. Leipz. Platz.
Geübte Korseltschließen=Arbeiterinnen
gegen hohen Lohn für dauernde Arbeit gesucht.
Nhein. Fischbeinfabrik u. Federstahlindustrie, Lichtstraße 25
U verNeumarkt 44.
nöbl. Zimmer mit Pension
U mieten. Neuma
Host, Logis u. Schlafst. für ordentl. # Leute zu verm. Elstergasse 28.
Eine junge Damc
die flott stenographiert u. gute Schulbildung besitzt, bei hohem Gehalt ges.
Roland=Maschinen=Geseuschaft
Severinstraße 216.
bücht. Mädchen mit gut. Zeugnissen
*<space> f ü r<space> K ü c h e<space> u.<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t.<space> Kupfergasse 11, I. Et
Ordentl. Dienstmädchen sof. gesucht
Zugweg 1.
Stellen-Gesuche.
Oomm 18 Junger Mann sucht Kcommis. Selle in Kolonial waren=Geschäft.
Gefl. Anfr. nach Vondelstr. 1 erb.
Ein kath. bess. Mädchen,
welches 63. den elterl. Haush. führte, wünscht Stelle zum 15. März zur Stütze der Hausfrau, wo keine Wäsche. Selbiges ist in allen Haus= u. Flick arbeiten erfahren.
Off. u. Nr. 219 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
mit Steh= oder Hängegerüst, 2X 40 4X 70J p. Qu.=., sow. a. a. Maler= u. Anstr.=Arb. schnell u. bill. Beste Empf. Off. u. Nr. 212 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Teitener Gelegenheitskauf! Engl.
— Schlafzimm.=Einricht., mass. Eichen prima Sprung=, Ateil. Pferdehaarmatr. Steppdecken, kompl. Betten, Diwan v 39 K an, nußb. Nacht=, Waschkomm., Kleiderschränke, Küchen=Einrichtung, Tische, Stühle, Spiegel, Plüschdecken ehr billig zu verkaufen.
Nippes. Merheimerstraße 81.
Ein gr. hübsch möbl. Zimmer strßw.
billig zu verm. Erftstr. 54, 2. Et.
Lindenthal,
Rilligst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
1 Zimmer mit Alkoven zu vermieten.
Heumarkt 39, 1, Türe links.
5 Zimmer zu vermieten. * Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 25.
1 Dimmer an anst. Person zu
1 Aimmet derm. Weidengasse 15.
ropere Schlafstellen zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
bess. möbl. Zimmer zu vermi
Marzellenstraße 47, 2. Et.
Miet-Gesuche.
Anst. ält. bess. Fräulein
sucht bei gut. kath. Leuten f. dauernd ein großes od. 2 kl. luftige Zim Offerten mit Dreis unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
immer 20
Kartoffeln
gute frostfreie Sorten, stets billig.
Trutzenberg 16, Poststraße 2.
St. Magdalenen 32. Telephon 2658.
Ball= und GesellschaftsSchuhe,
neueste Fassons, größte Auswahl, ehr billig abzugeben. Passage 31.
Kleiufleisch, V/d. 26,
Kübeln v. 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.“
2. Houerlahz in Elmshorn 12.
Für den Neubau der Volksschule in Müngersdorf sind die Schreineratbeiten— Fensterrahm— zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau auf der Baustelle erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis Samstag den 18. Februar d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25=27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 30. Januar 1905.
Hochbauamt.*
Klewitz, Regierungsbaumeister.
Für
Telegraphenbauer!
Ein Posten Steigeisen u. Rettungs gürtel sehr billig abzugeben.
Ehrenfeld, Marienstraße 67.
Tuchreste
zu Anzügen. Hosen, Paletots, Damen tuche, Jacketts und Kinder=Anzügen mooern u. billigst. Viktoriastr. 29.
Fur Schreiner.
Ein Posten Fischbänder abzugeben. Ehrenfeld, Marienstraße 67.
Ein wie neu er
gl: haltener Mantel u.
Waffenrock(Infant.) billig zu verk. Offerten u. Nr. 218 a. d. Gesch. d. Bl.
en gros Conpfriteh en détail
Auswahl für Karneval! Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19. a. Stapelhaus
Herde u. Oefen, äußerst bill. Vorteil 4 hafter Gelegenheitsk. Martinstr. 12.
Mod. Eichen=Schlafz.=Einricht, billig
WI zu verkaufen. Marzellenstr. 78.
Unterricht.
ersch. gebr. Oefen u. 1 Waschkessel mit D Röhren bill. zu verk. Martinstr. 12.
Poräne,.abag.P 219
grüne, n. abzg. Blindgasse 4, pt. Hth. Fox bill. zu verk. Streitzeuggasse 30.
Klavierunterricht
für jedes Alter dis zu c. 50 Jahren leicht und flott; per Stunde 1., Morgenstunden vorl. nur 75 Pfg. Im Kursus monatlich 6 M.
Pet. Schmitz,
Sternengasse 47.1.
herren-, Damen- u. Hauswäsche
zu übernehmen gesucht. Tadellose
r. poli erteilt gründliche und
Tr. phll. energische Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 183 a. d. Gesch. d. Bl.
1
usführung, Bleiche, Lufttrocknen. Neuwäscherei Paulstraße 6.
Wäsche
wird proper gewa Köln=Klettenberg,
sen und gebleicht. uilleaumestr. 92.
Zu vermieten.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
?<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer, Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
2. Etage,
zwei große Zimmer in bess. Hause zu vermieten. Alle Bequemlichkett., auch Koch= und Heizgas, vorhanden. Steinfeldergasse 28, an St. Gereon.
Wohnung mit Garten, 4 Zimmer, Küche zu vermieten, ev. mit mehreren Mansarden, Waschküche, HeizLeuchtgas vorhanden.
Bescheid Beuelsweg 74.
Kauf-Gesuche.
Handwagen und Ziehhund
zu kaufen ges. Nachenernr 240, p.
Kapitalien.
Hypotheken-Anlage.
Für sofortige u. spätere Zahltermine können Anträge nicht unt. 10000 M. entgegengenomm werden. Zins v. 4% au. Prospert kostenfrei. Vermittel. wird hon.
Kessler&amp; Co.,
Bankgeschäft für Hypotheken und Grundbesitz, Essen(Nuhr). Telephon 1798. r°
Concordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 313%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst. 2
zuöbel, Antiksachen, Pianinos werd
A z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4,
Vermischtes.
Diemer,
approb. Zahnarzt,
17 Apostelustr. 17
(zwischen Philharmonie u. Ehrenstr.) Nunmehr:
Kassen=Zahnarzt
für sämtliche Krankenkassen.
Sprechstunden:—12 Uhr und ½2 bis ½7 Uhr. h
7Al. 1779
Stempel
schnellstens
othgerberbach 33
Kohlenhandlung
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340 Lieserung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantun.
Codes-Anzeige.
+
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante,
Frau Witwe Kath. Leitholf,
geb. Emmel,
im 83. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie verschied nach kurzer Krankheit, sanft und gottergeben, versehen mit den Gnadenmitteln der römisch=katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bittet
In
der trauernden Hinterbliebenen:
Kleinsorgen,
Bramsche, Trier, Elberfeld, den 10. Februar 1905.
Die feierlichen Exequien finden Mittwoch den 15. Februar, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, daran anschließend die Beerdigung vom Trauerhause Adolfstraße 9 aus zum alten Friedhose.
für die am 5. Februar 1905 verstorbene
für die um 9. Pestaul WeuV—.——„„—
Tran Jusizrat Fröhlich
Maria geb. Greven
werden gehalten: in St. Martin am Dienstag den 14. Februar um 9 Uhr; in der von Grooteschen Familienkirche im E end am Mittwoch den 15. Februar um 9¼ Uhr; in St. Severin am Donnerstag den 16. Februar um 8 Uhr; in St. Maria in der Schnurgasse am Montag den 27. Februar um 9 Uhr.
Klavierlehrerin
zu 4 Kindern gesucht. Off. m. Preisangabe u. Nr. 207 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für die verstorbenen Eheleute
#iktor Welter
und
Amalie, geb Berndorf
findet am Mittwoch den 15. Fe##bruar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche„Herz=Jesu statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. a
Rauchtabake
aus den Tabakfabriken von
Herms Oldentott
Amsterdam und Ahaus
sind wegen ihrer besonderen Güte
1760 Amsterdam
Ahaus
1810
seit Alters her bestens beliebt.
Herz-Teiu-Pruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Margar. Preuer, Mittelstraße, finden statt Mittwoch den 15. Februar a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Schutzmarke.
Spezial=Marken: Letter S. II, T, R. A. AB. etc.
Löwen=Portoriko à 20, 25 und 30 Pfg..„„„
Jäger= und Pastoren=Tabake. Billigste Preise.
10000 Mark ∆
Käuflich in Zigarren=Spezial=Geschäften
Generalvertreter für die Rheinprovinz:
Ludwig Münter, Köln, hansaring 18.
zu 5% an 2. Stelle vom Selbstdar leiher gesucht. Agenten zwecklos.“ Angeb. u. B 31 an die Gesch. d. Bl.
Fernsprecher 6495.
Merlostraße 21, 23
2 schöne Etagen, 4 Zimm., Küche 2c., 1 kleine Etage, 3 Zimmer und Küche preiswürdig zu vermieten.
Bescheid Merlostraße 19, 1. Et.
4% Hypotheken-Kapitalien
In grösseren Posten abzugeben. Näh. Ausk. Allerheiligenstr. 11, Kont.
Zu verkaufen.
2 kl. freundl. Zimmer
mit Spind im Anbau an eine einz. Person oder kinderl. Leute zu verm.
Wollküche 4, I. Etage.
Laden=Lokal
nebst Wohnun, und Stallung sofort zu vermieten." Follerstraße 8A.
Mansardenzimmer
in ruh. Hause an stille Leute od. einz. Derlon zu verm. Kawarstraße 45.
Konkursverkauf.
In dem Konkursverfahren über den Nachlaß des Kaufmanns Julius Kaldenbach zu Cöln soll das zur Masse gehörige, gesamte
Warenlager,
bestehend aus Halbleinen und Baumwollwaren
im ganzen gegen Barzahlung verkauft werden.
Schriftliche Angebote sind dis Freitag den 17. Februar 1905, Rtta Schmitz Mermelskirchen mittags 12 Uhr. bei dem unterzeichneten Konkursverwalter, Rechtsanwalt Eild Schmitz, Wermriskilchry, Dr. Greven zu Cöln, Wolfsstraße 11, einzureichen, bei welchem auch die “"<space> T a x e<space> s o w i e<space> d i e<space> V e r k a u f s b e d i n g u n g e n<space> e i n z u s e h e n<space> s i n d.<space>
Die Besichtigung des Lagers kann an Wochentagen vormittags von 9 bis 12 und nachmittags von 3 bis 6 Uhr in dem Hause Wolfsstraße 20 zu Cöln erfdlgen. a“
Das Jahrgedädk tnis
für die verstorbenen Eheleute
Dr. med. A. H. Hendrichs
und Arsula geb. Flimm
findet Mittwoch den 15. d.., morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9 55
2a. Jahrgedaustuis
für die Eheleute
Kaspar Welter und Gertrud, geb. Wol er,
findet Dienstag den 14. Februar,# morgens 9 Uhr, in der von Grooteschen Familienkirche im „Elend statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.###
Dr Thompsons
Seifenpülver
Marke Schwan ist das beste, sporsamste im Gebrauch billigste Waschmittel.
Heinr. Stunp
Spezialgeschäft f. Theater- u. Maskenkostüme
kauf- und leihweise. d*
Mühlenbach 58(Fernspr. 6297) Eing. Filzengraben.
liefert
Vollständiger Ersatzf Uebernahme von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche.
Rasenbleiche.
Königstraße 32,
Geflügelhof.
Gardinen.
Rouleaus, Stores,
g. unswadl. bill. Thieboldsgasse 57.
Der Konkursverwalter:
Dr. Undwis Greven, Rechtsanwalt.
Schrankfertige ieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig Gespanne;