E
5
Nr. 36.
Sonntag,
3. September 1905.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Baah
HA
Zum Tagwerk.
Gehe hin in Gottes Namen,
Greif dein Werk mit Freuden an, Frühe säe deinen Samen,
Was getan ist, ist getan.
Sieh nicht aus nach dem Entfernten, Was dir nah liegt, mußt du tun;
Säen mußt du, willst du ernten,
Nur die fleiß'ge Hand wird ruhn.
Müßigstehen ist gefährlich,
Heilsam unverdrossner Fleiß,
Und es steht dir abends ehrlich An der Stirn des Tages Schweiß.
Weißt du auch nicht, was geraten, Oder was mißlingen mag, Folgt doch allen guten Taten Gottes Segen für dich nach.
Geh denn hin in Gottes Namen Greif dein Werk mit Freuden an Frühe säe deinen Samen, Was getan ist, ist getan.
Philipp Spitta.
00 An der Zollgrenze.
Plauderei für die Reisezeit.
Es gibt Leute in Amt und Würden, Männer von Ansehen und im allgemeinen von strengem Rechtlichkeitsgefühl, Menschen, die voll Abscheu auf denjenigen herabblicken, der etwa in Not sich am Hab und Gut eines anderen vergriff und etwa einen Gegenstand von geringem Werte stahl, die aber selbst nicht das geringste Bedenken tragen, eine bestimmte Unredlichkeit zu gehen, ja sich sogar derselben womöglich noch rühmen, nämlich des Schunggelus von Gegenständen über die Zollgrenze, die
einer Verzollung unterliegen. Ja, wenn die List, mit der man die Konterbande über die Grenze geschmuggelt, recht drollig und geschickt war, geniert man sich durchaus nicht, dieselbe anderen zur Nachahmung zu empfehlen. Es scheint, daß bei derartigen Defraudationen die Tatsache, daß es der Staat ist, den man betrügt, der böse„Racker von Staat“, das Gewissen einlullt, wie man ja auch sonst noch, zum Beispiel bei der Deklaration des Einkommens, diesem Racker gegenüber sich nicht immer einer allzu großen Ehrlichkeit befleißigen soll.
Gerade jetzt, bei den sommerlichen Vergnügungs- und Erholungsreisen blüht dieser Schmuggelsport, und seien es auch nur ein paar Dutzend Virginia=Zigarren, die man sich aus den böhmischen Bädern mitbringt, oder eine seidene Schürze oder einige Pfund Lindt=Schokolade, welche man aus der Schweiz unverzollt herüberschleppt. Die Virginia=Zigarren und die Lindt=Schokolade scheinen noch einmal so gut zu schmecken, wenn man die paar Pfennige gespart hat, welche der Zoll kosten würde, und die eingeschmuggelte seidene Schürze noch einmal so gut zu stehen, als wenn sie verzollt worden wäre.„Konterbande“ ist bekanntlich von dem spätlateinischen contra bandum oder contra bannum abzuleiten und bedeutet daher:„gegen das Verbot", und„verbotene Früchte“ haben bekanntlich von jeher die Eigentümlichkeit besessen, ganz besonders süß zu schmecken.
Bei diesen kleinen Schmuggeleien handelt es sich ja schließlich nur um kleine Zollbeträge, und demgemäß sind die Listen, die angewendet werden, mit verhältnismäßig geringen Mitteln und Unbequemlichkeiten in Szene gesetzt; ja, man gebraucht sogar wohl in der Regel gar keine eigentliche List, sondern begnügt sich damit, die Konterbande so in dem umfangreichen Koffer zu verstecken, daß die Zollbeamten sich nicht die Mühe geben, sie aus dem Wust schmutziger Wäsche oder dergleichen herauszusuchen. Anders ist es bei der gewerbsmäßigen Schmuggelei, wo es sich darum handelt, größere Posten Waren, womöglich in regelmäßigen Zeitfristen, über die Grenze zu schaffen. Da werden oft in höchst geschickter Weise alle möglichen Veranstaltungen in Szene gehen.
Vor etlichen Jahren näherte sich an der sächsischböhmischen Grenze der Zollstation ein Leichenzug, und zwar trug der LeichenEine emsländische Dorfgeschichte von Th. Korte. Heute waren sie gerade acht Tage verheiratet. Gerd mußte
immer daran denken.
Es war so schön gewesen, als er mit Sanna aus der Kirche kam, wo der alte Pastor, bei dem sie beide im Kommunionunterricht gewesen waren, sie zusammengegeben hatte. Langsam waren sie über die Dorfstraße gegangen, gefolgt von den lachenden und schwatzenden Burschen und Mädchen. Aber sie waren ganz still gewesen. Nicht um die Welt hätte Gerd reden und lachen können. Sanna, die mit gesenkten Augen an seiner Seite ging, wagte er kaum anzusehen. In dem grunen Kranze und dem weißen Schleier erschien sie ihm so fremd, fast wie ein höheres Wesen,
zu dem man mit Ehrfurcht aufschaut.
Das Häuschen, worin sie wohnen sollten, war wunderschön geschmückl. Eine dicke Eichenlaubgirlande umgab die Haustüre, und über ihr prangte ein großes feuerrotes Papierschild, ebenfalls von Eichenlaub umkränzt, auf dem in grünen und gelben Buchstaben das Wort„Willkommen!“ prangte, und darunter zwei verschlungene Hände. Ja, es war wunderschön gewesen. Sogar die schwarzen, rußigen Wände von Gerds Schmiede waren mit grünen Birkenzweigen besteckt.
Auf der Schwelle des Hauses hatte Nachbar Fokkens Grete gestanden und ihnen auf irdenem Teller ein Glas Rotwein geboten, dessen Fuß mit Blumen umwunden war. Dabei hatte
sie ein langes Gedicht aufgesagt, das freilich weder Gerd noch Sanna verstanden hatten, aber es war darin von die Rede und von„Rosen" und„Sonnenschein" und„des Himmels Segen". Grete war auch nur ein einziges Mal stecken geblieben. Als sie fertig war, hatten Gerd und Sanna abwechselnd aus dem Glase getrunken, und dann hatte Sanna es in hohem Bogen über ihren Kopf hinweg auf das Straßenpflaster geworfen. Ganz zerschellt war es, in lauter kleine Stückchen; nicht ein einziges brauchte mehr entzweigetreten zu werden. Die Burschen und Mädchen kreischten vor Vergnügen, schrieen „Hurra!" und„Vivat!“, weil es doch Glück bedeutete, wenn das Glas in soviel Scherben fiel— ganz ungewöhnlich viel Glück.
Dann waren sie über die Schwelle des Hauses getreten, in dem sie zusammen wohnen sollten als Mann und Frau, ein ganzes Leben lang. Da hatte Gerd heimlich Sannas Hand gefaßt— trotz des weißen Schleiers und des grünen Kranzes— und hatte sie gedrückt, so fest, so fest, daß Sanna beinahe aufgeschrien hätte. Gerd hatte eben grobe Schmiedefänste, die gewohnt waren, den Hammer zu regieren; mit Frauenhänden umzugehen mußte er erst lernem Aber Sanna wußte, wie er's meinte. Sie sah ihn an. Es war nur ein kurzer Blick, aber Gerd fühlte wieder einmal, daß er der glücklichste Mensch auf der Welt war, weil er eine solche Frau kriegte. Ja, eine solche Frau!
Wenn Gerd in seinen Erinnerungen bis zu diesem Gedanken
kam, geschah es wohl, daß er den Hammer hinwarf, die Kohlen zusammen stieß und hinüber lief in das Häuschen, wo die junge Frau in der Küche oder auf der Diele hautierte, flink und geschmeidig wie ein Wiesel. Gerd stemmte die Fäuste in die Seiten und sah ihr zu, und wenn sie verwundert fragte, ob er etwas von ihr wolle, lachte er übers ganze Gesicht und sagte:„Sehen, was du tust!“
Dann gab sie ihm lachend einen Klaps, schalt ihn einen„verdrehten Jungen“ und jagte ihn unter Scherz und Gelächter in die Schmiede zurück. Gleich darauf ertönten die Hammerschläge klingender und hurtiger, als vorher— nur zuweilen verstummten sie jäh, das war, wenn in dem Häuschen eine helle Frauenstimme ein frohes Lied sang. Dann beugte sich der junge Schmied vor
und lauschte.
Ja, der Hochzeitstag war schön gewesen, aber jetzt war es eigentlich noch schöner. Besonders abends, wenn Gerd die Schmiede abgeschlossen und sich gewaschen hatte. Das Waschen war jetzt
immer eine ziemliche Anstrengung. Der Ruß läßt sich ja nicht so leicht entfernen, aber wenn man mit einer blitzsauberen jungen Frau zusammen sitzt, darf man doch nicht aussehen, wie— nun, eben wie ein rußiger Schmied!.
Gerds Mutter war eine derbe Bauernfrau gewesen, der Sauberkeit und alles, was nicht geradezu von des Lebens Notdurft erfordert wird, als überflüssiger Luxus erschienen war. Gerd hatte gar keine Ahnung gehabt, wie gemütlich ein Heim sein kann, in dem eine Frau herrscht, die Sinn für den Schmuck des Lebens hat. Er wurde nicht müde, die blütenweißen Gardinen zu bewundern, die Blumen vor den Fenstern oder die weiß und roten Borten des Glasschrankes, die Sanna selbst gehäkelt hatte.
Sanna war nämlich eine„Feine". Sie war mehrere Jahre in der Stadt in Dienst gewesen; da hatte sie allerhand im Dorf ziemlich unbekannte Künste gelernt. Sie konnte sogar„auf der Maschine nähen“, eine Fertigkeit, die man selbst Blooms Lene, der auerkannten Dorf=„Neihster“, nicht mit Sicherheit zutraute. Gerds Bewunderung für die Kenntnisse seiner Frau war denn auch ohne Grenzen.
Wenn er abends in dem großen Lehnstuhl, den Sannas Mutter zur Hochzeit geschenkt hatte, an dem lustig flackernden Herdfeuer saß— bis zu einer richtigen„Kochmaschine“ hatte Gerd und Sannas„Erspartes“ nicht gereicht— die Pfeife im Munde und die Augen auf die flinken Finger seiner Frau geheftet, die mit gleichem Geschick die Kartoffeln schälten, wie sie die feine Spitze gehäkelt hatten— dann hätte er selbst mit dem Kaiser nicht getauscht, dessen Bild, in einer wunderbar blau und roten Uniform und mit ungeheuer kühnem Schnurrbart, über der Tür hing. Besser wie er konnte es der Kaiser auch nicht haben... Aber auch Sannas Blicke gingen oft heimlich zwischen dem Bilde und ihrem Manne hin und her, und trotz der prachtvollen Uniform— auch sie beneidete die Frau Kaiserin gar nicht.
Ja, ja, sie waren glücklich, die beiden jungen Leutchen, so
träger einen Kindersarg, dem eine Familie folgte, von der insbesondere die Frauen sich vor heftigem Weinen und Schluchzen schier aufzulösen schienen, sodaß sie schwerfällig gebeugt einherschritten. Dieser eigentümliche Gang aber erregte die Aufmerksamkeit der Zollbeamten, und sie geboten dem kleinen Leichenzuge ein gebieterisches Halt. Darob großes Entsetzen und Empörung der Trauergesellschaft, deren Partei zahlreiche Personen nahmen, die sich dort gerade am Zollhause aufhielten, Fremde, Reisende, Leute aus dem Volke. Alle waren darüber empört, daß nicht einmal die Majestät des Todes geschont werde von den Zollbeamten. Es fehlte nicht viel, so wäre es zu einem gehörigen Krawall gekommen, bei dem sicher die paar Zollbeamten den Kürzeren gezogen hätten. Dieses aber wurde dadurch nur verhütet, daß ein zu der Trauergesellschaft gehöriger Mann sich unbemerkt seitwärts in die Büsche schlagen wollte, aber von einem Zollbeamten, der dies zufällig sah, ganz energisch festgehalten wurde. Durch dieses verdächtige Treiben schlug natürlich die Stimmung bei den meisten der Zuschauer um, und diese unterstützten die Zollbeamten nunmehr bei der Festnahme der Trauergesellschaft, und es fand sich, daß sowohl in dem Kindersarge, statt der Leiche, als auch in der Kleidung der Trauernden kostbare Spitzen verborgen waren.
Indessen zu derartigen Schmuggeleien gehören schon immer ein großer szenischer Apparat und zahlreiche Teilnehmer; daß auch von einzelnen Schmugglern ganz geschickt hübsche Schmuggellisten inszeniert werden können, davon weiß die bekannte Pariser Soubrette Lili Bertier zu erzählen. Die genannte Künstlerin befand sich vor etlichen Jahren einmal einige Wochen lang am Genfer See. Als sie die Rückreise antrat, erschien auf dem Bahnhof ein eleganter junger Mann, den sie vorher niemals gesehen, und überreichte ihr einen Riesenkorb aus Goldstroh mit herrlichem Blumenschmuck. Er stellte sich der Künstlerin vor und sagte ihr in galanter Weise:„Ich fahre ebenfalls nach Paris, wo ich schon oft Gelegenheit hatte, ihre Kunst zu bewundern, und ich schätze mich glücklich, endlich Ihre Bekanntschaft zu machen, die diese Blumen vermitteln helfen sollen.“ Als Fräulein Lili Bertier in Paris eintraf und dann einen Fiaker besteigen wollte, sagte ihr der Fremde, der sie den Weg über ganz vorglücklich, wie man eben in den Flitterwochen nur sein kann. Und es blieb so, durch Wochen und Monate hindurch; freilich nicht immer. Es kamen auch Tage, wo sich der eheliche Himmel ein bißchen trübte, denn Gerd und Sanna hatten ihre Fehler wie andere gewöhnliche Menschenkinder auch.
Zuweilen setzte Gerd seinen„Dickkopp“ auf, wie Sanna sagte. Dann vergaß er ganz seine Bewunderung für seine kenntnisreiche Frau, meinte, daß sein Wille allein maßgebend sei und erfüllt werden müsse, mochte es biegen oder brechen. Und Sanna hatte auch ihre schlimmen Tage. Wenn die nun just mit Gerds „Dickköppigkeit" zusammentrafen, warf sie das Köpfchen in den Nacken und gab schnippische Antworten— das hatte sie nämlich auch in der Stadt gelernt— anstatt wie sonst durch scheinbares Nachgeben ihren großen vierschrötigen Mann wieder völlig unter ihre kluge Leitung zu bringen. Aber lange dauerten solche kleine Zwischenfälle nicht. Wo die Sonne der Liebe leuchtet, haben die Schatten keinen Platz. Das war nur, wie Ferdinande von Brackel sagt:„Es zieht wohl mal ein Rauch durchs Haus.“ Ihr Glück wurde dadurch nicht getrübt... euer Eau
Aber wenn das Paar auch glücklich war, Wünsche hatte es doch. Wer hätte die nicht?— und vor allem junge Eheleute, die ihren Hausstand„klein“ anfangen müssen, weil das leidige Geld so sauer verdient wird? Sannas Wünsche gipfelten in einer Nähmaschine, aber Gerd erklärte das für„dumm Tüg". Eine Kuh zu dem Schweinchen, das im Stalle grunzte, wenn sie die hätten! Platz war auf der Diele, und ein Stück Grasland hatten sie hinter der Schmiede. Alle Tage Milch genug und frische Butter, das wäre was!
Sanna sah wohl ein, daß Gerds Wunsch vernünftiger war, aber die Nähmaschine mochte sie nicht aufgeben. Eine Kuh war auch schon viel teurer, und mit der Nähmaschine komte sie auch am Ende ein bißchen verdienen, wenn sie für andere Leute nähte. Das sollte sie nicht, erklärte Gerd, der ganz aufgebracht wurde, wenn sie von der Nähmaschine sprach. Mannsleute haben für so was kein Verständnis, dachte Sanna und seufzte. In Wirklichkeit aber tat es Gerd weh, daß Sanna einen Wunsch hatte, den er nicht erfüllen konnte.
Eines Sonntags kam Gerd mit strahlendem Gesicht aus dem Wirtshaus. Er ging nur selten hin und kam immer bald wieder. Aber zuweilen muß man sich mal unter den Leuten sehen lassen, schon der Kundschaft wegen.
Sanna war sehr neugierig, was ihm wohl Erfreuliches begegnet sei. Er ließ sie nicht lange im Zweifel. Umständlich kramte er aus der Tasche seiner Jacke ein in ein Zeitungsblatt gewickeltes Papier hervor, legte es auf den Tisch und schlug mit der flachen Hand darauf.
Weißt du, was das ist, Sanna? Ein Lotterielos! War ein Fremder bei Brinkenkarl, der hat's mir verkauft. Kostet einen Taler, aber was man da nit gewinnen kann, das ist schlimm, schlimm viel Geld!“

Nr. 36.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
züglich unterhalten hatte:„Ach, bitte, mein Fräulein, gedulden Sie sich einen Augenblick. Die Blumen sind auf der Fahrt welk geworden; ich werde mir erlauben, den Korb anstatt der Blumen mit Boubons füllen zu lassen.“ Die Sängerin wollte abwehren, der galante Jüngling aber ließ nicht nach, und nach wenigen Minuten hatte die Soubrette ihren Korb wieder erhalten.„Aber was ist das?“ muß sie unwillkürlich ausrufen.„Der Korb ist ja plötzlich so leicht!"„Ja, das ist gar kein Wunder," erwidert der galante Herr lächelnd,„Ihre liebenswürdigen Händchen haben achtzehn Remontoiruhren, die im Moose versteckt waren, für mich zollfrei über die Grenze gebracht.“ Sprach's, lüftete artig den Hut und verschwand.
Die Erholungs= und Vergnügungsreisenden werden ja im allgemeinen wenig von den Zollbeamten belästigt. Man traut ihnen leicht, wenn sie behaupten, nichts Steuerpflichtiges bei sich zu haben. Vielleicht will man diesen Herrschaften die Freude gern gönnen, den Racker von Staat um ein paar Pfennige oder Groschen zu betrügen. Nichtsdestoweniger kommt es aber auch da vor, daß manche dieser Reisenden, freilich durch ihre eigene Schuld, recht unangenehm belästigt werden. Ich selbst wohnte einmal einer solchen Szene in Bodenbach bei. Eine Dame, die in dem anmutigen Luftkurort Obergrund ihre Sommerfrische verlebt hatte, kam mit Koffern und Körben abends auf den Bahnhof, wenige Minuten vor Abgang des Zuges, der sie in die norddeutsche Heimat führen sollte.„Ach, bitte, schnell, mein Herr,“ rief sie dem Zollbeamten zu, der sie abfertigen wollte „es ist nirgends Steuerbares darin!“ Damit öffnete sie leicht die Körbe und Koffer. Der Beamte sah oberflächlich die oberen Schichten durch, klappte die Deckel zu und wollte eben die Zettel aufkleben, die das übliche Zeitpen der Visitation sind, als hinter ihm ein höherer Beamter rief:„Bitte, sehen sie diese Körbe doch noch einmal genau durch!“ Die Dame war empört, daß man sie unnütz aufhalte, sie werde den Zug versäumen, sie werde sich beschweren; dann legte sie sich aufs Vitten. Aber es nützte alles nichts; sie mußte sich die eingehendste Untersuchung der Körbe und Koffer gefallen lassen, und es ergab sich, daß auf dem Grunde des einen einige Gegenstände verborgen waren, die insgesamt vielleicht nicht mehr als einen Gulden gekostet hätten, nun aber natürlich der Dame recht viel Kosten verursachten; denn zu der Strafe für die Defraudation kam noch, daß die Dame die Nacht über in Bodenbach bleiben mußte, da der Zug inzwischen abgefahren war. Alle diese Unannehmlichkeiten hätte die Reisende leicht sich ersparen können, wenn sie von vornherein das Steuerbare angegeben hätte.
Es sei hier zum Schlusse noch bemerkt, daß das Zollstrafrecht zwei Eigentümlichkeiten hat, die vielen Leuten wenig bekannt sind. Erstens können diejenigen Gegenstände, in bezug auf welche das Zollvergehen verübt wurde, konfisziert werden, was sogar gar nicht selten geschieht. Dann aber auch haften die Familienväter für Frau und Kinder, Gewerbetreibende für die Angestellten, z. B. auch Eisenbahnverwaltungen und Dampfschiffahrtsgesellschaften für ihre Angestellten. Für die sommerlichen Vergnügungsreisenden ist das besonders deshalb wichtig, weil auch diese Haftpflicht auf die Dienstboten sich erstreckt. Man ist also für die eventuellen Zollhinterziehungen, welche die Kindermädchen etwa begehen sollten, auch haftbar.
Welt und Wissen.
** Beflügelte Ameisen. Aus dem hinteren Lebertale kamen, wie der Vogesenbote schreibt, in einer Höhe von etwa 50 Meter weißliche Wolken, in denen sich eine Art Flaum bunt durcheinander zu bewegen schien. Nach einigen Stunden konnte man sich die Sache erklären. Auf der Erdoberfläche fanden sich, stellenweise zentimeterdicht, beflügelte Ameisen vor, die bekanntlich an warmen trockenen Sommertagen ihren einmaligen Ausflug machen, wonach
Anfangs seufzte Sanna ein klein bißchen. Sie dachte an den blanken Taler, der fort war... wenn er ihn doch gespart hätte für die Nähmaschine, oder auch für die Kuh! Das viele Geld kriegten doch nicht. Aber Gerds frohe Zuversicht riß sie schließlich
sie ja doch nicht. Aber Gerds frohe Zuversicht riß sie schließlich mit fort. Einer mußte ja das große Los gewinnen, warum konnten sie das nicht sein? Dann waren sie wohl reicher als das ganze Dorf zusammen. Hunderttausend Mark! Der Fremde hatte Gerd den höchsten Gewinn auf die Rückseite des Looses geschrieben, damit er ihn nicht vergesse, und nun mühten er und Sanna sich vergebens, sich so viel Geld vorzustellen. Aber Luftschlösser bauten sie, die allerkühnsten. Ein großes Bauernhaus— und zwanzig Kühe— noch mehr Schweine— und Gott weiß, was alles!
Dann bekomme ich doch auch eine Nähmaschine?“ fragte Sanna schalkhaft lächelnd, und Gerd gestand es ihr großmütig zu.„
Sanna legte das Los in den Kasten, in dem sie ihren Brautschleier verwahrte, und die Nummer prägte sie sich fest ein. 393 war es. Man konnte nicht wissen— besser ist besser— aus dem Kopfe konnte sie ihr niemand stehlen. Nun hofften die beiden von Tag zu Tag auf die Liste, die der Fremde ihnen zuschicken wollte; denn Gerd hatte vergessen, wann die Ziehung sein sollte.
## Wenn der alte Briefträger morgens gegen zehn Uhr durchs Dorf stapfte, steckte Gerd den Kopf aus der Schmiede.„Nichts für mich, Jan?“
N i c h t s,“<space> r i e f<space> J a n<space> z u r ü c k,<space>„ d a s<space> g r o ß e<space> L o s<space> i s t<space> n o c h<space> i m<space> Rad!" und lachend schüttelte er den Kopf nach dem Häuschen zu, wo über den blühenden Fuchsien und Geranien am Fenster Sannas Blondkopf hervorlugte.
* Das Kopfschütteln setzte er noch fort, wenn er schon am Häuschen vorbei war.
„Die unvernünftigen Kinder! Wollen mit Gewalt das große Los haben! Haben's in der großen Ehestandslotterie schon längst gezogen, und die ist doch die allerwichtigste!“
Der alte Jan war auf seinen langen, einsamen Botengängen ein bißchen Lebensphilosoph geworden.
Das große Los ließ lange auf sich warten; aber eines Tages kam Sannas Mutter mit einem Schiebkarren vors Haus fahren. Auf dem Karren stand ein braunes Etwas, das sich bei näherer Besichtigung als eine Korbwiege entpuppte, frisch gestrichen und lackiert, und von jenem riesigen Umfange, wie sie vor zwanzig Jahren in Gebrauch waren.
die Männchen ihre Flügel verlieren und meistens den Vögeln zur Beute fallen. Es war die Ameisensorte Formicida rufa,—8 Millimeter lang, die in den Tannenwäldern durch Zusammentragen von morschem Holze und Tannennadeln bis 1½ Meter hohe Hügel bauen, in denen sie kolonieartig beisammen wohnen. Außer den beflügelten Männchen und Weibchen sind darin noch unbeflügelte Arbeiter, die sogenannten Soldaten zu tressen. Diese Tierchen werden, wie nicht allgemein bekannt sein dürfte, von dem Landbewohner oft gegen rheumatische Schmerzen gebraucht. Er holt sich einen beträchtlichen Teil eines solchen Ameisenhügels mit den Tieren in einem Sacke, legt letzteren gut zugebunden in ein für den leidenden Patienten bestimmtes Bad, das infolge der abgesonderten Ameisensäure sehr schmerzstillend und heilkräftigend wirken soll. Die Erfahrung hat den Erfolg dieses Heilmittels schon so oft gezeitigt, daß man in unserer Gegend recht häufig dazu greift.„„6
(0) Eine Eisenbahnstadt. Auch bei uns finden sich genug Beispiele für Ortschaften, die ihren Aufschwung während der jüngsten Zeit lediglich dem Zufall verdanken, daß sie zu einem Knotenpunkt von Eisenbahnlinien gewählt wurden. Innerhalb Deutschlands braucht man nur an Plätze wie Kreuz in Posen, Bebra in Hessen, Kreiensen in Braunschweig und ähnliche zu denken. Immerhin sind diese Ansiedlungen auch jetzt noch als solche verhältnismäßig unbedeutend. Wichtigere Beispiele von Eisenbahnstädten lassen sich in den Vereinigten Staaten finden. Ein besonders eindrückliches aber ist die Entwicklung der Ortschaft Crewe in(England). Von diesem Ort, der vor einem halben Jahrhundert vier Häuser aufwies, strahlen jetzt sechs Eisenbahnlinien aus, die den Verkehr zwischen den Großstädten London, Manchester Liverpool, Chester usw. vermitteln. Aus dem winzigen Flecken ist seitdem eine Stadt von 42000 Einwohnern geworden und zwar auch infofern eine echte Eisenbahnstadt, als sich die Bevölkerung fast ausschließlich aus Eisenbahnbeamten zusammensetzt, abgesehen von den Geschäftsleuten, die zur Lieferung des Lebensunterhalts für die Reisenden und die Einwohner erforderlich sind. Im Jahre 1843 wurde in Crewedie erste Bau= und Reparaturwerkstätte der Eisenbahn gegründet, und jetzt befindet sich dort das größte Eisenbahndepot der ganzen Welt, wie im Cosmos behauptet wird. Besitzerin ist die Gesellschaft der London= und Nordwesteisenbahn, die dort 800 Häuser für ihre Ingenieure und Arbeiter hat erbauen lassen, die sie ohne Nutzen zu sehr geringen Preisen vermietet. Im Jahre 1877 wurde Crewe zur Stadt erhoben, und der Generaldirektor des Eisenbahnnetzes wurde der erste Bürgermeister. Ein Jahr später schenkte die Eisenbahngesellschaft der Stadt ein großes Gelände zur Anlage eines Volksparks und schuf außerdem Schulen, Krankenhäuser, Bibliotheken, Versicherungsgesellschaften usw. Im Jahre 1885 mußte die Zahl der Wohnhäuser für die Beamten verdreifacht werden, 1887 kamen luxuriöse Hotels hinzu. Die Eisenbahnwerkstätten nehmen jetzt eine Fläche von 700000 Quadratmeter ein und beschäftigen 8500 Arbeiter. s0
** Cenbachs erstes Skizzenbuch ist nach dem B. T. im Katalog einer Heidelberger Buchhandlung als zum Preise von 2350 M; käuflich verzeichnet. Das Buch wurde von Lenbach angelegt, als er ein fünfzehnjähriger Maurerlehrling war. Es besteht aus einem Pappbändchen in Oktav mit 61 Blättern, auf denen sich 120 Zeichnungen befinden; außer verschiedenen Architekturstudien mehrere Christus= und Marienbilder, zum Teil nach eigener Auffassung, dann verschiedene ernste und humoristische Skizzen, Mephisto=Darstellungen, originelle Szenen mit der Bezeichnung Der Kohlenbrenner, Der Schmied, Der Feierabend usw. Beigefügt sind auch einige Gedichte von Lenbachs Hand. Dem Skizzenbuch liegt eine Bestätigung von Lenbachs Hand vom 2. März 1902 bei, daß es von seiner„damals sehr ungeschickten Hand gekrizzelt" sei.
** Farbenphotographie. Der Kaiser hatte sogleich nach der Eröffnung des Spezialateliers für Farbenphotographie durch die Neue Photographische Gesellschaft sein besonderes Interesse dadurch bekundet, daß er Innenaufnahmen des Königlichen Schlosses befahl. Diese wurden von dem Generaldirektor der Neuen Photographischen Gesellschaft, Arthur Schwarz, im Schlosse Wilhelmshöhe vorgelegt. Der Kaiser äußerte seine Freude darüber, daß es einer deutschen Firma gelang, das vielumstrittene.Problem der Farbenphotographie endlich in die Praxis einzuführen
Gerd kam aus der Schmiede und half der Schwiegermutter, das Ungetüm ins Haus tragen, und Sanna riß die Türe zu der Kammer auf, die neben der Küche lag. Da wurde die Wiege niedergestellt, und die drei blieben davor stehen. Die Mutter erzählte mit großer Zungenfertigkeit, wie alle ihre Kinder in der Wiege gelegen hätten, zuerst Sanna und dann die sechs anderen, und Gerd sah von der Wiege auf Sanna und von Sanna auf die Wiege und versuchte sich vorzustellen, wie die große, schöne Sanna als Wickelkind in der Wiege lag. Sanna aber stand an seiner Seite, hatte die Hände gefaltet und sah auf die Wiege
nieder mit Augen, die sagten, daß ihre Seele nichts von dem
sah und hörte, was um sie her vorging. Sie war in einem fernen, schönen Lande, in dem ihr etwas Wunderbares, Unbegreifliches zuteil wurde....
Dann kam ein Tag, der mit Angst, Schmerz und Unruhe begann, aber als die Sonne sank, war in dem Häuschen neben der Schmiede hohe Seligkeit eingezogen.
In der Kammer lag Sanna in dem großen Bett, das an der
Wand stand, blaß, aber mit einem glückseligen Ausdruck in den
Zügen, und in der braunen Wiege daneben war zwischen den rot und weiß gewürfelten Kissen ein kleines Köpfchen sichtbar. Ueber der Stirn lagen blonde Härchen wie ein Hauch, und zwei winzige Fäustchen preßten sich an die Wangen.
Gerd stand unbeweglich über die Wiege gebeugt, und seine Brust hob und senkte sich in heftigen Atemzügen. Plötzlich richtete er sich auf:„Sanna, ist das wirklich unser Kind?“
Sanna lächelte ihm zu, wie nur Mütter lächeln können. Da mußte seine dankbare Glückseligkeit einen Ausweg haben.
„Sanna, ich... ich schenk' dir auch'ne Nähmaschine! Die schönste, die ich finden kann; gleich morgen gehe ich in die Stadt.“
Sanna sah ihn dankbar an. Die Liebe ihres Mannes machte sie glücklich, aber an die Nähmaschine dachte sie nicht. Sie hatte die Hände gefaltet und betete in ihrem Herzen: Lieber Gott, mache mich würdig, das Kind, das du mir geschenkt hast, zu einem Engel für deinen Himmel zu erziehen.
Dann setzte sich Gerd auf den Stuhl neben dem Bett, stützte die Arme auf die Knie und wandte keinen Blick von seinem schlummernden Kind. Es war ganz still in der Kammer; man hörte nichts als das Summen der Fliegen, und zuweilen sagte Sanna mit leiser Stimme:„Gerd, wir haben ein Kind, ein lebendiges gesundes Kind!“ Dann nickte er und streichelte sachte Sannas Hand, die auf dem geblümten Deckbett lag.
S. September 1005.
Allerlei von nah und fern.
** Der Schützen Rache. Man schreibt der Frankf. Ztg. auz Solingen: Unser Oberbürgermeister hat dem hiesigen Schützenverein das bisherige„Böllern“ bei seinen Festlichkeiten untersagt, und daraufhin haben sich die Schützenbrüder auf ihre Art an dem Stadtoberhaupte gerächt. Während nämlich bisher an den Schützenfesttagen die Musikkapellen, wenn sie am Rathause vorbeikamen, Front machten, um dem Oberbürgermeister ein Ständchen zu bringen, wurde diesmal die Musik 20 Schritte vor der oberbürgermeisterlichen Wohnung ausgesetzt und erst in gleicher Entfernung hinter dem Gebäude wieder ausgenommen. Ein Ständchen gabs überhaupt nicht. Ueber die Wirkung der Demonstration schweigt die Chronik.
** Eine rührende Episode, die sich bei dem Untergang des Hamburger Segelschiffes Louisa im Kanal ereignet hat, wird in der Tägl. Rundschau erzählt. Auf der Bark befand sich auch außer der Besatzung die Frau eines Engländers namens Wilson mit ihren beiden ½= und 1½ jährigen Kindern. Als in der Nacht zum 31. Juli Feuer an Bord ausgebrochen war, brachte der Steuermann Gottschalk die beiden Wilsonschen Kinder an Deck. Frau Wilson hatte aber in der Aufregung nicht an die Saugflasche für ihr Jüngstes, ein Mädchen, gedacht. Als der Steuermann Gottschalk von dieser Notlage hörte, war sein Entschluß auch schon gefaßt. Er drang noch einmal in die Kajüte, trotzdem die Flammen schon an allen Ecken und Enden emporschlugen. Zwar brach das Deck der Kajütunter seinen Füßen, aber er erwischte glücklich die gefüllte Flasche. Als er sich nun aber zur Kajütentür zurückwandte, war diese völlig vom Feuer versperrt. Der einzige Weg zur Rettung führte durch das Oberlicht der Kajüte(das sogenannte Skylight). Es gelang ihm, sich hindurchzuzwängen und glücklich das Deck wieder zu gewinnen. Der brave Steuermann hatte die Sachen der Wilsonschen Familie größtenteils gerettet, seine eigenen wurden ein Raub der Flammen. Sämtliche Personen, die sich auf der Bark befanden, wurden übrigens kurz darauf von einem englischen Dampfer gerettet
** Im Städtchen Reppen— in der erleuchteten Mark Braudenburg— scheint man sehr abergläubisch zu sein. Wie der Fr D. Pr. berichtet wird, hat nämlich die dortige Stadtvertretung beschlossen, daß bei der Neunumerierung von Straßen die Zahl 13 stets durch die Nummer 12a ersetzt werde. Wenn das in einem katholischen Orte passiert wäre!
** Der Wiederaufbau des Katharinenturmes in Danzig in der alten Form darf nunmehr, nach der Danziger Zeitung als beschlossene Sache angesehen werden. Nachdem sowohl der Kaiser wie der Kultusminister bei ihren kürzlichen Besuchen Danzigs die Brandstelle besichtigt hatten, waren einstweilige Anordnungen zur Vorbereitung der Wiederherstellung des Turmes unter Mitwirkung der zuständigen Behörden ergangen, und es fand dieser Tage eine Konferenz darüber beim Regierungspräsidenten statt, welche sich die Wiederherstellung in der erwähnten Form entschieden hat. Es wird dazu ein Bauplan von Herrn Stadtbaurat Fehlhaber entworfen werden, der dann zunächst dem Kaiser— nach dessen in Danzig geäußertem Wunsche— vorzulegen ist.
** Ein heldenhaftes Rädchen ist Mlle. Delachenal, die wie aus Genf berichtet wird, in der vorigen Woche mit Josef Robin einem französischen Hirten aus Savoyen, Hochzeit feierte. Vor einem Jahre etwa trieben die beiden jungen Leute ihre Ziegen auf dem Abhang des Paray de Pardevant zum Tal hinunter, als Robin bemerkte, daß noch einige Ziegen in der Nähe des Gipfels zurückgebliehen waren. Da er keinen Umweg machen wollte, kletterte er trotz der Bitten seiner Gefährtin einen Kamin im Felsen hinau. Als er eine Stelle auf dem halben Wege des Kamins erreicht hatte, kam eine Steinlawine auf ihn hernieder, die ihn in den Abgrund mit sich riß. Ohne sich nur einen Augenblick zu besinnen, eilte Mlle. Delachenal zu dem Kamin, gerade der Fährte entgegen, welch die fallenden Steine nahmen, und fing ihren Geliebten in den Armen auf Am Rande des Abgrundes konnte das tapfere Mädchen Halt machen; es rettete den bewußlosen Mann aus der Gefahr und eilte dann ins Dorf, um Hülfe zu holen. Robin trug eine schwere Kopfwunde und zwei Rippenbrüche davou. Das Mädchen war am Gesicht und an den Arinen verletzt. Beide erholten sich aber von ihren Wunden, und in Gegenwart der Dorfbewohner fand nun neulich die Trauung statt.
So kam die Nacht. Gerd ging in dem„Butzenbett“ im Alkoven der Küche schlafen, aber Sanna fand lange keine Ruhe.
Ein Kind, eine Menscheuseele gehört mir! Die Seligkeit dieses Gedankens scheuchte den Schlaf. Zuweilen richtete sie sich auf und tastete im Dunkeln zwischen den Kissen, bis ihre Finger das lebenswarme Köpfchen berührten— sie mußte sich überzeugen, daß das kleine Wesen wirklich da war.
Am anderen Morgen beobachteten die Nachbarn mit großer Neugier, daß der Briefbote im Schmiedehaus einkehrte.
„Hier, da steht's drin, das große Los!“ rief Jan noch in der Tür, die zusammengefaltete Liste in der Hand schwingend. Aber Gerd faßte ihn am Arm uno zog ihn in die Kammer. Er mußte doch gleich seinen Jungen sehen!
Der graubärtige Jan war ein Mann von Erfahrung und Lebensart, er wußte, wie man sich bei jungen Vätern und Müttern zu benehmen hat. Er setzte sehr bedächtig seine Brille auf, beugte sich über die Wiege und betrachtete den neuen Erdenbürger lange und eingehend. Dann richtete er sich auf:
„Gerd, das will ich dir man sagen, ich habe schon viele Kinder gesehen, viele! Aber so'n Prachtkerl...“ Der Rest war Kopfschütteln— die höchste Bewunderung findet keine Worte.
Darauf ertlarte er, der Junge sei Sanna wie aus dem Gesichte geschnitten, und die Nachbarin, die gerade hinzukam, meinte: „Genau wie Gerd!" Darob entspann sich ein kleiner Streit, aber schließlich gingen die beiden freundschaftlich zusammen fort.
Nun ließ sich Sanna das Kind aus der Wiege reichen, sie löste die Tücher, in die es gepackt war, und legte das kleine, rosige Geschöpf vor sich auf's Deckbett. Da strampelte es mit Aermchen und Beinchen und öffnete seine dunklen Augen weit und verwundert, als könne es nicht begreifen, was für eine wunderliche Welt das sei, in die es gelegt worden war. Darüber geriet Gerd in solches Entzücken, daß er es wagte, eines der kleinen Händchen zu fassen, aber nur ganz zögerne.##r#egte es auch gleich wieder aufs Deckbett; er fürchtete, mit seinen groben Fäusten die feinen Fingerchen zu zerbrechen.
Sanna lachte ihn aber aus wegen seiner Zaghaftigkeit. Sie faßte das Händchen, zog mit ihrem freien Arm ihres Mannes Kopf zu sich hernieder und ließ die kleinen Fingerchen an Vaters Wange greifen. Dann lachten sie beide vor Glückseligkeit...
Auf dem Tische in der Küche lag die heiß ersehnte und erwartete Verlosungsliste. Ob die Nummer 393 darin stand? Gerd und Sanna hatten ganz darauf vergessen. Was sollte ihnen auch das große Los.? Sie hatten ja ihr Kind!

Nr. 36.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
3. September 1905.
Die Sommerresidenz des Präsidenten.
II New Dork, 8 Aug.1905.
## stille Dörfchen Oysterbay am lieblichen Sunde, der montane Sitz der amerikanischen Bundesregierung, und Sagamore
die Sommerresidenz des„Herrschers im Frack“, sind in Munde. Hier hat sich die diplomatische Aktion, deren Kröug wir soeben in dem Beginn der Friedensunterhandlungen
Portsmouth miterleben, entsponnen.
Sagamore Hill— man wird sich darunter einen Sommergast, ein herrliches Schloß vorstellen, etwa wie die dem Prän der französischen Schwesterrepublik zur Repräsentation Verfügung stehenden Schlösser. Nichts von alledem. Es
selt sich um das einfache Landhaus, wie es sich auch der Eig bemittelte Amerikaner leisten kann. Der Präsident der strachtesten südamerikanischen Republik hat es in seinem mmmersitze glänzender, als der Präsident der nordamerikanischen ion. Eine einfache Quen Anne=Cottage, ein etwas verbessertes
verfeinertes Bauernhaus, umgeben von netten, aber wenig istvollen Anlagen. Keine livrierten Diener, keine Wachposten hen die Aufmerksamkeit des Vorübergehenden auf diese Cottage,
d ebenso unauffällig war auch der gelbe Jagdwagen, der eben die russischen Friedensbevollmächtigten zur Audienz geDas Dörfchen hat sein ländliches Aeußere infolge der An senheit des Präsidenten in nichts verändert. Der Sommersitz * Präsidenten hat nicht einmal eine Kolonie von Sommerischlern angezogen. Reporter, einige Beamte des Geheimeustes, das Kanzleipersonal des provisorischen Weißen Hauses deuten den ganzen Zuwachs. Wenn der Präsident oder Frau oosevelt oder die Rooseveltschen Kinder durch das Dorf gehen, ird gegrüßt, wie man eben einen guten Nachbar grüßt. Keine vur von außerordentlichen Respektbezeugungen, oder gar von sterbendem Byzantinismus. Wenn der Besucher sich nähert, merkt er wohl einen oder zwei einfach gekleidete junge Leute, zelche ihn unauffällig, aber durchdringenden Auges mustern — die beiden Geheimpolizisten, welche die ganze Leibwache de
Zu Audienz muß man allerdings angemeldet sein, aber wer damit begnügt, den Präsidenten aus unmittelbarer Nähe zu ehen, der wird auf seine Kosten kommen, wenn er nur ein wennig Geduld hat. Nur eine Vorschrift wird streng eingehalten: kei Automobil darf sich Sagamore Hill nähern. Der Präsident ist en zu großer Pferdefreund, um seinen Lieblingen diese Konkurrenz auf eigenem Grund und Boden zuzumuten. Es geyr ein Geschichtchen um, wonach selbst Alice, die selbstherrliche Tochter des Präsidenten, von einer Abendgesellschaft im Automobil nach hause gebracht, bei der Grenzmarke von Sagamore Hill absteigen nußte. Auf ihre Beschwerde har. apa Roosevelt nur die eine Antwort:„Geschieht dir recht, Reitel!"
Von der Cottage selbst ist nicht viel zu sagen. Die größte Eunfachheit herrscht in der Einrichtung. Die Haushaltung des Käsidenten wird an Glanz und Mannigfaltigkeit von der jedes beliebigen großen Effekten= oder Baumwollbrokers uvertroffen inmerhin zeigen die freundlichen Räume, daß ein gebildeter Geist und weiblicher Geschmack darin waltet. Die Signatur wird dem Hause durch die Kinderschar aufgedrückt, welche die eigentlichen Herrscher in diesem Reiche sind, und vor deren gegentlichem Uebermut der Präsident kaum iu seinem Arbeilsimmer, in welchem er die Regierungsgeschäfte besorgt, sicher ist.
Nun zum provisorischen Weißen Hause, welches in einer der beiden Hauptstraßen des Dorfes über einem Gemischtwarenhandel untergebracht ist. Die Einrichtung besteht aus Küchentischen und Küchenstühlen, und nur Sekretär Loebs Pult und Stuhl verleihen diesem Weißen Hause die Würde eines Regierungsbureaus. Zu der ganzen Einrichtung paßt Loebs verschossener Arbeitskittel. Zwei grüne Teppiche, wie sie bei einem Gelegenheitskaufe eines New Yorker Ladens billig zu erstehen sind, kontrastieren mit den blauen Rouleaus. Nicht einmal Markisen, un die Sonne vor dem Eindringen abzuhalten! Der Privat
Küchenstühlen. Auf diesen saßen Senatoren, Minister und sogar Direktoren der Equitable. Daß sie es mit dem Bureau des Präsidenten auf Sommerferien zu tun haben, ahnen die Besucher erst, wenn sie einen Blick auf den Bücherschrank zur Seite des Pultes des Sekretärs werfen. Dort stehen die gesammelten Werke Theodor Roosevelts und ein Gothaer Almanach, der zu einem unentbehrlichen Möbelstücke geworden ist, seitdem wir
Veltnacht geworden, sind. Ein Porträt, des Prändenten un
kauhreiternniform bildet den einzigen künstlerischen Schmuck der
in diesem Landhause
mäßig bemittelten Gutsbesitzers waren die Bevollmächtigten der Völker, um dem Oberhaupte der Vereinigten Staaten ihre Afwartung zu machen.
Stunde entfernten Orte Wilsleben, hob es auf und hielt es seinen Begleitern entgegen. Das schlaftrunkene Kind, sich in den Armen der Mutter wähnend, hatte seine Aermchen fest um den Hals des
Tieres geschlungen.„
** Was kostet ein Herz? Diese Frage wird durch eine Annonce angeregt, die kürzlich in einer New Yorker Zeitung er schien:„Ich will meine beiden Herzen verkaufen; nach meinem Tode soll der Käufer Anspruch darauf haben." Der glückliche Besitzer dieser beiden Herzen ist, so schreibt das British Jeedical Journal, ein gewisser A. Durr aus New Rockdale im Staate New York. Er ist Zimmermann, 35 Jahre alt, arbeitet täglich, führt ein regelmäßiges Leben und ist anscheinend völlig gesund. Vor zwei Jahren entdeckte ein Arzt diese merkwürdige Anomalie, aus der ihr Besitzer nun einen Zuschuß zu seinem Verdienst zu gewinnen sucht. Ein hervorragender Spezialarzt soll Durr 40000 M. angeboten haben, wenn er ihm die Erlaubnis erteilt, ein Herz herauszunehmen, aber dieser war einsichtsvoll genug, das verlockende Anerbieten abzuweisen. Es sollen ihm schon große Summen für seinen Körper nach dem Tode geboten worden sein, aber er hält die bisherigen Gebote geheim, weil er den Preis noch herauftreiben will ** Russische Richter. Auch in Rußland gibt es, trotz allem,
was man über die russische Korruption in letzter Zeit hören muß, noch gerechte Richter, wenn auch diese Gerechtigkeit, den herrschenden Verhältnissen entsprechend, einen eigentümlichen Beigeschmack hat.
Der Kaufmann Apraxin hatte einen besonders wichtigen Prozeß mit dem Kaufmann Bobrykin. Der Richter aber war des Apraxin bester Freund, und da man auch in Rußland Freundschaft zu halten weiß und des Apraxin Sache zu allem Ueberfluß auch noch die gerechte war, so durfte er ein günstiges Urteil bestimmt erwarten. Wie groß war daher des guten Apraxin Bestürzung, als sein Freund zu seinen Ungunsten entschied! Er stellte den Richter in seinem Hause zur Rede. Dieser aber zeigte ihm eine große Summe Geldes und sagte:„Dies hat mir dein Gegner verehrt.
Wie," rief der Verurteilte voll Verachtung,„gegen deinen besten und redlichsten Freund läßt du dich bestechen?"„Du Dummkopf,
versetzte der Richter mit treuherziger Freundlichkeit,„hätte ich das Geschenk abgelehnt und zu deinen Gunsten entschieden, so hätte dein Gegner mit diesem Geld die Berufungsinstanz bestochen und du wärest unterlegen. Nimm du nun das Geld deines Gegners und bestich damit den Appellhof, so kommst du ohne Kosten zum Sieg.“ Also sprach der weise und gerechte Richter.
** Wie man billig zu einer goldenen Uhr kommen kann, zeigte eine Verhandlung, die vor dem Schöffengericht zu Rixdorf stattfand. Aus der Untersuchungshaft wurde der Arbeiter Paul Wirbeleit vorgeführt, der bereits viele Vorstrafen erlitten hat.
Die letzte Gefängnisstrafe verbüßte er in dem Amtsgefängnis zu Rirdorf. Am Tage, als er die Freiheit wiedergewann, war W. nicht wenig erstaunt, als ihm vom Gefängnisbeamten eine goldene Uhr nebst Kette und ein Portemonnaie mit mehreren Mark Inhalt ausgehändigt wurde. Der Angeklagte hütete sich wohlweislich etwas zu sagen, befestigte sich seelenruhig die wertvolle Uhr an der Weste und ging stolz von dannen. Erst später machte man die unangenehme Entdeckung, daß durch ein Versehen eines Gefängnisbeamten der entlassene Strafgefangene billig zu einer goldenen Uhr gekommen war. Durch eine ungenaue Buchung über die den Gefangenen bei ihrem Strafantritt abgenommenen Gegenstände war dem Angeklagten versehentlich die goldene Uhr und das Portemonnaie eines anderen Strafgefangenen ausgehändigt worden. Der Angeschuldigte nahm natürlich die Wertsachen als gute Prise in Empfang.— Vor Gericht versuchte er es, den Gerichtshof glauben zu machen, daß er die goldene Uhr als Geschenk der Gefängnisverwaltung für seine gute Führung betrachtet have. Die Uhr selbst sei ihm bald, nachdem er sie erhalten habe, wieder von einem„Fledderer" gestohlen worden. Von dem Portemonnaie wollte er überhaupt nichts wissen. Der Gerichtshof verurteilte indessen den Angeklagten wegen Unterschlagung zu 14 Tagen Gefängnis, welche Strafe, da er sich längere Zeit in Untersuchungshaft befunden hatte, als verbüßt erachtet wurde.
2 Warnung vor gewissen Rundwässern. Von zahnärztlicher Seite wird den deutschen Zeitungen folgendes mitgeteilt. Seit einigen jahren wird Deutschland mit Mundwassern förmlich überschwemmt. Die meisten dortigen Zahnwasser werden von Nichtfachleuten, d. h. Nichtzahnärzten, hergestellt, haben vielfach keinerlei wissenschaftlichen Wert, ja sind zum Teil sogar ein Gift für die Zähne. Prof. Lewin sagt in der Deutschen Medizinalzeitung XXV 102 wörtlich:„... Es ist ein Unfug, daß solche von Laien hergestellte Mundwasser verkauft werden dürfen. Hiergegen sollte endlich einmal von zahnärztlichen Gesellschaften Stellung genommen und davor öffentlich gewarnt werden."...„Die Salizylsäure löst in wasfriger Lösung
die Zahnsubstanz auf"... Auch Salol ist zu beanstanden. Es ware, sagt Prof. Lewin weiter, eine nicht unwichtige Aufgabe der öffentichen Hygiene, den unter verschiedenen Namen marktschreierisch angepriesenen wertlosen und schädlichen Mundwassern ein Ende zu
Die Leistung eines Vergarbeiters. Das New Yorker Handelsamt hat vor kurzem eine Arbeit veröffentlicht, in der die durchschnittliche Produktion eines Bergmannes in den Kohlenberg= werken berechnet wird. Daraus geht hervor, daß die amerikanischen Bergarbeiter zwar einen zwei= bis dreimal höheren Lohn erhalten als die französischen, dafür aber auch eine im Verhältnis ebenso viel größere Arbeitsleistung aufweisen, so daß der französische Bergarbeiter im Verhältnis zu seiner Leistung am besten bezahlt wird. Der amerikanische Bergarbeiter fördert im Durchschnitt jährlich wenig unter tausend Tonnen, der britische 287 Tonnen, der deutsche 242 Tonnen, der französische 198 Tonnen und der belgische 166 Tonnen. Dazu ist allerdings zu bemerken, daß der amerikanische Bergarbeiter mit den vollkommensten Werkzeugen und Maschinen ausgerüstet ist.
sagter Frau, die auf dem Felde beschäftigt war und fragte sie, ob sie nichts vom Feinde gesehen habe.„Vertragt Euch mit de Leiten, da habt Ihr kei Feind,“ replizierte das Mütterchen und arbeitete ruhig weiter.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgabe.
Schwarz.
d 1
b d 0
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt. Rahmenrätfel.
Man ordne zunächst die fünf Worte Gebiet. Oblate, Aktuar. Riemen und Spinat richtig untereinander; alsdann füge man von den zwolf Buchstaben b o deeennunno sechs über das erste und sechs unter das letzte Wort an. Ist dies richtig vorgenommen worden, ergeben die äußeren Buchstaben des Ganzen, wenn man mit der linten senkrechten Reihe, von oben nach unten gelesen, beginnt und dann nach rechts weiter liest, eine bekannte sportliche Veranstaltung.
Scherzrätfel.
drein Ende
Die verunglückte Vergnügungstour.
Zwei Freunde treten eine sechswöchige Vergnügungstour an. Nach langer Eisenbahnfahrt wollen sie ihre Wanderung beginnen, werden aber von einem heftigen„Gewitter überrascht". Dabei merkt der eine, daß er in der Eile seine„Uhr vergessen“ hat, und der andere, daß ihm unterwegs „tausend Mark gestohlen“ wurden. Zunächst wollen sie sich nun etwas stärken, müssen aber die Wahr nehmung machen, daß das„Essen angebrannt ist. Da sie sich in Rußland befinden, werden ihre Papiere genau revidiert, und es stellt sich dabei heraus, daß ihre„Legitimation nicht in Ordnung ist. Durch die vielen Scherereien, die sie infolgedessen haben, wird der „Anschluß verpaßt", und sie müssen, wohl oder übel,„unterwegs liegen bleiben". Sie nehmen Wohnung, doch ist das„Nachtlager so schlecht", daß beide eine„Erkältung davontragen“, sodaß sie die beabsichtigte Reise ganz aufgeben müssen. Trotz ihres Mißgeschicks erinnern sich die Freunde gern ihrer Irrfahrt, und das kommt daher, weil ihnen etwas dabei stets treu blieb. In bezug auf dieses Etwas verweisen wir auf die in Anführungsstriche gesetzten Zwischenfälle. Wie lautet dasselbe?
Charade.
Willst völlig du gesunden, Mein lieber, junger Freund,
Ist nötig eine Erste,
s ist wahrlich gut gemeint.
Du brauchst nicht weit zu reisen,
Brauchst nicht die See zu sehn,
Suchst du nur auf die Zweite,
Wird's baldigst gut dir gehn.
Im Atlas such' das Ganze,
Du find'st es sicherlich,
Es liegt im Zarenreiche— Nun sag, wie nennt es sich? Sprichwort=Ordnungsrätsel.
Wenn die nachstehenden Sprichwörter in eine andere Reihenfolge gebracht werden, ergeben deren Anfangsbuchstaben eine militärische Einrichtung. Wie lautet diese?
Auch den Freund soll man ehren.
Einer hat's Geld, der andere den Beutel. Erhalten ist mehr als erwerben.
Mit Speck fängt man Mäuse. Neues klingt, altes hinkt.
Oben hui, unten pfui.
Recht tun läßt sanft ruhn.
Vielleicht ist eine halbe Lüge.
Bilderrätsel.
Ein eigenartiger Beruf. In Chicago lebt ein Mann, der leit zehn Jahren im Durchschnitt etwa 20 M. jeden Tag auf höchst eigenartige Weise verdient. Er war ursprünglich Buchhalter mußte aber, da er lungenleidend war, diesen Beruf aufgeben, sich nen anderen wählen, in dem er mehr Bewegung hatte. So wurde * Steuererheber, bei seinen Gängen beobachtete er nun, daß kein lensch auf der Straße auf das Trottoir sieht, und daß es daher s0 selten bemerkt wird, wenn jemand etwas verliert. Er steute sich also in der Nähe der Bahnhöfe und der großen Verwaltungsebaude, wo viel verloren wird, auf und hielt sorgfältig Umschau; obald er nun sah, daß ein Gegenstand ungeachtet zu Boden fler, hob er ihn auf und gab ihm dem Verlierer zurück. Natürlich ereii er regelmäßig seine Belohnung, und dieser Fall wiederholte sich so oft, daß er bequem zu seinem guten Verdienste kam.
Ein Polizeihund der Stadt Aschersleben hat kürzlich einen Kreilichen Beweis seiner Brauchbarkeit geliesert. Das dreibrige Kind eines Arbeiters wurde vermißt und trotz langen Süchens nicht gefunden. Einer Anregung, das Kind mit Hulfe es Polizeihundes suchen zu lassen, wurde seitens der Polizei ##lge gegeben. Der erwartete. Erfolg blieb nicht aus. Gegen 12 Uhr nachts fand der Hund das Kind dicht bei dein etwa eine
Zur Erheiterung.
** Niebuhrs Waden. Als König Friedrich Wilhelm III. sich in Rom befand, machte der berühmte Verfasser der Römischen Geschichte, Niebuhr, damals Gesandter beim päpstlichen Stuhle, dessen Führer. Obgleich mehr Stubengelehrter als Höfling, ließ er es sich doch nicht nehmen, bei solcher Gelegenheit in Hoftracht zu erscheinen, nämlich mit kurzen, engen Beinkleidern und seidenen Strümpfen, die bis zu den Knien emporreichten. Der Gesandte mochte in dieser Tracht eine etwas drollige Erscheinung sein und erregte durch die Spindeldürrheit seines unteren Körperteils die Heiterkeit der Begleiter des Königs. Auch letzterem lockte Niebuhrs Aussehen ein Lächeln ab, und da er nicht wünschte, daß der verdiente Gelehrte sich ferner dem Gespötte aussetzte, sagte er zu dessen Frau:„Aber veranlassen Sie doch Ihren Gemahl, ein anderes Kostüm anzulegen, mit diesen seidenen Strümpfen und kurzen Hosen kann er sich ja erkälten.“ Frau Niebuhr aber erwiderte hierauf:
Ach. wenn Majestät nur wüßten, was er noch aues darunter anhat!"„So?“ lachte der König;„aber das ist ja beinahe unmöglich.
60 Auch ein Manöverbefehl. Anläßlich der Manöver auf dem Maiselde bekam ein Offizier von einem alten Frauchen eine Antwort, die überall großen Spaß macht. Auf seinen Erkundigungsgängen nach den feindlichen Truppen kam er auch zu be10
1#
(Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Füllrätsel.
Bondelzwarts.
Charade.
Laubfrosch.
Alpenrätsel.
Alpengluehen.
Musiker=Rätsel.„
1. Zillerthal. 2. erhalte. 3. Laub. 4. Tannenbaum. 5. es. 6. Rat. Omtn Zelter.
Bilderrätsel.
Schau zurück und denk voraus.
Verierbild.
Bild nach rechts drehen! Liegt in den Bergen.
(Nachdruck und Nachbildung auer Teile untersagt.)
Verantwartlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 36.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
3. September 1905.
19
6
V 84
X Der Frohsinn der Kinder.
Es gibt wohl kaum etwas Wohltuenderes, etwas was unser und Gemüt so innig berührt, wie ein frohes, heiteres Kind. Man sagt: Gesunde Kinder sind auch fröhlich, aber ich habe beobachtet, daß diese Behauptung nicht immer richtig ist, man kann sagen: Gesunde Kinder sollten und könnten immer fröhEs gibt solche kleine Geschöpfchen, in deren Natur ein solch lieber, herziger Frohsinn wohnt, deren Heiterkeit nach jeder kleinen Trübung gleich wieder durchbricht wie die Sonne durch leichte Wölkchen!. Sie freuen sich über alles so herzlich, sie sind mmer zufrieden mit viel, mit wenig, oft mit nichts, sie freuen sich über sich selbst und ihr Leben. Es sind nicht die Geschenke, die vielen Spielsachen, die allein Freude bereiten, im Gegenteil wird oft ein Ueberfluß davon Unzufriedenheit hervorrufen; sehen wir doch schon an uns, daß nicht immer die Reichen die fröhFröhliche Kinder besitzen in sich ein unschätzbares Gut, das von den Eltern und Erziehern weiter gepflegt werden muß, damir es ihnen auch bleibt, auch in Sorge und Leid.
Gestern sah ich zwei kleinen Mädchen zu, die zusammen spielen sollten. Das eine hatte einige Garnröllchen herbeigeholt une erklärte dem anderen, was es damit vorhatte.„Siehst du, das dicke Röllchen ist die Mutter, hier das große der Vater, die kleinen Rölchen sind die Kinder. Die gehen jetzt zusammen spazieren; aber das eine Kind war unartig und muß zu Hause bleiben. So erklärte das kleine Mädchen der aufhorchenden Freundin, die gar nicht wußte, was sie mit den dummen Garnröllchen aufangen sollte, aber bald hatte sie das Spiel erfaßt, und nun kicherten und flisterten die Kleinen mit der dick Mutter und dem langen Vater, als besäßen sie die feinsten
Nicht jedes Kind besitzt eine so reiche, Einbildungskraft, und doch ist gerade diese und eine gewisse Erfindungsgabe so wichtig beim Kinderspiel; sie ist die Poesie der Jugend, ohne sie lehrt man kein Kind spielen und befäße man den ganzen Vorrat
Wie es frohe und heitere Naturen gibt, so fiundet man auch schon unter den Kindern mürrische, gelangweilte Gesichtchen Es mutet mich immer besonders wehmütig an, wenn ich solch blasierten oder traurigen Kindermienen begegne. Ich frage mich dann immer: Wo ist denn eure Mutter? Ist sie nicht meyr unter den Lebenden, um euch die Freude zu lehren, um euch für den harten Lebensweg die schönste Gabe mitzugeben: die frohe Erinnerung an die Kindheit und ein frohes Gemüt?— gehört sie zu den Frauen, die von lauter Eifer und Fleiß in Haushalt das Herz und das Gemüt ihrer Kinder nicht beachten, sich für die Pflege der Seele keine Zeit nehmen, weil die Pflege des Leibes ihre ganzen Gedanken in Anspruch nimmt!
Der größte Feind des Frohsinnes ist die Langeweile. Diese schreckliche Langeweile, das Gespenst so vieler Menschen! Wie biele Ueberdrüissige, Mürische, Blasierte und. Verbitterte hat sie schon gemacht. Und was gibt es für ein Heilmittel dagegen: Nur die Arbeit. Ein Kind, das nicht weiß, was es tun sol und wie es spielen soll, ist immer am klagen und weinen. Wie oft kommen die Kleinen und fragen:„Mutter, was soll ich
spielen? Was soll ich tun?" Auch ein Kind kann schon arbeiten, spielend arbeiten. Gab es doch für uns, wie wir klein waren, keine größere Freude, als wenn wir bei der Arbeit heifen durften. Meiner kleinen Schwester ganze Sehnsucht einmal selbst den Boden zu wischen, und weil dies ooch nicht gelang, so durften wir mit unseren Besenchen kehren.
e leicht ist es doch, ein Kind zu beschäftigen. Ist man selbst ohne Arbeit, so erzählt man Geschichten oder lehrt es allerhand Spiele. Man werde selbst wieder zum Kinde, und die rende der Kleinen teilt sich uns bald mit. Das können wir Eltern von den Großeltern am besten lernen. Wie schön unser Großvater mit uns. Es ist eigentümlich, daß die Groß eltern so viel schöner spielen können. Ist es die größere Geduld und Ruhe, die den jüngeren Eltern oft fehlt? Oder ist es die Lust und Freude der alten Leute, aus ihren Erinnerungen zu erzählen, was sie nie müde werden zu tun? Sicher ist es aber, daß die Kinder bei ihnen sehr gern sind und immer viel Freude dort haben. Da sitzen sie und lauschen andächtig den Erzäh lungen, und oft klingt ein frohes, helles Kinderlachen hernver. Liegt nicht ein eigener Zauber und eine eigene Macht in diesem sonnigen Lachen? Es verscheucht uns den Kummer und versüßt uns die Arbeit und Mühe. Die Tränen eines Kindes sind bitter und hart, und doch fehlt ihm der Verstand, sich
selbst zu trösten. Aber wie gern und schnell läßt es sich von anderen trösten. Wie dankbar ist diese Aufgabe und wie reizend ist es, wenn solch kleines Wesen noch mit Tränen in den Augen
Wie viele schwere, traurige Stunden hält für jedes dieser Kleinen die Zukunft noch in ihrem Schoße verborgen, wie vie Kummer und Leid, das die sorgende Hand der Mutter nicht abzuhalten vermag. Aber was wir vermogen, die Kindheit zu einer sonnigen und heiteren zu gestalten, das mussen wir tun. Nicht in falscher Affenliebe jede Träne des Eigensinnes durch eiliges Nachgeben trocknen, nicht durch unkindliche Vergnügungen die Kinder vorzeitig um ihre reinen Kinderfreuden bringen— nein, den wahren Frohsinn wollen wir ihnen erhalten und pflegen, um den Kleinen einen Edelstein mitzugeben für ihr ganzes Leben.
Leib=, Bett= und Tischwäsche. Gewiß ein vernünftiger Grundsatz der Geschäftsleute, lieber nicht gaggbare, schwer verkäufliche
Artikel mit wenig oder gar
Artikel mit wenig ooer aul keinem Nutzen loszuschlagen, als nachher das Lager voll unmodischer, verstaubender Ladenhüter zu haben. Und vernünftig ist es von der Käuferin, eine solche Gelegenheit zu benützen, um notwendige Anschaffungen zu machen, notabene, wenn diese Auschaffung unumgänglich nötig ist, und wenn die occasion wirklich vorteilhaft int.
Aber der Ausverkäufe sind gar zu viele, und die sind die Leidenschaft der Hausfrauen. Da liest man in der Zeitung, daß Samuel Levysohn einen General=Ausverkauf ver anstaltet, reinwollene Kleiderstoffe im Rest, zum Aussuchen pro
Meter eine Mark, darunter Stoffe von 5 bis 6 M. das Meter und fort stürzt man voller Besorgnis, daß eine andere schon
Roben knappen Matzes,
wahren Gier, oft mit vor Aufregung zitternden Händen. Sieht man zu Hause nachher mancherlei Schäden an der Umtausch gibt es nicht— so wird sie fortgeschlossen für später vielleicht für Weihnachten als Geschenk für arme Verwandte oder
Dabei soll nicht geleugnet werden, daß diese Schleuderausverkäufe wirtlich schlendern, d. b. zu unglaublich, billigen Preisen verkaufen. So zeigte mir dieser Tage eine Dame eine hochelegante Hutfasson aus hellfarbigem Bast mit Strohborten garniert, die noch den Verkaufspreis von.50 trug; den hatte sie für sage und schreibe 50 Pfg. erstanden und einen Kleiderstoff, allerdings ein unvorteilhafter Rest, wovon ich selbst im Frühjahr das Meter für fünf Mark gekauft hatte, zu einer
Aber das ist ein unreelles Geschäftsprinzip, ein ungesunder Zug, der in unser Geschäftsleben gedrungen ist, so daß selbst erstklassige Geschäfte, die etwas auf ihren Ruf halten, anfangen, das Treiben nachzuahmen. Daß der Verkäufer an diesen Spottpreisen Geld verliert, liegt auf der Hand. Wieviel muß er während der Saison überfordert haben, um nachher in dieser Weise schleudern zu können! Im Grunde genommen sind also
haben. Kosten
für Ladenmiete, Personal, Beleuchtung usw. tragen und will doch lbstredend etwas verdienen. Aber gegen diese Art der Geschäftsführung muß geeifert werden, und unsere Frauen sollten sie nicht
Im Gegenteil hört man aber jetzt viele sagen:„Ich kaufe nächstens nur mehr nach der Saison, da bekommt man alles für Hälfte.“ Auch vorerwähnte Dame befolgt dies
Prinzip.
Ihre Töchter garnierten sich die Hüte, schneiderten sich die Kleider, erzählte sie mir, und so kämen sie zu einem Spottgeld zu den elegantesten Toiletten, die sie sich sonst in ihren bescheidenen Verhältnissen niemals auschaffen könnten. Das hat ja etwas für sich; auf der anderen Seite werden die Mädchen da
durch zu Anforderungen erzogen, an einen Luxus gewöhnt, der
Diesenigen aber, die teueren Schneiderlohn an die Kleider hängen müssen, nicht zu rechnen Futter, Zutaten und Ausputz, um das mangelnde Ellenmaß zu ersetzen, machen sich nur selbst etwas vor, wenn sie sich einreden, daß sie so billig fortgekommen seien, und dem Gatten oder der Freundin versichern, das ganze
Ich
Kleid kostet 6 M. Daß die Rechnung der Näherin in
40 M. oder höher beirug, verschweigen sie wohlweislich. könnte aus der Schule plandern...“ Und wenn das Toiletteausgaben wären! Nein, diese Ausverkäufe sind zu Ende der Saison, wo man meistens die notwendigen Anschaffungen gemacht hat. Diese Kleider kauft man eben nur, weil sie so billig sind, und fällt häufig, von den tatsächlich spottbilligen Lockvögeln geblendet, auf Stoffe, die man sonst kaum höher gekauft hätte; mit den guten Sachen verkauft sich auch der Schund. Und findet man zufällig gar nichts Passendes, so kauft man aus Verlegenheit etwas Unnötiges; der Händler hat dann den Nutzen bei diesem Verfahren, zudem er ubrigens durch die Sucht des Publikums, billig zu kaufen, getrieben wird, und der Haushalt hat den Schaden durch die vergrößerten Toiletteausgaben für unnötiges Zeug.
Aber ich will nicht hetzen!
Einen Auszug aus einer Anleitung für Ausverkäufe möchte ich nur noch mitteilen, worin geraten wird, möglichst viele unordentlich durcheinander geworfene, beschmutzte und zu knappe Reste bunt untereinander zu mischen, da der Anblick einer solchen Unordnung erfahrungsgemäß das Publikum am meisten anziehe und das unvorteilhafte Ellenmaß die Garantie zu bieten scheine, daß es sich wirklich um einen Gelegenheitskauf handele.
gar nichts getan hatte, und schlug sie mit der Hand auf den armen Kopf, der doch nur aus Porzellan war.
Ei, du böses Kind,“ rief die Mutter.„Was hat dir denn das arme Mariechen getan? Wenn du so fortfährst und nicht ordentlicher wirst, so wird sie dir noch davon laufen; denn bei einem so garstigen Mädchen gefällt es ihr nicht.“
„Sie kann ja gar nicht laufen," versetzte sie halb ängstlich, halb
een.. es doch. Aber nur in der Nacht. Wenn wi
schlafen, so werden die Puppen und die anderen Spielsachen lebendig. Die Zinnsoldaten marschieren, der Jager schießt, der Besen renri— wenn du das einmal sehen willst, brauchst du
nur munter zu bleiben. Deshalb nimm dich in acht, daß die Puppe nicht einmal nachts, wenn du schläfst, dir alle deine
Diese Worte der Mutter erschreckten das kleine Mädchen gar sehr. Den ganzen Tag blieb sie nachdenklich, und abends in ihrem Bettchen wagte sie aus Angst gar nicht einzuschlafen. Furchtsam blickte sie nach ihren Spielsachen hin— furchtsam. und doch auch wieder neugierig, ob sie nun wohl Leben bekommen würden. Und richtig— plötzlich begann es sich zu regen und zu recken, feine Stimmchen wurden laut, in der Küche klirrte das Geschirr, in der Puppenstube begann die Lampe richtig zu brennen, und plötzlich rief die Puppe aus der Ecke, wo sie wieder mit dem Gesicht nach dem Boden lag:
„Helft mir, helft dem armen Mariechen!
Der hölzerne Jäger eilte sogleich herbei und half ihr aufstehen.
Sie hatte bitterlich geweint.
„Die böse Emmi hat dich gewiß wieder geschlagen,“ sagte der
Jäger mitleidig.
„Ja, obgleich ich so gut und sanft bin. Und dann hat sie mir das schöne neue Kleid zerrissen und das Haar zerzaust.
Sie denkt, es tut uns nicht weh, weil wir am Tage nicht schreien können,“ sagte der Jäger zornig.„Aber sie muß nun einmal ihre Strafe bekommen. Soll ich sie totschießen:
Emmi zitterte am ganzen Leibe, als sie das hörte. Sie wollte um Hülfe rufen, aber sie konnte nicht sprechen. Nein, so hart wollen wir sie nicht strafen," sagte da die gute Puppe.„Sie ist ja noch klein und kann sich bessern. Sie ware auch anders, wenn sie nicht so ungern aufräumte. Nur oann
wird sie bös und schlägt mich."
„Und uns auch,“ rief der Ladendiener aus dem Kaufmannsladen.„Gestern hat sie mir ein Ohr abgerissen."
„Und mir hat sie gar einen Arm zerbrochen," klagte das tleine
weiße Schäfermädchen aus der Schäferei.
„Mich hat sie in die Asche geworfen,“ rief ein Bleisoldat au
dem Aschkasten des Ofens hervor.
„Eine Strafe muß sie haben," erklärte der Jäger.„Du sollst ihr das Haar zerzausen, Mariechen, ich schlage sie mit der Flinte, das Schäfermädchen zupft sie an den Ohren, der Besen kratzt ihr das Gesicht, der Soldat bestreut sie mit Asche—
Ach nein,“ rief das gute Mariechen.„Das ist zu hart, si. wird sich gewiß noch bessern. Wir wollen es erst mit einer anderen Strafe versuchen."„
„Und welche denn?“ erscholl es im Kreise.
Ich laufe ihr davon; denn ich weiß, daß sie mich, wenn sie mich auch schlecht behandelt, sehr liebt. Sie wird untröstlich sein und besser werden. Wenn aber nicht, so könnt ihr euren Plan noch immer ausführen, und hilft auch das nichts, so kann der Jäger sie totschießen!“
Emmi erschrak von neuem und nahm sich vor, von nun au ordentlich zu werden und ihre Spielsachen gut zu behandeln Sie weinte bei dem Gedanken, daß ihre Puppe sie verlassen wolle— sie wollte sie morgen bitten, doch ja bei ihr zu bleiben, sie wolle auch immer recht gut mit ihr sein und war ihr dankbar, daß sie sie von dem Jäger nicht habe totschießen lassen.
Als sie am anderen Morgen erwachte, erzählte sie alles ihrer Mutter. Diese wußte wohl, daß es nur ein Traum gewesen war, aber sie machte doch ein sehr ernstes Gesicht. Die kleine Emmi wandte den Blick nun vor allem nach dem Platze, wo sie ihr Mariechen hatte liegen lassen— aber, o weh— es war keine Puppe mehr zu sehen.
„Siehst du, sie ist fortgelaufen," bestätigte die Mutter.
Laut weinend suchte Emmi überall— doch die Puppe war nirgends zu finden.
d Mariechens Brief.
Eine Geschichte für kleine Mädchen. Von Elisabeth Horn.
Ei. ei. Emmi,“ sagte die Mutter zornig,„da liegt dein
Mariechen schon wieder auf dem Boden, mit dem Gesicht nach
.? Die Haare zerzaust, die
schuhen
du
rst- Ausverkauf.
Unser geschäftliches Leben steht eben im Zeichen des Ausverkaufs. Ausverkauf, wohin das Auge blickt! Ausverkauf in Huten, Mänteln, Schirmen, Schlipsen und Kleiderstoffen, Ausverkauf in
unten. Und wie sieht die Puppe aus?—.„„ Kleider schmutzig und zerrissen, von den hübschen roten Schu ist nur einer da— du bist doch recht garstig. Gleich hebst sie auf und legst sie in ihren Wagen!"
Die Mutter hatte recht: Emmi war ein kleiner Wildfang. Nie hielt sie Ordnung mit ihren Spielsachen. Alles lag in der Kinderstube wild umher. In der Puppenstube sah es furchtbar aus, und die Küche— nein, es ist gar nicht zu sagen, wie die Küche ausschaute! So gern Emmi aber auch ausräumte, so wenig gern räumte sie auf, und als jetzt Mütterchen so schalt, zeigte sie sich recht ärgerlich, schüttelte die arme Puppe, die doch
Und ich wollte doch besser werden," schluchzte Emmi und blickte scheu nach dem Jäger, dem sie sofort einen Ehrenplatz der Puppenstube gab.„O mein liebes Mariechen, komm dowieder, ich will nie wieder böse mit dir sein!“
So groß war der Kummer des kleinen Mädchens, daß Mutter endlich mitleidig sagte:„Schreibe ihr, sie möchte#. wiederkommen, vielleicht hilft es.“
Freudestrahlend setzte sich Emmi hin und schrieb der Pupre Sie bat und flehte herzlich, dann übergab sie dem Dienstmad#### den Brief zur Mitnahme nach dem Briefkasten. Am andere Morgen weckte sie die Mutter und erzählte ihr, daß bereits enn Antwort von der Puppe gekommen war und las ihr diese vor: Liebe Emmi! Da du mich so bittest, so will ich noch einn wiederkommen. Aber du mußt mir versprechen, mich zu schlagen und mich und alle deine Sachen immer in Ordnung zu halten. Ich werde morgen früh wieder bei dir sein; wenn du aber nicht Wort hälst, so verlasse ich dich auf iurmzer#n gehe zu deiner kleinen Consine Adele, die ist gut und lie mir. Viele Grüße dein Mariechen.“
Wie groß war da Emmis Freude! Kaum konnte sie den u. deren Morgen erwarten. Und siehe da— wie sie die a aufschlug, lag Mariechen in ihren Armen, und sie herzt küßte sie und versprach ihr alles Liebe und Gute. Und wirtuEmmi ward von nun an ein ordentliches kleines Mädchen,## alle seine Sachen liebte und in Ordnung hielt und mit ihn umging, daß es eine Freude für die Eltern war.
hr