E
6. 6 d 2
8* 4
Nr. 50.
Sonntag,
16. Dezember 1903.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Der Kärrner.
Einsam zieht der arme Kärrner Hinter seiner Bürde her;
O, wie lastet's auf den Händen,
Auf den Schultern— o, wie schwer.
Trauernd schaut er auf zum Himmel Und beseufzet sein Geschick;
Neben, vor ihm ziehen Leute—
Wer gewahrt den Trauerblick?
Mutig trabt der arme Kärrner Hinter seiner Bürde her,
Leichter dünkt ihm seine Mühe,
Und doch lud er etwas mehr.
Denn auf den gewohnten Waren Sitzt ein Flachskopf fest und lacht.—
Ob der wohl dem armen Kärrner Seine Mühe leichter macht?
Eduard v. Bauernfeld.
(2 Vom„badischen Esel".
Nach dem früheren badischen Reisekostenreglement hatte der Beamte— hier der Amtsrichter— für auswärtige Dienstgeschäfte Anspruch auf eine Chaise(Zweispänner) oder ein Reitpferd. In der Regel wurde ersteres Transportmittel gewählt und hatten dann in der Chaise nicht nur der zur Protokollierung nötige Aktuar, sondern oft auch der Praktikant, sowie die Gattin und Jugend des Amtsrichters mit Platz, so daß der Fall, besonders bei günstigem Wetter, einen heiteren Tag brachte. Es aab aber in jener Zeit, wo man noch nicht so viele Eisenbahnen hatte und Velociped und Automobil noch unbekannte Dinge waren, noch manchen Herrn, der dem Reitsport gern sich hingab, wo es Gelegenheit gab, und so nahm in unserem Falle der Amtsrichter vom Schwarzwald oben zu einem auswärtigen Geschäfte austelle eines Zweispänners für sich und den Protokollführer Reitpferde; beide Herren ritten wohlgemut hinaus und besorgten gewissenhaft den Dienst. Die Reiselostenrechnung, in
G Der
Kaschubische Volkssage von Ernst Seefried.
Als der Fischer Mszyk die Reusen eingestellt hatte, zog er sein Boot aus Ufer in den Schatten eines dichten Erlenbusches, um hier in aller Ruhe seine drei Vaternnser zu beten, die er dem heiligen Petrus zu widmen. pflegte, da er diesem erfahrenen Fischersmann das meiste Verständnis für seine mühevolle Arbeit
Mizyk war jung, gewiß noch keine vierzig Jahre alt. Aber Kummer und Sorgen hatten in dem bartlosen, knochigen Gesicht
tiefe Furchen eingegraben.
Der Fischer saß in.danken versunken auf seinem Kahn. Es war ein Einbaum, aus einem dicken Kiefernstamm ausgehauen, das einzige Erbe seines seligen Vaters. Mizyk hütete es gut; denn es gab nur wenige solcer Boote im Dorfe, und das seine war das beste. Sie waren nun dem Untergange geweiht, die schönen Einbäume— denn wo wollte man jetzt einen so herrlichen Kiefernstamm finden! Er wollte es noch seinem Aeltesten, dem Piotr, erhalten, aber der lag nun krank im Fieber.
Der Mann segnete sich, blickte nach dem Himmel, sandte ein heißes Gebet zum Throue Pana Jezuska— des Herrn Jesus— und flehte inbrünstig um das Leben seines Sohnes.
Es war noch früh am Morgen, aber die Sonne brannte schon so unbarmherzig heiß, daß sich die Vögel in die dunkelsten Zweige der Erlen versteckten, die wie ein dichter Kranz das Seeufer umschlossen. Nur hier und da sah man eine einsame Möwe schweben, die mit ihren scharfen Augen in den durchsichtigen Fluten nach Beute spähte. Seit Wochen und Monaten war kein Tröpfchen Regen gefallen, tagtäglich erschien der Himmel in seinem unbarmherzigen blauen Gewande, und kein Wölklein milderte die sengende Glut der Sonnenstrahlen. Die ganze Natur berschmachtete unter der alles verzehrenden Dürre.
Und wieder seufzte der Fischer. Er mußte an seine Kartoffeln denken, die er beim Bauer Jarosz, dort am Ostrow, gepflanzt
hatte.
Das Kraut ist zu Tabak verbrannt,“ murmelte er leise. „Der Herrgott straft uns sehr... Er wird uns aber nicht verlassen,; setzte er gleich hinzu,„hat es noch niemals getan.“
Mszyk erhob sich langsam. Seine Gestalt war kräftig untersetzt wie die Kiefer, die einsam am Wegrande sta d.
Er stützte sich auf das lange schwere Ruder und wollte gerade is Boot steigen, um heimzufahren. Da sah er wenige Schritte entfernt einen Mann am Ufer stehen, der nach der andern Seite hinüberschaute. Seine Kleidung war einfach, fast ärmlich. Auf dem Kopfe trug er einen großen, schwarzen Hut, unter dem die dichten, lichtbraunen Locken auf die Schultern herabfielen.
„Es wird ein Fremder sein,“ dachte der Fischer.„Vielleicht
der unn die Reitpferde figurierten, kam zur Kontrolle und zur Anweisung an die Oberrevisionsbehörde nach Karlsruhe, hier wurde aber das zweite Reitpferd, das des Aktuars, gestrichen mit der Begründung, daß nach dem Reglement' nur der Amtsrichter, nicht aber auch der Aktuar ein Reitpferd zu beanspruchen
Der Amtsrichter aber, ein etwas kräftiger Herr vom Schwarz= wald, gab sich damit nicht zufrieden und beantwortete den Bescheid der höheren Behörde dahin, er müsse die Begründung des zweiten Reitpferdes aufrecht erhalten; wenn auch das Reglement nichts von einem solchen für den Aktuar enthalte, sondern nur von einem solchen für den Amtsrichter spreche, so könne doch der Aktuar als nötiger Protokollführer vorkommendenfalls nicht dem reitenden Amtsrichter nachspringen; in der Bewilligung eines Zweispänners, also Chaise mit zwei Pferden für das Amtsgericht, liege aber auch das Minus, die Zulassung zweier Reitpferde für Amtsrichter und Aktuar; wenn man aber diese Logik nicht anerkenne und man in Karlsruhe so große Esel habe, daß zwei darauf sitzen könnten, so möge man ihm einen auf den Schwarzwald heraufschicken.
Die Oberbehörde soll durch diesen Erguß sich beleidigt gefühlt und zwar das zweite Reitpferd bewilligt, dem temperamentvollen Amtsrichter aber einen Verweis des Justizministers erwirkt
Wenn zwar obiger Fall mit dem„Esel“ für Baden nicht ganz verbürgt erscheint, so haben doch folgende zwei Fälle den Vorzug, daß sie in der Tat wahre Begebenheiten enthalten.
Wie in Nassan und anderen Orts, so spielten auch in Baden die„Notaten“, der Revisionsbehörden eine unheimliche Rolle, insbesondere waren hierin groß die früheren Amtsrevisorate, später die Amtsgerichte, Gerichtsnotare. Diese Notaten, manchmal mehrere Bogen umfassend, behandelten vielfach ganz belanglose Dinge, waren oft unbegründet und der Geschäftskonkurrenz und Schikane dienlich und hatten meist große Geschäftsverschleppung und weitere Kosten zur Folge zum Schaden hauptsachlich
des Publikums. 4 gm
Im badischen Odenwald hatte ein Notar dem Amtsgericht (Gerichtsnotar) eine Nachlaßsache, bei der auch im Auftrage des Teilungsbeamten die Fahrnisse der Masse durch das Bürgermeistersteigt er in mein Bout, und ich kann etwas verdienen, wenn auch nur so viel, um eine Hand voll Salz zu kaufen.“
Der Fremde wandte ihm jetzt das Gesicht zu. Es war ein schmales, bleiches Antlitz, von einem kurzen Bart umrahmt. Ein Hauch von Güte lag auf den milden Zügen, und aus den großen dunklen Augen strahlte soviel Güte und Sauftmut. daß Mszyk ein paar Schritte näher trat.. ee
Wollt Ihr mich auf die andere Seite fahren?“ fragte der Fremde. Seine Stimme klang so rein und klar wie der Ton
der Kirchenglocke.
Alo!"— Aber gewiß!— rief der Fischer und führte sein Boot näher. Er freute sich ungemein, denn der Fremdling redete zu ihm in seiner Sprache, genau so, wie sie unten im Dorfe
„Wird uus das kleine Fahrzeug auch tragen?“ fragte der
Panie darauf könnte selbst der Herrgott nach Amerika fahren,“ antwortete der Fischer selbstbewußt. Dabei wischte er mit dem Aermel seiner stark geflickten Jacke den Sitz ab, auf dem der Fremdling Platz nehmen sollte.
Sie stiegen ein.
Mit einem kläftigen Stoß schob der Fischer das Boot vom Ufer ab und setzte das Ruder ein. Der Kahn sank aber so tief ins Wasser, wie unter der schwersten Last. Kaum einen Finger breit stand er über der Oberfläche. Dabei ging er so steif, daß Mszyk alle seine Kräfte anstrengen mußte, und das Ruder sich wie eine Haselnußgerte bog.
„Ist der Herr aber schwer... wie Eisen! ich hab' auch eine große Bürde zu tragen. Die Sünden der Menschen sind schwerer als Mühlsteine,“ sagte der Fremdling. Sein Gesicht bedeckte tiefe Trauer.
Der Fischer verstand die sonderbaren Worte nicht; er mußte auch auf das Boot achten, daß kein Wasser herein kam.
„Wir können Gott danken, daß der See noch schläft, sonst würden wir sicherlich heute bei den Fischen ruhen.“
Da der Fremde nichts erwiderte, so schaute der Fischer auf und bemerkte den Kummer, der auf den Zügen des Unbekannten lag. Das tat ihm aufrichtig leid, und er fragte voll Teilnahme:„Woher seid Ihr?“
„Meine Heimat ist in weiten fernen Landen, und nur wenige
finden den Weg dahin."
Da seid Ihr gewiß müde; die Reise hat Euch angestrengt. Kehrt bei mir ein. Ich bin zwar arm, aber ein Fisch und eine
Schale Milch werden noch da sein.“...uem leuchteten
„Dank Euch,“ versetzte der Herr, und seine Augen leuchte
Fischer wäte fast das Ruder aus den Händen gesallen.
amt vorschriftsgemäß versteigert worden waren, zur Prüfung und Bestätigung vorgelegt. Der Gerichtsnotar erstreckte seine Prüfung hauptsächlich auch darauf, ob alle Fahrnisse des Inventars wirklich auch versteigert wurden, und fand derselbe nun, daß in der Tat ein Objekt des Inventars, nämlich eine alte Puddelkappe(Kappe aus Stoff mit Ohrlappen), gewertet zu sechs Kreuzer, nicht versteigert war. Das Geschäft wurde hierwegen beanstandet und dem Notar zurückgegeben Aeußerung über den„Verbleib“ der Puddelkappe und weiteren Behandlung. Der Notar, der über den„Verbleib" dieses Objektes nichts wußte und nichts herausbrachte, kaufte, um Weiterungen aus dem Wege zu kommen, aus eigenem Sacke für einige Kreuzer eine andere alte Puddelkappe und hängte solche den Nachlaßakten an. Hiernach legte er die Akten dem Amtsgericht, Gerichtsnotar, wieder mit folgendem Berichte vor: „Die Bemerkung des Großh. Amtsgerichtes, Gerichts notar, bezüglich der Puddelkappe ist richtig, diese hat sich nachträglich vorgefunden, da aber in Anbetracht des geringen Wertes des Objektes eine nochmalige besondere Versteigerung der unverhältnismäßig großen Kosten wegen nicht angängig erscheint, so folgt die Puddelkappe im Anschlusse mit zur weiteren Verfügung des Großh. Amtsgerichtes, Gerichtsnotar.“
Wie es scheint, wußte auch diese Behörde mit der Puddelkappe nichts weiter anzufangen, und das Geschäft wurde genehmigt.
Im badischen Hinterlande hatte gleichfalls ein Gerichtsnotar in einer Teilungssache einem Notar eine Reihe von ziemlich zweifelhaften Notaten gemacht. Nach Vorschrift hatte der Notar zu Protokoll diese Notaten den Beteiligten zu eröffnen und sodann weiter zu verhandeln. In der hierzu angeordneten Tagfahrt eröffnete der Notar den erschienenen Beteiligten die Bemerkungen des Gerichtsnotars, und lautete das Protokoll nach Eingang und Feststellung der Präsenz wörtlich:„Man eröffnete den Erschienenen die Bemerkungen der Großen Amtsgerichts=Gerichtsnote vom..., worauf sich die Erschienenen unter allgemeinem Hohngelächter entfernten.“
Die Akten gingen hiernach an das Amtsgericht, Gerichtsnotar, zurück. Da fühlte man sich beleidigt, und trug auf Anzeige obige Erledigung gleichfalls dem Notar einen Verweis des Justizministeriums ein. Es soll aber in diesem Falle, wie auch in
als er das hörte.„Woher kennt Ihr mich?“ fragte er mit
zitternder Stimme.
„Ich hale Euch oft gesehen und auf den einsamen Bootfahrten
Euere Stimme vernommen.“
Der Fischer bebte vor innerer Erregung. Große Schweißtropfen bedeckten seine Stirn. Ein sonderbares Gefühl krampfte sein Herz zusammen. War es Freude oder Schmerz, er wußte es nicht, ein geheimnisvolles Sehnen zog ihn zu dem FremdTiefes Schweigen trat ein. Sie waren auf der Mitte des Sees angelangt. Rechts und links zog er sich in unabsehbare Ferne hin. Kein Lusthauch kräuselte die spiegelglatte Fläche. Die hohen sandigen Ufer leuchteten in der Sonnenglut.
Dörfchen Borow, das auf der anderen Seite laa. konnte man jetzt deutlich sehen. Die kleinen, strohgedeckten Häuschen standen so nahe am Meeresstrand, daß sie sich in den durchsichtigen Fluten spiegeln konnten..
Abseits auf einem Hügel erhob sich ein mächtiges rotes Ziegelhaus, das wie ein aufgeblähter Protz dastand und geringschätzig auf die bescheidenen Hütten herabsah. Dort wohnte der Bauer Lang, ein reicher Geizhals, der viel Geld und wenig Gottesfurcht besaß. Vor zwei Jahren hatte er sich hier angekauft.. Während das Dörfchen in friedlicher Ruhe lag, herrschte vor dem Bauernhof lebhaftes Treiben. Ganze Scharen von Männern und Weibern liefen am See hin und her und schrien durch„Fahre mich dorthin,“ unterbrach der Fremdling das Schweigen und wies mit der Hand nach dem reichen Bauernhof.
Da vergaß der Fischer plötzlich das Rudern und rief lebhaft:
waran ritt du nür ab. Miopikts, fragte
Er ist keiner von den unseren, er ist solch ein Heide. Da der Herr darauf schwieg, so wischte sich der Fischer mit dem Aermel den Schweiß vom Gesicht und fuhr eifrig fort:
eet zut uus genraft, Lotz, getze eiu giuher ise. Ggt hgt
hart heimgesucht. Monatelang ist noch kein Tropfen Regen gefallen. Da haben wir gesagt: wir müssen zusammenlegen zu einer heiligen Messe, damit der Pan Jezusek sich erbarmt. Da sind wir auch zu dem dort gegangen. Aber schad' um den Weg. Die Tür hat er uns gewiesen! Er brauche den lieben Gott nicht, schrie er; er mache sich selbst den Regen! Und den Pfaffen gebe er kein Geld, die hätten schon so geuug, sagte er Der Fischer bekrenzte sich andächtig.„Gott verzeih' mir, daß ich solche Worte aussprechen muß.“
Dann tat er einige kräftige Ruderschläge und sah seinen Fahrgast mit seinen Kinderangen an.
„Wollt Ihr wissen, was er jetzt tut? Vom frühen Morgen bis zum späten Abend lätt er von seinen Leuten das Getreide

Nr. 50.
dem mit dem Karlsruher Esel, der Verweis weder beg, Gesundheit des betreffenden Inkulpaten geschadet, noch seinem Ansehen u weiteren Fortkommen hinderlich gewesen sein.
Welt und Wissen.
(60 Das Barbarafest war früher für die Kinder in weiten Gegenden von gleicher Bedentung, wie heute das Geschenke bringende Nikolausfest; mit der Zeit int es aber unter dem Gesichtspunkte der Geschenkgeber in den Hintergrund getreten. Artilleristen une Bergleute seiern auch heute noch vielfach die Heilige als ihre Patronin durch kirchliche oder gesellige Veranstaltungen, und auch geschieht das, was vielleicht weniger bekannt ist, auch manchmal in deutschen Artilleristenkreisen. Ganz besondere Bedeutung hat d Barbaratag immer noch in den belgischen Grubenbezirken, speziel an der unteren Sambre, behalten; er ist dort gleichzeitig Vergmannsfest und Kinderfest. Auf den Kohlengruben errichten die Arbeiter am Barbaratage Altärchen zu Ehren der Heiligen und schmücken sie mit ihren Lampen, die Kirchen sind an diesem Tage mit Andächtigen gefüllt, und die Grubendirektoren nebst Ingenieuren nehmen mit ihren Arbeitern an dem Gottesdienste teil. Es versteht sich bei dieser lebhaften Verehrung der Heiligen von selbst, daß es in Belgien eine ganze Anzahl von Kirchen und Kapellen auf ihren
660 Eisenbahnruinen sind nicht gerade etwas alltägliches, da die Kostspieligkeit der Anlagen namentlich infolge des teueren Grunderwerbs im allgemeinen davon abhält, alte Strecken zu verlassen.
Die Sicherheit und Bequemlichkeit des Betriebes bringt aber dennoch hier und da mit sich, daß der Verkehr neue Wege einschlägt und auch Streckenteile mit Kunstbauten verläßt, so bei Aachen (Ronheide), bei Basel, wo die Reichsbahnen gezwungen wurden, einen Viadukt preiszugeben und einen Tunnel zu bohren, bei Luzern, wo zum Zweck der weiteren Umführung der Bahn ein enger Tunnel verlassen wurde. Im Westerwald befindet sich aus der Zeit der kheinischen Bahn noch ein verlassener Bahndamm. An dieses Bauwerk, das noch gar nicht dem Verkehr gedient hatte, erinnert die Art wie jetzt in Belgien der größte Tunnel des Landes angelegt worden ist. Belgien ist zwar in seinen Provinzen Lüttich, Namur und Luxemburg ziemlich gebirgig, die eigentliche Ardennenbahn Namur—Luxemburg besitzt jedoch nicht einen einzigen Tunnel. Solche Bauwerke, immer aber nur von maßiger Länge, wenn auch
in großer Anzahl, finden sich nur auf den längs bedeutenden Wasserläufen führenden Strecken(Maas, Sambre, Ourthe, Vesdre, Ambleve).
Bei dem neuerlichen Bestreben, die südöstlichen Ardennen mit dem oberen belgischen Maasteil zu verbinden, mußten längere Tunners eingeschaltet werden; ein solcher ist bei Gedinne in Betrieb. Neuerdings ist noch ein zweiter in dieser Gegend hinzugekommen und zwar auf der Strecke Bertrix—Muno über Herbeumont. Der Bau dieser Strecke ist vor Jahren von der belgischen Kammer beschlossen worden, aber der Bau wurde nicht ettwa an eine bestehende Linie anschließend begonnen, was doch wegen der Heranschaffung der Arbeits= und Baumaterialien das natürliche gewesen ware, viel mehr ging man mitten in der Waldwildnis ohne Verbindung nach irgend einer Seite an den Bau eines Tunnels und eine Brücke über die Semois. Beide Bauwerke sind nun seit einem Jahre fertig und liegen verlassen da— vom Bau der Bahnlinie selbst hört man nichts mehr. Also wirkliche Verkehrsruinen! 0
** Ein einfaches Schlafmittel. Alle, die an Schlaflosigkeit
leiden, so schreibt das Berl. Tagebl., werden neue Hoffnung schöpfen, denn es ist ein ganz neues und ganz einfaches Mittel dagegen gefunden worden. Sein Entdecker ist ein Pariser Arzt Dr. Demouchy. Man hätte auch erwarten sollen, eine solche Wohltat gerade von Paris zu empfangen, wo man sich viel mit dem Studium des Schlafes und seiner Störungen abgibt, und wo vor einiger Zeit sogar eine Hypnologische Gesellschaft gegründet wurde. Diesem Verein hat Dr. Demouchy seine Entdeckung mitgeteitt. Er verwirft alle Medikamente, die gegen Schlaflosigkeit empfohlen worden, als teils wirkungslos, teils schädlich, vder beides zusammen. Zur Ausführung seines Rezeptes braucht man nichts weiter als die eigene Hand. Das vorgeschlagene Verfahren besteht darin, die leichtgeschlossene Hand so gegen die Stirn zu legen, daß ihre Längslinie sich mit der Mittellinie des Gesichts deckt. Die Handwurzel muß ich etwa in der Höhe der Nasenlocher befinden. An diese Weise wird eine ziemlich starke Erwarmung der overen Gesichtshälfte hervorgerufen und noch vermehrt durch die des Atems, der auf die Hand trifft und so nach derselben Stelle hingeleitet wird. Unter diesen Umständen soll es unmöglich sein, die Augen offen zu bebegießen. Das hilft mehr als in die Kirche laufen, sagt er. Wir haben gezittert ob solcher Lästerung und alleweil erwartet, daß trotz des klaren Himmels ein Blitz auf ihn niedersausen wird. Aber es geschah nichts, und da hat er uns noch ausgelacht und verspottet. Aber ich hab' immer gesagt und sag's noch heute: Die Strafe bleibt nicht aus. Gott wird es ihm mit Zinsen abgeben. Dabei blickte der Fischer nach dem Bauernhof hin und hätte sich nicht gewundert, wenn dieser bereits von der Oberfläche verschwunden gewesen wäre.
Es gibt Menschen, welche erst ein besonderes Wunder sehen müssen, um Gottes Weisheit zu erkennen,“ sprach der Fremdling, und seine Stimme klang traurig.„Fahre mich dorthin, wie ich
gesagt habe.“
Da wagte der Fischer nicht mehr zu widersprechen.
Sie waren unterdessen aus Ufer gekommen. Mszyk sprang aus dem Boot und zog es aus Land, damit der Gast beqnemer aussteigen konnte und sich nicht die Füße benetzte.
Dann stand er noch lange am Ufer und schaute dem sonderbaren Herrn nach, der zu dem reichen Bauernhof langsam hinaufstieg.
*
Die Bäuerin stand gerade am Herd und nahm einen großen Topf Mußspeise von dem eisernen Dreifuß herunter, als der Fremde in die Stube trat.
„Friede werde diesem Hause."„
Das Weib schien den frommen Gruß überhört zu haben, denn sie erwiderte nichts, sondern nahm ein großes Holzscheit und begann das Feuer zusammenzuscharren und mit der Asche zuzudecken, worauf eine dicke Ranchwolke zum Schornstein emporstieg. Dann sah sie den Fremden mit ihren kleinen verschwommenen Augen mißtranisch an. Ihr Gesicht war rund wie ein Kürbis und rot wie ein gekochter Krebs.
„Was wollt Ihr?“ fragte die Frau mit ihrer fetten Stimme.
„Erlaubt mir, daß ich mich ein wenig ausruhe. Ich habe eine weite Reise gemacht, und die Hitze macht müd.“
Da ist die Bank.“ Sie wies mit ihrer fleischigen Hand hin.
Aber lange könnt Ihr heute nicht verweilen. Für Menschen, die Zeit zum Herumwandern haben, ist hier kein Platz. Man
pflegt jetzt daheim zu bleiben und nach dem Rechten zu sehen!“
Die Füchse haben ihre Höhlen, die Vögel ihre Nester, aber
MlicHan die Sechesehuer elen ge e hanl lsies Gisch ise
kann. Ob es tatsächlich eine unfehlbare Wirkung besitzt, muß d
2s Eine neue Dapiersorte? Nur wenig Papier wird heute noch aus Lumpen gemacht, vielmehr werden mit Vorliebe allerhand Pflanzenstoffe, namentlich Holz, Stroh und mehr und mehr auch das afrikanische Alfagras benutzt. Ganz neu ist die Vereitung von Papier aus wildem ooer gezuchtetem Ginster.„Nach der französischen Papierzeitung soll der Ginster bei geeigneter Behandlung einen sehr weißen und festen Papierbrei liefern. Dazu wird die grüne Pflanze so fein wie möglich geschnitten, mit einer Lauge v Aetzsoda gemischt, auf eine Temperatur von 170 Grad und unter einen Druck von 6 Kilogramm gebracht. Nach einem Kochen von —6 Stunden wird der Brei mit Wasser gewaschen, etwas mit Schwefelsäure versetzt, mit Chlorkalk gebleicht und nochmals gründ.4 Kals eur Gehrauchsgegenstände. Den. angerishanischen Milliardären kann jetzt endlich geholfen werden. Es wird ihnen gewiß oft in der Seele weh getan haben, daß sie noch nicht aules, was für gewöhnliche Sterbliche aus Eisen und Stahl hergestell wird. aus Gold verfertigt haben können. Goldene Teller werden sie gewiß in großer Zahl besitzen, aber goldene Messer und Gabeln sind bisher eine Unmöglichkeit gewesen, weil das Golo nicht
moglichteit gewesen, weie vur Werr
härtet werden konnte. Diese Errungenschaft soll nun nach einem Bericht des English Mechanic durch einen Amerikaner namens Vaughan aus Los Angeles endlich erreicht worden sein. Der Erfinder hat angeblich 20 Jahre und fast sein ganzes Vermögen au die nötigen Versuche verwandt. Er behauptet, auch Silber und Kupfer härten und daraus sogar Rasiermesser
Präsident Roosevelt soll zuerst ein goldenes Besteck als Geschenk
erhalten. In Amerika wird es gewiß genug Leute und namentlich
Tamen geben, die bald den Besitz eines Taschenmessers aus gediegenem Gald für eine Lebensbedngung halstenz, verden, Dagegen darf man eher daran zweifeln, ob auch die vom Erfinder an gezeigten vollständigen Bestecks für die Schlächterei aus Gold, die von 20000 M. aufwärts zu haben sind, ihre Abnehmer finden
vecker.
Allerlei von nah und fern.
60) Dius X. und das Scherflein der Witwe. Rom,.Dez. 1905. P. Brandi S. J. überreichte vor einigen Tagen dem Heiligen Vater 80553,70 Lire als fünfte Ratenzahlung der bei der Civilta Cattolica eingegangenen Spenden für die Bewohner Kalabriens. Wir finden in der Liste ansehnliche Summen von den Diözesen Angers(7000), Chambery(2560), Trento(2700) usw. verzeichnet, aber auch den kleinen Betrag von 50 Cents, den eine arme Frau aus der Gegend von Benevent darbrachte. Hierzu schreibt der betr. Pfarrgeistliche:„Als diese Frau die Bekanntmachung in der Kirche vernahm, daß für die Hülfsbedürftigen in Kalabrien gesammelt werde, besaß sie nur 5 Cents. Nachdem sie dann einige Tage später 50 Cents verdient hatte, wünschte sie durchaus, diese dem Heiligen Vater zu übermitteln, um auch einen Teil seines Segens empfangen zu können.“ Gerührt über diese Mitteilung, holte der Papst aus seinem Schreibtisch eine jener großen silbernen bei Gelegenheit des zweiten Jahres seines Pontifikats geprägten Medaillen heraus und übergab sie dem P. Brandi zu Uebermittelung mit dem apostolischen Segen an jene caritative Frau, die so recht an die arme Witwe im Evangelium erinnere. K
** Endlich! Einen Beweis, wie vorsichtig man mit den anscheinend harmlosen Dingen sein muß, liefert folgender Vorfall, den der Acher= und Bühlerbote erzählt: In einem Reborte wurden am Sonntag sieben Brautpaare, darunter eines, das acht Jahre miteinander gegangen wur, von der Kanzel verkündigt. „mttennangrg„„ In Mugutigam mit putterrotem Ropf
lange nicht habe heimführen können. Der Pfarrer ist frappiert, und erst nach langem hin und her erinnert er sich, daß er die sieben Paare verlesen hat, indem er beim ersten hinzusetzte„erstlich“, und die anderen Paare mit dem Wörtchen„sodann" und„ferner und das letzte mit„endlich“ anschloß. Es war keine leichte Aufgabe, dem beleidigten Bräutigam die Harmlosigkeit dieses letzten Bindewortes zu ertlaren.)
ich habe kein Heim auf dieser Erde.“ Der Fremdling strich
sich mit der Hand die braune Haarlocke zurück, die ihm auf die
„Oho, bei mir kommt Ihr mit der Bibel schlecht an, da müßt Ihr schon ins Dorf hinab gehen, die werden Euch anhören Wir hier müssen arbeiten und uns selber helfen, wenn wir nicht
verhungern wollen.“
Der Herr bekleidet die Lilien und speist die Sperlinge... „Ja, und um die Menschen kümmert er sich nicht. Da kann alles auf den Feldern zu Asche verbrennen!“ rief wütend die Frau.
Dann goß sie die Mehlspeise in einen großen Paartopf und rüstete sich zum Ausgang.
Der Fremdling trat an den Tisch, nahm einen von den großen Mohnköpfen, die dort umher lagen, öffnete ihn und legte ein Körnchen in die glühende Asche des Kamins hinein.
:<space> D i e<space> F r a u<space> s a h<space> s e i n e m<space> s o n d e r b a r e n<space> G e b a r e n<space> z u,<space> a b e r<space> e s<space> b l i e b<space> ihr keine Zeit zum Nachdenken, denn draußen warteten die Arbeiter auf das Morgenessen, und sie eilte hinaus...
*
Die Sonne sandte ihre versengenden Strahlen senkrecht
Erde; da kehrten der Bauer und seine Frau vom Felde heim.
Sie blieben wie festgebannt auf der Schwelle stehen. Auf dem Kamin war aus der glühenden Asche eine riesige Mohnstande emporgewachsen, und die großen, schweren Früchte hingen
Ei heiliger Schauer erfaßte das kalte Herz der verstockten Bauersleute, und das Weib glaubte die mahnende, milde Stimme des Fremdlings zu hören.
Sogleich befahl der Bauer seinen Leuten, die Arbeit einzustellen, und schickte Boten in das Dorf, um den Fremdling einzuladen...
Die Knechte kamen zurück.
Er hat bereits das Dorf verlassen,“ sagten die einen.
„Beim Fischer Mszyk war er eingekehrt," berichteten die
„Seinen Sohn hat er von der Krankheit befreit,“ erzählte ein Dritter.
Im Westen stieg eine dunkele Wolke auf. Der Donner rollte unaufhaltsam und kam näher und näher...
** Aus den Rauchklubs, die sich in manchen Schichten der Bevölkerung als Ueberbleibsel früherer Verhältnisse noch immer einer gewissen Beliebtheit erfreuen, dringen nur noch selten Mitteilungen in weitere Kreise; darum findet es vielleicht Interesse zu erfahren, wie sich jüngst der Rauchklub Konkordia in Werder a. p. amüsierte. Er veranstaltete ein Wettrauchen, an dem sich 15 Rauchgenossen beteiligten. Jeder erhielt 15 Gramm Tabak, die er aufrauchen mußte. Nachdem die Pfeifen gestopft waren, ertönte von den Preisrichtern das Kommando:„Los!" Die Pfeifen wurden
in Brand gesetzt. Bald hüllte undurchdringlicher Qualm das Zimmer eir In 18 Minuten hatte ein Raucher seine Pfeife geleert und erhielt den ersten Preis; der nächste brauchte Minuten, die meisten über eine halbe Stunde. Einigen wurde nachher
** Der Richter als Gaukler. Aus London wird der Voss.
Ztg. berichtet: In einer kuriosen Rolle zeigte sich in einem Prozesse in der Nottinganm County Court der den Vorsitz führende Richter.
Es war die Frage aufgeworfen worden, ob ein Mann einen Hut von der Erde aufzunehmen vermöge, ohne die Knie zu beugen. Ein Doktor, der als Zeuge vernommen wurde, versuchte zuerst den Trick. Er mißlang ihm. Darauf probierte ein Rechtsanwalt sein Glück. Auch er hatte keinen Erfolg. Da stieg der Richter von seinem Pult herab, und siehe da— ihm gelang das Experiment.
Als der Anwalt der Gegenpartei Zweifel an der richtigen Ausführung des Tricks laut werden ließ, versuchte der Richter das Experiment noch einmal. Es gelang ihm abermals. Damit gab sich
nun auch der Anwalt zufrieden.„
** Idpllische Dreßzustände in Amerika. Der Herausgeber der zu Stuttgart in Arkansas erscheinenden Germania machte anläßlich der jüngsten Präsidentenreise in seinem Blatte folgende gemütliche Mitteilung:„Die letzte Nummer der Germania erschien einen Tag früher, weil unser Personal, uns ausgenommen, nach Little Rock ging, um den Präsidenten Roosevelt zu sehen und zu hören. Wir selbst wagten uns mit unserem offenen, kranken Fuß nicht in solches Gedränge, dafür aber ging unsere Ehehälfte, um gleichzeitig unsere dort verheiratete Tochter Auguste Hill zu besuchen, deren Mann uns als krank gemeldet wurde.
** Die Nacht in der Schwebe. Einen Reinfall erlebten, so
wird aus Hof i. B. berichtet, drei Weidmänner aus der Umgegend von Arzberg. Als sie nach der Jagd abends heimwanderten, kam der eine auf den Gedanken, die neue Fabrikdrahtseilbahn zu be nutzen, die nach dem Weidischberg führt. Auch den beiden anderen leuchtete das vorteilhafte einer solchen Fahrt ein. Jeder nahm also in einem Kasten Platz, und nicht allzu lange währte es, da ging die Fahrt los. Plötzlich gab es aber einen Stillstand. Hoch hingen die Kästen mit den drei, kein Schimpfen, kein Fluchen, kein Weh und Ach brachte sie weiter. Der Betriebsleiter schien etwas ge merkt zu haben und ließ die Fahrt einstellen, da ohnehin Arbeits schluß war. Es verging Stunde um Stunde, es wurde Nacht, er wurde Tag, und noch immer hingen die Jäger in der Luft. Erst als zur gewohnten Stunde der Betrieb wieder ausgenommen wurde, erhielten die Halberstarrten die Freiheit wieder. Schleunigst suchten sie das Weite.
Amerikanische Frauen als Finanzgenics.
Wohl ist es bekannt, daß die amerikanischen Frauen in fast jedem Zweige des Erwerbslebens außerordentliches leisten un
den Männern an vielen Posten den Rang streitig machen, z denen sie in anderen Ländern noch keinen Zugang gefunden haben Wir haben aber immer noch keine rechte Vorstellung, weld große Rolle die amerikanische Frau auf der Börse und bei Geldgeschäften spielt, wie viele Amerikanerinnen als Fondsmakler, Bankiers, Agenten usw. tätig sind. Ein lebendiges Bild davon entwirft der New Yorker Korrespondent einer englischen Zeitung. Zwar erlangen sie nicht alle eine so hervorragende Stellung m die bekannte Mrs. Hetty Green, die unter den amerikanischen Bankiers zu den angesehensten und sichersten gehört; aber en ganze Anzahl von Frauen haben sich schon durch geschickte Finanz operationen ein bedeutendes Vermögen erworben.
Unter diesen ist eine der bemerkenswertesten Erscheinungen Mrs. Reader, die noch vor wenigen Jahren ein einfaches Schreibmaschinenfräulein war und heute zu den führenden Finanz= leuten New Yorks gehört, ein großes Bureau besitzt und einen außerordentlichen Einfluß auf die Börse hat. Eine andere Dame, die eine erstaunliche Karriere gemacht hat, ist Miß Sophia Beck, die als Stenographin in dem Bureau der großen Storeyschen Baumwollengesellschaft angestellt war, einem Riesenunternehmen, das vor einiger Zeit in Bankrott geriet. Miß
Beck rettete jedoch aus dem Konkurs eine bedeutende Summe und wußte die Fäden des Riesengeschäftes so geschickt in ihre Hand zu vereinen, daß es wieder aufzublühen begann und heute unter ihrer Leitung steht. Eine noch größere Energie und Tatkraft bewies Miß Millie O' Bryan in Cripple Creek, dem berühmten Minenzentrum in Kolorado. Auch sie begann als einfache Bureaubeamtin, wußte aber während der letzten großen Streiks, als die Minenarbeiter und das Militär einen förmlichen Krieg führten, eine Menge Anteilscheine auf Minen für ganz geringe Summen an sich zu bringen, da sie voraussah, daß nach Schlichtung der Streitigkeiten und nach Wiederaufnahme der Arbeit die Papiere sehr in die Höhe schuellen würden. So erwarb sie sich durch geschickte Spekulationen eine bedeutende Summe, blieb aber trotzdem als Schreiberin in ihrem Bureau. Doch ihr Erfolg spornte sie zu geschickten weiteren Manipulationen mit Minenpapieren an, und schließlich hatte sie eine so große Summe beisammen, daß sie vermöge ihres Organisationstalentes eine eigene Minengesellschaft gründen konnte, die einen großen Aufschwung nahm und deren Präsidentin sie jetzt ist. In jüngster Zeit ist sie auch die Leiterin mehrerer anderer großen Bergwerksgesellschaften in Crippte Creek geworden, so daß sie in diesem Gebiete fast allein die Herrschaft ausübt.
Die reichste Frau Amerikas aber und ein unerreichtes Finanz= genie ist die schon erwähnte Mrs. Helty Green. Sie hat ein Vermögen von über 60 Millionen Dollar zusammengebracht; wie sie selbst behauptet„durch geschickte Kapitalsanlage und nicht durch Spekulation; nur Narren spekulieren". Sie ist wahrscheinlich die einzige Frau in der Welt, die sich den Luxus leisten kann, ihrem Sohn die Eisenbahn eines ganzen Landes zu schenken. Sie schrieb vor einigen Jahren einen Scheck für eine New Yorker Bank, in dem sie den ganzen Preis für die EisenZerio Pörter Bilnr, in ven sien
bahn von Texas bezahlte, und ihrem Sohn zum Eigentum überließ. Ihr ungeheures Vermögen ist überall da angelegt, wo cs, wie sie sich selbst ausdrückt,„hingehen und anderes Geld wieder mitzurückbringen kann". Dabei lebt diese Dollarkönigin in einem armseligen Quartier zu Hoboken, in New Jersey, für das noch nicht einmal 20 M. die Woche bezahlt, vier Zimmer##

Nr. 50.
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
10. Dezember 1903.
dritten Stock. Sie hat einen Abschen vor all den Dingen, die
sonst reiche Amerikanerinnen lieben; Automobile, Juwelen, Pferde und Wagen, eine Loge in der Oper, kostbare Kleidungen, all das ist ihr ein Greuel. Sie hält sich keine Bedienung und bringt sich ihr Frühstück selbst nach dem Bureau, in dem sie den größten Teil des Tages arbeitet. Bevor sie in ihre gegenwärtige Wohnung zog, hatte sie eine andere zu 100 M. den Monat, aber sie zog aus, weil sie nicht acht Schilling Steuer fur den Hund ihrer Tochter Sylvia zahlen wollte. Die Oeffentlichkeit meidet sie, und sie führt sich stets unter dem Namen„Nash“ ein, der auch an
der Tür ihrer Wohnung steht..„ M" imem
Nicht viel weniger reich als Mrs. Green ist Mrs. Weightman Walter: aber sie wohnt in einem Renaissancepalaste, der jährlich 60 000 M. kostet, und ist von einem ihr angemessenen Luxus umgeben. Sie hat einen französischen Küchenchef, der ein Gehalt
von 10000 M. jährlich bezieht. Automobile und was soust, das
Herz begehrt. Auch liebt sie schöne Pferde, elegante Kleider, Diamanten und Kunstgegenstände. Aber sie ist in einem ihrer Rivalin im Reichtum ähnlich: auch sie in eine vorzugliche Wi schafterin, die ihr ungeheueres Vermögen selbst verwaltet und in finanziellen Dingen ein großes Genie beweist.
** Automobil und Eisenbahn. Immer mehr bildet sich das Automobil zu einem gefährlichen Konkurrenten der übrigen Verkehrsmittel aus. Die Motor=Omnibus=Gesellschaft in London hat einen regelmäßigen Dienst von Motoromnibussen zwischen London und der Hafenstadt Brighton eingerichtet und damit die erste Anwendung von Motoromnibussen auf weite Strecken geschaffen. Es ist eine verlockende Aussicht, daß auf diesem Wege in einer hoffentlich nicht mehr fernen Zukunft die Eisenbahnen eine wohltätige Konkurrenz erfahren werden. Die Motoromnibusse befördern die Reisenden zwischen London und Brighton für den niedrigen Preis von 7½ Schillingen und gewähren noch 40 Pfund Freigepäck. Die Wagen bestehen aus Salons nebst einem Rauchzimmer, sind geheizt und vorzüglich für die Reisen in den Wintermonaten eingerichtet. English Mechanik widmet dieser Neuheit geradezu begeisterte Worte, nennt sie den Pionier für viele ähnliche Unternehmungen und schließt mit dem Ausruf:„Wir haben genug von den teueren und überfüllten Eisenbahnen!“
— Weibliche Studicrende an der Berliner Universt#st.
letzten Sommer. Ausländerinnen studieren hier 172, das ist 26 vom Hundert. Unter ihnen befinden sich Frl. Gertrud Peabody, die Tochter des amerikanischen Professors; sie studiert deutsche Literatur. Unter den deutschen Damen finden wir die Töchter zweier berühmten Historiker, Frl. Adelheid Mommsen, die als geprüfte Oberleyrerin Theologie zu ihrer Forbildung studiert, und Frl. Marie v. Treitschke, die zu gleichem Zweck musitwissenschaftliche Vorlesungen hört. Frl. Magdalena v. Möller, die Tochter des früheren Handelsministers, hat bekanntlich Theologie für ihre Studien gewählt und gedenkt später zu promovieren. Auch die Tochter des Oberbürgermeisters von Berlin, Frl. Mathilde Kirschner, ist als Gasthörerin zugelassen; sie hat in Breslau die Lehrerinnenprüfung bestanden und treibt jetzt Philosophie zu ihrer Fortbildung. Eine kleine Zahl weiblicher Studierenden besitzt schon den Doktortitel. Es sind nun gerade zehn Jahre, seitdem rauen Vorlesungen an der Berliner Universität besuchen. * Der Mann mit den drei Händen. Mit einem raffinierten ick arbeitete ein internationaler Taschendieb, welcher am 3. November d. J. auf dem Bahnhof Friedrichstraße in Berlin verhaftet wurde. Der dort stationierte Kriminalschutzmann beobachtete auf em Fernbahnsteig einen jungen Menschen, der sich in auffälliger zeise an mehrere Personen herandrängte. Der Betreffende, der anscheinend Ausländer war, trug, über den linken Arm gelegt, ein Reiseplaid, während die rechte Hand in der Vordertasche des eleganten Reisepelzes ruhte. Zu seinem größten Erstaunen be####e der Kriminalbeamte, als der junge Mann sich an eine Dame herandrängte, wie plötzlich zwischen dem Plaid sich noch— eine dritte Hand hindurchschob und sich in die Tasche der Dame versenkte. Der Beamte interessierte sich nunmehr ganz besonders für den Mann„mit den drei Händen". Als dieser von neuem mit der dritten Hand in die Tasche einer Dame hineinfaßte, wurde das Naturwunder" festgenommen. Auf der Polizeiwache wurde dem Festgenommenen der linke Arm, der das Reiseplaid trug, abgenommen, denn dieser war aus Holz, die Hand geschickt mit einem Glacéhandschuh bekleidet. Der richtige linke Arm war von dem Verhafteten, der sich als der aus Rußland stammende Sattler Wasyl Baslaczik auswies, unter dem Pelz verborgen gehalten worden. Das Gericht erkannte auf zehn Monate Gefängnis.
3 Die Zigarette erfreut sich noch gar nicht so lange der Vorliebe bei deutschen Rauchern; sie ist dermaßen noch ein Neuling daß mancher älterer Raucher auf dem Standpunkte steht, sie sei undeutsch und nur die Zigarre gehöre in den Mund des deutschen Rauchers. Allerdings war Deutschland lange von Zigaretten rauchenden Ländern: Belgien, Frankreich, Oesterreich, Rußland, umgeben, ehe das Zigarettenrauchen bei uns in weitere Kreise drang; man kann sagen, daß erst im Laufe des letzten Jahrzehnts die Zigarette dem Publikum gewissermaßen durch Massenangebot, entsprechende Preise und Reklame aufgedrängt worden ist. Aehnlich wie die Maronibrater und Flickschuster in den Großstädten, so nisteten sich zahlreiche kleine Zigakettenfabriken an den Verkehrsstraßen ein und— verlockten vor allem die Jugend, die es mit dem Qualmen den Großen gern gleich tun möchte, dazu, ihre paar Pfennige in Pfennigzigaretten anzulegen. Durch die Zigaretten ist erst das Rauchen unter der Jugend so recht Mode geworden, nicht zum Vorteile der Volksgesundheit. Das letztere wird von zahlreichen Aerzten erhärtet und hat in gewissen Staatswesen auch schon notgedrungen zum Verbot des Verkaufs von Zigaretten an
Vtn. Tnis in einer Gundachnna Des Merreife Raucher auch früh reif für Krankheiten wird. Und aus diesem
Grunde wäre wirklich die Zurückführung des Zigarettenkon ums auf das Verhältnis der Ausnahme zur Regel, nämlich der Zigarre, zu begrüßen— ganz abgesehen davon, daß die Zigarette mit ihrem durchweg penetrant lästigen Geruch und augenbeizenden, Qualm den Wunsch nach besonderen Abteilen für Zigarettenraucher in den
* Eir Brautkleid im werte von 20.000 Mark dürfte
nicht zu den Alltäglichkeiten gerechnet werden, und selbst in England, wo der Luxus in bezug auf Toiletten noch weiter getrieben wird als selbst in Paris, eine Seltenheit sein. Deshalb bildet dieses kostbare Kleid auch augenblicklich den Gegenstand der Unterhaltung der Londoner Society. Die glückliche junge Braut, die es tragen durfte, war Miß Beryl Spencer=Churchill, die an einem dieser Tage an den jugendlichen Herrn Harold Pearson verheiratet wurde. Diese Vermählung, der auch Mitglieder der englischen Königsfamilie beiwohnten, bedeutete zugleich eine neue Verschmelzung des britischen Geburtsadels mit der Geldaristokratie. Denn Lord Spencer=Churchill, der Vater der nunmehrigen Frau Pearson, ist ein Sproß des Herzogshauses von Marlbourgh, während Sir Weetman Pearson, der Vater ihres Gatten, ein neugeadelter millionenreicher Großkaufmann ist. Sir Weetman hatte denn auch den Spitzenüberwurf dieses phänomenalen Hochzeitsgewandes, der dessen eigentlichen Wert darstellte, seiner künftigen Schwiegertochter als Morgengabe verehrt, und wie es heißt, stammen die Spitzen ursprünglich aus dem Vatikan. Wenn man bedenkt, daß es heutzutage gar kein übles Geschäft ist, sein Geld in Spitzen anzulegen, die von Jahr zu Jahr im Preise steigen, wird man diese Morgengabe in der Tat eine wahrhaft fürstliche nennen können.
Charade.
Kaum hat die erste das Licht der Welt Erblickt, muß sie schon sterben;
Die Zweite ist ein Teil von tyr;
Das Ganze, gewonnen durch Gerben.
Erdröhnt gewaltig, von wuchtigem Schlag,
Im Krieg wie im Frieden. Was ist das? Sag!
Neni hat sich verlobt. Ihre beste Freundin, Walig ist natürlich sehr neugierig, wer der Auserwählte ihres Herzens ist.„Das kannst du leicht erraten,“ erwidert Reni auf die Frage der Freundin nach dem lcamen des Verlobten.„Mein Name ist, wie du siehst, aus 19. Streichw zu
sammengesetzt, der seinige auch; nun suche in unserer Bekanntschaft.
Dichter=Kapselrätsel.
In jedem der nachstehenden Sätze ist je der Name eines Dichters veri. Er war ernstlich krank, leistete aber der Einladung dennoch Folge.
2. Die Frau pachtete das Grundstück in der Abwesenheit ihres Mannes.
3. J lieber gar, nimm nur eine direkte Fahrkarte nach dort.
4. Sie schrieb zum Zeitve treib Sentenzen.
5. Wir machten an der Sennhütte Halt, um uns etwas zu erquicken.
6. Weshalb du Masurka nach dieser Melodie tanzst, verstehe ich nicht.
7. Viele sagenhaft Erinnerungen sind mit diesem alten Ort verknüpzt
8. Du kannst Associé der Firma immer noch werden.
Bilderrätsel.
Zur Erheiterung.
Fruxusartitele rrifft für Higlrecer. 0
weil etwa 60 Prozent der in Deutschland fabrizierten Zigaretten im Einzelverkauf# und 1 Pfennig pro Stück kosten. Hieraus ist ersichtlich, daß annähernd zwei Trittel der deutschen Produktion von dem armen und ärmsten Teil der Bevölkerung verbraucht werden. Jede starke Besteuerung der Zigarettenindustrie würde also gerade den ärmeren Teil, d. h. die große Masse der Bevölkerung,. treffen. Wenn zu all den Mehrbelastungen, die der LebensUnkerhalt in letzter Zeit erfahren hat, auch noch eine Mehrbelastung des Rauchens hinzukäme, so würde eine unausbleibliche Folge die Einschränkung des Konsums sein.“ Wir sind nicht der Ansicht, daß sich für die Nichtbelastung der Zigarette die„Zigarette des armen Mannes“ in derselben Weise wie vor einem Vierteljahrhundert die Fseise des kleinen Mannes ins Feld führen ließe, und zwar deshalb nicht, weil die Zigarette hauptsächlich von der Jugend verbraucht wird, in deren Mund sie gar nicht gehört, da der früh(0 Calbe a. d. Saale,.l904. Eine drollige Geschichte ereignete sich vor einigen Tagen auf einem Bahnhof unserer Provinz. Ein Pole verlangte eine Fahrkarte.„Wohin? fragte der Schalterbeamte.„Weiß ich nicht,“ lautete die Antwort. „Sie müssen doch wissen, wohin Sie wollen,“ entgegnete der Beamte. Nach einigem Besinnen fragt der Pole:„Wie heißt sich Kind von Vich?“„Ach Sie wollen nach Calbe,“ sagt der Beamte. „Ja, ja!“ rief der Pole,„nach Calbe!“
**<space> F r e i<space> n a c h<space> G o e t h e.<space> J u l i u s<space> B a u e r,<space> d e r<space> b e k a n n t e<space> W i e n e r<space> Humorist, besingt im Wiener Künstlerkalender für 1906 das Automobil. Er schreibt zum Bilde einer Jochstraße im Hochgebirge, über die ein Postwagen fährt, die folgenden Verse:
In allen Wipfeln
Ist Ruh',
Auf allen Gipfeln Spürest du Kein Automobil.
Das Posthorn schmettert erhebend,
Langsam, doch lebend, Kommst du aus Ziel. Sorglos kutschierst du Tahin.
Auf Bergen spürst du Von Benzin Kaum einen Hauch.
Die Luft ist rein auf der Halde, Warte nur, balde
Stinkt es hier auch.
** Der„Reider“ Florian. Folgenden Originalsoldatenbrief stellt man dem Bayer. Vild. zur Verfügung:„Lipe Cenzl! In
der Kaßerne ist es schön, aper lankweilik. Immer tenge ich an Düch, aper man hat nicht immer dawail dazu, an Düch zu tengen, weil man Durnen muß, was sehr fad iß. Der Herr Hauptmann ist serr sträng, aber gerächt. Bloß seine Schale ist rauh, aper die Gost ist gut, nur muß man ein Buzer sein, dann ist die Gost noch besser, weil man dann zweimal faßt, für sich und fur den, wo man buzt, weil der nix mag. Bloß beim Essen denge ich an Dich, sonst hape ich keine Zeit, sonst aper denge ich immer an Dich. Lepe wohl und wenn Dich der Rizler Wastl wieder so saudumm anschaut, dann hau ihm eine hin und bleib mir drei, tenge an das Sprichwort: Wer zweimal liept, dem glaubt man nicht und wenn er auch die Wahrheit sprücht. Wir hapen nur mer 699 Tage, dann sind wir witer frei. Es krißt und gißt Dich Deun Florian Reider 11. Invalidenregiment 3. Kumpanie.“
** Auch eine Konzertkritik. Der Arizona=Kicker hat sich wieder einmal in seiner herzerfrischenden Sprache folgende Konzertkritik geleistet: Dieser Tage suchte uns ein gewisser Mister Charles P. Wellcome in unserer Redaktionsoffize heim. Er langweilte uns mit einem Triumphgeheul über seine bisherigen Erfolge, stahl uns kostbare zehn Minuten unserer Vormittagszeit und drängte uns schließlich eine Handvoll Freikarten auf, die uns leider die lästige Pflicht auferlegten, sein Klavierkonzert in der Liberty=Hall durchzumachen. Wir haben viel erlebt, aber ein so erbärmliches Jammergeklimper hat noch niemand den Bürgern dieser Stadt zugemutet. Mit einer wahnsinnig zerrauften Pferdemähne und einem schäbigen Kellnerfrack ist es im Konzertsaale doch nicht abgetan. Von einem Klavierspieler erwartet man zum mindesten richtige Töne. Was Mister Wellcome unter das Klavier an falschen Noten fallen läßt, davon schreibt ein anderer ganze Opern. Wie ein verhungerter Schimpanse wütete er mit den langen Armen um sich; die durren Finger hackten drauf los, wie die Holzfäller im Urwalde, aber sein musikalisches Können steht auf der Stufe eines Cow=boy. Sein Programm nannte einige berühmte Komponisten, aber er tat durch seine halbblödsinnige Vortragsmanier den Meistern dermaßen Schmach an, daß wir keinen wiedererkannten. An jenem Unglücksabend brach über die Zuhörer auch noch das Gekrächze einer alternden Schneegans herein; Mistreß Wellcome steht ihrem anmaßenden Gatten würdig zur Seite. Bei aller Achtung, die wir vor hochbetagten Ladys sonst empfinden, müssen wir dennoch gestehen, daß man sich eine„Oratorien= und Konzertsängerin" yierzulande anders denkt. Das war das Schnaufen einer gehetzten Büffelkuh; bei den Bravourstellen kreischte sie wie ein Pfeifhase. Damit konnte die brustschwache Lady unseren Hörern freilich nicht imponieren. Lieber hören wir die Brüllaffen und die Prärieeulen. Hoffentlich bleiben wir für alle Zeiten von den Attentaten des Mister Wellcome und seiner ehrwürdigen Gemahlin verschont. Wir möchten dem unreifen Burschen sonst begreiflich machen, daß man in der Union auch die Trommelfelle freier Bürger nicht so scheußlich mißhandeln darf. Sonst heißt es„Hands up!“ Und wenn Revolver knackt, wird Mister Wellcome bei uns wohl keine Taste mehr berühren. Dann haben wir Ruhe vor diesem Gentleman, der uns den Musiksaal zur Hille macht.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Buchstavenrätsel.
Uri Ute Wal
richtig aneinanderVerierbild.
9.%
Holla! Herr Wirt, wo steckt er denn?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
1. D f 3— g 3, f4Xg 3,
2. S d 5— e 3 matt.
A. 1. K c4Xd 5,
2. Dg3— g 8 matt.
B. 1... S b 2 beliebig.
2. Dg 3— d 3 matt.
C. 1... S c 8 beliebig.
2. S d 5— b 6 matt.
D. 1. c 6Xd 5,
2. Dg3— c3 matt.
Wortvereinigungsrätsel.
Niebhof Orakelspruch Leibrente Krebsbutter Sandhaufen Zugvoge Angorakatze Eberesche Hobelbank Landwirt Urkunde Notwehr Girokonto. e Polkszachlung.
Ergänzungsaufgabe.
Acht=Eck Dieb=Stahl Vogt=Ei Ei=Land Not=Ar Trug=Schluß.
M Advent.
Charade.
Ladenhüter.
Mathematische Aufgabe.
Die gegebene dreistellige Zahl— im vorliegenden Falle 741— wird derart erweitert, daß man von der letzten oder den beiden letzten Ziffern 2<space> a b z i e h t<space>( 1 1<space>—<space> 2).<space> D i e s e<space> 2<space> g e l t e n<space> a l s<space> T a u s e n d e<space> u n d<space> w e r d e n<space> d e r<space> g e g e <space> benen Zahl vorgesetzt, wogegen die abgezogenen 2 bei den Einern alsdann
edten wuüsen 64.—.: mird, die erweiterte Zahl lauten 273.
613„„„„„ 261I
Durch Hinzufügen von weiteren 4 Zahlen— ein=, zwei= oder dreistellig— soll nun die betreffende Zahl herauskommen..
der Zahlangeber schreibt 312 109
der Aufgeber darunter 687 894
der Zahlangeber schreibt 11 714
der Aufgeber darunter 98S
Dies ke n sek einfach gescheher denn die erweiterte Zahl ist steis die e. 1998. Diese zerlegt man in zweimal 999. Der Aufgeber hat 9e6eoene Zahlenangeber bestimmte Zahl zweimal auf 999 zu er(Siehe oven!) Bei 999 schreibt der Aufgeber 000, bei 000 naturgemäß 999. Du die Ergänzung sehr schnell erfolgen kann, wird die Aufgabe viel Unterhaltung und Erstaunen verursachen.
Auslassungsaufgabe.
(Wleiche Walle) Relisorn Ulh)r So(ndde()ida()ode()erz Watsth)e()stand Zlahuber Wundesr) Ursb)an Lehiter Stisegel Sct iel Kohlle) Lainddung.
Weihnachtsarbeiten.
Bilderrätsel.
Der Glaube versetzt Berge.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
er. niwartlicher Redactem: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem in Köln.

Nr. 50.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
10. Dezember 1905.
Kinder.
Um den Sonntag, sauuna. den Gott nach
am Sonntagspoesie.
Von Gottfried Keßler.
Der Sonntag ist gekommen, Ein Sträußchen auf dem Hut;
Sein Aug' ist mild und heiter, Er meint's mit allen gut.
Hoffmann v. Fallersleben.
den Tag der Ruhe, Erholug
Mo, 2, 9) aelber geseget zud getheliget, bet. 65z sch eis
ven, hüdet vo im. So.,4, Gehot„Du sollt den Somis heiligen“ in ebenso poetischer als sehreicher Weise in ErSschsesese sch
Otersaustag unmitelbor voch v.„eic an seiner Ausersehung
ersch lid die ai, al elaes de Laäsche ele
auch für alle Zeiten der, Seuezogg geie bleibe.
Deu weihevolen, Srie gat, ug, die vou., 4. treflicher besungen
(laren Somtagnorgens bot wohl( vzur seiuene herigen Zuie, as der genitiche 9. v... zud Sonntag(Der Samstag
estpräch, dwvischen den, Lur sig bez Schäfers Sonntagslied von
rust dem Sonntag 3u), dem. hohheg Hergsere. 4 Keiniche
bs., a Mheig(avo=Sontags in der Morgenstund), Sonntags am Rhei(Des Sountage.i, zu das Land die
Strön' ihr Silber führen), die gag Hauche tiefster, eAghgt
Verschämte Armut.
Himnel den Gerechten
behreiz, reizen, Gontslebe, weiche den Erizser zur Frde, führte,
tlückeln die Lostngt Wier Paute sie zähenzal die Versaumiungen, Vercatuget, Vu. Zaus greschts net, Gtend 15 Slcbe u Kangsent, Dir Gate Ve.zieche Ceadie bie ecle
Frierenden und Heimalosen unter ihren schitzenden Mautel
Grobartig undbevanderzwver zude Veiturgez. Feagsieze seiz,
Seschsesese c se
eu grgder Hiede, den. Veftelungskaupf der Enterbten führl. dos Eide des neungehuten und den Veaint des zwanzigsien de borchutg, asteris haeheste Keuie hacdl ai de
algeneine Rotschrei durch die Straßen hallt, ist sie zum TagesAder ol deshalb vor seinen Feuershein die Leigz, Zeige Flamme von ehedem verblassen oder gar v lleat nahe. Die besten und leistungsfähigsten Elemente werde Mahlfahrtseinrichtungen herangezögen.
Gott ist ewig.
Gott ist ewig, fort und fort! Unerfaßlich ist dies Wort.
Nie vermag des Menschen Geist Zu begreifen, was dies heißt. Gott ist ewig! Keiner mag Jemals zu begreifen tangen,
Daß nur wie ein einz'ger Tag Tausend Jahr vor Gottes Augen.
Stille rings im weiten Raum,
Still der Wald und still das Ried, Leise flüstert nur der Baum,
Leise nur des Vogels Lied! Fernher schallet fromm' Geläute:
Sonntag, Sonntag ist es heute,
benbürtig vu..z, Gbeteche, Faust von eilem ehenaligen
besern Zastande oibt, da er sch noch nicht vom Glauben abDa klang so ahnungsvoll des Glockentones Fülle,
Anspr chend ist die Schilderung, weiche, Bogumnil Golz in
Buch der Kindheit von den Sonntagen seiner Jugendzeit ent##: Ach am Sonntage war nichts so wie am Schul= und
Seascasce esin G a4. 5e ie sce seschge
schse se e cesc ce
dem Erdentage die herannahende heilige Zeit. O Herr,
boet. eri, iu alen Studen und Minten, Sonlag u. seden
engfinben, uichts wolen und
das nämliche Ding, es war vom Sonntag verklärt und gefeiert,
Achlsche, Gedaunten spriht der züugst verstorsene Hernau
iu9. Wie hab'ich diese Sonntagsruhe gern.
Wenn alles ringsum still ist auf den Gassen!
Die Türen zu, die Häuser ganz verlassen, Ein Brunnen rauscht, es kräht der Hahn von fern.
Nach einem überall herrschenden Volksglauben soll der liebe
Gott den Sonntagskindern. d. h. den am Sonntag Gebaranen besonders freundlich gesinnt sein. Sonntagskind
Glickeizd, boutet eu gi. Dresaligtit den Diad zu beschobren,
S P Hebels Geisterbesuch auf dem Feldberg spielt„ein Sonntagstind, mit manchen Geistein befrennder;, die Zezp:,
schließen mit den tiefempfundenen Strophen aus dem Gedichte Sonntagsstille von Alfred Muth:
Ein seliges Träumen Durchwehet die Welt;
Dort zwoischen den Bäumen Geht Gett durch das Feld.
Die Glocken verklingen,
Allüberall Ruh!
Die Lerchen nur singen
egt nahe. Die besten und leistungsjahehie—
für die großen, öffentlichen Wohlfahrtseinrichtungen herangezogen.
eshehece e, es ccecee
die Forderungen zu bewältigen, kostet es unsäglich viele Opfer anSelbstverleugnung, Zeit und Gelz..u,.###icn und es
All dies zusammen erschöpft die Mittel des Einzelnen, unde
bleibt vielfach kein Oel mehr übrig, um das still
zue suchen, udentbar, daß ein Träger ihres Rauegs laiter.
stützung aus dem Gemeinwesen annähme, oder gar forderte.
Man ung es falsche Schau oder Wbrichten Stoszgzren, uit dem sie ihre Lage ängstlich vor den Angen der Welt zu u
esheshesce cscece
hartes Kreuz. Niemand ahnt die ganze Große ihrer verzweifelter Lage. Niemand weiß, daß im Ofen uur ein Füusch
Geamand sieht die ganze Armut ihrer kärglichen Mahlzeiten. Hat
dann Mangel und Kälte noch Krautheit im Gefoge, so ist das
( Ein Vogelnest im
Von Otto Wander.
Ein Vogelnest im Schnee— klingt das nicht wunderbar? Und doch, wenn ihr mich begleiten wollt, weit in den Wald,
Währer, ihr dahein in der warmen Stube euch mit euren Spielsachen beschäftigt, sitzt draußen im tiefen Walde ein Vöglein auf dem ringsum von Schnee umgebenen Nest, und brütet zärtlich auf seinen Eiern, nicht achtend der strengen Winterkälte oder der herabwirbelnden Flocken oder des eisigen Nordwindes,
der über Wald und Nest hinweht!
Was für ein seltsamer Vogel mag das wohl sein? ihr in ein Dorf des Thüringer Waldes kommt, so seht ihr vor jedem Häuschen ein kleines Bauer, und darin klettert ein#e lich großer, prächtig gefärbter Vogel mit papageiartiger Gewandtheit am Gitter auf und ab oder knabbert enng an einem Tannenzapfen. Bleibt ihr stehen und betrachtet ihn genauer, so fällt euch vor allem sein sonderbarer Schnabel auf, dessen öberer Kiefer in eine lange Spitze ausgezogen und hakenförmig aowärts gebogen ist, während der untere, der stärker ist als der
obere, im ähnlichen Bogen nach oben gebogen ist, aber uuz
gekehrt, so daß sich die beiden Kiefer bald auf der rechten, bald auf der linken Seite krenzen. Mit Recht führt das Vögelchen daher den Namen Krenzschnabel, und die Sage erzählt von ihm daß er bei der Krenzigung des Heilandes versucht habe, die diesen an das Krenz heftenden Nägel herauszuziehen, wodurch, der Schnabel die krenzförmige Gestalt erhalten hätte. Nach einer anderen Sage setzte sich der Vogel dagegen auf das Kreuz und beklagte den Tod und die Schmerzen des Herrn— dasur sei ihm der Lohn geworden, für alle Zeiten das Krenz, das Sinnbild des Christentums, tragen zu dürfen.
Der Kreuzschnabel ist ein munterer, immer tätiger Gesell; auch seine Kletterkünste sind erstaunlich, und daher der Name „Papagei unserer Walder" wohl verdient. Man hat ihn auch
der frommen, verschwiegenen Schpester bricht das lang, veren daß um ihm Arzneien, stärkende Nahrung und
Magen, durchnäßten Kleidern und defektem Schuhzeug Schul kommend, von der Mutter Abhülfe erbitten.
O. nur helfen können in solch großem, verschwiegenem Leid, nur lindern können solch bittere Schmerzen! Aber was kann sie,
Meischen 2 Weit eusernt, der Ifenlichen Wodiäkligteit materiel
indessen die Wahrnehmung mache, daß dadurch die Privatwohltigkeit immer mehr schwinde, zum Schaden der verschamte Hausarmen und Kranken. Vielleicht macht der Einzelne sich die Folgerung nicht klar, und es bedarf nur des Hinweises, um ihn veraulassen, eine klingende Gabe, ein besseres Kleidungsstück, ine warme Decke oder Nayrungsmittel in die Hand der Barmigen Schwestern zu legen, die allein Einsicht haben in die traurigsten Lebenslagen. Sie wissen, wo die bittersten, schmerzlichsten Tränen rinnen. O daß sie alle trocknen könnten! De Bettler, der von Türe zu Türe Almosen erbittet, kennt nicht die Not, welche mauche, vordem begüterte, durch Schicksalsschläge,
und Not Hausgenossen sind.
Inserer Lontder Wohe errer..
ais den„Zigeuner unter den Vögeln" bezeichnet, weil er überall heimisch ist, wo für ihn der Tisch gedickt ist, das heißt wo Nadelhölzer reichlichen Samen tragen. An solchen Plätzen erscheint er in großer Zahl und erfüllt mit seinem fröhlichen Gip gip“ den ganzen Wald. Bei dem Oeffneu der Zapfen und dem Herausholen des Samens kommt ihm der gekrenzte
Schnabel vorzüglich zu statten. Der stärtere„Kieer
schnabel hängt sich gleich an die Zapfen und erbricht sie mit leichter Mühe, während der schwächere Fichtenkrenzschnabel den Zapfen mit dem Schnabel abbricht und mit iym nach einem bequemen Futterplatze fliegt, wo er das Oeffneu mir Austrengung, aber auch mit Geschicklichkeit bewirkt.„
Also der Kreuzschnabel ist es, dessen Nest ich euch zeigen will. Der interessante Vogel nistet hauptsächlich im und Januar, während die anderen Vögel sich dazu den jchönen Sommer auswählen. Man ,findet auch zu aubergzu, Zeiten
brütende Kreuzschnäbel, aber seitener. Während das Mänuchen fröhlich singt und sich in die Luft erhebt, baut das Weibchen unter einem starken schützenden Aste einer Fichte oder Fieser sein halbkugelförmiges Nest aus Heidekraut und dünnem Reisig. luf diese feste Unterlage folgt ein dichtes Geflecht von Moos und Hälnchen, worauf das Nest mit Federn und zarten Flechten schön ausgelegt wird. Dahinein legt das Weibchen drei bis vier kleine, auf grauem Grunde rot und brann gefleckte und punktierte Eier. Während es brütend im Neste sitzt, versorgt es das Männchen treulich mit Futter.
Der Krenzschnabel ist leicht zu fangen, da er gar teine Schu *-* a— zerd sohr zanm und ist in der Gefangenschaft sehr
zeigt, er wird sehr zaym
drollig. Leider zieht er aber bei der ersten Mauser sein schönes rotes Kleid aus und ein gelbgrünes an, das an Pracht mit dem ersteren nicht mehr wetteifern kann.
* Christbaumschmuck. Attrappen für den Weihnachtsbaum könnt ihr sehr leicht selbst anfertigen. Dazu eignen sich besonders die kleinen Papphüllen, in denen die Glühstrümpfe für die Lampen verpackt sind Hoffentlich hat die Mutter noch einige davon, sonst müßt ihr einmal sehen, daß ihr irgendwo welche bekommt. Diesen kleinen Dingern müßt ihr ein feines Weihnachtskleid geben. Dazu müßt ihr das Maß der Rolle nehmen und demenisprechend Streifen buntem Papier schneiden. Dann wird die Rolle leicht— aber ja nur leicht— mit Gummiarabikum oder Stärkekleister bestrichen und das fertige Papier daraufgeklebt. Erlauben es euch er Mittel, so könnt ihr auch Schaumgold nehmen; ihr müßt dann die Rolle ein wenig anfeuchten, diese leicht auf das Schaumgold leg und rasch in dasselbe einwickeln. Das Schaumgold muß dab aber auf dem Tisch liegen bleiben, auch durfen eure Finger nicht etwa feucht oder gar naß sein, denn sonst klebt das Schaumgold an diesen und nicht an der Rolle. Die bunt beklebten Rollen, an denen nur ein Deckel als Boden gelassen, während der andere a genommen worden ist, müssen nun erst gut trocknen, bevor ihr v sichtig durch den oberen Rand mit einer groben Stopfnadelr Wollfäden zieht, an denen die Attrappen aufgehängt werden solten. Diese Fäden werden am besten üder Kreuz hineingezogen,
de sckapoen niche, he,. VA1=gei, eeite, bena, ie chante IsLauich
hineinkommt. Sollen es keine Süßigkeiten sein, 10 Krr9le zeht
eine überstehende Blume aus Seidenpapier hineinstecken. ganz allerliebst aus.