Blatt.
Kölner
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
dern. Man noch vor linkenberg, Schulen in atte, kehrte Arbeiten en größten eteiligte er e ihn das der Kölner weise, wie in Köln. rt und übt en er hier des Pronkreich setzt zu machen. e deutschen nmer neue dem Ausgen Lande? zaritatischen zechend eine Interessen se ist, wird itsche Reich
" 15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Ptel?:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Myird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 8. Februar 1900. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
gemäß soll igkeit einer hierzu die er für den lannschaften wird, anKlappkragen nicht bestbarkeit der en soll bei daher die auch durchlen WaffenBeinkleider
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Von heute an Neuauslagen von Resten und Restbeständen zum Einheitspreis von
Fünfund neunzig!
600 Blusen-Stoff-Reste 23, Mete
800 Velour-Stonf-Keste 3 Meter
200 Zibeline-Stoff-Reste 21# 400 Hemdentuch-Reste 2¾ Mete 500 Damast-Rocto für Kopfbezüge
400 Pikee-Reste 2 Meter
100 weisse Biber-Bettücher 100 farbige Biber-Bettücher
300 Tischtücher extra lang
400 Servietten zu Tischtücheso passene
120 Kaffeeuecken extra gross„„„
200 schwarze Wollstoff-Reste 400 farbige Wollstoff-Reste 500 Meter. 130 breit, Damast für Bet
75 Hausblusen
400 Met. imit. Bettuch, Creas Leinen
das Stück
3 Stück
Zar fand lo einen in geteilt wird, er Vorgänge issende Vorm Montag ators Johnsmnzösiche Visorzeigte und das Kabinett evolverschüsse den Magen ein Geheimd durchschoß zu flüchten, e er ins ßer am Fuß lbend lag er e stellten den ersten Schuß ß, trug eine
Stolberau werden im er französische ommen, durch setzt wird.— ig ein.— Der zu sein.
Sonntag&amp; Boedecker
Köln, Bismarckstrasse 26. Tel. 6214.
Türschliesser
mit doppelter Luftentleerung
System E. F. Schulze&amp; Co.
1 nach wie vor anerkannt in Funktion und
Haltbarkeit die b*
tadellosesten, besten
Nickel- und Luxuswaren.
Spezialität: Komplette Küchen-Einrichtungen.
Permanente Ausstellung
von Musterküchen in allen Preislagen.
Besichtigung gern gestattet.
rika.
iner Meldung m 24. Januar ein unter BeVerpflegungs= gleichen Tage ittene, die im m Viehtranssente Batterie
billigsten
und daher
Jede Probezeit und unerreichte Garantie wird gewährt.
Empfohlen von sämtlichen Behörden Kölns.
Ueber 120 000 Stück im Gebrauch.
22000 Stück in Köln und Umgegend in Funktion.
Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Hälfte des Preises
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co.
Silberne Hochzeit
zurückgeworfen beutet. Major zu vereinigen, enmeldung am Der Umkreis ga soll sich mit
Geschenkei Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Gold u. Seide, billig und schön. h
Wir empfehlen: a
Ahrrotwein
à Literflasche ohne Glas M..80,
Ahrbleichart
à Flasche ohne Glas M..80, bis zu den feinsten Gewächsen.
Bowlenwein
à Literflasche ohne Glas M..55,
Moseltischwein
Flasche ohne Glas M..60. Diverse Mosel= und Rheinweine. Jedes Quantum frei Haus. Man verlange Preisliste. Karte genügt
Die Weinvertriebsstelle des Himmelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Uhr,
Lütticherstraße 54, Ecke Brüsselerstr.
Fein möbliert. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten.
Domstraße 54, 2. Et.
Jeder minderwertige Apparat wird zur in Zahlung genommen.
Jahres-Abonnements auf instandhalten und Oelen der " Türen, Türschlösser und Türschliesser übernehmen billigst.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h &amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Münchener Franziskauer-Leistbräu, Pilsener Urquell Burgerl. Brauhaus). 0 Dortmunder Aktienbräu(hell) in Syphons und Flaschen,
as täglich frische Füllung.##
Uebel&amp; kechleiter Dianos
Heilbronn a. Il.
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Pius X.
Sroße Tonschönheit
= verbunden mit außerordentlicher Solidität. Dielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet. Billigite Preise
an Eürzth Klaplermacher, ausgebildet in oblger Fabrik.
Cilf, Iurm, Käln, Blauback 21.
Kräft. gesund. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit ges
Gereanswall 64.

An St. Agatha Nr. 24. 678100
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
Mg
Ladensohränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant un naturgetreu ausgeführte
Damen-, HerrenKinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekengulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Even grechieret. u Wilh, Aug. Jahn, Köln
Eigene Installation für
Schaufenstergestelle.
Elgene Glasschleiferei Spiegelbelegerei.
Eigene Schlosserei.
Rölner Lécal-Anzeiger Nr. 39 x Mittwoch, 3. Februar
Erstes Blatt.
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten.
#e
N u. A e!
enthält das belte Lederputzmitte!! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
U5 sKapaliern 13
erzeugt sofort andauernden Hochglanz! Zu haben in allen einschlägigen Geschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
Wegen Aufgabe des Geschäftes
Regenmäntel für Damen und Herren
gummiert und imprägniert weit unter Preis zu verkaufen.
D. F. Gerke Nacht.
Hohestrasse 120—122, Ecke der Salomonsgasse.“
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche auf den Namen des Valentin Kuntzmann, Klempner in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1640/251, groß 2 Ar 86 Quadratmeter, Garten, Bachemerstraße 60a, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 2700 M.
am 11. April 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9,— Hinterhaus links, Erdgeschoß
versteigert werden. Amsagericht. Abteil. III, Coln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Bickendorf belegene, im Grundbuche auf den Namen des Bauunternehmers Martin Klein zu Cöln=Bickendorf, Gumprechtstraße 16, eingetragene Grundstück:
Flur 74, Nr. 1009/13 usw., Gumprechtstraße 15, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Lagerhaus, 3,61 Ar, Nutzungswert 1680 M.
am 11. April 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus links,
Erdgeschoß
es ce. Königliches Amtsgericht, Abt. IVI, Cöln.
Zwangsversteigerung
Katharina geb. Schüller, beide in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft
Flur 35, Nr. 2980/209, Genterstraße, Garten, Größe 5 Ar 88 Quadratmeter, 3,68 Taler Reinertrag, am 4. April 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß
ert gert werden. 68 Amtsgericht, Abteil. III, 6öln.
Verkaufs=Anzeige.
Am 11. Februar d.., nachmittags 2 Uhr, sollen in dem
Sitzungssaal IV des Landgerichts hierselbst folgende aus Straslachen herrührende und im Justizgebäude gesundene Gegenstände, deren Eigen tümer nicht zu ermitteln gewesen sind, öffentlich versteigert werden:
3 Fahrräder, 1 Jagdgewehr, 1 Revolver, mehrere Reisekoffer, Taschenuhren, Arnbänder, Broschen, Ringe. Portemonnaies, Messer, Stöcke, verschiedene eine Anzahl Metallstücke.
Cöln, den 4. Februar 1905. a
Königliches Landgericht.
Spezialhaus für Bettfedern
Blaubach 34—.
Bettiedern. Daunen, Halbdannen, Flocken, Hasenspitzen, Betistolle
81e
ntners
R äce
522565 Köln,
Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unüberirefflich gut sitzender
# Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27. BA 30, B8 33, ATB36 J per!: Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. ##4 Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Fernsprecher 4025.
Tel. 1779
in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hause.
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des
s1 Alte Geschäftsbücher, 42 Briefe und
Hauptgewinn W.
10000
Mark 11 Lose 10 Mark
(Für Porto und Liste 30 Pfg. extra) empfiehlt das General=Debit
sowie in Köln bei: S. P. van Perlstein, Hohestraße; Frs. Jos. Bürger, Ursulastr.; Franke&amp; Cie., Bankgeschäft, Schilderg; O. Pappermann; F. A. Teefe, Mauritiuswallt; W. Lippmann, Domkloster; Rob. Döltz, Komödienstr.; T. E. Braun, Friesenstr.; Joh. Teeke, Ehrenfeld. c“
P
3
S Köln-Deutz
Porzellan
heod. Olbertz Schn Nacht.,
Inhaber Herm. Schäfer,
Köln, Unter Taschenmacher II,
zwischen Dom-Altermarkt. r
Glas-, Kristall-, Porzellan-, Steingut-, Luxuswaren.
∆ Uebernahme von Brautausstattungen.
Für Ball und Karnevals
liefere ich echte Kinzigihäler u. Satacher Nationalttachten##
# komplett von 50 Mark an. de
Griginelle Krachtensoffe, Hauben, Hüte, bunte Frachtentücher, Bänder, Nationalkuöpfe. 6
Muster u. Abbildungen mit Preisen franko gegen franko.
— Bestellungen für fertige Kostüme frühzeitig erbeten.
aui
e e e ,eim Bibel, Wolfach in Bad30 Jahnstraße, Ohliger u. Best, Jahnstraße 30
billigste Bezugsquelle für Vrautleute in 0
Lettfed., fert. Lederkisl. u. Petten, Wol- u. Steppdeck.
30 Jahnstraße Enarodaeschäft Jahnstrate 20.
992
s1*
kauft unter Garantie 2 sofortigen Einstampfens I
n
Piginstr.s Emil Simer.
Kohlen Koks Briketts
Max u. Friedr.
Kantor: Brandenburgerstrasse 7.
Fergruf 562
90
80
billigst
95
Stempel
schnellsiens
Rothaerberbach 33
liefert in jedem quantum mit Orig. Wiegeschein vom
Bahnlager
Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6803.
Gala-Lederputz
ist und bleibt die beste Schuhcrème der Welt.
2
Schlaf- und
sowie alle einzelnen Möbel, Beiten und Volserwaren
den einfachsten bis zu den elegantesten wegen Ueberfüllung zu bedeute ermäßigten Preisen empfiehlt
Frz. Wingen, Ehrenstrasse 29.
*.., werden gebeten, frei werdende Stellen für die BrhettgeleT Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine trueder Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 36, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
„West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
„Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzengraben 12.
Carl Wagner
Juwelier
CÖLN, Hohepforte 22—. Fernspr. 6019. Oegr. 1837.
Reichhaltiges Lager in
Silb. Hochzeits- und Festgeschenken.
Moderne Bestecksachen in aparten Etuis.
Silb. Aufsätze, Jardinièren, Service, Brot- und Zuckerkörbe etc. etc. in modernsten Mustern.
Silb. Tafelbestecke
nach Gewicht zum Tageskurs. Lieferung ganzer
Besteckkasten.
Streng reell! Billigste Preise!

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 39&am Mittwoch, 8. Februar 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
Für das Comptoir meiner
Weingroßhandlung
suche braven, jungen Mann mit guter Handschrift als
Lehrling oder
Volontär.
Albert Johnen Nachf.,
Gereonsdriesch 12. 25
Absolv. e. Handelsschule u Me(41s
kath., m. sch. Handschrift, w. in Buchf., Filiale) zu verm. Eintrachtstr. 169 II. Stenogr., Maschinenschr. g. Kenntn. bes.,
jede vork. Arb. verr., sucht Anf.=Stelle.
Wegen geringer Mittel kleine Vergüt. ev. Kost und Logis erwünscht.
Off. u. Nr. 165 an die Gesch. d. Bl.
sippes. Abg. 3,4, 5, 6 R. d. Neuz. ent.
N a. get., zu 24,26, 27, 43 M. zu verm. Eintrachtstr. 169 II, u. Uerdingerstr. 4 p.
für meinen Sohn, achtSüllle barer Eltern, Stelle in elektrotechnisch. Geschäft. Angeb. unt. P. 1., Ursulastr. 30, erbeten.
scärtner sucht Stelle oder GartenO arbeit zu übernehmen.
Heuch, Thürmchenswall 31, Mans.
schön möbl. Zimmer, auch vorübergehend, in anständigem Hause zu vermieten. Ursulastraße 32.
dauterhaus, Laden, Werkst., gut
46 gel. für jedes Geschäft, zu verm. Besch. Nipnes, Merheimerstr. 123, 1.
Danernd sicherer Verdienst
auch für Frauen u. Invaliden. Für 10 Artikel(ohne Konk., großart. Erfind.), der in jedem Haushalt tägl. öfters gebr. wird, daher unentbehrl. u. ohne viele Anpreisungen leicht zu rerk. ist, werden für Köln, Mülheim, Kalk usw. geeign. Leute für Verkauf ges. Leicht—12 M. täglich zu verd. 6 M. erforderlich. Angebote unter E D 74 postlagernd Nippes. 9
Leistungsfähige
Norddeutsche Rudelfabrik
suht für Köln und Umgegend einen bei den Grossisten besteingeführten
Vertreter.
Off. u. B 27 an die Gesch. d. Bl.
kür ein Mädchen, 19 Jahre alt, das
noch nicht gedient, wird Stelle gesucht in gut katholischem Hause, wo es sich im Haushalt ausbilden kann. Auf gute Behandlung wird mehr gesehen als auf Lohn.
Fr.=Off. u. Nr. 187 an die Gesch. d. Bl.
Zimmer 4. Et. mit Bequ. an einz.
anst. Person o. Anhang für 7 M. zu verm. Besch. Händelstr. 27, 1. Et.
ann# nur auf gute erste HyVVV M. pothek auszuleihen, ganz oder geteilt, auch Vororte.
Off. u. Nr. 179 an die Gesch. d. Bl.
K
E SE Lu ma: S
Zu verkaufen.
arrBerimene
cwei schöne Zimmer straßenw an
() einz. Person f. 18 M. per 1. März zu vermieten. Richmodstraße 19.
Arbeits.
Sich
T
Gesuche.
9 möblierte Zimmer 2. Etage mit
4 Pension sofort zu vermieten.
Plankgasse 13.
Willigst Kost und Logis.
D Bechergasse 17, am Dom.
Neber 21 Jahre Blindgasse besteh.
reinigt u. Garantie 1 M. ATpA 18. Feder 1 K. IIa. 75#.
Gläser 25 Pfg. Schönwald, Uhrm., Blindgasse 4. Nur Parterre Hinterhaus.
Veischreiben v. Büchern 2c. abends nach Geschäftsschluß bes. korrekt u. billig. Fr.=Off. u. A 10 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige Goldschnittmacher u. Preßvergolder
mit guten Zeugnissen auf dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn ges. Kevelger.* Butzon&amp; Bercker.
Ein jung. Bautechniker
für ein Architektur=Bureau nach hier gesucht. Off. mit Gehaltsanspr. unter Nr. 181 an die Geschäftsst. d. Bl.
gesucht.“ Domstraße
Zin Zimmer zu vermieten. G Heumarkt 39, 1. Tür links.
Lohnungesz Zu vermieten.
! Gr. Spitzeng.73=-75.
e) schöne Mansardenzimmer an einz. Leute zu verm. Thieboldsgasse 115.
Eine Partie
neueste Sachen für Blusen, Jackett Kostüme usw.
weit unter
3 Bolzeugasse 3, am Gürzenich.
a. Weißwein
la. Rotwein
gegen Nachnahme. Faß leihweise u. frk. zurückzus. J. Bayersdörfer, Bellheim 15, Rheiupf.
1 Etage,
1. Etage, 4., zu verm. ordstraße 11.
0 oder 3 Zimmer, hochpart., an ruy. 4 Leute zu verm. Lupusstraße 3.
Zu vermieten.
n SIEE
S S
An 1 oder 2 Tamen
sind in herrsch. Hause—3 Zimmer nebst gr. Mans. abzug. Off. an die Annahmestelle Severinstraße 45.
gutgehend, ist unter günstigen Bedingungen zu vermieten.
Off. u. Nr. 175 a. d. Gesch. d. Bl.
srdentlicher Junge..
9<space> s o f o r t<space> g e s u c h t.<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 1 2 2.<space>
Bomstraße C0.„ 1 4
als Hausbursche Brabauterstraße 44
gut empfohlenes katholisches
Zweitmädchen
sowie ein Mädchen für alle
Köln, Altermarkt. d
Ein
15 Jahre alt, mit besten Zeugnissen, aus braver kath. Familie, für die Filiale einer hies. altrenom. Tabakund Zigarrenfabrik per 15. März c. gesucht. Selbstgeschr. Angeb. m. Lebenslauf erb. u. Nr. 186 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädcheu
ar leichte Beschäftigung für nach mittags gesucht. Vorstellung vor mittags zwischen 12 und 1 Uhr.
Elisenstraße 8.
Zweite Etage, 4 Räume und Küche und Mansarde 2c. zu vermielen. Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Et.
Moltkestraße 73:
Erg., Nähe Michaelskirche, Stadt garten, 4 ger.., 1., 1., Balk., an bess. kl. Fam. in bess. Hause per 1. April zu verm. Besch. I. Etage.
Sehr schöne Etagen, 4 und 5., ganz nach der Neuz., bill. zu verm. Baudristraße 8.
Hhleine möbl. Mans. an ordtl. Hand3“ werk. b. z. verm. Brüsselerstr. 24, p.
er an ruh. Person Steinstraße 41.
zu vermie
rr. 24he
Miet-Gosuche.
a
Möbliertes Zimmer
90
vorzügliche Qualität, täglich frisch
Der Pfd. 1# A. Klein, Höhle 19.
Danksagung.
Spreche hiermit allen Freunden, Verwandten und Bekannten für die rege Beteiligung und die Kranzspenden am Begräbnisse meiner Ehefrau meinen herzlichsten Dank aus. d
Johann Budberg.
Köln=Lindenthal.
Im
der Kölner d.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Einfaches Fräulein mit guten Zeugnissen sucht Stellung als Büfettfräul.
— Einfaches Fräulein mit gut. Zeugnissen sucht Stellung als Stütze in Geschäft und Haushalt.
Bekanntmachung.
Die Erlaubnisscheine zur Pflege von Grabstätten auf den städtischen Friedhöfen haben nur für das Kalenderjahr, in dem sie ausgestellt sind, Gültigkeit.
Eine Erneuerung ist möglichst vor Beginn der Pflanzzeit zu beantragen. Die Einsendung des alten Erlaubnisscheines wird als Antrag auf dessen Erneuerung angesehen.
Cöln, den 4. Februar 1905.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Hesse.
Adolf Longericher leisch
hell Nußb., mit hochfeiner SeidenGarnitur, neu, bes. Umstände halber sofort spottbillig abzugeben.
Hansaring 72, 1. Et. rechts.
Kleinfleisch, Pfd. 26,
Kübeln v. 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.“
A. Hoverlah in Eimshorn 12.
mit
auf—14 Tal Offerten mi stein, Köln,
ch
#en gesucht.
u. R. WarMann und Frau
suchen bis 1. März Nähe Dom abg. Wohnung von 3 Zimmern, Mansarde u. Waschküche in ruhigem Hause.
Off. m. Pr. u. Nr. 172 an d. Gesch. d. Bl.
en gros Cpügientn en détail
Auswahl für Karneval! Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19, a. Stapelhaus.
Der Hülfstrichinenschauer Müller zu Cöln=Longerich, Lon
l Hauptstraße Nr. 80, ist zum FleischErische Trauerkränze beschauer, für den 3. Schaubezirb
****„ 1(9angerich) ornannt worden.
von M. 1,50 an stets vorrätig, sowie
Aufertigung sämtlicher Binderei
empfiehlt
Raturbiumensalon
Werner Stieldort,
Schildergasse 115, am Neumarkt.
(Longerich) ernannt worden. Cöln, den 4. Februar 1905.
Der Oberbürgermeister. * J..: Pelman.
nur bessere
Eualitäten
Von ordentlichen Leuten eine
eventuell auch Mansarde.
Off. u. Nr. 189 an die Gesch. d. Bl.
welches sich als Bureauraum eignet, nebst Hinterraum per sofort zu vermieten. Besch. Mühlenbach 43, III.
möbl. Zimmer
zu mieten gesucht per sofort.
Off. u. T 130 an d. Annahmestelle H. Osinn, Mittelstraße 35
Pölu=Deutz Tempelstraße, Korn=Drutz, am Kirchplatz. In gut. Hause mehrere abgeschl. 1. u. 2. Et., 4 u. 5., m. Zubeh. z. verm. Bescheid Mathildenstraße 22, a. Hof.
Per sofort ein braves katholisches
Lehrmädchen
für ein Schreib=, Galanterie= und Spielwarengeschäft gesucht.
J. G. Franten. Siegburg, Markt 6.
(kath.) gesucht, welches im Geschäft (Bäckerei) mithelfen muß. Breitestr.132.
waschen, gesucht.
„f. Stunden#arbeit, auch Ursulastraße 3, I.
Erste
3 Zimmer und Küche mit oder ohne Mansarde zu vermieten.
Kurfürstenstraße 4.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten." Follerstraße 8A.
Gr. lecre helle Stube u. Schlaistabe gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 169 an d. Gesch. d. Bl.
Si.S. eie.-E
Unterricht.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Abgeschlossene 3.
4 Räume u. Mansarde an ruh. Leute zu verm. Fleischmengergasse 27A.
Tr
.51 erteiltgr Phs, energisch
Fr.=Off. u. Nr. 183 a. d.
ordentl. Mädceu arben
arbeit gesucht. Berlich 17.
Kraves kath. Dienstmädchen gesucht. Schillingstraße 42, 1. Et.
(Kut empf. Stundenfrau gesucht.
G Mauritiuswall 67, 3. Etage.
Stellen-Gesuche.
SSrz
Zuverlässiger Mann
39 Jahre alt, welcher Rente bezieht, empfiehlt sich zu Botengängen, Packen U. Schreinern, kann alle Haus= und Gartenarbeit, es werden auch halbe Tage angenommen. Gute Zeugnisse sind vorhanden. Vermittler verbeten. Off. u. Nr. 173 an die Gesch. d. Bl.
Buger
abgeschl. 2. Et. m. Erker, 5 5 gr.., Küche, Mansarde usw. zu vermieten Hansaring 27, Schlüss. 1. Et. das. Besch. Gilbachstraße 22, Hochp.
2. Etage Tiutzenberg46,
5 gr. helle Zimmer, Balkon, Küche, Spind, Koch=, Leuchtgas, zu vermieten.
Luremburgerstraße 81 Zimmers
4. Etage straßenwärts, an eine ruhige Person zu vermieten.
Albertusstr., Unterhaus
(4 Zimmer u. Mansarde) zu verm. Besch. Friesenstraße 19, 1. Et.
Kapitalien.
L
Bankgelde
gute Objekte zu
.
Spind, Parkettboden, in feinster Lage, zu 990 und 780 Mark zu vermieten. Riehlerstraße 49.
zu verm. Große Telegraphenstr. 30. Daselbst auch eine Mansarde.
Herrschaftl. 2. Etage, mit Erker, 7 2 Zimmer, Küche, Badezimmer usw. ab 1. April z. verm. Kaiser Wilhelmring 12. Besch. Gilbachstr. 22, Hochp.
## la. Referenzen sucht für einige Monate Stellung zur Aushülfe allf Comptoir, Lager oo. a. Verkäufer. Off. u. Nr. 178 an die Gesch. d. Bl.
e helle mittlere Zimmer 2. Etg.
und ein Mansardenzimmer billig zu vermieten. Martinstraße 12A.
Höln=Merheim, große Wohnung
e mit schönem Garten billig zu vermieten. Besch. Eigelstein 120. 3. Eta.
RL
Privat= un
zur 1. Stelle au, Austun stets bereit. un= u. Vernau von guten Restkaufpreisen und 2 Hypotheken. Häuserverwaltung u Vermietung herrschaftlicher Wohnun gen und Ladenlokale. Rat in aller Rechtssachen, Prozeßleitung. Streng reelle u. diskrete Ausführun aller Aufträge.
Ad. Rademacher, Immobilien un Hypothekengeschäft, Jurist. Burear Perlengraben 114, am Blaubach. —11,—5 Uhr.
n- u. Hype
An= und Verkauf,
Tausch
und 1 aller
#
Fritz Nothen Fernspr. 7818. M
&amp; Cic.
500 Mark
gute Sicherheit zu leihen
Off. u. Nr. 185 a. d.
von K 0,90 bis 1,00
mit Java=Mischung von K 1,10 bis 1,70
liefert die h
Kaffee-Groß-Brennerei
Weyerstr. 15.
Hut-Fabrik
Billige Engrospreise.
Zu haben in sämtlichen Kolonialwaren=, Drogen= u. Seifengeschäften. Engroslager: A. Goebel&amp; Co., Köln a. Ulh., Duffesbach 21.
Gänzlicher
Ausverkauf.
Verkaufe meine sämtl. Weine und Zigarren zu jedem annehmb. Gebot.
S M. Kothen. Düppelstr. 15.
für Karneval
Spezialität: Anfertigung von Kostümhüten
nach Zeichnung und Angabe.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielsach von Aerzten verordnet Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des „. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..M.
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.“
Für Kinder und Kranke
sehr zu empfehlen Frische
Land-Eier
zu haben bei
F. A. Teeke
Mauritiuswall 15,
Ecke Jahnstraße.
Wegzugshalber
chöner
Vorort
Off. u. Nr. 188 an die Gesch. d. Bl.
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet. Woche 1.A.(ohne Preiserhöhung strengste Diskretion zugesicher
Zahnsiehen schmarslos.
Dat in Zivil= und Strafsachen, 2 Gütertrennung., Eingab., Verträg., Testamenten, Schuldeneinziehungen, Gläubigerarrangements 2c. 2c. durch Nechtskonsul. Wagner, Bayardsg. 28.
nach Maß à 17., 3teilig, in Seegras, Roßhaar, Pflanzendaunen und Wolle, sehr billig, eigene solide Arbeit. Aufpolstern in und außer dem Hause.
M. Dahmen, St. Apernstraße 23.
Mittag- und Abendessen.
M Lintgasse 10.
In
befinden sich
Anzeigen=Aunahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Merheimerstr. 38. H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen, Sechszigstraße 71, Peter Schaefers. Wilhelmstraße 4, Math. Floch.
Anzeigen werden für die Nummer desselben Tages bis morgens 9 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 5 des Kölner Local=Anzeigers 10

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeider Nr. 39&a Mittwoch, 8. Februar 1905.
Erstes Blatt.
Geschlossenes Maskenfest
EhET
in sämtlichen Festsälen der Bürgergesellschaft, Samstag. 1 1. Febr. 1905.
Karten für Fremde in beschränkter Anzahl sind nur durch die Mitglieder erhältlich.„h
Das Mitglieder-Verzeichnis liegt in unserem Vereinslokale(Bürgergesellschaft) am Büfett zur Einsicht offen.
# an
28 Kohlen#8
Anthracit=Nuß I, II, III
Hausbrand, Steinkohlen, Eier= und raunkohlen-Briketts liefert in jedem Quantum
Anton Steigers,
Ehrenfeld, Leostraße 74, Ecke Schützenstraße, nahe der Venloerstraße.
Streng reelle Bedienung. a,
Für Blutarme!
empfehlen wir: d“
Ahrbleichert
per Literflasche 80 Pfg. o. Gl.
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
s Kölner Männerchor.
Donnerstag den 9. Februar, abends 8 Uhr im grossen Saale der Lesegesellschaft
Die Klüxe Hausfrau gebraucht statt Soda
= Sodex—
weil billig im Gebrauche:
Bsslölfel Sodex-—½ Pfd. Soda
Packet 10 Pfge.
0
6
6
6
905
65
3
Reden,
Heu
Reformer
unter weiblicher Leitung.
Lieder usw. nur von Damen.
Theater-Aufführung:
Et Murmeldheer! Neu!
Die Festleitung: Et Plünn.
6
6
6
6
48
Panorama International.
(Triginal=Kaiser=Panorama Berlin.)
Gegr. 1837. vo Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Neue Aufnahmen! Diese Woche Erstmalig ausgestellt.
XVI. Wanderung Spo###### Segovia, Toledo, Valencia,
durch das schön: Sbalten. Murcia, Saragossa usw. Geöffnet täglich. Eintritt 30 3, Kinder 20h. Billige Abonnements.
Zoologischer Garten.
Morgen Donnerstag den 9. Februar., 6
nachmittags 3½ Uhr: G. 68
8 Sinfonie-Konzert##
a Ganze Kapelle des 16. Infanterie-Regiments. 5 Königl. Musikdirigent Herr W. Besz.
Volksgarten.
Mittwoch, Sonn= und Feiertag,
nachm. v. 3½ Uhr ab:
Die Herren sind gehalten, sich den Anordnungen der Damen zu fügen.
Die Damen werden gebeten, mit karnevalistischem Kopfputz zu erscheinen.
Karten sind in beschränkter Anzahl zu haben bei unserm Kassierer Paul Haas, Alexianerstr. 28.
Karten Sid ibesenan—„
FAFF
Kähmaschinen!
Köln, Dominikaner 19.
Mittwochs und Sonntags:
Karnevalisisches Konfert
mit gemeinschaftl. Liedern.
*g W. Vickus.
LOOLOO LOOÖSÖOOOCLGEE
8 Flora. 8
O—— C7
□ Täglich 3½ Uhr: 0
U—„ 4
gi———A C
5
Eintritt 50 Pfg. g
Son ne
F
Konzert.
Hotgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Ich offeriere:
Erische Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
½ Literflasche 189
9.„ 273
1„ 35
Vollmilch in Flaschen, beste Haushaltungsmisch ohne Plombe à Ltr. 209
Frische Vollmilch,
beste Kurmilch, blauer Verschluß,
Literflasche 139
1„ 2
5 Literkännchen à Ltter." 209
Die Untersuchung der Milch staatlich approbierten Nahrungsm
Schmitz, Köln am Rhein.
steht unter ständiger Kontrolle der
er Dr. Peschges und Dr.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln. 5
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf ver Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, 8 ersten, 1 zweiten, 6 dritten, 1 vierten Preis erkennungen prämtiert.
chiedenen
—.—, 1 bronzenen Medaille
Preise und verschiedenen An
Auerikan. Glanstärke
met Schutzmarke Gleveis von der Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft in Leipeig gibt die schöuste Plättwäsche. Urderall vorrätig in roten Paketen **
Kölner Meierei
vereinigter Landwirte
43 Moltkestraße Köln Moltkestraße 45.
Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen* Magermilch* Butternilch* Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Professor Gärtner'sche Milch(auerkannt beste Fängingsnahrung) in.2 Litr.=Fl.* Schokol.=Milch in.3 Liter=Flaschen
Leruer: Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen am Rudolfplatz, Trutzenberg(Sachsenring), und an der Schillbrücke, die auch den Winter über geöffnet bleiben, sowie auf unsere Rilchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin.
Mechanische Schnellschuhsohlanstalt
mit Kraftdetrieb von
Aug. Ermeling
72 Perlengraben 72.
r
Stadt=Garten.
„—
0 Sonn= u. Feierlags.# 2 Mont., Mittw. u. Freitags, O
X nachmittags von 3½ Uhr ab:
8 Militär=Konzert. 2
5 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.#
2%g Breuer&amp; Strauß.##
Zoologischer Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
KONZERT.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
larnevalioti- ies Konnert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Vereinigung in der
Schneider-Innung zu Köln
e. G. m. b.
Einladung
zur statutgemäßen 5. ordentlichen
General-Versamulung
am Donnerstag d. 16. Febr. 1905 abends 9 Uhr, im Apostelnbräu, 1. Etage. Tagesordnung:
1. Bericht über das abgelaufem Geschäftsjahr. 2. Genehmigung Bilanz und Verteilung des Reingewinnes. 3. Entlastung des Vorstandes und Aufsichtsrates. 4. Neuwahl von 2 Aufsichtsratsmitgliedern.
5. Abänderung des Statuts,§§ 3 u. 6.
6. Verschiedenes.
Köln, den 8. Februar 1905.
Der Aufsichtsrat:
I..: Hugo Schmitz, Vorsitzendel NB. Die Bilanz nebst Gewinn= und Verlustrechnung liegt von heute ab im Geschäftslokale, Auf der Ruhr 5, zur Einsicht der Mitglieder offen.
Herrensohlen so stark wie Militärleder M..—
genäht M..20
Damensohlen leicht aberäußerst haltbar..60
genäht M..70.
Andere Reparaturen dementsprechend billigst.
Garantie für allersauberste Arbeit und größte Haltbarkeit
bei sofortiger Bedienung.
Damentaschen, Schultaschen, moderne Gürtel etc. billigst.
—
Zahn-Atelier
A. Giese,
Brüderstr. 2B. Part.,
Donnerstag den 9. Februar,* nach der Probe des K..=.=V.
gebr., billig zu verk. Jahnstraße 15.
Verkauf von Tauben.
Kleine blaue Mövchen, reine Rasse, und schöne Kapuzinertauben zu verkaufen.
Lindenthal, Scheffelstraße 22.
Ausverkauf!
wegen Verlegung des Geschäftes
nach
Herzogstrasse 37
— mit 10% Rabatt.=
Alles solide Waren.
Blindgasse 1,
an der Hohestrasse.
Franz Esser. Schuhmachermeister.
Restpaare zu jedem annehmbaren Gebete. Schluss des Ausverkaufs am Sonntag.
für den
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
B
Verantwort. Redacktem: tür, den algererg, Sel;, B. Renter

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 a Mittwoch, 8. Februar 1905.
Seite 1.
den Parlamenten.
8 Interpellation Trimborn über den stundentag.
Im Reichstag stand am Dienstag folgende Interpellation Trimborn(Zentr.) auf der Tagesordnung: Kann erwartet werden, daß die verbündeten Regierungen noch im Laufe der gegenwärtigen Session dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorlegen, durch welchen die regelmäßige Arbeitszeit der Arbeiter über 16 Jahren in Fabriken und in den diesen gleichgestellten Anlagen auf höchstens zehn Stunden täglich beschränkt wird?
Abg. Trimborn führte hierzu aus: Die Zentrumspartei hat unablässig auf eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit für erwachsene Arbeiter hingearbeitet, und sie ist dabei immer den Spuren gefolgt, die Bischof v. Ketteler ihr gewiesen hat. Bei der Interpellation des Frhrn. v. Hertling hat dieser Abgeordnete im Jahre 1889 namens des Zentrums ausdrücklich angefragt, ob nicht eine Regelung der Arbeitszeit für erwachsene Arbeiter zu erwarten sei. Dann hat das Zentrum auf die elfstündige Arbeit hingearbeitet. Der erste bezügliche Antrag wurde im Jahre 1884 gestellt. Er blieb aber in der Kommission stecken. 1888 fand er einen positiven Abschluß nach der Richtung, daß eine Resolution auf Vornahme von Erhebungen angenommen wurde, der aber die verbündeten Regierungen keine Folge gegeben haben. Die Session 1890/91 brachte das bekannte Arbeiterschutzgesetz. In der Kommission forderte das Zentrum dieser Gelegenheit wiederum den elfstündigen Maximalarbeitstag für Erwachsene. Erzielt wurde nur der elfstündige Maximalarbeitstag für Arbeiterinnen und der sanitäre Maximalarbeitstag. Damals ertlärte das Zentrum schon ausdrücklich, es werde zur gegebenen Zeit auf die Forderung des Maximalarbeitstages für Erwachsene zurückkommen. In der Session 1893 beantragte das Zentrum dann Erhebungen über die Wirkungen der Einschränkung der Arbeitszeit für Arbeiterinnen, um damit der gesetzlichen Einführung eines allgemeinen Maximalarbeitstages die Wege zu ebnen; aber auch diese Resolution blieb erfolglos. Im Jahre 1897 versuchten wir es mit einem Antrage auf Einführung einer 63stündigen Maximalarbeitswoche. Auch dieser Antrag wurde abgelehnt. Dagegen wurde ein Antrag auf Ausdehnung des sanitären Maximalarbeitstages angenommen.
Inzwischen hat die Erfahrung gezeigt, daß auf dem Gebiete der Industrie immer mehr eine Tendenz auf Einschränkung der Arbeitszeit hervortritt. Diese Tatsache, wie auch die guten Erfahrungen, die man mit dem elfstündigen Maximalarbeitstage für Arbeiterinnen gemacht hat, und weiterhin das Wachsen des sozialpolitischen Verständnisses in weiteren Kreisen ermutigte uns, mit einem neuen Antrage zu kommen. 1903 beantragten wir den Zehnstundentag. Er wurde aber abgelehnt, dagegen wurde angenommen der Zehnstundentag für Arbeiterinnen und jugendliche Arbeiter. In der laufenden Session haben wir zwei Anträge eingebracht, einen Hauptantrag auf Einführung eines allgemeinen Maximalarbeitstages von zehn Stunden und einen Eventualantrag, den Zehnstundentag wenigstens für Arbeiterinnen einzuführen. Wir haben auch entsprechende Resolutionen zum Etat eingebracht; aber trotz des langen Wartens sind weder diese Resolutionen noch die Initiativanträge anderer Parteien bisher zur Verhandlung gekommen. Auf der anderen Seite besteht ein dringendes Bedürfnis, die ganze Materie einmal für sich allein in einer gründlichen und in sich abgeschlossenen Diskussion zu erörtern, die nicht dadurch gestört wird, daß immer neue und andere Materien zwischendurch behandelt werden. Aus diesem Grunde haben wir auch die Form einer Interpellation gewählt.
Die Einführung des Zehnstundentages für Arbeiter erscheint uns notwendig im Interesse der Gesundheit der Arbeiter. Der sanitäre Maximalarbeitstag reicht nicht aus. Die moderne Produktion erfordert eine viel intensivere Arbeit, als sie früher üblich war. In Crimmitschau machte man früher in der Textilindustrie 42 bis 48 Schuß in der Stunde bei zwölfstündiger Arbeitszeit, jetzt macht man 75 bis 80 in der Stunde und zwar bei einer elfstündigen Arbeitszeit. Es ist charakteristisch, daß bei Gelegenheit des Crimmitschauer Streiks eine Arbeiterin einmal sagte: Wenn die Fabrikantenfrauen nur einmal spüren wurden, wie einem abends die Knie schlottern nach elfstündiger Arbeitszeit! Sie würden ihren Männern schon sagen, daß elf Stunden wirklich zu viel sind.
Redner betont ferner, daß der Zehnstundentag auch im Interesse des Familienlebens und Kulturfortschritts gefordert werde. Er fährt dann fort: Interessiert sind an dieser großen gewaltigen Kulturfrage 4½ Millionen erwachsene Arbeiter. Man kann heute schon behaupten, daß nach den bisherigen Erfahrungen der Zehnstundentag für Erwachsene mit den Interessen der Industrie durchaus verträglich ist. Die Tendenz, die Arbeitszeit herabzumindern, ist in den letzten 20 Jahren immer schärfer hervorgetreten. In einzelnen Fällen mögen Schwierigkeiten vorhanden sein, so für die Saisonindustrie; aber ein Gesetz, welches den Zehnstundentag einführen würde, müßte selbstverständlich ein sorgfältig abgewogenes System von Ausnahmen vorsehen. Es müßte auch Ueberstunden und Uebergangsfristen gestatten. Geschieht das üer, dann kann man wohl sagen, daß unüberwindliche Schwierigkeiten heute dem Zehnstundentage nicht mehr entgegenstehen. Mit besonderem Nachdruck verweist man auf die Konkurrenz des Auslandes. Ueberall tritt aber die Tendenz auf Verkürzung der Arbeitszeit hervor. Im übrigen ist schon wiederholt darauf hingewiesen worden, daß wir auf die Dauer nur dadurch mit dem Auslande konkurrieren können, daß wir qualifizierte Ware auf den Markt bringen. Das können wir aber nur, wenn wir bessere maschinelle Einrichtungen und ein tüchtiges Arbeitermaterial haben, das wir aber nur gewinnen durch eine kürzere Arbeitszeit. Der merkwürdigste Einwand lautet, es sei ein gesetzgeberischer Eingriff überhaupt nicht nötig. Die Praxis habe ohnehin die Tendenz gezeigt, die Arbeitszeit herabzumindern, und soweit die Unternehmer sich noch dagegen sträubten, würden die Arbeiterorganisationen schon das Aötige nachholen. Hier verkennt man die Aufgabe der Gesetzgebung, die gerade darin liegt, eine im Flusse befindsiche Bewegung zum Abschluß zu bringen. Der Einwand m nichts anderes, als ein Bekenntnis zu dem Satz: laisser faire, wisser aller! Ist es denn nötig, daß sozialpolitischen Fortschritten immer bittere Kämpfe und verlustreiche Streiks vorhergehen müssen? datten wir den Zehnstundentag schon vor mehreren Jahren gehabt, der Jammer und die Not des Streiks in Crimmitschau wäre uns erspart geblieben.
Dazu kommt noch ein anderes Moment. Von allen Seiten wird darauf hingewiesen, daß die industrielle Bevölkerung in ihrer militärischen Leistungsfähigkeit immer weiter zurückgeht. Ist dem aber so, so liegt geradezu eine nationale Gefahr vor, und es liegt doppelte Veranlassung vor, jede Maßnahme zu unterstutzen, die geeignet ist, die körperliche Leistungsfähigkeit der industriellen Arbeiterbevölkerung zu heben. Wenn auch der zehnstündige Arbeitstag heute in der Industrie vorherrscht, so gibt es doch in einzelnen Betrieben noch Arbeitszeiten, die geradezu entsetzlich sind. Da haben wir in den Glasschleifereien Arbeitslage von 18, in den Ziegeleien von 16, in den Wurstfabriken von 1 Stunden. Nimmt man im Durchschnitt auch nur einen Arbeitstag von 12—13 Stunden, so muß man doch bedenken, daß die Arbeit in geschlossenen Räumen mit der angespanntesten Aufmerksamkeit geleistet werden muß. Und nun denken Sie sich eine solche schwere Arbeit Tag für Tag und Jahr für Jahr. Es ist in der Tat ein schweres Los, und man braucht sich nicht zu wundern, wenn unter dem Drucke dieser Verhältnisse große Teile des Volkes körperlich und geistig verkümmern. Hier eine Linderung zu versagen, wäre grausam und ungerecht, wäre endlich auch nicht national.(Lebhafter Beifall.) Graf Posadowsky hat einmal bei der Hauptversammlung des deutschen Zentralkomitees zur Errichtung von Lungenheilstätten gesagt: Die Zukunft wird schließlich dem Volke gehören, welches sich körperlich am widerstandsfähigsten und damit am waffenfähigsten erhält. Wer dafür kämpft, die Arbeitermassen gesund zu erhalten, der kämpft für die Stärke und die Zukunft unseres Vaterlandes. Ich sage, wer für den Zehnstundentag kämpft, der kämpft den guten Kampf, von dem der Staatssekretär gesprochen hat.
Ich zweifle nicht, daß die Erkenntnis von der Notwendigkeit des Zehnstundentages sich immer mehr Bahn brechen wird, und sollte er heute noch nicht kommen, so wird und muß er in absehbarer Zeit kommen. Eventualiter befürwortet unser Antrag den Zehnstundentag zum mindesten für die Arbeiterinnen. Alles was zugunsten des allgemeinen Zehnstundentages gilt, das gilt in erhöhtem Maße bezüglich des Zehnstundentages für Arbeiterinnen. Die Forderungen im Interesse der Gesundheit und des Familienlebens machen sich hier, wo es sich um das weibliche Geschlecht, um die gegenwärtige und künftige Hausfrau und Mutter handelt, in erhöhtem Maße geltend, und das um so mehr, als sich die Frauen nicht auf dem Wege der Organisationen und Koalitionen selbst helfen können.
Redner widerlegt dann die Einwendungen, die speziell aus den Kreisen der Textilindustrie erhoben werden, und schließt: Von welcher Seite man auch die Frage betrachten mag, immer wird man zu dem Ergebnis kommen: Wenn eine sozialpolitische Frage reif, sogar überreif ist, dann ist es diese. Ist die Frage des Zehnstundentages für Frauen überreif, so ist die des allgemeinen Zehnstundentages nicht unreif. Und wenn Sie mich fragen, weshalb ich diese beiden Fragen mit einander verbinde, so kann ich darauf mit einem Bilde antworten. Ich sehe an einem Baume zwei treffliche Früchte, nach denen es mich schon lange gelüstet; beide sind reif zum Abfallen. Mit meiner Interpellation möchte ich den Baum schütteln, um sie beide zum Abfallen zu bringen. Möglich, daß sie beide abfallen, es sollte mich freuen. Eine aber muß ganz bestimmt fallen.(Lebhafter Beifall.)
Die Antwort des Staatssekretärs Grafen Posadowsky lautete wenig befriedigend. Er erwiderte, die verbündeten Regierungen würden wohl geneigt sein, den hygienischen Maximalarbeitstag für gewisse gefährliche und gesundheitsschädliche Industrien einzuführen. Der Einführung des allgemeinen Zehnstundenarbeitstages dagegen ständen schwere Bedenken entgegen. Das Reichsamt des Innern habe an sämtliche verbündeten Regierungen die Anfrage gerichtet, wie sie sich zu der Frage stellen. Es seien bis jetzt acht Antworten eingegangen, die entweder unbedingt ablehnend lauten oder erklären, angesichts der tief einschneidenden Bedeutung einer solchen Maßnahme könne man erst dann an sie herantreten, wenn vorher die allerumfassendsten Erhebungen angestellt seien. Was den Zehnstundentag für Arbeiterinnen angeye, so sei seitens der verbündeten Regierungen in Erwägung gezogen, denselben vielleicht mit einer Uebergangszeit einzuführen. Da aber auch hier die Frage der Konkurrenz des Auslandes von außerordentlicher Wichtigkeit sei, so haben die verbündeten Regierungen bei den Regierungen von Oesterreich=Ungarn, der Schweiz, Italien, Frankreich und Belgien angefragt, ob sie geneigt seien mitzutun. Von der Schweiz sei bereits eine sehr wohlwollende, fast zustimmende Antwort eingetroffen. Im übrigen stellte der Staatssekretär eine Denkschrift in Aussicht.
Im Sinne der Interpellation sprachen die Abgg. Kulerski (Pole), Burkhardt(chr.=soz.) und im allgemeinen auch Pachnicke(Frs. Vgg.). Der konservative Redner, Abg. Schickert, stellte sich auf den Standpunkt der Regierungserklärung, während der nationalliberale Abg. Lehmann sich unbedingt ablehnend äußerte.
Das sozialpolitische Vorgehen des Zentrums war natürlich den Sozialdemokraten ein Dorn im Auge. Ihrem Aerger machte der Abg. Fischer(Berlin) in heftigen Angriffen gegen das Zentrum Luft. Vom Abg. Erzberger(Zentr.) wurde ihm aber gründlich heimgeleuchtet. Er kennzeichnete die Rede Fischers mit den Worten des Vorwärts als„Kraftmeiertum, Athletentum mit Worten, das nicht gefährlich ist mit seinen starken Ausdrücken und inhaltlosen Phrasen.“ Statt mit uns gemeinsam für die Erreichung eines wichtigen sozialpolitischen Fortschrittes gegen diejenigen anzukämpfen, die sich diesem Fortschritte entgegenstemmen, kommt man und versucht, uns Knüppel zwischen die Beine zu werfen. Wenn heute eine Interpellation zur Besprechung gestanden hätte des Inhalts: Ist zu erwarten, daß noch im Laufe dieses Jahres die katholischen Arbeiter dem Zentrum abspenstig gemacht werden? dann hätte seine Rede zum Thema gepaßt. Die Herren(zu den Sozialdemokraten) machen uns einen Vorwurf daraus, daß wir uns auf die Forderung des Zehnstundentags beschränkt haben, dabei war es kein geringerer als der Abg. Bebel, der auf einem Parteitage wörtlich gesagt hat:„Wenn wir heute den Zehnstundentag bekommen könnten, wären wir froh.“ In der Frage der Arbeitszeit sollte uns zu allerletzt diejenige Partei Vorwürfe machen, die gerade in dieser Frage mit ihren Anträgen die tollsten Sprünge gemacht hat.
Abg. Fischer hat uns ferner vorgeworfen, wir hätten kein sozialpolitisches Programm. Es ist zum Lachen! Sie haben ihr Gothaer Programm in die Rumpelkammer geworfen. Jetzt kommt Bernstein und weist nach, daß auch das Erfurter Programm in die Rumpelkammer gehört, und Sie wagen nur deshalb nicht, an die Reform des Programms heranzutreten, weil Sie fürchten, daß dann die Gegensätze in der Partei zum Ausdruck kommen. Unser soziales Programm ist niedergelegt in den Reden unserer Führer, und es läßt sich zusammenfassen in den Satz, daß wir die Grundsätze des Christenrums auch in unserem wirtschaftlichen Leben zur Durchführung bringen wollen. In diesem Kardinalpunkte ist alles für uns gegeben. Daß die Sozialreform der Sozialdemokratie zu verdanken sei, damit sollten Sie doch endlich zu Hause bleiben. Sie wollen die Rolle der Peitsche spielen, die meint, ihr sei die Ernte zu verdanken; aber wenn der Bauer die Ernte nach Hause gefahren und abgeladen hat, dann wirft er die Peitsche in die Ecke. Ich stelle fest, daß die Sozialdemokratie heute, wo es sich um tatkräftige Vertretung der Interessen der Arbeiter handelt, wieder versagt hat. Unsere katholischen Arbeiter wissen ganz genau, woran sie sind, und alle Reden Fischers werden keinen Eindruck auf sie machen. Redner betont zum Schluß noch einmal, daß das Zentrum nicht ruhen werde, bis der Zehnstundentag gesetzlich eingeführt sei.
c00 Die Kanalvorlage ist durch. Das Abgeordnetenhaus hat gestern die zweite Lesung zu Ende geführt, und dabei hat sich gezeigt, daß die Mehrheit für den RheinHannover=Kanal so groß ist, daß die Kanalvorlage selbst dann noch gesichert ist, wenn bei der Gesamtabstimmung
in der dritten Lesung die drei Dutzend Freisinnigen sich der
Stimmen enthalten oder dagegen stimmen, um gegen Schleppmonopol und Schiffahrtsabgaben zu protestieren. Charakteristisch für die gestrige Sitzung war das allgemeine Bestreben, endlich mit der Kanalberatung zu Ende zu kommen. So kam es, daß der als letzter Punkt zur Beratung stehende Antrag v. Saviany, der die Aufmerksamkeit der Regierung auf die Verkehrsentwickelung in den durch die Kanalvorlage nicht begünstigten Landesteilen lenkte, nicht zur Geltung kam. Der Antragsteller hatte allen Anlaß, sich bitter über eine gegewisse Unhöflichkeit zu beklagen, mit der man besonders auf der Linken seinen Antrag aufnahm. Da die Mehrheit des Hauses entschlossen schien, den Antrag Savigny in einer Kommission zu begraben, zog das Zentrum ihn vorläufig zurück. Das Zentrum hat überhaupt bei der Kanalberatung im Interesse des großen Ganzen manche Selbstenthaltung üben müssen. Das ging gestern wieder aus einer Rede des Grafen Ballestrem, des Sohnes des Reichstagspräsidenten, hervor. Er teilte mit, daß wohl die schlesische Montanindustrie gegen Nachteile, die ihr durch den großen Schiffahrtsweg Berlin—Stettin erwachsen können, gesichert sei, nicht aber andere Industriezweige und auch nicht die Landwirtschaft. Diese Mängel wollte das Zentrum nachträglich noch gern beseitigen, sieht aber davon ab, um das Kanalschiff nicht zu überlasten. Aus der gestrigen Verhandlung sei hervorgehoben, daß der Antrag Cahensly betr. die Mosel=, Saar- und Lahnkanalisierung angenommen wurde. Die kanalfreundliche Mehrheit setzte sich zusammen aus den Nationalliberalen, den Freisinnigen, dem Zentrum, der Hälfte der Freikonservativen und einem Teil der Konservativen. Als ein interessantes Zwischenspiel fügte sich in die Sitzung ein Rededuell des Bündlers v. Oldenburg mit dem Finanzminister ein, wobei der Bund der Landwirte wieder schlecht davonkam. Das Bedürfnis, die Kanalvorlage endlich definitiv zur Beschlußfassung zu bringen, war gestern so groß, daß sich kein Widerspruch erhob, als der Abg. Porsch vorschlug, die dritte Beratung bereits am Mittwoch abzuhalten.
Tocales.
K* Herr Regierungsrat Quensel hat mit Rücksicht auf seine Ueberhäufung mit Dienstgeschäften den Vorsitz im Rheinischen Verbande gegen den Mißbrauch geistiger Getränke niedergelegt. Hr. Quensel ist nicht nur einer der Mitbegründer des Verbandes, sondern auch jederzeit ein eifriger Förderer desselben gewesen, dessen Initiative vor allem die segensreiche und umfassende Wirk samkeit des Verbandes. sowie seine heutige Ausdehnung und Blütt zu danken ist. Sein Rücktritt wird daher gewiß von vielen Seiten bedauert werden.
# Die Kriminalpolizei verhaftete gestern einen hiesigen Althändler, bei dem bei einer Revision eine Menge gestohlener Kupferund Messingplatten vorgefunden wurden.
Ein netter Freund. Ein Kellner hatte mit einem Kollegen gestern abend in der Follerstraße einen Freund besuchen wollen. Da man diesen nicht antraf, durchstöberte der erstere die Sachen desselben und entwendete ihm sein erspartes Geld in Höhe von 30 M. Der andere war ehrlich genug, den Dieb der Polizei zu übergeben.
Diebstähle. Bei Gelegenheit einer Karnevalssitzung wurde vorvergangene Nacht einem Herrn in einem Restaurant das Portemonnaie mit 50 M. gestohlen.— Mittels Einbruchs stahlen Diebe aus einer Mansarde in der Roonstraße eine Anzahl Kleider und Schmucksachen.— Von einem Lagerplatze an der Moselstraße kam ein Fahrrad abhanden.
10 Unglücksfälle. In einer Schreinerei am Alten Ufer geriet ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu.— In der Gereonstraße fiel einem Manne ein Faß auf einen Fuß, wodurch dieser schwer verletzt wurde.— Auf dem Gereonsbahnhof kam ein Mann über ein Stück Holz zu Fall und erlitt einen Rippenbruch.— Vor den Siebenburgen fiel ein Mann hin und brach einen Arm. — In Köln=Zollstock zog sich ein Mann durch Hinfallen einen Knöchelbruch zu.
A. Eine Verkehrsstörung entstand gestern abend auf der Marzellenstraße dadurch, daß dort an einem Straßenbahnwagen der Bügel entzwei ging. Der Wagen wurde an einen aideren Straßenbahnwagen angehängt und nach dem Straßenbahnhof in Köln=Merheim gebracht.
X Unfall. Gestern abend stürzte auf unaufgeklärte Weise eine Dame, die sich auf das Geländer am Schaufenster eines Geschäftshauses an St. Agatha gesetzt hatte, in den Lichtschacht zwischen Straße und Schaufenster und trug schwere Verletzungen davon. Das herbeigerufene Personal mit dem städtischen Krankenwagen konnte die Verunglückte nicht aus ihrer Lage befreien, sodaß Feuerwehr herbeigeholt werden mußte, welche der Dame aus ihrer unangenehmen Lage half und sie zum Bürgerhospital schaffte.
K Köln,.Febr.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,20-.40, Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,30, Krummstroh .80 die 100 Kil.
8 Köln,.Febr.1905. Heute morgen traf Herr KardinalFürstbischof Kopp von Breslau hier ein zum Besuche des Herrn Kardinal=Erzbischofs Fischer.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Architekt hatte seinen Arbeitern im Jahre 1922 Lohnabzüge für die Krankenkasse gemacht, die Beträge jedoch der zustehenden Kasse— Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker— nicht abgeliefert. Dieserhalb unter Anklage gestellt, verurteilte ihn die Strafkammer zu 30 M. Geldbuße event. sechs Tage Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
O Die Verdichtung der Gase machte Hr. Oberlehrer Dr. Janson am Freitag im Verein des naturhistorischen Museums in Köln zum Gegenstand sehr interessanter Ausführungen, die durch eine große Zahl von Versuchen veranschaulicht wurden. Von dem Gay=Lussacschen Gesetz ausgehend, wonach die Wärmeerhöhung von 1° C. jedes Gas um ½73 seines Volumens ausdehnt, gab er bis zu den von Erfolg gekrönten Versuchen des Engländers Dewars und des deutschen Professors Linde zur Verflüssigung der Luft einen kurzen Ueberblick der Entwickelungsgeschichte der Verdichtung der Gase. Bei— 273° mußte also jedes Gas in den flüssigen Zustand übergehen. Man nennt diese Temperatur den absoluten=Punkt, von dessen tatsächlicher Erreichung wir nur noch um 130 entfernt sind. Besonderes Interesse fanden die Versuche mit flüssiger Luft, von der der Vortragende in einem doppelwandigen und versilberten Gefäß eine von der Gesellschaft für Markt= und Kühlhallen in Berlin bezogene Menge zur Verfügung hatte, die eine Temperatur von— 1910 aufwies. Der Preis ist jetzt auf 1,50 M. für das Kilogramm gesunken. Mit lebhaftem Beifall dankte das zahlreiche Publikum dem Redner für den wohlvorbereiteten Vortrag.

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 39 a Mittwsch, 8. Februar 1905.
Zweites Blatt.
Locales.
Beerdigungen. Gestern nachmittag wurde von dem am Hildeboldplatz belegenen Trauerhause aus die sterbliche Hülle des am Samstag verschiedenen Herrn Geh. Justizrats Rieth beerdigt. Nachdem Herr Pfarrer Dr. Steinberg von St. Gereon dieselbe eingesegnet, setzte sich der stattliche Trauerzug in Bewegung. In demselben bemerkte man u. a. Herrn Oberlandesgerichtspräsidenten Hamin und zahlreiche Mitglieder der hiesigen Justizbehörde. Als Vertreter der städtischen Behörden erwiesen Herr Beigeordneter Matzerath und mehrere Mitglieder des Stadtverordnetenkollegiums dem Verstorbenen, der seit 1890 das Amt eines Stadtverordneten bekleidete, die letzte Ehre.— An der Beerdigung des Herrn Rentners Maus, über die wir gestern noch kurz berichteten, nahmen teil: Weihbischof Dr. Müller, Polizeipräsident Weegmann, Beigeordneter Pelman, zahlreiche Stadtverordnete und Mitglieder der Armenbeputation, Domkapitular und Dompfarrer Dr. Camphausen und mehrere Offiziere.
* Personalnachricht. Der Reichsanzeiger gibt die Bestätigung des bisherigen Leiters des Realprogymnasiums in Nippes, Professor Dr. Karl Hilburg, zum Direktor dieser Anstalt amtlich bekannt.
Z 1505—1905. Das Jahr 1905 ruft bei dem Geschichtskundigen die Erinnerung an den großen Reichstag wach, den Kaiser Maximilian.,„der letzte Ritter", im Jahre 1505 in Köln abgehalten hat, und der unserer Vaterstadt am Ausgange des Mittelalters noch einmal im vollen Glanze ihrer mittelalterlichen und Bedeutung erstrahlen ließ. Mit einigen Unterbrechungen hielt sich der Kaiser damals fast ein volles Vierteljahr in Köln auf, und neben den ernsten Verhandlungen des Reichstages fanden die großartigsten Festlichkeiten statt, die ihm zu Ehren gegeben oder von ihm selbst veranstaltet wurden. Im Begriffe, sich zu einer solchen zu begeben, wurde Maximilian am 23. Juni 1905 auf dem Neumarkt von einem Regenschauer überrascht und gezwungen, sich in das in der Schildergasse gelegene Brauerzunfthaus zu flüchten. Während der Rat der Stadt und die Großen des Reiches beisammensaßen und voller Ungeduld des Kaisers harrten, hielt dieser im Gaffelhause gemütliche Zwiesprache mit den Zunftbrüdern und vergaß ganz des Festes. Fräulein Cäcilia Wolkenburg(K. M.
G..), die eifrige Pflegerin kölnischer Sprache und kölnischen Humors, hat dieses Ereignis durch einen ihrer zahlreichen„DichterKomponisten“ zu einer Operette„verarbeiten“ lassen, welche am 25. d. M. im Alten Stadttheater zur erstmaligen Aufführung gelangen soll. Unter Meister Schwartz' Leitung wird die Einstudierung des Werkes mit großem Eifer betrieben, Chor und Solisten tun ihr Bestes, und die Darstellung verspricht eine recht glänzende zu werden. Wir verfehlen nicht, die Liebhaber echten Humors, sowie die Freunde vaterstädtischer Geschichte auf diese eigenartige Zentenarfeier aufmerksam zu machen.
∆ Vereinigte Stadttheater. Am Freitag den 10. d. M. geht im Alten Theater eine Lustspiel=Novität erstmalig in Szene: Nimbus, drei lose Akte von Wagh. Es handelt sich da um einen Zyklus von drei Einaktern(Ganz was anderes, Die Heldin des Tages, Lehmann), die von der gleichen satirischen Idee getragen werden. Nimbus ist bereits in Frankfurt a.., Prag usw. aufgeführt worden und hat überall einen großen Heiterkeitserfolg erzielt.
# Von dem Neubau der Volksschule an der LindenburgAllee schreibt uns ein Berichterstatter: Als das Gebäude im Rohbau vollendet war, stellte es sich heraus, daß die Schornsteine, welche die Kuppel des Baues flankieren, zu hoch ausgeführt waren und den Kuppelbau verdeckten. Es mußte das Dach wieder aufgerissen und die Schornsteine zum Teil wieder abgetragen werden, welche Arbeiten mit bedeutenden Kosten verbunden sind. Im Herbst soll der neue Schulbau bezogen werden, und zwar von den in der Schule an der Gleuelerstraße untergebrachten Klassen, während die evangelische Schule an der Hillerstraße nach der Gleuelerstraße übersiedelt.[Wir können die Angaben des Berichterstatters im einzeluen nicht prüfen und überlassen es deshalb der in Frage kommenden Behörde, eine Richtigstellung zu geben.]
1a Ausschreitung. Gestern nachmittag stellte sich in der Frohngasse in Riehl ein angetrunkener Bürstenmacher aus Ehrenfeld plötzlich mit ausgestreckten Armen vor einen Straßenbahnwagen, um sich anscheinend überfahren zu lassen. Ein berittener Schutzmann, der den Vorfall bemerkte, verwarnte den Bürstenmacher und forderte ihn auf, weiter zu gehen. Der Bürstenmacher verhöhnte und beleidigte den Beamten in grober Weise und fiel dem Pferde in die Zügel und versuchte dann, den Beamten von dein Pferde herunterzuziehen; dann zog der Bürstenmacher ein Messer und versuchte den Beamten in den Oberschenkel zu stechen. Der Beamte machte nun von seiner Waffe Gebrauch und brachte seinem Angreifer eine Verletzung am Kopfe bei und stellte dann die Personalien des Bürstenmachers fest. Der Beamte ritt nun weiter, während der Bürstenmacher ihm unter Schimpfworten und Drohungen folgte bis zum Kaiser Friedrich=Denkmal am Deutschen Ring, wo mit Hülfe des dort postierten Schutzmannes der Bürstenmacher zum Polizeikommissariat gebracht wurde. Dort wurde er zunächst verbunden. Er benahm sich auf der Wache wie ein wildes Tier, schlug um sich und riß die elektrische Leitung ab. Schließlich gelang es etwa sechs Beamten, den Mann nach großer Anstrengung zu üverwältigen und zu fesseln, bis er ins Gefängnis eingeliefert wurde.
9 Warnung. Unter dieser Spitzmarke erschien am 26. Januar eine uns von einer Behörde zugegangene Lokalnotiz, in der vor Geschäftsverbindungen mit verschiedenen ausländischen Firmen, darunter auch der Commerce&amp; Credietbank(Amsterdam) gewarnt wurde. Diese letztgenannte Firma weist in einem an uns gerichteten Schreiben jede in dem Artikel vortommende Beschuldigung als grobe Verleumdung energisch zurück. Die Firma betreibe ihr Geschäft auf streng legalem Weg und komme allen Verbindlichkeiten pünktlich nach. Die Firma könne jederzeit durch vereidete gerichtliche Bücherrevisoren nicht nur über ihren torrekten Geschäftsbetrieb, sondern auch über die prompteste Ausbezahlung aller Gewinne an die Kundschaft genauesten Nachweis erbringen.
□ Zu einer Schlägerei kam es gestern im Restaurant der städtischen Markthalle. Ein in dem Weinzimmer sich befindlicher Gast stürzte sich auf einen Kellner und mißhandelte ihn derart, daß er blutüberströmt ärztliche Hülfe suchen mußte. Bevor man die Polizei herbeiholen konnte, hatte sich der Täter geflüchtet. Die Mißhandlung soll ohne jede Veranlassung erfolgt sein.
n. Gelandete Leiche. Am 6. d. M. ist an der Hansawerft eine unbekannte weibliche Leiche gelandet worden, welche etwa—4 Wochen im Wasser gelegen hat. Signalement: 18—20 Jahre alt, Größe 1,55 Meter, Gesichtsbildung rund, Haare dunkel. Bekleidung: schwarzes Jackett mit blau und weiß gestreiftem Futter, grünem Sammtkragen und hellen Knöpfen, dunkler Rock mit drei breiten Besatzstreifen, dunkle Taille, geblümter Unterrock, weißes Hemd mit roten Zeichen, schwarze Glacehandschuhe, dunkle Strümpfe, rote Strumpfbänder, hohe Knopfstiefel. Die Leiche trug ferner bei sich ein Portemonnaie mit 8,35., drei kleine Schlüssel, einen goldenen Ring mit drei blauen Steinen und einer kleinen Perle, sowie eine Brosche mit einer Perle.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5310] Straßenbahnleid. Mit den Wagen der Uferbahn.
Richtung Zoologischer Garten, am Dom ankommend, erreicht man
sehr selten Anschluß an die Wagen Bayenthal=Merheim. Fahrplanmäßig besteht allerdings eine Zeitdifferenz von 1 Minute, tatsächlich kommen die Wagen aber fast stets am Tom zusammen. Einsender dieses trifft täglich mit der Uferbahn.59 und.59 am Dom ein. Am Montagmorgen, war wiederum der Bayenthalwagen vor dem der Uferbahn, zog aber just in dem Augenblick an, als der letztere hielt, und zwar trotz Zurufs des Schaffners der Uferbahn. Letzterer bemerkte ohne Zutun des Einsenders sehr vernünftig:„Der hätte aber die Sekunde auch noch warten können. Der Führer nickte zustimmend. Das passiert mir unzählige Male, und da mir vor einigen Tagen auch an der Weiche bei haltendem Wagen das Aufsteigen nicht gestattet wurde, sehe ich mich veranlaßt, diesen Uebelstand einmal öffentlich zur Kenntnis zu bringen. Ein Zeitkarteninhaber
Aus Dororten und Umgebung.
# Stommeln,.Febr.1905. Nachdem bereits am 24. v. M. hier bei einem herrenlosen Hunde die Tollwut festgestellt und die Festlegung sämtlicher Hunde in der Gemeinde angeordnet worden, konstatierte der Kreistierarzt heute die Tollwut bei dem Hunde eines hiesigen Einwohners. Die Sperrmaßregeln sind daher polizeilicherseits verschärft und auch auf die Katzen, die gefährlichsten Tiere in dieser Krankheit, ausgedehnt worden. Die Ausfuhr von Hunden ist verboten.
— Kalk,.Febr.1905. Am Sonntag wurde aus dem Schlaf zimmer einer an der Mülheimerstraße wohnenden Beamtenfamilie eine silberne Herrenremontoiruhr gestohlen. Als Täter kommt ein junger, unbekannter Mensch in Betracht, der des Vormittags gegen 11½ Uhr zum Betteln in die Wohnung kam.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Allgemeine Hausbesitzerverein hielt gestern abend eine Versammlung ab, die Hr. Finzel leitete. Die Ausführungen der teils lebhaft geführten Debatte richteten sich in der Hauptsache gegen die Wertzuwachssteuer. Es sei zu erwarten, daß nach Annahme des jetzigen Kompromißvorschlages mancher Grundbesitzer selbst eine höhere Schätzung seines Besitzes bei der Veranlagung veranlassen werde, um bei eintretendem Verkauf die Wertzuwachssteuer herabzumindern. Dies könne aber nur gelingen um den Preis der höheren Grundsteuer, die der Stadt jedes Jahr zugute komme. Man dürfe nicht glauben, daß die Wertzuwachssteuer jetzt harmlos geworden sei, weil der Ertrag nur mit 20000 M. im Etat eingesetzt sei. Das dicke Ende werde schon nachkommen. Eine längere Diskussion entspann sich im Anschluß an die Ausführungen eines Bodenreformers, der den Standpunkt vertrat, daß der Wertzuwachs besteuert werden müsse, weil er ohne Arbeit des Besitzer: durch Maßnahmnen der Allgemeinheit eintrete und daher der Allgemeinheit auch wieder zugeführt werden müsse. Die Berechtigung dieses Standpunktes wurde von den verschiedensten Seiten bestritten. Man vergesse, daß vielfach ohne Gewinn oder mit Verlust verkauft werden müsse. Eine Kapitalanlage in Grundstücken sei wenigstens ebenso unsicher und mühevoll, als in der Industrie oder in Wertpapieren. Einen Wertzuwachs der Industriellen oder der Börsenspekulanten falle aber niemand ein, zu besteuern. Nachdem noch die Herren Müller, Pauli, Krimer, Wolff, Finzel, Mülhens, Bauer und Dewell gesprochen, gelangte folgende Resolution zur Annahme, die an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten gesandt werden soll:„Die heute im Quatermarktsaale des Gürzenichs tagende Versammlung des Allgemeinen Hausbesitzervereins hat einstimmig beschlossen, die Stadtverwaltung und die Herren Stadtverordneten zu bitten, die gesetzliche Zulässigkeit einer Wertzuwachssteuer ernstlich zu prüfen, da dieselbe unserseits auf das entschiedenste
(9 Der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Köln, hält am Freitagabend 8 Uhr im Luisensaale, Ehrenstraße eine Versammlung ab mit der Tagesordnung:„Bergarbeiterausstand". Als Redner ist Hr. Arbeitersekretär Giesberts (.=Gladbach) in Aussicht genommen.
7 Der Kölner MKännerchor hielt am verflossenen Mittwoch seine ordentliche Generalversammlung ab. Nach einem kurzen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr durch den Vorsitzenden Hru. Anton Bassere, erstattete die Revisionskommission ihren Bericht und gab Hr. I. Walken eine Zusammenstellung über die Kassenbewegung im Berichtsjahr, welche einen Umschlag von etwa 8300 M. auswies. Zu wohltätigen Zwecken wurden in Konzerten, welche vom Verein selbständig veranstaltet bzw. bei denen seine Mitwirkung erbeten worden war, ersungen: zum Besten der St. Pauluskirche 535,10., der deutschen Reichsfechtschule 500 M. und des Wöchnerinnenasyls 500 M. Dem Vereine gehören an 2 Ehren=, etwa 400 inaktive und 170 aktive Mitglieder. Die statutgemäß aus dem Vorstand ausscheidenden Mitglieder Anton Bassere, Präsident, Severin Kaufmann, Vizepräsident, Jean Burgwinkel, Archivar, und Richard Vonn, Fähnrich, wurden einstimmig wiederund an Stelle des Hrn. Meeger, der eine Wiederwahl aus geschäftlichen Gründen abgelehnt hatte, Hr. Jos. Klünter als zweiter Schriftführer neugewählt. Zum Schluß wurde die Entsendung einer Fahnen=Deputation zum 50jährigen Jubelfeste der Innsbrucker Liedertafel vereinbart. 66
0) Der Verein Kölner Waren=Agenten hielt am 30. Januar in seinem Vereinslokale, Börsenrestaurant des Gürzenichs, seine vierte ordentliche Generalversammlung ab, die zahlreich besucht war. Der erste Schriftführer, Hr. Wilh. Jos. Breuer, erstattete den Jahresbericht, aus dem folgendes zu erwähnen ist: Das abgelaufene vierte Geschäftsjahr bedeutet für den Verein eine ganz erhebliche Stärkung und Kräftigung, brachte aber auch eine große Arbeitsleistung in ehrenamtlicher Tätigkeit mit sich, so daß in der vorausgegangenen Monatsversammlung der einstimmige Beschluß gefaßt wurde, ohne eine Erhöhung des Jahresbeitrages vorzunehmen, einen besoldeten Sekretär zur Erledigung der schriftlichen Arbeiten anzustellen. In das abgelaufene Geschäftsjahr trat der Verein mit 50 Mitgliedern und schloß dasselbe mit 88 Mitgliedern. Inzwischen ist der Verein auf 94 Mitglieder gestiegen. Es wurden abgehalten zehn Monatsversammlungen, eine ordentliche Generalversammlung und fünfzehn Vorstandssitzungen. An meheren Monatsversammlungen nahm der Vereins=Syndikus, Hr. Rechtsanwalt Ludwig Cahen teil, und in der Monatsversammlung vom 26. November 1904 hielt derselbe einen belehrenden Vortrag über die Kaufmannsgerichte. Im Verein wurden ferner folgende Vorträge gehalten: am 16. März 1904 Hr. Dr. Klemme(Köln), wissenschaftlicher Hülfsarbeiter an der Handelskammer Köln, über: Stellung des Kaufmannes nach dem Handelsgesetzbuch; am 16. Mai 1904 Hr. Rechtsanwalt Dr. Bing(Köln) über: Rechte und Pflichten der Handlungsagenten gemäß§§ 88, 89 des.=.=B; am 30. Mai 1904 Hr. Rechtsanwalt Dr. Sauer(Köln) über: Bevorrechtigung der Provisionen der Handlungsagenten im Konkurse ihrer Geschäftsherren. Herr Johannes Frantzen hatte auf dem zweiten Kongresse deutscher Handlungsagenten das Referat übernommen über das Thema: Kann das Submissionswesen für die Agenten nutzbar gemacht werden. Der Verein beteiligte sich auch an den Vorarbeiten für die Wahlen zu den Kaufmannsgerichten, und zwei Mitglieder des Vereins sind als Beisitzer gewählt worden. Die Vereinstätigkeit schloß mit der Gründung eines Vereins Düsseldorfer Waren=Agentenlaut Beschluß
einer großen Versammlung von Düsseldorfer Kollegen in der Tonhalle am 30. Dezember 1904, welche von dem Vorsitzenden des Kölner Vereins geleitet wurde. Der Jahresbericht des orn. Wilh. Jos. Breuer wurde mit großem Interesse verfolgt. Nach dem Bericht des Kassierers und der Revisoren wurde dem Vorstande die beantragte Entlastung erteilt. Der seitherige Vorstand wurde wiedergewählt mit Ausnahme des Hrn. Heinrich Epstein, der eine Wiederwahl nicht mehr annehmen wollte. An seine Stelle wurde Hr. Moritz Neu gewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Schlosser aus Ehrenfeld wurde wegen schwerer Körperverletzung zu einem Jahre und drei Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte, der schon oft bestraft ist, befand sich im vergangenen Sommer eines Tages in einer Wirtschaft an der Hansemannstraße. Ein ebenfalls anwesender Kutscher aus Bickendorf sprach mit einem Mädchen, welches sich in der Gesellschaft eines Fabrikarbeiters befand. Darüber entstand zunächst zwischen dem Kutscher und dem Fabrikarbeiter ein Wortwechsel. Nun mischte sich der Schlosser ein. Der Wirt bat den Kutscher, er möge sich entfernen, was dieser auch tat. Auf der Straße kam es nun zu einer fürchterlichen Szene. Der Schlosser zog schließlich sein Messer und versetzte dem Kutscher 15 bis 20 Messerstiche in den Leib. Der Kutscher mußte infolge der Verletzungen drei Wochen im Hospital zubringen und ist jetzt noch nicht ganz hergestellt.
Ein Ausläufer war bei einem Buchdruckereibesitzer in Diensten. Vor einiger Zeit übergab ihm sein Dienstherr 600 M. mit dem Auftrage bei verschiedenen Bankhäusern Wechsel einzulösen. Der Ausläufer zog es jedoch vor, mit dem erhaltenen Gelde nach Düsseldorf zu fahren, wo er das Geld verjubelte. Die Wechsel gingen natürlich in Protest und der Buchdrucker mußte sie nachträglich einlösen. Das Gericht erkannte auf vier Monate Gefängnis.— Am späten Abend traf ein stark angetrunkener Mann in der Nähe der Mariengartengasse mit einem vorbestraften Hausknecht zusammen, der sich in der Gesellschaft zweier Freunde befand. Der Angetrunkene lud die Leute ein, mit ihm ein Wirtshaus zu besuchen. Hier traktierte er sie mit Bier. Nach einiger Zeit begaben sich die neuen Freunde mit dem Angetrunkenen auf den Hof, und hier stahl ihm der Hausknecht die Taschenuhr und drei Mark aus der Tasche. Der Angeklagte wurde zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.
Rheinhöhe am 8. Februar, morg. 11 Uhr:.13 m.—.00.
Schlaflose Rächte
und angstvolle Tage.
Schlaflose Nächte und angstvolle Tage können den Eltern, sowie ihren Kindern erspart bleiben, wenn den Kleinen zur Zahnzeit Scotts Emulsion gegeben wird, denn Scotts Emulsion enthält die gerade während der Zahnzeit so nötigen und wichtigen Nährstoffe wie feinsten Medizinallebertran und Kalk= sowie Natronhypophosphite. Mehr als je bedarf das Kind während der Zahnzeit einer Ergänzung der gewöhnlichen Nahrung, und gerade diese drei Nährstoffe sind es, die einem im Wachstum begriffenen Kinde die vortrefflichsten Dienste leisten. Herr Redderberg aus Hannover berichtet über diese durch Scotts Emulsion herbeigeführten Erfolge, und sein Brief sollte in allen den Familien Beachtung finden, wo sich Kinder der Zahnzeit nähern.
Hannover, Kronenstraße 40, am Welfenplatz,
den 22. Januar 1904.
Ganz besonders zu empfehlen ist Ihre Scotts Emulsion und fieberloses Zahnen der Kinder. Ich spreche aus Erfahrung. Mein kleiner Junge Hans, heute 2 Jahre und 3 Monate alt, hat nun, glaube ich, alle Zähne. Der Kleine hat ungefähr von 3 Jahren bis 1½ Jahren regelmäßig Scotts Emulsion genommen, uno zwar täglich und gern. Das Präparat hat das Kind und die Eltern vor mancher schlaflosen Nacht geschützt und Schmerzen und unruhige Tage erspart.
Hochachtungsvoll(gez.) Ed. Redderberg.
So geben Sie denn Ihren zahnenden Kindern Scotts Emulsion, und ersparen auch Sie sich schlaflose Nächte und angstvolle Tage. Scotts Emulsion erleichtert den Kindern das Zahnen und befördert die Bildung schöner, gesunder, weißer Zähnchen, wofür später das Kind Dank wissen wird. Fangen Sie noch heute mir Scotts Emulsion an, und Sie werden vielleicht schon heute sichtliche Erleichterung beobachten.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 51,9, unter##osphoriajaurer Kalk.3. unterphosphorigfaure: Natron 20, Pulv. Tragant 3,0,
seinster arab. Gummi, pulv. 2,, bestil. Wasser 12/0, Altohol 119. Hie aroma. Mlandel= u. Gaultberig=Ol
tis de
Se
12
im rheinisch=westfälischen Kohlenrevier gingen bei unserer Geschäftsstelle ferner ein:
Gesammelt in einer Sitzung des Volksvereins für das katholische Deutschland, Pfarre St. Kunibert, K 37,50, Kpl. L. in Isny 2, O. R. Königswinter 10, J. H. K. Rüdesheim 15,05, Pfr. Sch. in D. 10, aus Schevenhütte 10, Sammlung im Gesellenhause zu Kerpen 10,26, Teuersammlung in der Gesellschaft„Löstige Junge", Buckelbräu, Machabäerstr. 15, Seminarlehrer V. in M. 10,50, Pfr. J. 50, Schn. I, Wwe. L. 2, Kathol. Kirchenchor in Siegburg 10, Aus Arnsberg 100, Kath. Arbeiterverein Kalk (2. Rate) 180, O. K. D. 5, S. a. Schweich 10, Diasporapfarrer 30, Rektor n. in G. 5, Rütten Gimborn 5, Dr. M. Cochem a. d. Mosel 10,05, Aus der Versammlung der christl. Gewerkschaften und des kath. Handwerker= und Arbeitervereins Köln=Lindenthal am..05 50,50, Amtsgerichtsrat N. N. 9, E. D. 5, Ungenannt 6, J. S. 3, Gesammelt vom Pfarrkomitee St. Johann Baptist Köln 23, Post Köln 7,50, G. V. 100, zusammen M. 728,36, welchen Betrag wir wieder, wie bisher, dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter, zu Händen des Kassierers desselben, Herrn H. Fahnenbruch, Altenessen, Karlstraße, zukommen ließen.
Im gauzen bei unserer Geschäftsselle M. 11479,45.
Weitere Gaben werden mit bestem Dank entgegengenommen.
Geschäftstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Köln, 8. Februar 1905.

Zweites Blatt.
Vom Kölner Karneval.
Z. Die Kölner Narrenzunft beging am Montagabend ihre Jubelsitzung in prunkvoller Weise. Der Gaffelsaal in der Bürgergesellschaft wies prächtigen Schmuck auf. Der Weisheitspokal war mit Girlanden bekränzt und die Bühne war dem Jubiläum entsprechend ausgestattet. Der Bannerherr thronte diesmal unter einem Baldachin. Die weiten Räume der Bürgergesellschaft waren schon lange vor Beginn der Sitzung bis zur äußersten Ecke besetzt. Punkt 8 Uhr zog der Bannerherr mit seinen elf Amtsmeistern unter dem Vorantritt von Fanfarenbläsern auf und ein Fanfarenmarsch leitete dann die Jubelsitzung ein, zu welcher Hr. Weber die äußerst zahlreich erschienenen Ehrengäste, Zunftschwestern und Zunftbrüder herzlich willkommen hieß. Die Tochter des Senatspräsidenten Jos. Breuer sprach in einem mit warmer Empfindung vorgetragenen Prolog der Zunft die Glückwünsche aus und überwies das von den Zunftschwestern gestiftete Geschenk. Es besteht in einem nach dem Entwurf des Hrn. Harry Recker angefertigten prachtvollen Behang zum Vorstandstisch, der, aus Bordeausammet verfertigt, kunstvolle Stickereien aufweist und mit reichem Goldbrokat verziert ist. In der Mitte des Behanges befindet sich das Kölner Wappen. Um die Beschaffung dieses Jubiläumsangebindes machten sich besonders die Frauen Aug. Hager und Jos. Küpper verdient, die für ihre mühevolle Tätigkeit durch Blumenspenden ausgezeichnet wurden. Auf die Damen des Vorstandes und Senates ergoß sich im Laufe der Sitzung ein reicher Blumenregen. Nach einem gemeinschaftlichen Liede des
Hrn. Norbert Mohr: Poesie, erschien ein seltener Gast: in
Begleitung eines Heroldes zog der aus der Gruft erstandene Herzog Adolf von Cleve auf, um der Narrenzunft, der er einstmals an seinem Hofe die Grundlage und das Heimatrecht gegeben hatte, Glückwünsche darzubringen und Zeuge der Ehrenbezeugungen zu sein, die der Zunft an ihrem Ehrentage voraussichtlich dargebracht würden. Hr. W. Becker, der sich unter dieser vorzüglichen Maske barg, verhalf die von Alois Neumann verfaßte Dichtung zu durchschlagender Wirkung. Groß war in der Tat die Zahl der Gratulanten, die nun einzeln auf den unter Fanfarenklängen erfolgenden Aufruf des Herolds kamen und neben Glückwünschen wertvolle Geschenke darbrachten. Als erster erschien der Präsident der„Sroßen“, Hr. Jean Jörrissen, der in seinem Glückwunsch der Zunft das Zeugnis gab, daß sie stets in den von Hoster angewiesenen Bahnen gewandelt und einen sittenreinen Karneval, einen einwandfreien Humor gepflegt habe. In seiner Eigenschaft als Ehrenbannerherr der Zunft überreichte er als per sönliches Geschenk eine silberne Medaille, namens der Großen ein goldenes Tintenfaß. Hr. Böhmer überbrachte im Auftrage der Großen Kölner einen goldenen Löscher und namens des komitees einen Riesenlorbeerkranz mit mächtiger Schleife. Namens der Großen Allgemeinen überreichte Hr. Prior drei silberne Weinkannen und fügte den Glückwünschen seiner Gesellschaft seine persönlichen als Ehrenbannerherr der Zunft hinzu. Hr. Weber dankte für die Gratulationen, versicherte, daß die Zunft stets eine feste Stütze des Festkomitees bleiben und hoffentlich wie bisher so auch in Zukunft keinen Pfennig Unterstützung zu ihren Gruppen zum Rosenmontagszug beanspruchen werde. Hrn. Prior wurde noch besondere Anerkennung dafür gezollt, daß er seinerzeit als Präsident der„Großen“ den Karneval vor großen Gefahren bewahrt habe. Namens der Funken=Infanterie überbrachte Hr. G. Becker eine in dem Atelier des Hofjuweliers
Becker hergestellte Statue des Herzogs Adolf von Cleve aus getriebenem Silber, namens der Kuvent mohne Hr. W. Pütz einen goldenen Federhalter,
namens der Funken=Artillerie Hr. P. Schmitz einen silbernen Pokal im Jugendstil, namens der Greesberger Herr Paffenholz einen silbernen Pokal, namens der Eintracht Herr Hilberoth einen Lorbeerkranz, namens der Fidelen Neustadter Herr Kaulen ein Diplom. Herr Stadtverordnete Pilartz übermittelte unter Ueberreichung eines Humpens die Glückwünsche der Bürgergesellschaft, Herr Konr. Küpper namens des Männergesangvereins Liederkranz eine silbervergoldete Medaille. Nachdem dann noch der Ehrenfelder Männerchor zwei von der Rheinischen Glashütte angefertigte Blumenvasen übergeben hatte, zog der gesamte Senat der Zunft auf. Senatspräsident Jos. Bre stizzierte in einer Ansprache die Geschichte der Zunft, gelobte treues Festhalten und überreichte als Angebinde des Senats ein Goldenes Buch. Besonders geehrt wurden die Mitbegründer der Zunft, die Herren Winkel, Jos. Schmitz, Jean Martin, Jos. Wach, in deren Namen letzterer dankte. Damit war die Gratulationskur beendigt und Herzog Adolf verließ hochbefriedigt den Festsaal. Nunmehr wurde aber auch eine Pause willkommen geheißen, die von vielen zur Besichtigung der reichen Geschenke benutzt wurde.
Das im Namen der Senatoren überreichte Goldene Buch,
dessen kalligraphischer Inhalt bereits im Laufe der Jahre durch Hrn. Maler Th. Winkel kunstvoll ausgeführt wurde, hat zum Jubeljahre einen neuen, von Goldschmied Alois Kreitens Meisterhand geschaffenen goldenen Einband erhalten, der nicht nur einen hohen materiellen, sondern in seiner prachtvollen Ausstattung einen weit höheren künstlerischen Wert besitzt. Im Mittelfeld der vorderen Buchdecke befindet sich, in Email ausgeführt, das Wappen der Kölner Narrenzunft, unter einer in Gold getriebenen und emaillierten Helmdecke. In den vier Zwickeln des Mittelfeldes sind getriebene Insignien des Karnevals angebracht. Umrahmt ist das Mittelfeld mit durch profilierte Leisten gebildete Felder, in welchen frei gewundenes, künstlerisch durchgeführtes Ornament mit Email, echten Steinen und die Widmung enthaltenden Bandschleifen abwechseln. Obwohl sehr reich in Gold ausgestattet, so daß es den Namnen Goldenes Buch vollauf verdient, ist das Gold auf den aus dunklem Leder bestehenden Hintergrund so verteilt, daß jede einzelne Partie für sich zur Geldung kommt. Das Ganze ist, der Art der Gesellschaft entsprechend, in mittelalterlichem Stil gehalten. Das von der Großen Karnevalsgesellschaft gestiftete Tintenfaß, der von der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft gestiftete Tintenlöscher und die von der Gesellschaft Kuventsmöhne gestiftete goldene Feaer find ebenfalls Prachtwerke der Goldschmiedekunst aus der kunstgeübten Hand des Meisters Kreiten. Das Tintenfaß stellt einen Weinrebenhügel dar, welcher sich auf einem Marmorsockel aufbaut und von einer reizend modellierten„Kölner Jungfrau" gekrönt ist, die mit der linken Hand das Wappen der stiftenden Gesellschaft hält, mit der rechten einen Lorbeerkranz über das, unter Reben am Fuße des Hügels liegende Zunftwappen darreicht. Zwischen dem oberen Gestein des Hügels enspringt ein Silberquell, der unten einen kleinen, teils mit Wasserrosen bedeckten See bildet, unter welchem sich der Behälter für die Tinte befindet. Eule, Jocusstab, Pritsche usw. sind zwischen Reben und Felsgestein gut gruppiert. Der Tintenlöscher bildet einen architektonisch ornamentalen Aufbau, welcher dem Goldenen Buch ähnlich dekoriert ist und oben abschließt mit einer Schalksfigur, welche die närrisch bemützte Erdkugel trägt. Ein Federhalter bietet zwar wenig Flächenraum zu reichen Verzierungen, jedoch hat es hier der Meister verstanden, denselben geschmackvoll und reich in Gold und Eilber auszustatten und denselben harmonisch dem goldenen Tintenaß und Löscher anzupassen. Zwischen den gewundenen Flächen windet sich ein niedlicher Weinrebenzweig. Bekrönt wird der
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 39&a Mittwoch, 8. Februar 1905
Seite 3.
Halter mit einer humoristisch ausgeführten Büste der Kuventsmöhne. In der zweiten Abteilung kam der Humor zur Geltung, wenn es auch hierbei an Anklängen an das Jubiläum nicht fehlte. Nach einem die fünf Sinne behandelnden Liede des Hrn. Phil. Fürth sprach Hr. Rich. Meyer humorvoll über das Glück. Hr. B. Krings hatte für seine Liederspende: Weinlied, die von Dr. Czaplewski geschaffene getragene Melodie gewählt, die in diesem Stadium der Sitzung eine gebührende Wertschätzung nicht fand. Hrn. Musikdirigent Lattermann wurde in Würdigung seiner Verdienste ein von Hrn. R. Meyer gestifteter Taktierstock zugeeignet. Als Jubiläumsredner sprach Amtsmeister Peter Grüsser das Lob der Damen. Seiner Verdienste um den Karneval wurde vom Bannerherrn in längerer Rede gedacht und ihm zur Erinnerung an das Jubelfest ein wertvolles Geschenk überreicht. Auch die fünfundzwanzigjährige Tätigkeit des Amtsmeisters Nonnen, der sich besonders mit den finanziellen Angelegenheiten der Zunft befaßt hat, wurde lobend anerkannt. Herr Leo Zeyen trat in der Rolle eines aus Südwestafrika heimgekehrten Kriegers auf und überbrachte dem Bannerherrn ein„passendes“ Geschenk in Gestalt eines Herero aus der Löhrgasse. Der packende Refrain seines Liedes fand begeisterten Widerhall. Einem Liede des Amtsmeisters Kl. Wiebel: Es war einmal, folgte die Rede des Amtsmeisters Franz Rings. Letzterer wußte wieder so viele interessante Beobachtungen mit unwiderstehlichem Humor zum besten zu geben, daß an die Aufnahmefähigkeit des Publikums fast zu hohe Anforderungen gestellt wurden. Dasselbe gilt auch von dem Auftreten des Amtsmeisters Horn, der in einer seiner Lieblingsrollen als Marktfrau auftrat. Die Zunft hatte augenscheinlich die besten Redner und Lieder für ihre Jubelsitzung aufgespart. Zum Silberjubelfest griff nochmals Amtsmeister Nonnen in die Saiten. Da es mittlerweile 1 Uhr geworden war und immer noch kein Ende der karnevalistischen Hochflut abzusehen war, empfahl sich Ihr Berichterstatter. Der Zunft würdig war der Verlauf der Jubelsitzung, die eines der interessantesten Kapitel nicht nur in den Annalen der Zunft, sondern des Kölner Karnevals überhaupt füllen wird.
(8 Karnevalsgesellschaft Greesberger. Der Saal des Fränkischen Hofes ist zum Narrentempel wie geschaffen und nicht nur die Greesbergs Booren erkennen die Gemütlichkeit ihres prächtigen Heimes, sondern auch die Gäste bzw. die Narren wissen das Lokal wohl zu schätzen. Das zeigte sich wieder bei der 7. Sitzung, der eine dichtgedrängte Narrenschar beiwohnte. Hr. Heinr. Schmitz hatte den Mut, als erster in die Bütt zu steigen, und zwar mit Erfolg; das Stichwort: Dat kann dä nit verdrage verwendete er zu guten Pointen. Hr. Burgwinkel sang mehrere Krätzchen, während Hr. Ehnle über das Weib sprach; er wurde mit Beifall überschüttet. Die Freuden und Leiden des Kellnerstandes brachte Hr. Holzenhauer glücklich zum Ausdruck. Die Herren Reimer und Zimmermann brachten neue Krätzchen, und Hr. Ferd. Weber erzählte, was er alles erlebte, als er zum erstenmale das neue Stadttheater besuchte. Der Präsident teilte auch mit, daß die Gesellschaft im Rosenmontagszuge den Wagen Kaiser Barbarossa im Kyffhäuser, sowie eine Reitergruppe stellen werde. Ein munteres Zwiegespräch hielten die Herren Paulsen und Urbach. Eine holde Schöne aus Japan imitierte Hr. Sommer, der auch eine gute gesangliche Leistung bot. Hr. Frimmersdorf, das Mitglied des Kleinen Rates, gab wieder einen Schüleraufsatz zum besten, diesmal über den Ofen; der Redner erntete mit seinem gediegenen Kölsch stürmischen Beifall. Als Fritz Kulicke aus Berlin trat wieder Hr. Lambert Billig auf, Hr. Horft als Milchbauer von Poll, der immer mit der Gesundheitspolizei in Konflikt lebt. Durch Beiträge zum Liederheft bereicherten die Karnevalsliteratur mit frischen, packenden Liedern die Herren Gustav Krahé, W. Losson, Th. Floßdorf, Heinrich Bley, H. Scheidtweiler und F. Chorns.
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 9. Februar 1905. 145. Abonn.=Vorstellung. Herie 4.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Aufzügen von Albert Lortzing.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Mitwirkende: Fräulein Rosa Warnay; die Herren: Lordmann, Liszew#### Kutzner, Köhler.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr Freitag den 10. Februar 1905. 146. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Die Zauberslöte.
Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Donnerstag den 9. Februar 1905. 151. Vorstellung.
31. voltstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Colberg.
Historisches Schauspiel in 5 Akten von Paul Heyse. Mitwirkende: Die Damen: Verden, Scholtz, Lossen; die Herren: Bischoff, Alten, Borcherdt, Pickert, Wahle, v. Weber, Portz, Weinmann, Ab mann, Heber, Lehndorff, Kiesau, Siebert, Saar.
Ermäßigte Preise.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Freitag den 10. Februar 1905. 155. Vorstellung.
Zum ersten Male:
Nimbus.
Ganz was anderes.“„Die Heldin des Tages.“„Lehmann.
Drei lose Akte von Wagh.
Mittelpreise.
Köln, Komödienstrasse 10.
Mit dem heutigen Tage übernahm ich das erst kürzlich durch Umbau vergrößerte und völlig neu ausgestattete
und kleineren Sälen für geschlossene Festlichkeiten, Hochzeiten, und werde dasselbe, unterstützt von dem Besitzer Herrn
Barthel Wey,
führen. Wir werden bemüht sein, allen Anforderungen, die man an einen vornehmen, modernen Gasthof und Restaurationsbetrieb zu stellen
Frau Karl Schemann,
Besitzerin des Café Palant in Köln.
Wunde Lippen mit dem nicht fettenden seinsten,
„vichen Hautereme IRPFFHölinglvcerin.
Nähmaschinen=Reparatur=Werkstätte Ndam Kroch(Iuh. Heinr. Krochz), Metzauaer, martt%g
Tagesordnung:
Der Streik der Vergarbeiter.
Redner: Stadtverordneter Giesberts
.=Gladbach.
Bei der besonderen Wichtigkeit der Versammlung bitten wir um zahlreichen Besuch. Alle katholischen Männer haben freien Zutritt.
Die Geschäftsführer der Sektion Köln.
ulär=wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft Köln.
Donnerstag den 9. Februar, abends 7¼ Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse 21):
Vertrag des hm. Prof. Dr. Lang(Straßburg): Weltanschauung u. ihre Gefahren.“
Der Vorstand.
J..: Dr. Holl, Rechtsanwalt.
Restaurant„Eigelsteiner Hof“
Besitzer: J. J. Grass Wwe., Eigelstein 82. a*
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Einladung
Zur
Veneralversammlung d. Gefänguisvereins
(Fürsorgeverein für entlassene Gefangene)
zu Köln
auf Donnerstag den 16. Fehruar, abends 8 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft,
Eingang Appellhofplatz.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht und Rechnungslage für 1903/1904.
2. Bericht der Revisoren.
3. Ergänzungswahl des Vorstandes.
4. Vortrag des Herrn Staatsanwaltschaftsrats Göbel über„Die Zuhälter“.
Gäste sind willkommen.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet d*
Der Vorsitzende des Vorstandes
Kitz. Erster Staatsanwalt.
Neue Frühkartoffel„Erstling“
ist die früheste u. schönste Kartoffel, die es gibt.
Sie wurde von keiner bis jetzt existierenden Frühsorte an Frühzeitigkeit auch nur annähernd erreicht, denn
Erstling war schon vor Mitte Juni als neue Kartoffel auf dem Markte und
war kostbar mehlig und schmackhaft.
So bleibt sie auch den ganzen Winter
hindurch.
„Erstling“ ist sehr widerstandsfähig gegen Nässe, gelbfleischig u. kurzlaubig.
Alle diese vorzüglichen Eigenschaften sowie der staunenerregend hohe Ertrag(es wurden z. B. von 10 Pfand 294½ Pfund geerntet). sollten jedermann zum Anbau dieser Neuheit veranlassen.
Ich offeriere: Ztr. Mk. 15.—, ½ Ztr. Mk..—, ¼ Ztr. Mk..—, 10 PfundPostpaket Mk..50.
Versand nur bei frostfreiem Wetter. Bestellungen schon jetzt erbeten. Genaue Angabe der Adresse. Post- und Bahnstation erwünscht.
Ferner offeriere 3 weitere gute Frühsorten: „Kalserkrone“. 1 Ztr. Mk. 10.—. ½ Ztr. Mk..50,
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritluswall 81—83. INeuen Haupt
10 Pfd. Mk..—
„Perle von Erfurt“ 1"„ 10.—, ½„„.50, 10„".—
„Paulsens Juli“ 1"".—. ½„„.50, 10„".50
und als beste Salatkartoffel:
„Fürst Bismarck“ 1 Ztr. Mk. 10.—. ½ Ztr. Mk..50, 10 Pfd. Mk..—
Rudoll Büchner. Thüringer Zentrale für Saatkartoffein. Erlurf 182.
Samenhandlung, Kunst- u. Handelsgärtnerei, Lieferant in- u. ausl. Höfe.
-Samen u. Pflanzen-Katalog auf Verlangen gratis u. franko.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39&am Mittwoch, 8. Februar 1905.
Zweites Blatt.
Aus dem sozialen Leben.
2 Die Bergarbeiterbewegung. In der äußeren Lage des Bergarbeiterstreikes ist eine wesentliche Aenderung auch gestern nicht eingetreten. In der inneren Lage des Ausstandes ist seit Sonntag bzw. seit Montag eine bedeutendere Aenderung zu verzeichnen. In Arbeiterkreisen sieht man vielfach die erneuten Vorstellungen der Siebenerkommission beim Bergbaulichen Verein als einen Fehlgriff an. Es ist daher nicht unwahrscheinlich, daß es in der auf Donnerstag einberufenen Revierkonferenz zu scharfen Auseinandersetzungen kommt. Die Einwirkung des Ausstandes macht sich immer empfindlicher bemerkbar. In vielen Familien fehlen die Kohlen bereits ganz. Die industriellen Werke klagen über die schlechte Verwendbarkeit der fremden, namentlich der belgischen Kohle.— Der geschäftsführende Ausschuß des Evangelischen Arbeiterbundes veröffentlicht ein Flugblatt, in welchem er zur Aufnahme der Arbeit rät.— Man konnte und kann den Bergarbeitern nicht zumuten, auf die bloße Ankündigung der preußischen Berggesetznovelle hin die Arbeit wieder aufzunehmen. Ganz anders läge freilich die Sache, wenn eine Gewähr dafür bestände, daß im Falle der Ablehnung oder erheblicher Verschlechterung der Berggesetznovelle im Preußischen Landtage, der Reichstag alsbald mit einer entsprechenden Vorlage befaßt würde. Diese Gewähr kann alsbald gegeben werden. Auch der Reichskanzler rät den Bergarbeitern, die Arbeit wieder aufzunehmen; er könnte in wirkungsvollster Weise ihnen diesen Entschluß erleichtern oder ihnen denselben nach unserer Auffassung überhaupt erst ermöglichen, wenn er eine Gewähr in diesem Sinne übernähme. Die Lage der Bergarbeiter ist jetzt eine recht schwierige geworden; eine Fortführung des Ausstandes legt ihnen und ihren Familien die schwersten Opfer auf. Die Führer der Bergarbeiter haben sich das ja auch von Anfang an nicht verhehlt und darum vom Generalausstand eindringlich abgeraten. Wer es gut mit den Bergleuten meint, muß Mittel und Wege suchen, wie sie in Ehren zur Wiederaufnahme der Arbeit gelangen können. Wäre hier nicht ein Weg gewiesen? Die Verbindung mit dem Reichskanzler ist ja durch das Telegramm der Siebener= kommission und die Antwort des Grafen Bülow hergestellt; man sollte suchen, sie fruchtbar zu machen. Unter allen Umständen aber muß man hoffen und erwarten, daß die Bergleute ihre Führer im gegenwärtigen Augenblick nicht im Stich lassen.
a Essen,.Febr.1905. An die streikenden Bergleute sind in der Umgegend heute die ersten Unterstützungen ausbezahlt worden. Verheiratete Bergleute, die mindestens sechs Monate einer Organisation angehören, erhielten 9., solche, die ihr erst zwei bis sechs Monate angehören, 7 M. und die, die noch nicht seit zwei Monaten Mitglieder sind, 6 M. Die ledigen Bergarbeiter erhielten nur die Häfte des jeweiligen Vetrags.— Die Vinzenzvereine beginnen bereits mit der Veranstaltung außerordentlicher Sammlungen, um den demnächst an sie herantretenden größeren Ansprüchen genügen zu können.
0 Aus dem Ruhrkohlenrevier. Kurz nach Beginn des gegenwärtigen Bergarbeiterausstandes wurde von sozialdemokratischer Seite auch der Anfang mit Frauenversammlungen gemacht. Diese sollten, so behauptete man, den Zweck haben, die Frauen über die Sachlage aufzuklären und diese als Mitkämpferinnen gewinnen. Derartige Versammlungen haben während der letzten Wochen so viele stattgefunden, daß es im hiesigen Bezirk heute nicht manchen Ort geben dürfte, der nicht davon„beglückt" würde. Ueberall waren die Versammlungen sehr gut besucht. Diese Frauenversammlungen wurden in der Hauptsache zu Parteizwecken ausgenutzt. Eine Frau Blum aus Essen trat in fast allen diesen Versammlungen als Rednerin auf und gestaltete ihre Reden zu einer Reklame und zur Propaganda für die sozialdemokratische Presse. Den Schluß ihrer Parteiagitation bildet eine Sammlung von Abonnenten auf die sozialdemokratische Gleichheit. Es wird die höchste Zeit, daß diesem die Bergarbeitersache schädigenden Treiben seitens der Leitungen der verschiedenen Verbände Einhalt geboten wird.[Die genannte Frau Blum scheint nur dort die Maske fallen zu lassen und sozialdemokratische Propaganda zu betreiben, wo sie keinen ernstlichen Widerspruch fürchtet. In dem „schwarzen“ Borbeck bei Essen sprach sie sachlich und ließ nur ihren Standpunkt durchblicken, als sie von„unserm" Abg. Hué sprach. Auch die Gleichheit zu verbreiten, wurde dort nicht versucht.]
der Arbeitswilligen!“ Die Strafkammer des Dortmunder Landgerichts verurteilte mehrere Bergleute am 4. d. M. wegen kleiner Exzesse zu ganz empfindlichen Freiheitsstrafen. So erhielt z. B. der Bergmann Hesse aus Mengede, der vor einem Arbeitswilligen ausgespuckt und„Pfui“ gerufen hatte, einen Monat Gefänguis. Der Bergmann Hofmeister, der nach einer Versammlung einen Bergmann Streikbrecher genannt und ihm eine Ohrfeige versetzt hatte, erhielt zwei Monate Gefängnis, und der Bergmann Aug. Ehrhardt. der einen Arbeitswilligen der Zeche Erin in Castrop durch einen Steinwurf verletzt hatte, wurde zu einer Gefängnisstrafe von sechs Wochen verurteilt.[Diese harten Strafen, insbesondere in dem zuerst genannten Falle, werden der sozialdemokratischen Presse wieder einen willkommenen Anlaß geben, von Klassenju stiz zu reden. Jedenfalls sieht man daraus, daß für einen gerichtlichen Schutz der Arbeitswilligen in einem Maße gesorgt wird, daß eine gesetzliche Verschärfung dieses Schutzes gänzlich überflüssig erscheint.]
Ein Kuxenbesitzer schreibt uns: Der Bergbauliche Verein behauptet, Vertreter der Zechen zu sein. Worauf gründet er diese Behauptung? Mein Vertreter ist er nicht. Gewiß fühle ich mich auch verletzt durch den Kontraktbruch der Arbeiter; aber ist es christlich, ist es auch nur vernünftig, nun mit unbarmherziger Härte alle Verhandlungen abzulehnen? Um zum Frieden zu kommen, muß jedes gute Mittel recht sein. Die Regierung trifft auch meines Erachtens ein großer Vorwurf, daß es so weit hat kommen können. In früherer Zeit sah man in den Gewerkenversammlungen stets einen Bergrevierbeamten. In den letzten Jahren nie. Wenn ich in jeoer Gewerkenversammlung, in der ich zugegen war, die Zechenverwaltung fragte: Wie steht es mit der Lage der Arbeiter auf unserer Zeche? Warum werden Arbeiterausschüsse nicht eingerichtet? so waren das Monologe. Wäre dagegen ein königlicher Beamter des Oberbergamts zugegen gewesen und hätte meine Anträge unterstützt, wäre der königliche Beamte nach vorheriger Befahrung der Zeche in der Lage gewesen, den Gewerken zu sagen, welche Uebelstände auf der Zeche waren, so wären die wohlwollenden Gewerken imstande gewesen, die Verwaltung aufzufordern, Remedur zu schaffen.
Bergarbeiterstreik in Belgien. Im Hennegau hat der Ausstand gestern bedeutende Ausdehnung angenommen. Es feiert dort rund die Hälfte aller Bergleute. Dagegen wollen im Lütticher Bezirk die Bergleute dem Beschlusse des Verbandes, in den Ausstand zu treten, keine Folge leisten. Um Unruhen im Hennegau vorzubeugen, hat ein Brüsseler Infanteriebataillon Befehl bekommen, sich marschbereit zu halten. Es sind hier noch bedeutende Kohlenvorräte vorhanden, so daß vorläufig an eine Kohlenteuerung in Belgien nicht gedacht werden darf. Von 39 500 Bergarbeitern des Beckens von Charleroi sind 23000 ausstäudig. In dem Becken Borinage sind gegenwärtig 19000 Bergleute ausständig.
a Köln-Deutz,.Febr.1905. Die Ortsgruppe Köln=Deutz des Christlich=sozialen Metallarbeiterverbandes hielt am Sonntagmorgen ihre Generalversammlung ab, welche gut besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Kurtenbach, erstattete den Jahresbericht, dem zufolge die Ortsgruppe im Berichtsjahre eine rege Tätigkeit entfaltete. Es wurden 26 Mitgliederversammlungen gehalten. Die Mitgliederzahl stieg von 32 auf 69, ging aber im letzten Quartal etwas zurück, was zum Teil auf die Gründung einer Zahlstelle des Christlichen Holzarbeiterverbandes zurückzuführen ist, zu welchem eine Anzahl Mitglieder, welche bis dahin im Metallarbeiterverband waren, nunmehr übertraten. Die Kassenverhältnisse sind verhältnismäßig günstig. Die Ortsgruppe bezahlte bis zum 1. Juli einen monatlichen Lokalbeitrag von 10 Pfg., welcher dann durch eine Erhöhung des Wochenbeitrages von 30 auf 35 Pfg. abgelöst wurde. Die Gesamteinnahme betrug 600,25., die Ausgabe einschließlich der an die Zentrale abgesandten 505,45 M. insgesamt 566,45 M. An Lohnbewegungen war die Ortsgruppe in einem Falle beteiligt. An dem vom Kölner Ortskartell eingerichteten Unterrichtskursus beteiligen sich fünf Mitglieder. Dem Ortskartell ist die Ortsgruppe ebenfalls angeschlossen und nahm an den regelmäßigen vierzehntägigen Sitzungen teil. Nachdem der Vorstand gewählt war, wurde mitgeteilt, daß die Sammlungen für die streikenden Bergarbeiter schon über 350 M. eingebracht haben. Nachdem der Vorsitzende die Anwesenden zu eifrigem Sammeln und zur intensiven Agitation für den Christlichen Metallarbeiterverband ermuntert hatte, wurde die Versammlung geschlossen.
(O Kalk,.Febr.1905. Am Samstag den 4. Februar hielt die hiesige Ortsgruppe des christl.=soz. Metallarbeiterverbandes ihre Mitgliederversammlung ab, in welcher der Vorsitzende über die gegenwärtige Lage im Ruhrrevier referierte. Die Versammlung beschloß einstimmig, einen Extrabeitrag von 1 M. wöchentlich für die Bergarbeiter zu erheben.
* Thurn-Dellbrück,.Febr.1905. Eine von 200 christlichen Arbeitern und Bürgern besuchte öffentliche Versammlung fand am Sonntagmorgen hierselbst statt. Einberufen war dieselbe vom christlichen Metallarbeiterverband. Vezirksleiter Döring aus Köln sprach über den Ausstand der Bergarbeiter. In der Diskussion empfahl auch Pfarrer Dr. Hillmann aus Thurn eine schnelle und gute Unterstützung der Bergarbeiter und riet den christlichen Arbeitern dringend, sich den christlichen Verbänden anzuschließen. Weiter sprachen im Sinne des Referenten die Kollegen Böhner, Scheer und Hohnrath. Der Referent empfahl in seinem Schlußwort eine Tellersammlung, welche 60 M. ergab. 15 Arbeiter ließen sich in den christlichen Metallarbeiterverband aufnehmen.
Politische Uebersicht.
Ueber die Mittelmeerfahrt des Kaisers und der Kaiserin und die Reise des Kronprinzen wird berichtet: Dem Vernehmen nach wird das Kaiserpaar, begleitet von dem Prinzen Eitel Friedrich und der Prinzessin Viktoria Luise, im Monat März die Fahrt antreten. Die Reise des Kronprinzen, der auf italienischem Boden mit seiner Braut, der Herzogin Cäcilia von Mecklenburg, und ihrer Mutter, der Großherzogin=Witwe, zusammentrifft, wird sich auf Florenz, wo er am Dienstagabend bereits anlangte, und Siena erstrecken, da die Besichtigung der Kunstschätze dieser beiden Städte in Aussicht genommen ist. Ein Besuch Cannes, der, wie einzelne Blätter wissen wollen, mit der italienischen Reise des Kronprinzen verbunden werden soll, gilt als unwahrscheinlich.
* Die Genesung des Orinzen Eitel Friedrich ist jetzt soweit fortgeschritten, daß der Prinz das Bett verlassen konnte. Die Sperrung der Schloßstraße für den Wagenverkehr wurde aufgehoben, und auf besonderen Wunsch Eitel Friedrichs marschiert die Potsdamer Wachtparade wieder mit klingendem Spiel am Kabinettshause vorbei.
Eine spanische Abordnung in Berlin. Am Dienstag abend um 6½ Uhr begab sich der Kaiser nach dem Anhalter Bahnhof, um dort den Prinzen Karl von Bourbon, Infanten von Spanien, der mit der Offizierdeputation des spanischen Dragonerregiments Numancia eingetroffen war, zu empfangen. Mit dem Kaiser traf Prinz Heinrich ein, ferner waren die Prinzen des königlichen Hauses, daß kaiserliche Hauptquartier, die Generalität und Admiralität, der spanische Botschafter Ruata y Sichar und die Herren der Botschaft anwesend. Die militärischen Ehren erwies eine Kompagnie des 2. Garderegiments zu Fuß. Nach sehr herzlicher Begrüßung fand eine Vorstellung der Gefolge statt. Nach dem Parademarsch der Ehrenkompagnie begaben sich der Kaiser und der Infant in einem Galawagen mit Spitzenreiter, eskortiert von einer Schwadron Gardekürassiere nach dem Königlichen Schloß. Hier wurde der Prinz mit dem Gefolge und der Offizierdeputation von der Kaiserin und den Prinzessinnen im Rittersaal empfangen. Krongardisten und Pagenkorps taten Dienst. Die spanischen Herren überbringen dem Kaiser die Uniformen eines Generalkapitäns der spanischen Armee und die eines Kommandeurs des Regiments Numancia. Um 8 Uhr fand in der Bildergalerie des Schlosses eine Tafel statt. Während des Mahles brachte der Kaiser einen Trinkspruch auf den König von Spanien und sein Haus aus. Der Prinz von Vourbon erwiderte in französischer Sprache mit einem Toast auf den Kaiser und die Kaiserin.
Russische Reformpläne. Die letzten großen Ausstände in St. Petersburg und den anderen Städten Rußlands bewogen den Finanzminister, dem Kaiser eine Denkschrift zu unterbreiten über die dringende Notwendigkeit der Ausarbeitung von Gesetzen über verschiedene Seiten der Arbeiterfrage, die bisher nicht geregelt sind. Alle Entwürfe des Finanzministers wurden vom Kaiser gevilligt und dann dem Ministerkomitee übermittelt. — Durch ein am heutigen Mittwoch veröffentlichtes kaiserliches Reskript wird das Reichsratsmitglied und korrespondierende Mitglied der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften, Geheimrat Kobeko, zum Vorsitzenden der Spezialkonferenz für die Umarbeitung der Zensur= und Preßgesetze ernannt. Er sagte, seine pia desideria[!] seien die Abschaffung der Präventivzensur für die Zeitungen und die Vereinigung der Zenzur in der Hand einer Behörde, daher die Abschaffung der geistlichen Zensur. Das
geistliche Ressort könne dann Vertreter in die Oberpreßverwaltung schicken.— Auch einige Redakteure und Verleger sind zu
der Konferenz geladen.
Eleine Nachrichten. Das Reichsgericht verwarf die Revision des sozialdemokratischen Abgeordneten Herzfeld, der wegen Wahlfälschung zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt worden war.— Die Kommission des Abgeordnetenhauses für Volkswohlfahrt beschloß, der Regierung gemäß dem Antrag Douglas die Errichtung eines Volkswohlfahrtsamts zu empfehlen.— Die russischen Bauern im Gouvernement Kischinew sind durch eine schlechte Ernte in ihrer Existenz bedroht.— Die bulgarische Sobranje nahm trotz des heftigen Widerspruchs der Opposition den Gesetzentwurf über die Erweiterung der Staatsmonopole endgültig an.— Der Mörder des finnischen Senatsprokurators Johnsson ist ein ehemaliger Student namens Hohenthal. Er beobachtet dem Untersuchungsrichter gegenüber hartnäckiges Schweigen.
*
** Maxim Gorki. Um den abenteuerlichen Lebenslauf Maxim Gorkis zu veranschaulichen, stellt das Neue Wiener Tageblatt die einzelnen Phasen darin in folgender Uebersicht zusammen: Gorki, mit seinem eigentlichen Namen Alexej Maximowitza Pjeschkoff, geb. am 14. März 1862 in Nischni=Nowgorod, wurde 1878 Laufjunge in einer Schuhwarenhandlung, 1879 Lehrling bei einem Zeichner, 1880 Küchenjunge auf einem Dampfschiff, 1883 Arbeiter in einer Bretzelbäckerei, 1884 Holzsäger, Lastträger, 1885 trat er in einen Bäckerladen, 1886 wurde er Chorist in einer Operngesellschaft, 1887 Aepfelverkäufer, 1888 machte er einen Selbstmordversuch, 1889 wurde er Bahnwärter, 1890 Bahnstationsaufseher, Advokatenschreiber, 1891 Vagabund und Salinenarbeiter, 1892 schrieb er seine erste Erzählung Makar Tschudra, 1903 wurde er ein weltberühmter Schriftsteller.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Schlosser und ein Tagelöhner hatte im hiesigen Schlachthofe vier Ochsenhäute gestohlen und wurden deshalb zu je einem Monat Gefängnis verurteilt.— Durch den Ankauf eines gestohlenen Fahrrades zog sich ein Mechaniker wegen Hehlerei eine zweimonatige Gefängnisstrafe zu.— Eine neunzehn jährige Fabrikarbeiterin lernte vor etwas mehr als drei Jahren einen jungen Maurer kennen; das Mädchen ist jetzt Mutter von drei Kindern, wovon die beiden ersten bereits tot sind. Als das erste Kind gestorben war, gab das Mädchen auf dem Standesamt am 19. Februar 1903 an, es sei die Frau des betreffenden Mannes und das Kind ehelich geboren. Das Gericht berücksichtigte die damalige Jugend und Unerfahrenheit der Fabrikarbeiterin und verurteilte sie zu der Strafe des Verweises.— Wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntransportes wurde ein Küster und Ackerer aus Schwadorf zu 50 M. Strafe verurteilt. Er hatte am 4. November v. J. zwischen Sechtem und Brühl, nachdem ein Schnellzug passiert war, eine Eisenbahnbarriere eigenmächtig geöffnet und war dann mit seinem Ackerfuhrwerk über die Eisenbahnstrecke gefahren. Kaum aber war das Fuhrwerk auf dem Bahnkörper, als von der anderen Richtung her ein Güterzug heranbrauste, der das Fuhrwerk ohne Zweifel zermalmt hätte, wenn nicht der betreffende Lokomotivführer noch im letzten Moment den Eisenbahnzug zum Stillstand gebracht hätte.— Am 11. September karambolierte abends ein Automobil zwischen Nippes und Merheim mit einem Wagen der elektrischen Straßenbahn. Das Automobil wurde beschädigt. Der Straßenbahnwagenführer hatte den Zusammenstoß verursacht und wurde deshalb zu 15 M. Strafe verurteilt. Eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Sie hatte ihrer Dienstherrschaft Porzellan, Wäsche und Unterröcke, sowie einem Kellner eine Brosche gestohlen.— Ein Motorwagenkutscher machte auf der Severinstraße den Versuch, einem elektrischen Straßenbahnwagen vorzufahren. Der Straßenbahnwagen erfaßte ein Hinterrad des Motorwagens. Da der Kutscher den Zusammenstoß herbeigeführt hatte, wurde er wegen fahrlässiger Transportgefährdung zu 20 M. Strafe verurteilt.— Die erste Strafkammer verurteilte 29 junge Leute, die im Bezirke des hiesigen Landgerichts heimatsberechtigt sind, wegen unerlaubter Auswanderung, bzw. wegen Entziehung von der Wehrpflicht im stehenden Heere oder der Marine zu der üblichen Strafe von je 200 M. oder je 40 Tagen Gefängnis.— Ein Schneider wurde wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrugs zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte den Auftrag erhalten, einen Anzug zu machen, und ließ sich 15 M. anzahlen. Da er den Anzug nicht machte, sollte er die Anzahlung zurückgeben. Er hatte aber kein Geld, deshalb gab er dem Besteller einen von ihm gefälschten Wechsel als Sicherheit.— Ein Hausknecht knüpfte mit einer noch nicht sechzehnjährigen Zuschneiderin ein Liebesverhältnis an. Am 28. August entführte er das junge Mädchen. Das Urteil lautete auf drei Monate Gefängnis.— In einer an der Lintgasse belegenen Wirtschaft geriet ein Arbeiter mit einer Frau in Wortwechsel. Er beschimpfte die Frau, worauf diese mit einem Schlag ins Gesicht antwortete. Der Arbeiter warf dann eine Bierflasche der Frau an den Kopf. Die Flasche zersplitterte am Schädel der Frau und die Scherben zerschnitten ihr mehrere Adern. Das Gericht erkannte auf acht Monate Gefängnis.— Ein Kassierer aus Mülheim a. Rh. wurde wegen Nötigung mit 10 M. Strafe bedacht, weil er, als Angestellter einer Mülheimer Herde= und Ofenfabrik, einen auf Abzahlung gekauften Herd aus der Wohnung des Käufers, der die Ratenzahlungen nicht eingehalten, gewaltsam herausgeholt hatte.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[5311] Ein- oder zweitourige Bureauzeit? In fast allen Großstädten und seit einiger Zeit auch in kleineren Städten ist seitens der Königlichen Eisenbahndirektionen die eintourige Arbeitszeit für die Direktionsbureaus eingeführt. Unbegreiflicherweise zählt Köln nicht zu diesen Städten, obgleich grade hier, mit Rücksicht auf die Wohnungsverhältnisse, die eintourige Bureauzeit wie nirgendwo angebracht wäre. Die meisten Beamten wohnen in den Vororten und haben somit recht weite Wege von und nach dem Bureau zurückzulegen. Was es heißt, in den heißen Sommertagen bei furchtbarer Hitze und zur Winterszeit bei eisigen Winden oder an regnerischen Tagen viermal Wege von mindestens halb= bis einstündiger Dauer zurückzulegen, weiß nur der, der davon betroffen wird. Gewiß ist fast überall Straßenbahnverbindung, aber die Straßenbahnbenutzung kostet Geld, und für solche Ausgaben ist der Geldbeutel der Beamten nicht besonders präpariert. Es kann nicht Zweck dieser Zeilen sein, all die Gründe, welche für und gegen eintourige Bureauzeit sprechen, zu erörtern, aber was in Städten wie Magdeburg, Hannover, Mainz usw. für eintourige Bureauzeit spricht, dürfte für Köln erst recht maßgebend sein. Gewiß gibt es auch hier noch Beamte, welche durch langjährige Gewohnheit oder aus persönlichen Gründen an der zweitourigen Arbeitszeit festhalten möchten, aber wenn diese Herren einmal die Vorzüge einer ungeteilten Bureauzeit gekostet haben, dürften sie den jetzigen Zustand nicht wieder zurückwünschen. Wir leben heute in einer Zeit, wo Behörden sowohl wie Private bemüht sind, berechtigte Wünsche der Untergebenen wohlwollend zu prüfen. Möchte dieses auch in dieser Frage der Fall sein. Hunderte von Beamten würden eine Entscheidung für die eintourige Bureauzeit mit Freuden begrüßen und durch größere Arbeitsfreudigkeit ihren Dank zu beweisen suchen. X.
N

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 39 4 Mittwoch, 3. Februar 1905.
Seite 1.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einjache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Otto platz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stalt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Möbelfabrik und Lager Peter König, Wollüiche
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelne Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Febr. 1905.
Gegründet
1872
„Neubau“
Fernsprecher
1452
Aeltestes, grösstes Schuhwarenhaus am Platze in Stapel- und modernen Schuhwaren
Heumarkt 59. Ecke Joachimstrasse.
A5-4
Jacob Marcan
Schildergasse 84A
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl Tafelservices
Kaffeeservices
Bierservices
Küchenetageren.
Spezialität: Waschgarnituren.
Bekannt billigste Preise.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
In
NährsalzExtract, Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacac.
1
and Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei r 10 G12n.... Pantaleouswall 17, Nähe Fachschule,
G. Hausmann, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse.
Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puvven=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Ball-,
Gesellschafts-Schuhe
für Damen und Herren in jeder Preislage und grosser Auswahl.
nk
48
Bautechnisches Bureau.
Architekt Jos. Steinkrüger.
Köln, Zülpicher Platz 16 Fernsprecher 7261.
Uebernahme von Bauleitungen. a
* Anfertlgung von Entwürfen, Baugesuchen, Kostenanschlägen. # Bechnungen und Abrechnungen. Revision von Baurechnungen.
Sohlleder und aluzschnitt,
5„Unsere Komteß!“
[5] Original=Novelle von Luise Stratil=Jung.
Der Graf und er vergaßen beide den Standesunterschied und waren glücklich in der gegenseitigen Belehrung. Da kreuzte Auguste seinen Weg.— Ohne sich Gedanken über die nächste Zukunft zu machen, überließ er sich ganz dieser Liebe, die von seiner Umgebung mehr geahnt wurde, als daß sie sich augenfällig gezeigt hätte. Sein Vorhaben war, einige Jahre so weiter zu leben— zu sparen— und dann um das schöne liebe Mädchen zu freien. Doch während dieser Zeit wollte er frei sein, durch keine Fessel gebunden. Nun ging sie fort— in die Fremde, und er fühlte, daß sein Leben nun glanzlos sein würde inmitten des Glanzes!— Und würde nicht zeitlebens ein Fleck an seiner Ehre haften? Wohl war er der jungen Erzieherin zu nichts verpflichtet: aber es gibt eben Umstände, die eine Verpflichtung bedingen— will man vor sich selbst als echter Ehrenmann erscheinen.
Die letzteren Erwägungen siegten.
Kurt Lassen richtete sich stramm auf, seine Mienen wurden entschlossener, und lange sah er Auguste in die Augen. Sie kannte diesen liebeherrschenden Blick, der zugleich sagte:„Liebe mich,— du meine Herrin,— ich dein Diener!"
Wäre Auguste nicht jenes selbstlose, edelstolze Wesen gewesen, so hätte es nur eines ermunternden Wortes bedurft, um das Band festzuknüpfen. Der Oberverwalter erkannte ihre Selbstlosigkeit gerade in diesem Augenblicke bewundernd an. Ein fast heiliges Gefühl umpfing ihn in ihrer Nähe und die zweifelnden Dämone schienen gewichen.
Mit inniger Zärtlichkeit ergriff er ihre Hand.
„Auguste!"
Wieviel demütige Liebe lag in diesem Worte.
Sie bebte:„Mein Gott, jetzt kommt es, das Glück!" Lassen saß in seiner heiteren Ruhe da, aber seine innere Stimmung prägte sich in seinen Zügen aus. Das war nicht mehr
der stets etwas selbstbewußte Oberverwalter, sondern der um Liebe werbende Mann. Noch nach Jahren dachte Auguste an diese köstlichen Minuten zurück...
Die Musik setzte wieder ein, und wie im Traum sahen die beiden, wie der Graf auf sie zukam.
Sie zuckten zusammen und Auguste entzog Lassen die Hand. „Pardon, wenn ich störe,“ sprach lächelnd der Gutsherr,— „aber meine Valerie wünscht mit Ihnen, lieber Lassen, die Quadrille zu tanzen. Sie behauptet, daß niemand es so gut verstände, sie vor Fehlern in den Touren zu bewahren. Also, bitte, gehen Sie doch, dem Kinde den Wunsch zu erfüllen. Der Oberverwalter wurde einen Ton blässer, und es schien, als schwebe eine Antwort auf den Lippen.— Doch da beugte sich der Graf in seiner angenehm liebenswürdigen Weise zu der Gouvernante nieder und bot ihr den Arm.
„Darf ich bitten, mein Fräulein, mich alten Knaben als Tänanzunehmen?“
Hiermit wollte er der einstigen Erzieherin seiner Kinder eine letzte Aufmerksamkeit erweisen. Auguste nahm unverzüglich, doch mit einem unverkennbar enttäuschten, fast müden Ausdruck seinen Arm.
Die Musik hinderte, ein aufmerksames Gespräch zu verfolgen, weshalb sie unauffällig den Oberverwalter beobachten konnte. Sie sah wie die junge Komteß ihm entgegeneilte, wie sich ihre reizende Gestalt ihm zuneigte. Sie sah auch, wie Lassen sich freundlich zu ihr niederbeugte, mit ihr lachte und im tändelnden
Scherz ihren Fächer auf und nieder schlug.
die selbst war
fast unfähig, auf die artigen Fragen ihres Partners gehörig antworten,— ihre empfindsame Natur konnte es nicht fassen, wie schnell er sich wieder in die Rolle eines galanten Kavaliers hineinfand. 916
Hätte ihr nicht Valerie vor wenigen Stunden ihre Liebesschmerzen verraten,— sie hätte dem Bilde unbefangen gegenüber gestanden... Aber so kroch langsam etwas an sie heran und hielt sie mit eisernen Krallen fest: die Eifersucht. Valerie schien ihr jetzt kein Kind mehr. Sie sah, wie die Zöpfe zu einer modernen Frisur aufgesteckt waren, wie das hellblaue, lange Kleid, das sie zu ihrem siebzehnten Geburtstag erhalten, vortrefflich den blaßroten Teint hob,— wie eine fertige, junge Dame mit dem Oberverwalter ihr Spiel trieb.
Es kribbelte ihr in den Fingern, die stets ruhige, gelassene Erzieherin glühte und die Augen funkelten so seltsam... Sie fühlte Tränen aufsteigen und wußte, daß sie derselben bald nicht mehr Herr werden würde.
Als sie bei einer Tour im Finale dem Oberverwalter nahe kam, erschreckt dieser, so verändert sah sie aus.
„Ein schöner Ball," flüsterte er ihr zu,„nicht wahr?
Auguste sah über ihn weg, und er machte im stillen die Bemerkung, wie kurios die Frauen doch zuweilen wären. Freilich waren es sehr banale Worte, die er ihr zugeflüstert; aber dies gab doch noch keinen Grund, so finster wegzublicken! Er schüttelte den Kopf und dachte,„sie wird doch nicht etwa eifersüchtig sein! Du meine Güte, auf das Kind!" Tat er denn etwas Unrechtes, wenn er mit der stets so lieben, hübschen Tochter seines Brotherrn scherzte? Gen g
Auch Valerie bemerkte Augustens Veränderung. Ihre Augen leuchteten triumphierend— fast grausam.— Als sie vorhin den Oberverwalter an der Seite der Gouvernaute Hand in Hand sitzen sah, kam die Versuchung über sie, die Beiden zu trennen.
— Sie fühlte eine diabolische Freude über ihr Vorrecht, sich
ihren Tänzer selbst wählen zu können und machte auch sofort davon Gebrauch. Vergessen war ihre Liebe zu Auguste, die iyr Herz stets so sorgsam dem Guten zugeleitet, vergessen war alles über dieser unüberlegten, kindischen Leidenschaft! Nur ein Gedanke beherrschte sie:„Mein soll er werden, wie kann ich ihr ihn entreißen?“ Komteß Valerie war von Natur aus eigensinnig und Auguste hatte viel Mühe, diesen Fehler niederzudrücken. In diesem Augenblick loderte er aber wieder auf. Sie fühlte sich als Herrin der Situation und führte zwei mächtige Geschütze im Bunde: ihre Jugend und ihre schmachtende Anmut
aller Art
und Ausschnett, billigst.
Galoschen, Schuallensiefel, Schnallenschuhe und Crippen
in großer Auswahl auffallend billig.
Radfahrer=Gamaschen, Hosenträger.
Stets Neuheiten, nur beste Fabrikate. Alles in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen empfiehlt 9
Laufenberg,
Der Oberverwalter war ernst geworden,— auch ein wenig zerstreut. Verstohlen betrachtete er Auguste. Wie auffallend laut sie jetzt auflachte! So kindisch! Auguste, seine Braut, die er ihrer Vornehmheit wegen vorzog vor dem stattlichen Kreis der jungen Mädchen, die mit Freuden seinen Antrag
angenommen hätten!"
Er nahm sich vor, gleich nach Beendigung des Tanzes allen Zweideutigkeiten ein Ende zu machen. Daß er es doch nicht schon längst getan! Freilich, Aufsehen wird es erregen,— sie werden vielleicht isoliert dastehen. Aber ein Gefühl der Freude schwellte seine Brust: ich gebe ihr eine Heimat, und glückselig leuchteten seine ehrlichen, blauen Augen: ich liebe sie. Gemessen führte er die Komteß zu ihrem Platze, um sich zu Auguste zu
begeben.—„
Die Herrschaften waren einig geworden, sich in ihre Gemächer zurückzuziehen. Sie hatten ihrer Pflicht als Gastgeber Genüge
getan; die Gräfin verließ, ihren Gästen noch hier und da ein Abschiedswort zurufend, den Saal. Der Oberverwalter, umringt von den Kavalieren, ging an der Seite des Grafen, der wie immer Lassens Arm umschlungen hielt.
„Sie gehen doch mit, lieber Lassen?“—„Selbstverständlich, Herr Oberverwalter!“ meinten die Edelleute, die ihn wie ihresgleichen behandelten.
Er reckte seine hohe, elegante Gestalt,— prüfend hielt Auge Umschau. Der Graf wurde schnell abberufen, und so stand er nur noch mit dem Baron Altstädt allein im Rahmen der
Saaltür.
„Nun, kommen Sie?“ frug dieser nochmals.
Atemlos, sichtlich erregt und mit Anstrengung sah er die Reihen der Promenierenden entlang, sein Auge schweifte auf Augustes Platz, und in jeden Winkel.
Er fand sie nirgends.„„
„Ich— ich komme, Baron.“—„Ich werde ihr schreiben,“ dachte er,„heute noch. Morgen früh bekommt sie meinen Brief und gibt mir mit einem Worte Antwort. Freilich muß sie fort— aber das wäre ihr unter keinen Umständen erspart geblieben.... Und in einigen Wochen hole ich sie."
Baron Altstädt sah ihn verwundert an. Der für alle so interessante Oberverwalter schien ihm verändert.
Vor dem Salon der Gräfin stand er einen Augenblick stille, als müsse er sich erst sammeln. Stramm richtete er sich auf, fuhr sich mit der Hand glättend über die Stirn— und öffnete, ein freundliches Lächeln auf seinem intelligenten Gesicht, die Tur.
war am andern Tage nachmittags. Vor dem Schloßtore ging der Kutscher Stefan wartend auf und nieder. Dabei behielt er aber stets das elegante Gespann im Auge und klopfte von Zeit zu Zeit wohlgefällig den Rücken der prächtigen Pferde. Zwei Mägde brachten einen Koffer und leichtes Gepäck, und endlich erschien die, für welche diese Vorbereitungen getroffen wurden. Stefan bestieg seinen Sitz und nahm Haltung an. Er wußte, was sich gebührt.
(Fortsetzung folgt.)

1. Jiehung der 2. Klasse 212. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 7. bis 8. Februar 1905.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne
7. Fedruar 1905, vormittags. Nachdruck verboten. 97 125(3001 272 426 64 727 48 800 1 24 910(200] 1171 285 89 521 754 82 911 79 2000 4 119 349 426 34 513 603 700 26 74 3035 97 105 200) 6 52 54 255 615 730 35 4113 32 248 399 446 502 49 925 34 5079
127 295 319 48 86 431 615 86 6015 21(200] 174 395 493 525 40 658 71 700(300] 817 61 7016 176 381 403 26 584 637 727 8086 320 416 61 81 838 957 9191 216 50 85(200 440(300) 52 816 36 937 75
10229 497 544(200) 609 90 716 37 77 819 59 918 11037 103 6 366
81 88 417 520 C0
133024 116 48 62 986 92 445 73 1300 S 86„.—
2012 46 542 47 90 1300) 91 632 95 792 808 926 21119 296 307 8 41
61 494 659 63 836 96 940 22370 508 608 45(300 847 23162 85 236 388
474 502 35 600 53 767 827 51 24131 333 79 203 311 659 821 933 56 95
25156 757 86(200) 869 903 26052 92 401 56 565 983 27250 66 539 620 83 835 28067 203 49 422 576 847 917 29348 429 12001 652 754
30087 187(30000) 213 1200) 15 49 56 76 300 66 461 85 95 508 45
62 600 49[200] 826 960 85 31032 95 101 70 491 601 10 150000] 36
812 17 32068[400] 106 21 301 6 627 86(3001 766 33040 87 182
238(2001 408 540 946 89-1488 512 876 35291 424 56 624 798 1200
836 908 36064 124 213 94 521 670 713 890 37003 222 458 83 89 596
603 762 73 823 47 902 38015 67 154 56 1200) 249 99 12001 609 749 75 805
4010.57 739 883 922 1200) 43 58 1300) 41139 81 219 315 31
484 686 96 42278 518 612 60 707 433097 263 493 632 57 /200) 801
.1043 55 242 357 540 704 869 949 45071 145 259 591 659 798 46109 280 428 60 622 708 1200] 880 87 931 47124 218 391 433 506(200) 11 632 844 72 925 48015 28 136 88 283 366(200) 80 465 1200) 72 597 746 881 49018 1300) 253 325 49 455 85 513 40 727
50040 405 563 611 53 913 51012 430 566 826 52332 50 436 506
807 60 53094 112 48 202 75 308 424 572 652 54124 325 437 42 626
82 717 41 55553 1200) 57 722 26 96 916 56140 59 344 475,528,634 1200
40 795 843 949 52 57218 367 566 817[500) 58049 131, 76 205 422 560
760 952 75 59160 226 27 94 371[300 479 521 726 32 87 940
60095 119 279 307 26 52(300] 505 641 707 66 808 40 953 61010
13 79 408 64 564 734 62029 287[200) 349 64 446 62 594 631 740 832 63080 302 20 52 533 42 608 858 69 916 64200 59 368 497 577 689, 802 74 963 65113 348 484 565 93 94 605 60 62 724 43 813 909 10 66059 68
93 104 345 789 67026(200 41 163 79 202 76 79 307 500 28 674 765
68112 265. 92 421 62 78 628 842 946 69007 165 91 287 443 53 510 49
7610%[200) 47 64 118 204 520 70 94 644 707 39 82 860 21005
19 44 129 255 65 87 697 744 868 984 72068 478 587 626 768 85 932
73087 126 83 456 77 89
206 60 490 573 691 748 10
965 77183 94 231 53 1200] 81 342 85 406 38
78095 163 221 318 25 445 51 622 64 827 998
80616 11a 212 344 47 59 412 502 31 81116 20 57 895 786 925
82093 285 357 569 660 868 83200 309 18(200) 70 439 540 57 77 1500)
800 15[200) 84020 770 836 959 1200 94 85004(500) 73 140 99 303 33
461 92 822 955 84 86043 96 119 318 424 604 10 978 87171 98 340 78
422 57 69 504 675 771 814 15 46 92 934 88148 66 241 54 567 68 73
719 89 824 90 89295 489 96[300 513 52 626 48 92 734 90 810
90064 206 480 549 617 65 737 54 881 92 91177 368 443 587 623 703
69 815 3001 92080 294 338 402 48 569 82 933007 118 221 61 330 559
99 660 98 728 70 89 94307 620 716 862 941 65 95074 88 190 1200)
258(200) 88 351 71 463 723 858 96304 79 407 608 33 719 37 821 37 913
97012(200) 231 300 718 36 65 858 98013
455 505 30 617 90(400) 718 61 813 50 936
1009032 147 314 452 506 762 1500] 855 59 993 101091 345 407 98 970 102188 94 210(200] 498 522 32 701 1200) 21 B31 103019 75 139 200 368 423 48 533 86 756[200 803 945 93 104081 277 366.506 27 83 915(200) 69, 105134 217 78 378 448 641 43 748 871(300) 925 37
106030 69 122 243 319 460 561 620 23 727 107378 475 76 566 643 958
108135 377 415 75 531 683 1200) 704 954 109125 281 502 61 772 837 927
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39* Mittwoch, 3. Februar
1905.
110059 16K 241 400 21 508 663 766 831 918 111067 125(300] 42
K1 845 850 nads e BFSäbf 3s 3 9cb= do 9i.53. 183
5i ie lalk ls as hitschel o s me 1 2hl s 3ch 6
791 802 69
57 aus 723 9“ 125107 20 489 583 727 906 126249 821 46 948 127293 536 742 905 30 59 90 128069 106 272 312(400) 91 457 83 87 561
946 131257 386 1200) 583 657 795 910 29 63 125 251 330 58[200 416 594 688 724 801 44 50 67 133032
448 559 86 702
672 608 400 5e C 43 919 141134 49 214 385 128
697 744 868 984•2068 478 581 b20 108 60 902 893 1200 74085 105 307 97 509 13 763 75 996.75016 748 95 819 916 17 38 76061 381 444 528 60 605 730
53 1200] 81 342 85 406 38 85 617 728 807 11 23 62 81
79007 1200) 30 42 1200
119 226 91 307(300) 46 99010 16 230 497 605 715
17 948 151018 786 153371 458 656 841 57008 789 92
160218 1500) 319 429 539 67 78 719 57 95 910(200) 89 161179
223 478 97 595(200) 614 162128 203 15 36 379 612 69 94 733 163209
324 426 517 619 1200) 754 832 161106 363 68 595(200) 667 82 734 947
165001 195(200/ 222 312 695 751 849 166104 55 261 340 82 620 760 816 167099 417 546 71 86 728 924 168032 421 66 653 709 84 169051
176075 99 285 431 80 509 48 689 1200) 867 171039[200) 73 390
438 683 875 914 172149 K 543 672 700 19 842 65 173132 414 693
755 891 171025 131 341 1200 421 577 748 58 67 175062 142 316 874
010 an 176026 73 129 74 209 356 61 1200) 92 505 9 12 631 820 51 177228 425 38 868 903 27 178361 65 439 1200) 74 685 802 19 179001
189037 274 601 1200 702 19 1000) 82 991 181025 107 89 212 662
66 762 906 14 48 182095 384 407 9 18 512 629 35 799 936 183348 641
91 863 941 47 81 184038 233 40 52 473 847 945 185050 174 254 302
88 567 630 702 39 862 186060(200) 149 248 347(200) 86 757 187055
179 248 357 409 85 544 66 827 941 188294 98 430(200) 514 731 55 943
180156 92 252 98 314 1200) 483 548 675 734 908 79
190072 128 255 454 605 25 906 62 64 76 191199 301 446 53 98
567 671 751 830 979 192075 144 225 335 571(300) 610 56 706 200)
807 959. 193395 742 973 76 194111 30 276 419 605 18 874 943.200
195123 285 346 475 502 716 51 53 66 828 41 46 908 196079 169 210
536 627 /200) 87 921 197014 657 61 91 777 843 971 198099 266
547 56 619 787 810 1200] 65 87 200899
Aad s6-202006 808 13 23 91 620 71 89 203070 142 255 90 603 25 770 047 204094 227 99(400) 612 70 78 80 734 883 1200] 911 205090
280 94 489 503 647 888 206085(1000 120 90 270 452 72 548 1200 724
2417067 74 1200] 193 262 419 21 52 629 79 95 844 53 976 208138
49(200] 62 241 53 427 590 724 840 209014 121 97 233 368 627 46 746
58 335 1200) 459 71 99 592 685(300) 907 211139 360 513
805 44 59 212018 77 86 127 87 239[300) 313 542 1300) 657 712[200/ 832
213225 53 318 56 87 400 50 638 63 214167 625 42 60 744 82
215025 156 314 514 645 843 961 216147(300) 273 200) 316 574 735 839 50 218012 127 258 367
219095 177 274 305 673(200) 97 790 875 982
220013 43 64 263 427 536 779 1200) 981 221040 65(400) 213 441
562 711 13 808 22·2114 16 267(200] 91 417 608 41 755 877 991 95
223037 51(300) 101 412(200) 99 585 713 808 12
199125 82 228 322 568 71 77 673 732 283 309 86 427 500 36(400) 717
744 749 873 645 772 830
33 1200
217051 69 982
Drittes Blatt.
zum Besorgen von Einkäufen zur Neußerstraße und wickelte dem Kinde das Geld, 1,60., sorgfältig in Papier ein. Unterwegs kam ein etwa 14= bis 15jähriges Mädchen zu dem Kinde und sagte zu demselben: Du hast ja Geld verloren. Auf die verneinende Antwort des Kindes: O nein, meine Mutter hat es mir eingewickelt, erwiderte das Mädchen: Dann laß einmal sehen. Damit
nahm sie dem Kinde das Papier mit dem Gelde, zählte es nach,
wickelte es wieder ein und entfernte sich. Als das Kind im Geschäft anlangte, fehlte das Markstück, das ursprünglich neben dem Kleingeld im Papier gewesen war.
Vereins=Nachrichten.
* Der Windtyorstound Appes halt am Donnerstag den 9. d.., abends 8½ Uhr, in seinem Vereinslokale Thurmstraße 14 eine Sitzung ab, in welcher neben Beratung der neuen Statuten eine Besprechung von politischen Tagesfragen stattfinden wird.
Köln-Nippes,.Febr.1905. Am verflossenen Donnerstag
fand in der Restauration von Gröbbels eine Vertreterversammlung derjenigen Brieftaubenlieb haber=Vereine statt, der Kölner Reisevereinigung, gegründet 1894, angehören. Nachdem der Reiseplan für das Jahr 1905 entworfen und von der Versammlung genehmigt war, wurden dem Geschäftsführer Hrn. Müller, Lindenthal, warme Worte der Anerkennung gezollt für seine bisherige verdienstvolle Tätigkeit und ihm auch die geschafrliche Leitung für das laufende Jahr wieder übertragen. Aus Anlaß der vor kurzem erfolgten Massenvergiftung von Militärbrieftauben auf einem Grundstücke bei Nippes wurde beschlossen, für die Folge namhafte Geldprämien für Feldaussichtsbeamte aufzuwenden, welche derartige Fälle so zur Anzeige bringen, daß die gerichtliche Bestrafung der Täter mit Erfolg beantragt werden kann.
Stal desamt der Stadt Köln. 7. Febr. 1905.
0 Geburten. Adolf, S. v. Gerh. Safarowski, Packer, Burgm. 26.— Anton, S. v. Anton Kupper, Viktualienhdlr., Georgstr. 29.- Adam, S. v. Konrad Lenzen, Kanzleigeh., Pfeilstr. 29.-Karl, S. v. Joh. Linuartz, Schneidermstr., Friesenstr. 13.= Heinrich, S. v. Heinr. Schmitz, Museumsaufs., Mauthg.—4. Karl, S. v. Karl Devant, Hülfs=Brückenw., Thurnmarkt 75.= Heinrich, S. v. Christian Dormbach, Pflasterer, Kl. Griechenm. 77.- Luise, T. v. Severin Wienand, Tagel., Friedenstr. 6.- Luise, T. v. Theod. Herren, Schriftsetzer, Kyffhäuserstr. 47.- Hildegard, T. v. Oskar Hirsckorn, Reichsbank=Oberbuchh., Görresstr. 3.- Margar, I. v. Johann Kur, Schriftsetzer, Friedrichstraße 68. Elisab., T. v. Kornelius Doctsch, Geschäftskutsch., Perlengr. 59.- Heinrich, S. v. Josef Dellweg, Kolonialwaren=Händler, Aachenerstraße 30. Walpurga, T. v. Anton Schmitz, Kohlen=Händler, Thürmchenswall 40A.- Franz, v. Franz Xaver Cymbrowski, Eisenbahn=Betriebssekretär, Neußerstraße 6. : Kaspar, S. v. Wilhelm Müller, Installateur, Mastrichterstraße.Josef, S. v. Xaver Krämer. Anstreicher, Sülzburgstr. 175. Kathar T. v. Jak. Reucher, Schreiner, Kalkmülheimerstr. 27.- Franziska, T. v. Jos. Hverzier, Heizer, Türmchenswall 44.- Maria. T. v. Ernst Holstein, Zimmerer, Kl. Witschg. 14.- Paul, S. v. Paul Steingaß, Fabrikarb., Merovingerstr. 21.- Otto, S. v. Joh. Windscheif, Zimmerer, zu Ostheim.= Wilhelm, S. v. Pet. Ollig, Straßenb.=Schaffn., Bernhardstr. 90.— Fritz, S. v. Friedr. Otto, Expeditionsgeh, Landsbergstr. 2.- Josef, S. v. Heinr. Hamacher, Bauarb., Achterstr. 1IA.- Anna, T. v. Heinr. May, Fuhrm., Raderbergstr. 166.- Gertrud, T. v. Theod. Wirtz, Tagel., Unter Krahnenbäumen 58.- Rudolf, S. v. Wilh. Otten, Tagel., Volpertusstr. 16.- Maria, T. v. Bertr. Nö hen, Briefträger, Balthasarstr. 37.- Hedwig, T. v. Wilh. Nehring, Stellmacher, Karlstr. 50. 6 Sterbefälle. Klara Pohl, 2., Balthasarstraße 52.- Christine
1. Ziehung der 2. Klasse 212. Kgl. Preuß. Lotterie.
Vom 7. bis 8. Februar 1905.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betressenden Nummern in Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.)
7. Februar 1905, nachmittags. Nachdruck verboten.
190 253 348 431 822 85 945 47 1060 165 233 313 77 477 625 2043 900 319 404 14001 65 550 69 616 64 724 70 827 35 41 3019 225 339 59 723
98 844 91 4073(300) 78 97 315 485 522 739(200) 805 20 47 5019 45—.
653 68 775 6105 84 228 300 543(200] 809[200 983 7112 51 323 96.|200 572 90 774 91 815 8036 46 89 738 900 9060 147 64 71 1200) 399(4001 450 70(200) 518 27(200) 56 58 866 92 953
10083 87 135 44 89 378 411 14(300) 550 58 946 11191 257 435 518
29(200] 603 43 921 92. 12078 86 99 350 456 813 68 948 13185 423 550
615 720 853 97 952(200] 14259 367 662 93 886 15062 330 66 77,630 60 68 786 841 920 16030 140 399(200) 402 60(400) 510 665(200) 746 818
32 915 73(200) 17010 76 92 99 273[200] 578 703 66 848 69 18062 445
512 23 26 602 17 782 859 907 41 19142 595 633 715 20 42
20107 22 66 244 302 99 489 502 43 49 653 21062 631 701 883 93 98
049 22000 l1000 34 338 64 78 426 43(200) 614 24 34 773 802 32 39 50 98 941 23029 207 14 17[200) 59 306 454 626 41 712 39(1000) 83 883
9) 59 82 21151 239 341 503 71 774 95 912 25047 313 561 691 735
807 26054 152 246 321 26 402 20 24 506 15 77 881 27094 109 96 221
890 532 49 764 75 866 28094 252 477 733 93 29010 131 34 225 326 992
2n00r oon-21 0ß 022 A1022 344 453 689 880 32284 309(300) 125
45105 83 243 62 386 460 568 624 53 715 859 46121 26 45 81 214—
1200] 666 769 881 950 47034 68 194 304(200] 401 810(200] 83 1200)
48138 67 12001 228 382 503 98 887 901(3000 90 49004(200] 411 854 917 50017 37 160 86 364 401 569 900 51052 111 219 342 49 418 93 507
9 20 63 1200] 97 642 51 708 74 891 52020 1300) 28(300] 36 114 18 247
70 75 1300 395 501 88 91 97 627 953.3072 186 92 417 30 88[300) 518
45 51 711 87 970 90 51049 63 85 342 413 17 48 803 59 947 98 55000
101 284 302 403 604 40 878 923 39 56172 98 213 387 441,612 54(300
821[300142 57043 313 460 673 1200) 756 58057 63 203 63 427 81 531
73(300] 602 23 44 974 59152 393 734 814 25 953 83
60218 364 721 49 858 85 905 26 28 61036 73 114 20 33 362 92 409 618 40 804 62 62127 94 574 656 710 47 819 63226 376 87 414 92 506 703 61228(200] 501 682 854 58 65173 307 502 764 68 879 66159 314 458 611 804 29 900 67160 217 29 402 59 623 755 58 1200) 908 68232 424 727 830 953 69030 174 403 35 47[200] 82 511 41 655 712 81 99 859 908
70016 114 333 61 506 629 71 842 71097(200] 323 426(200) 30 500
72020 31 330 479(100) 510 989 73103 77 91 215 91 506 29 83 93 608 730 848 73 932 60 65 94 744044 51 138 240(400) 583 617 69 88 75045 49 56
105 57 217 59 312(200] 402 30 800 89 76071 166 351 601 12 20(200) 67
859 920 1300 37 77434 98 1200) 601 792 882 78024 140 98 284 306 12 98
661 854 79022 180 218 31 370 81 660(400) 71 847 971
80013 46 131 321 52 902(200) 65 81050 143 277 314 90 430 42 49 58 551 54 67 642 756 62 870 82105 84 338 427 534 813 955 83124 413 53
665 974 98
119044 234 307 541 641 703 819 59
121084[200 108 232 353 63
200 90
131158 298 310 77 457 75 507
706
590 704 147195 97 855 978 149044 48 75
906 7 1300] 85014 53 117 411
86245 307 60 457 560 665 726
88041 89 214 78 1200) 326 449
673 718 40 84010 77 290 658 759 1200
400 24 55 89 577 94 600 711 13 891 973 821 79 87003 44 213 389 513 93 843 96
89243 305 409 562 97 a on n
90223 53(300] 68 72 326 28(200) 50 641 717 814 39 904 87 1300) 91197 206 75 405 61 504(400) 12 43 671 766 999 92260 413 58 87 611
734 802 906 19 93070 327 704 832 38 968 94292 315 445 741 95009
18 96 98 140 337 53 90 511 937 49 96013 336(300] 467 78 540 950
97036 118 206 35 660 61 69 1200 98 958 94 98041 150 205 9 50 53 532
33 674(300) 780 841 941 99125 62 276 388 488 798
100131 552(200) 77 600 852 965 92 101112 21(200) 269 312 52 75 426 30 504(300) 12 77 640 820 102058(300) 277 787 808 22 923 64 103014 216 41 318 80 502 743 44 70 801 90 101082 147 206(200) 328
69 485(400) 808 64 930 72 105049 203 60 73 414 85 615 725 45 856 905
11 106174 92 340 43 408 16 517 667 719 30 34 823 915 67. 107067 236
327 535 79 640 108214 459 622 72 93(200) 741 973 93 109025 90 217
406 620 43 76 78.
86 476 72 310
3(3300] 64 425 628
25 604 1000) 788 869 902 132153 229 32 59 363 534 50 930 133143 401 58 933 134150(400 472 91 526 643 93 860 939 13350 6 130 81 290 96 351 76 546 79 99 861 136054 208 89 367 479 85 503 99 681 866
1337248 337 541 138129 97 201 92 311 403 753 58 926 1200] 139055 207
14129). Soo vo. 41 802 8 6 141101 35 227 40 509 G7
664 66 833 947 48 85 142005 12001 21 99 232 374 734 88 898 969 200 113070 396 404 19 596 623 793 855 991 94 144029 102 38 219 481 20(200 916 145034 100 58 309 97 494 865 116206 412 398 487 559 692 931 86 148022 218 592 761
150023 102 57 32, 40 506 17 757, 151046 91.268.76,397 402 94 668
79 747 873 938 152069 188 231 422 508 670 707 862 962 76 78 87 92
37 127 202 61 12001 412 608 83 824 955 15001 154024 329 62 60
400 532 636 65 802 155122 378 414(200] 92 1200] 530 632 99 755 89 974 156717 50 1200) 54(2001 874 157618 12001 880 944 158009 188 348 743 159072 77 94 175 324 36 84 635 65 712 849
160124[200] 67 235 305 411 794 876 161208 504 875 937 162210
18 381 473 618 779 881 905 163176(15000) 95 235 36 39 441 48 597 706 827 70(300 93 96 905 16-4039 1300) 201 646 69 789(200 92 941 165004 64 177 215 68 571 944 166183 298 328 464 76 618 55 720 820 983
167247 337 57 522 77 668 701 865 168397 486 511 1200) 608 815 901 2
12001 169071 216 376 427 510 49 625 52 760 915 28
170063 89 288 94 350 68 493 721 79 91 894 171142 64 364 546 77
618 36 47 763 94 1400] 172069 185 203 44 538 1200] 679 924 173213
315 538 725 27 892 904 77 174058 214 21 522 1500) 627 838 983 175139
228 618 742 805 25 176022 193 202 429 74 560 803(300) 938 177094
342 56 779 890 998 1200] 178030 220 68 648 1 79000 35 109 231 385 469 180093 235 89 433 523 602 181110 21 257(200] 553 1200) 628 890
939 54 182104 599 672 818 52 18·3085 389 430 514 625(400) 37 97 712 49 52 889 184048 398 427 520 51 884 932 49 86 92 1855028 85 102 86
203(300) 52 442(200] 57 641(200] 186212 53 453 865 957 92 93 187060 77 94 139 274 391 95 424 80 552 608(3001 30 63 704 834 56 900 14 26 188007 110 15 85 230 380 440 619 715 918 189113 21 12001 81 229 81
304 476(300] 603 20 00 740 1400) 857 1200
190246 330 39 67 73(200) 638 39 738 825 959 75 191011 290 334 81 444 54 742 77 19:2024 196 436 510 812 27 46 60 1200) 94 193277 81 325
93 414 87 525 680 1300 95 771 920 194007 75 207 543 634 723 58 959
195124 258 326 480 594 97 1400) 888 89 196020 604 9 983 197141 209
343 47 456 619 56 64 707 72 850 72 948 198096 323 430 578 708 38 970
199028 88 478 566 603 33 728 94 816
200155 424 44 50 72(400) 521 633 701 821 91 14001 201029 226 352 56 402 44 563 615 849 67 92 202034 97 311 36 434 37(200] 830 2033091 153 80 328 604 65[200) 937 204081 174 243(200] 65 402 36 63 1200 65
75 739 94 850 205064 187 241 322 514 17 887 915 206003 155 306 449
717 73 931 207025 181 325 65 550 67 645 72 767 87 96 838 208413 76
534 64 658 818 209012 79 194 205 49 310 28 419 520 45 94 656 852 78
210060 63 101 466 76 581 783 816 34 955 211014 50 284(300] 390
439 79 543 45 73 617 884 907 212063 97 161 391 436 539 618 31 918 40
213165 272 87 348 430 562 793 877 907 10 50 2144138 58 228 344 1200
519 702 908 65 215018 120 68 731 821 58 216063 81(400, 174 590 729 888 217018 248 330 88 94 547 72 80 86 608(400 824 76 955 61 346 58 407 36 552 816(200) 59 96 14001 219088 446 847 59 966
220023 39 60 157 211 421 534 62 641 771 74 895 925 27 221072 152 79(500] 217 86 88 483 824 222203 20 874(300 947 62 223095 156 62
231 321 56(300) 411 786 826 965 83 89
Im Gewinnrade verblieden. 1 Gewinn zu 100000, 1 zu 10000. 2 zu
5000 2 zu 3000.4 zu 1000, 9 zu 600 Mt.
Wwe. Marg. Hamacher, geb.„„
Koev, 1., Friedrichstr. 17.- Lucie Mackenbach, geb. Schmidt, 23., Vitalisstr. 333. Anna matt. 69., Balduinstr. 19. Karl Menrer,
3 M. Severinstr. 113.
6 Heiraten. Jos. Bauer, Konditorgeh., v. Köln=Nippes, u. Ursula Mähler, v. Honnef. Franz Lindenberg, Bierbrauer, v. Köln=Ehrenfeld, u. Kath. Schmitz, v. Stommelerbusch- Alexander Statz, Ingenieur, u. Kath. Hitzmann, beide v. Bonn. Everhard Cöln, Bahnarb., v. Nippes, u. Gertrud Mißbach, v. hier.- Peter Fuß, Grundarb., v. Gemünd, u. Anna Lützenkirchen, v. hier.- Jos. Wiltmann, Schreinerges., v. Stromberg, u. Kath. Schiilte, v. Wadersloh.„„„„„
a Heirats=Ankündigun en. Phil. Fin, Malergeh., Engelbertstr. 19, u. Margar. Neunisch, zu Wierschem.- Leonh. Breuer, Bäckermeister, Händelstr. 37, u. Kath. Hecg, Perlengr. 56.- Josef Esser, Bauarbeiter, Johannisstr. 40, u. Mathilde Mosler, Schnurgasse 42.- Karl Steiner, Bäckermstr., u. Josefine Bischof, beide St. Agatha II.- Josef Mömmerzheim, Schneidermstr., Antonitterstr. 24, u. Luise Gaffron, Friedenstr. 25.
* Emil Klein, Friseur, Unt. Goldschm. 18, u. Ida Wendorf, Kl. Sandkaul 5.- Adolf Landgraf, Brauergeh., Waidmarkt 12, u. Kath. Hilden, Brüsselerstr. 58. Anton Hammerath. Tagel., u. Kath Zimmers, beide Weichserhof 36.= Hub. Hellendahl, Schreiner, Im Ferkulum 3, u. Gertr. Balter, Merovingerstr. 69„ Wilhelm Marx, Postbote, Norbertstr. 8, u. Gertrud Hütigen, Brunostr. 5.- August Entevach, Schlosser, Brunostr. 27, u. Josefine Sauerwald, Vondelstr. 20.- Joh. Conzen, Plattenleger, Bonnerstr. 18, u. Maria Rey, Merovingerstr. 61.- Matth. Schlechtweg, Schlosser, Karthäuserwall 39, u. Klara Ziltz, zu Bernkastel.- Wilhelm Mittelstraß, Wwr., Maschinenbauer, u. Klara Hoffmann, beide Brunostraße 27.- Alfred Baum, Bureaugehülse, Krefelderstr. 48 u. Maria Finger, Maybachstr. 30.- Josef Leuchter, Versich.=Insp., Schillingstr. 10, u. Mildret Horn, Waisenhausg. 36.- Peter Tagliever, Hausdiener, Dagobertstr. 71, u. Kathar. Risch. Kahlenh. 5.- Ernst Hover, Stuckateur, Melchiorstr. 20, u. Adelh. Langen, Dagobertstr. 71.
Deutsche Anlagenapiere.
Wertstand am 7. Februar 1905.
3½% Deutsche Reichsanleihe 102 30/4% Piandbr. d. Preuss. Central02— desgl. 90 501 Bodenkr.-.-O. v. 1890 101.10
3½% Preussische Consols 102 30/4% desgl.v. 1899, unkdb. b. 1909 102.20 3 98 desgl. 90 50 3½% desgl. 96.80
, 25 Anleihe der, sheinprovinz 103 40/312 Geggl.,„izänghar, bis. 20h 96.30
3½% desgl., Reihe III und IV,
3½% desgl., Reihe X, XII-XVII, XXIV-XXVI 3½% desgl., Reihe XIX
3½% desgl.
3% desgl.
101.40
99.40
99.80 99.75
93.90
% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.40 % desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.00 % desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910101.70 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102. 50
89.25/3½% desgl.
95.40
Anleihe d. Prov. Westfalen 000.00 3½% desgl.,.VI. unkündb.b. 1908 96.50
218104
4
3¾% desgl.
3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½% desgl
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mindener Eisenbahn.
Prämienscheine
% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.20 % desgl., R. I, unkündb. b 1904 101,00 % desgl.,.V, unkündb. b. 1909101, 60 % desgl.,.VI, unkündb b. 1910 102,00 % desgl., R. VII, unddb. b. 1913102.50 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95 50 137.203½2% desgl.,.IV. unkündb.1907 97.00
0
99.75 88.75 102.60 100.25 98.80
Locales.
5 Arbeitsjubiläum. Vorgestern feierte der Schlosser Jos Schlösser sein fünfundzwanzigjähriges Arbeitsjubiläum im Dienste der Waggonfabrik vormals P. Herbrandt&amp; Komp. Der Jubilar hat sich durch Treue und Fleiß die Achtung der Vorgesetzten und Mitarbeiter errungen. Er wurde an seinem Ehrentage von der Direktion und den Mitarbeitern durch Geschenke erfreut. Die Firma zählt eine ganze Reihe Arbeiterjubilare, was gleich ehrend ist für die Firma wie auch für die Arbeiter.
□ Köln-Nippes,.Febr.1905. Die Wahl des bisberigen Leiters
des Realprogymnasiums, Hrn. Professor Dr. Hilburg, zum Direktor hat die allerhöchste Bestätigung erhalten.— Die Durchführung der Wilhelmstraße von der Kempenerstraße zur Siebachstraße scheint endlich zur Tatsache zu werden, wenigstens ist das auf dem betreffenden Grundstück an der Siebachstraße stehende Schmiedegebäude jetzt abgebrochen werden.— Hr. Pfarrer Krüth hatte am Maria=Lichtmeßtage das Unglück, in seinem Hause zu fallen und sich eine Sehnenverletzung am Knie zuzuziehen. Zur besseren Behandlung hat er sich am Sonntagmorgen ins hiesige Hospital aufnehmen lassen.— Zur Warnung für Eltern sei folgender Fall mitgeteilt. Eine Mutter schickte gestern ihr fünfjähriges Töchterchen
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße 1 3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. Rormaljach 10 pro Jahr.
Permanente Ausstellung Fröbelscher Kinderspiele
Beschäftigungsmittel und Gesellschaftsspiele. e
M. Weiden, Richmodstraße Nr. 31. Fernsprecher 7662.
Gear. 1859. Weingroßhandlung k. Prandenburg, Gegr. 1859.
Naturprodukte in Rhein=, Rot= und Moselweinen.
Sternengasse 69. Kontor: Jahustr. 4. Fernspr. 3079. 0