Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis- I5 Pia. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 vig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Röln and in sämtlichen Vororten in alle Unter4 häuser ohne Ansnahme unentgeltlich getragen. Für Stockund Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beslage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:54 Ofg.(1 Mon.) 6: Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(S Mon.).
Nr. 20.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Köln, Freitag, 20. Januar 1905. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Neunzehnter Jahrgang.
Stadtcölnische
geg. Arbeitslosigkeit im Winter.
Samstag, 21. Januar, Kontrollzeit für alle Versicherten, morgens von 8 bis 11 Uhr; gleichzeitig Auszahtung! Rachmittags wie gewöhnlich lant Ausweiskarte. h" Der Kassenverwaltir.
Großer Zigattenu. Wein=Verhauf.
Um die jetzigen Bestände rasch zu raumen, verkaufe bis 80. Januar 1305 zu nachstehend fabelhaft billigen Preisen:
Zigarren.
Qual. Nr. 206.00 „ 212.40
Hochfeiner
Schlafzimmer
Schnitzerei
bestehend aus 2 Betten mit Stahlmatratzen, Steiliger Wollmatratze und Keil, einem 140 cm breiten Schrank mit 2 verschliessbaren Schubladen,
Hutbrett und Messingstange, 1 Waschkommode,.10 lang, mit Marmor und Kachelspiegel, 2 Säulen-Nachtkommödchen mit Marmor, 2 Stühlen,
1 Uanatnel helten„„„„ 62 frAh Il. fsanba Uaue walit
1 Handtuchhalter
Antöde, f1o fang, Min Marmer und Aoherrr.„—
— zusammen nur 3600 M. franko Haus geliefert.
und Stuhllager Th. Neukirchen, Blindgasse 19 21.
30 komplette Musterzimmer aufgestellt.
Fernanrecher 8196. Beachten Sie meine Schaufenster. Besichtigung ohne Kaufzwang. Fernsprecher 8190
Grosse Arswahl in Diwans, auch ganze Garnituren, in eigener Werkstelle angefertigt.„0
E I
Köln
Kyffhäuserstrasse 31.
Zigaretten.
Kianischou.3220 p. 100 St. Zig. Egyptienn..40„„ 100 Apis und Rept..40 do. ff..60
„#stor.80
Gloria mit M..80
„ 15 St. ohne.05 Kronen.45
ochmeichelkätzch..80 Kaiser=Zigaretk..00 Kyriazi=, Jasnatzi= u. EchsteinZigaretten billigst.
- Präsentkistchen.—
Weine.
Niersteiner Flasche.45 4 Schloßberger.60
„ Auslese„.80
Rüdesheimer Berg„.00
Aßmannshäuser„.80
Hi. Julien„.75
Oestricher Bera„.25
Claus Johannisberg,.30
Hattenheimer(Kreszenz:
Prinz Aldrecht von Preußen)„.80
Vino Vermouth Ia. Qualität Liter.410
Portwein Flasche.15„ Sekt inkl. Steuer
Marke: Cabinet„.60„
Feinste Quelle für Händler und Wirte.*
45 Breitestraße 35, 1.
für Industrie und Hausbrand.
Telephon 2148. d
Verlegte von heute ab Wohnung und Kellerei nach
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß u. Rh.
—(Grundkapital 9 Millionen Marr:—
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion zu gezlen Pramten(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Semz.
Auch billige und enlante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Ansal= und Haftpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt-Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße.( geephne Nr. zigpne—7. Gaul Becher, Jusp.=Zeamter,
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Qnantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2981.
Oefen und Herde
beste Systeme
* Cadé-Patent Trische und amerik. Oefen Leinwandmang., Waschu. Kring. masch., Garderobeständer
Emaine-Kochgeschirre
empfehlen billigst
Joh. Th. Hollender&amp; Cie.
nur Wollküche 18. Tel. 7157.
Köln.
Telephon 6661.
. 9
leiner Gasosen, neuester Konstruktion, fast ungebraucht, billig zu verkaufen. Breitestraße 45.
Ausverkauf!
wegen Verlegung des Ceschäftes nach
Herzogstrasse 37
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Alles solide Waren.
Blindgasse 1,
an der Hohestr.
Franz
Esser,
2
Moselstraße 12, Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39, Math. Jungbluth, Sionsthal 7,
Franz Jungbluch, Brüsselerstraße 135,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, 1,
Eduard Sieger, Lütticherstraße 17, 1,
Phil. Ungering, Isabellenstraße 31,
Jos. Weilinghats, Neußerstraße 63,
Wilh. Bliersbach, Deutz. Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Jnst. Pesch, Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 123. Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 25.
Josef Koenen, Nippes, Viersenerstraße 10.
Ferd. Schmidt, Nivres, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 12.
Frz. Th. Kratz, Ehrenfeid, Vogelsangerstraße 52. Dionys. Ddendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jos. van Ressel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464.
Jakob Weyers, Braunsfeld, Nachenerstraße 360.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18. H. Orichel, Bauenthal, Koblenzerstraße 90.
P. Schaaf, Sülz, Verrenratherstraße 108.
Leinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft. Math. Borgel, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Friedr. Decker, Höhenberg bei Mülheim a. Rh. Gerh. Esser, Mülheim a. Ry., Friedensstraße 55. Peter Braun, Mülheim a. Ry, Gladbacherstraße 66. Joh. Boes, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6.
(C.„" n
Architekt.
Köln a. Ry., Lyskirchen 19, Leverkusen, Düsseldorferstr. 275. Bauentwürfe und Bauleitungen
von Neu= und Umbauten. Gewerbliche Anlagen. Rechnungs=Revisionen u. Aufstellung. Gutachten, Taxen, Vermittelung bei An= und Verkauf von Immobilien.
Bosnische Regie=Zigaretten aus Sarajevo importiert.
Das Leinste bezügl. Aroms.
Bosna ohne Mundstück 1„
Sultana mit„
liefern ab Lager sowie ab Werk
—1 L(Träger), Stab-, Passeneisen
Bandeisen, Universaleisen, Karrdielen Fein- und Grobbleche, Riffelbleche.
Eisenlager mit Bahnauschluss.
Waggonwage. Fuhrwerkswage. 2
Schuhmacher* meister.
Kohlen 68:
..* hoks und Briketts A:
* engsehen
*<space> G e b r.<space> D ö l l i n g e r,<space> K ö l n- Z a t z e u t h a l.<space>
Kontor und Bahnlager: vorm Alteburger Tor.
„<space> n<space> M a n<space> v e r l a n g e<space> P r e i s l i s t e.<space>
Th. Homdurg, Efferen. Hch. Blatzheim, Kendenich. Jos. Strüder, Brühl.
Jos. Lang. Liblar.
Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
H. Linden, Flittard.
Chr. Becker, Longerich. Th. Freivurg, Frechen.
Pauiy, Junkersdorf.
Christ. Knöchel, Rommerskirchen. Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Lonrad Schrage, Rodenkirchen. Pet. Schell, Sieglar.
Jos. Pesch, Wahn. Josef Höveler, Bocklemünd.
J. P. Kierdorf,.=Gladbach.
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
Hib Pomenliager Kl. Rudend.
Kemmlinger Kl. Budeng. 3
Fernspr. 7131 emptiehlt Fernspr. 7181
la. Wurst- u. Fleischwaren
bei billigster Preisnotierung.
Wegen Abbruch des Hauses
Möbel-Ausverkauf.
10 Stück kompl. Schlafzimmer in Eichen, Natur, grau und
alberfarbig. in Nussbaum, ital. und Satin
zu jedem nur annehmbaren Gebote. d“
Th. Kremer, Wollküche 26, Ecke Antonsgasse.
Damen- und Kinderstümpfe, Ia. Gualitäten, äußers billig. a Kosa Vernardi, Ecke Ehren- und Alberinsstraße.
Dr. Meyer’s:
e Poliklinik o
Köln, Palmstr. 36 Speziell für
Wurmkranke.
Biele leiden, ohne es zu wissen, an Würmern u. werden nur als blutarm oder magenkrank ärztlich dehandelt. Kennzeichen des Leidens sind:
Abgang v. nudel- o. kürbiskernart. platten Stücken. Schleim, Würmern, Blässe d. Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkei:, Heißhunger, Uebelkeit bei— nüchtern. Magen Speichelfluß, Auf. steigen eines Knäuels bis z. Halse.
Sodbrennen, Aufnoß., Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Massdarm u. in der Rase, Kollern, wellenformige Bewegungen und Schmerzen im L Warnung vor Richtärzten. Aerztl. Spchst.-C. Sonnt. 10-12.
:
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten deutschen
Wohlfahrts=Vereine
gewährt zur 1. Stelle, 60% der Taxe,
auf Wohn= und Geschäftshäuser. Villen, Reubauten, auch in den Vororten,
Hypotheken=Kapitalien
zum billigsten Zinsfuße.
Emannel,
Köln, Agrippastr. 5. e beeidigt. Sachverständiger bei den Gerichten d. Landgerichtsbez. Köln.
10 Pfund Kaffee
hell gebrannt oder Melange großbohnig ohne Stücke und schwarz durchaus gut und kräftig MK.80
„ sein„„„ 850
„ hochsein 12.50—.50
hochsein. Perl=Kassee 29.50 1. Ehrenfelder Kasseerösterei Motorenbetr. Glasstr. Bahn###l.

Seite 2.
*
20* Freitag. 20. Januar 1905.
Erstes Blatt.
D Die Kölner Bahnhofsmission.
Mit dem 1. Dezember 1904 konnte die vom Marianischen Mädchenschutzverein unterhaltene Kölner Bahnhofsmission auf das vierte Jahr ihres Bestehens zurückblicken. Diese so wichtige caritative Einrichtung hat erfreulicherweise stets mehr Erfolge aufzuweisen. So war es den Damen im letzten Jahre vergönnt, 512 jungen Mädchen Unterkunft zu verschaffen, die, fremd und oft nicht bekannt mit den Gefahren der Großstadt, auf dem Kölner Hauptbahnhofe ankamen. Viele derselben erhielten vorübergehend Unterkunft im Marianischen Mädchenheim, Marzellenstraße 22; in den meisten Fällen aber versorgte man ihnen, unterstützt vom katholischen Mägdehause in der Streitzeuggasse, Stellung in guten christlichen Familien. 2515mal standen die Damen allein reisenden Frauen und Mädchen mit Rat und Tat bei. Die bloße Anwesenheit der tätigen Mitglieder am Bahnhofe verhütet manches Unheil, vertreibt immer mehr die zweifelhaften Persönlichkeiten, denen leider früher manch unerfahrenes Mädchen zum Opfer fiel.
Mit Hülfe der geistlichen Behörde, welche die Seelsorger auf dem Lande mit dem wichtigen Werke des Mädchenschutzes bekannt machte, ist es nach und nach geglückt, 600 Vertrauenspersonen in kleinen Städten und Dörfern zu erlangen. An diese wenden die jungen stellensuchenden Mädchen sich, wenn sie die Heimat verlassen. Die Vertrauensperson rüstet sie mit guten Empfehlungen aus, meldet das allein reisende Mädchen der Bahnhofsmission an, die dann an dem bestimmten Zuge die Schutzbefohlene erwartet, sie in gute Stellung bringt und auch fernerhin ein wachsames Auge für sie hat. Einige Male riefen für das Wohl ihres Kindes besorgte Eltern mit Erfolg die Hülfe der Damen an, um ihre in der Großstadt verschollenen Töchter aufzufinden, von denen keine Nachricht mehr in die Heimat gelangte.
In London und Amsterdam konnte man es nach Ueberwindung großer Schwierigkeiten ermöglichen, sittlich schwer gefährdete sechzehnjährige Mädchen aus zweifelhaften Häusern zu befreien und dieselben in die Heimat zuruck zu bringen.
Zweimal wurde der Plan gewissenloser Verführer vereitelt, die durch Vorspiegelung falscher Tatsachen und dem Versprechen glänzender Stellungen unerfahrene Mädchen in die Ferne locken wollten.
Liebevoller Zuspruch und das Versprechen weiterer Hülfe richtete manche zerrüttete Existenz wieder auf. So auch bei einem jungen 18jährigen Mädchen, welches durch mißliche Verhältnisse körperlich ganz heruntergekommen war und bereits einmal versucht hatte, den Tod in den Wellen zu finden. Vorübergehende hatten dies vereitelt, und so irrte die arme Waise stundenlang am Bahnhofe herum. Einer Dame der Bahnhofsmission gelang es endlich, das Vertrauen der Lebensmüden zu erwerben. Körperliche Pflege stellte bald die Gesundheit wieder her, tätige Hülfe brachte die Unglückliche wieder in geordnete Verhältnisse.
In der Diözese Limburg sind die ersten Schritte zur Einführung des Mädchenschutzes auf dem Lande bereits getan. Noch vor Jahresschluß hat die bischöfliche Behörde dortselbst in einem Erlaß vom 20. Dezember die Bestrebungen des Marianischen Mädchenschutzvereins warm empfohlen, und die Seelsorger
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20 Jan. 1905.
### Treue um Treue.
[27] Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
Wilhelm Lange ritt vor diesem Wagen, den besten Weg aussuchend. Klaas folgte hinter dem Gefährt, während Hermann von Lauenau mit der Spitze der Reiter vorausgeritten war, ohne sich weiter um Else und den Verwundeten zu bekümmern.
Tiefe Bitterkeit erfüllte seine Seele. Er wäre am liebsten wieder in den Kampf hinausgezogen und hätte dort den Tod gesucht.
Gegen Abend erreichte man die Farm.
Aus Windhuk war bereits ein Stabsarzt eingetroffen, welcher jetzt die Verwundeten sachgemäß untersuchte und verband.
Dann bestimmte er, daß Robert und die beiden schwer verwundeten Reiter auf der Farm bleiben, die Leichtverwundeten dagegen am andern Morgen mit den übrigen Reitern nach Windhuk zurückkehren sollten.
Zugleich überbrachte der Arzt auch einen Befehl des Komnandanten Windhuks, daß auf der Farm ein Posten von einem Unteroffizier und zehn Reitern zu verbleiben hätte, da es leicht möglich sei, daß die Herero noch einen Angriff unternahmen.
„Sagen Sie mir aufrichtig, Herr Stabsarzt,“ fragte Wilhelm, „wie es mit Robert Mengersen steht?“
„Schlimm, sehr schlimm, lieber Herr,“ lautete die wenig tröstliche Antwort.„Es läßt sich da noch gar nichts Bestimmtes sagen. Der Speerstich hat die Lunge verletzt, einige Zentimeter tiefer und auch das Herz wäre getroffen worden, dann wäre es gleich vorbei gewesen. Aber auch so ist es schlimm genug, denn die geringste Erschütterung kann einen Bluterguß zur Folge haben, der dem Leben des Verwundeten ein plötzliches Ende bereitet. Hoffentlich ist die Speerspitze nicht auch noch vergiftet gewesen! Ich kann das noch nicht genau unterscheiden. Da ich aber einige Tage hier bleibe, werden wir das ja später sehen.“
Else wich nicht von dem Lager Roberts.
Auch als Lauenau am nächsten Morgen mit den Reitern abrückte, zeigte sie sich nicht, sondern ließ ihnen durch Wilhelm Lebewohl sagen.
Auf der Farm wurde es nach Abmarsch der Reiter wieder still.
Der zurückgebliebene Militärposten lag in einem notdürftig wieder hergestellten Außengebäude, und nur der Arzt und der Lazarettgehülfe blieben in dem Wohnhause.
Wilhelm hatte viel draußen zu tun, um die angerichteten Schäden wieder auszubessern. Er kam nur auf kurze Zeit zu den Mahlzeiten in das Haus; ebenso Jan und Klaas.
Oft war es so totenstill in dem Hause, daß Else meinte, ihr eigenes Herz pochen zu hören.
Ein Glück war es, daß sie von weiteren Raubzügen der Herero verschont blieben. Es waren ja jetzt auch genügend Streitkräfte im Lande, um die Empörer nach Norden in die Gebirge zurückzutreiben und die Ansiedelungen wirksam zu schützen. Man hörte
ersucht, in den einzelnen Pfarreien zuverlässige Vertrauenspersonen für dieses so wichtige Werk zu erwerben.
Wir schließen den diesmaligen kurzen Jahresüberblick über die Wirksamkeit der Bahnhofsmission mit dem herzlichen Wunsche, daß dieses Werk wahrhaft christlicher Nächstenliebe weiter gedeihe und daß das begonnene neue Jahr ihm viele neue opferfreudige Mitglieder zuführen möge.
Vom Kölner
B Die Kölner Narrenzunft hatte am Dienstagabend in der Bürgergesellschaft eine große Anzahl Zunftbrüder und Zunftschwesterlein versammelt zu löblichem Tun. Der Abend wurde eröffnet durch den Weihgesang Heil Narrenzunft, den der Ehrenpräsident des Senates, Hr. Müller=Vollmer dem Liederheft eingereiht hatte. Den Anfong mit den Büttreden machte Hr. Fußwinkel mit launigen Ausführungen, deren Inhalt er nach jedem Abschnitt zusammenfaßte in dem Refrain: Eins, zwei, drei— mein Herz ist frei! Unse Fastelovend nannte Hr. Albrecht eine dichterische Spende, in welcher er allerlei Scherze zu einem bunten Strauße zusammenband. Kölsche Märchen, die stürmische Heiterkeit erweckten, erzählte Hr. Richartz, während Hr. Schneider entgegen seinem Namen sich im Metier des Schusters gefiel und mit dem ulkigen Refrain seines Krätzchens alle zum Mitsingen begeisterte. Eine poetische Geschichte der Narrenzunft, die von warmer Liebe zu der Gesellschaft Kunde gab, hatte Hr. Senator Zaudig verfaßt. Hr. Ehnle hielt seine famose Bierrede, mit der er auch hier große Ehre einlegte. Ein malerisches Kunterbunt hatte Hr. Vorbach in dem Gedichte Wat all op der Stroß gefunge wehd zusammengestellt. Am Schluß der ersten Abteilung hatte sich eine hypermoderne Figur in die altehrwürdige Narrenzunft eingeschlichen, eine waschechte Frauenrechtlerin; schließlich war aber die fanatische Frauenrechtlerin doch ein guter Bekannter, nämlich Hr. Pannebecker. In seinem Gedichte Vogelsang und Unkenruf weckte zu Beginn der zweiten Abteilung Hr. Wilh. Göbbels Reminiszenzen an den Kampf gegen den Karneval. Den Vertreter des Kunstgesanges repräsentierte Hr. Bocheneck mit seiner klangvollen Stimme würdig. Ein recht übermütiges Gedichtlein hatte unter dem bewährten Motto: Die Zupp, die hät’nen Beigeschmack Hr. Norb. Capell geliefert. Hr. Willy Becker trug fein ausgearbeitete und gehaltvolle Krätzchen vor, die über das Niveau der gewöhnlichen Clouplets hinausragten. Dichterleid und Dichterfreud hatte unter Verarbeitung einer reichlichen Dosis Prosa Hr. Phil. Fürth in einem witzigen Liede mit dem Titel Preisausschreiben zu Wort kommen lassen. Die Sitzung schloß mit einem Zwiegespräch zwischen einem Kölner und einem Bayer, den Herren Joesten und Ehnle, die sich gegenseitig im Lügen übertrumpfen wollten; es blieb zum Schluß unentschieden, wer es besser verstand, der Kölner oder der Bayer.
(9 Karnevalsgesellschaft Kuventsmöhne. Vor Eröffnung der dritten Sitzung waren schon Saal und Galerie mit Narren und Närrinnen dicht besetzt. Der Präsident, Hr. Herold, begrüßte die Eyrengäste und Gäste und verstand es, gleich das Narrenschiff in das richtige Fahrwasser zu lenfen. Hr. Bocheneck trug mit gutem Glück einige Sololieder vor. Durch ein heiteres Zwiegespräch vergnügten die Herren Paulsen und Urbach als Bätes und Neres die Gäste. Hübsche Couplets bildeten die Spende des Herrn Künstler. Viel belacht wurde auch die Büttrede des Hrn. Schmitz, der sich in der Rolle einer Insassin der neuen Markthalle trefflich zurecht fand. Eine angenehme Abwechselung bot Hr. Körfgen mit seinen Musikvorträgen auf dem„Bandonion". Dankbare
Zuhörer fand ein Duettistenpaar, die Herren Richartz und Schönekorb, mit seinen Krätzchen.„Jet uhs däm Levve“ erzählte Ehrensenator Hr. Schaller unter den Heiterkeitsstürmen der Narren, wobei die Musik bei den jeweiligen Pointen mitspielte. Ein urgelungenes Tirolerpaar, die Herren Metzger und Zimmermann, ernteten ebenfalls stürmischen Beifall. Nach der Pause erfreute das Dornsche Gesangsquartett mit mehreren Vorträgen. Hr. Weber erzählte seine Erlebnisse auf dem Sittlichkeitskongresse in derber Weise. Ein alter Kämpe im Karneval, Hr. Gransöger, trug mehrere urkölnische Krätzchen vor, die lebhaft applaudiert wurden. Einen großen Lacherfolg erzielte der„Original Schääl“ aus dem Kölner Hänneschen, Hr. Jansen, mit seiner Rede über die Kunstreise des hochdeutschen Tünnes. Den Schluß machte der Gefreite Klöcker. Die allgemein gesungenen Lieder von den Herren Matrausch, Jülich, Pohl, Urbach und Heinr. Keller waren durchweg prächtige Kinder der karnevalistischen Muse. Zum Schluffe wurde noch bekannt gemacht, daß am Samstag den 21. Januar ein Maskenball in der Philharmonie stattfindet.
Vereins=Nachrichten.
9 Die Korbmacher-Zwangsinnung für die Städte Köln und Mülheim hielt am Montag ihre Generalversammlung ab, die Obermeister Pelzer leitete. Hr. Schmahl berichtete über den Stand der Kasse. Sodann wurde über den Antrag: Beitritt zum Verband deutscher Korbmacher=Innungen beraten und der Obermeister mit den nötigen Vorbereitungen betraut. Eine längere und recht lebhafte Besprechung rief die in diesem Jahre stattfindende HandwerksAusstellung hervor. Hr. Siegberg berichtete eingehend über den Zweck und den Plan der Ausstellung. Nachdem der Vorsitzende die Bedingungen verlesen und die Anwesenden zur zahlreichen Beteiligung aufgefordert, wurde die Beschickung der Ausstellung seitens der Korbmacher=Innung einstimmig beschlossen; jedoch soll in nächster Zeit noch eine größere Versammlung zu diesem Zwecke stattfinden.
8 Köln-Doll, 19.Jan.1905. Am verflossenen Sonntag hielt der hiesige Kirchenchor Cäcilia sein althergebrachtes Weihnachtskonzert im Saale des Hrn. Zaar. War dasselbe durch die un Weihnachten abgehaltene Mission etwas verzögert worden, so wurden die Besucher jetzt überreich entschädigt durch die gebotenen Leistungen. Die vorgetragenen Chöre, besonders aber das religiöse Schauspiel: Die lebendigen Fackeln Neros von Dr. Esser, wurden trotz ihres schwierigen Inhaltes mit einer Hingebung und Sachkenntnis anfgeführt, die vollste Anerkennung verdient, zumal die Hauptrollen in guten Händen lagen. Reichster Beifall lohnte die Spieler wie den Verein, der sich auf allgemeines Drängen zu einer nochmaligen und letzten Aufführung am nächsten Sonntag den 22. Januar bereit erklärte. Möge dem Verein auch dann wieder ein recht volles Haus beschieden sein, um so mehr, da der Reinertrag zu guten Zwecken verwandt wird. Näheres über die nochmalige Aufführung ist im Anzeigenteile bekannt gemacht.
Aus Dororten und Umgebung.
X Rülheim, 19.Jan.1905. Gestern abend stolperte in Opladen ein Rottenarbeiter aus Mülheim a. Rh. so unglücklich über das Bahnhofsgeleise, daß er eine erhebliche Schädelverletzung erlitt. Der Verletzte wurde ins hiesige Hospital geschafft.
Permanente Ausstellung Fröbelscher Kinderspiele
Beschäftigungsmittel und Gesellschaftsspiele.
M. Weiden, Richmodstraße Nr. 31. Fernsprecher 7662.
von blutigen Kämpfen in den Bergen und an der Grenze der Kalahari=Wüste. Die aufständischen Herero wurden immer weiter zurückgedrängt, und die weiße Bevölkerung und die friedlichen Eingeborenen atmeten wieder auf.
Der Arzt blieb einige Tage, dann mußte er nach Windhuk zurück.
Der Zustand der verwundeten Reiter hatte sich wesentlich gebessert, man konnte ihre Ueberführung nach Windhuk schon ins Auge fassen.
Für Robert, der noch immer in der ernstesten Gefahr schwebte, erteilte der Arzt die genauesten Instruktionen. Er ließ die nötigen Medikamente zurück; die Hauptsache war äußerste Ruhe; der Patient mußte möglichst unbeweglich liegen, damit kein neuer Bluterguß erfolgte und die Verletzung der Lunge heilen konnte.
Der Arzt gab aber Hoffnung.
„In dem hiesigen Klima,“ sagte er,„heilen selbst die schwersten Lungenwunden. Ich habe in dieser Beziehung schon Genesungsfälle erlebt, die geradezu an das Wunderbare grenzten. Leute mit vollständig durchschossener Lunge sind wieder gesund geworden. Wenn, wie gesagt, nur die Spitze des Speers nicht vergiftet war!“
Zur großen Freude Elses machte sich nach einiger Zeit eine entschiedene Besserung in dem Befinden Roberts geltend. Als der Arzt nach einigen Tagen wiederkam, war er sehr zufrieden.
„Er kommt noch mal davon,“ sagte er lächelnd.
„Nur das gelbliche Aussehen seiner Augen gefällt mir nicht, ebensowenig die übergroße Mattigkeit in seinem ganzen Wesen. Das muß eine andere Ursache haben, als die Wunde allein.“
Er untersuchte Robert aufmerksam und machte dann ein sehr ernstes Gesicht.
Nachher sagte er zu Wilhelm:
„Die Speerspitze war doch vergiftet; ich bin meiner Sache jetzt gewiß. Es ist das ein infames, langsam schleichendes vegetabilisches Gift, welches die Buschmänner aus giftigen Pflanzen bereiten. Sie tränken damit ihre Pfeile, mit denen sie das Wild anschießen. Nach einiger Zeit geht dann das Wild an dem Gift, das lähmend auf den ganzen Organismus wirkt, ein und wird so eine Beute der Buschmänner. Merkwürdiger Weise verzehren die Leute aber das an solchem Gift zugrunde gegangene Wild, ohne selbst krank zu werden. Daraus schließe ich, daß das Gift auf den menschlichen Organismus nicht so verderblich, wenigstens nicht tödlich wirken kann. Und darum hoffe ich auch, den armen Verwundeten durchzubringen. Aber es wird längere Zeit dauern, ehe er das Gift überwindet.“
Der Arzt hatte ganz recht gesehen und geurteilt.
Die Brustwunde Roberts heilte; er konnte nach einiger Zeit das Bett verlassen und saß nun die meiste Zeit über in einem bequemen Sessel auf der von der Sonne beschienenen Veranda. Aber eine unbezwingliche Mattigkeit hielt seine Glieder in Banden.
Er schleppte sich nur mit Mühe von einem Gegenstand zum andern. Es traten Lähmungserscheinungen auf, wie bei einem schwer Rückenmarksleidenden.
„Ich bin ein verlorener Mann,“ sagte er mit traurigem
Ausdruck, als Else ihn auf die Veranda geführt hatte, wo er schwer und unbehülflich in den Sessel sank.„Ich danke dir,
Else, für dein Mitleid. Für uns beide wäre es besser
gewesen, der Speer des Herero hätte mir vollends den Garaus gemacht.“
„Du mußt nicht so sprechen, Robert. Du wirst schon wieder gesund werden. Hier ist übrigens ein Brief für dich— von deiner Mutter aus Deutschland, denke ich.“
„Ja, er ist von Mama.“
Er öffnete den Brief, las ihn und reichte ihn mit einem leichten Seufzer Else.
„Lies,“ sagte er.„Mama bittet mich, sobald als möglich zu ihr zurückzukehren. Ich kann ihr diesen Wunsch nicht verdenken.
Auch ich sehne mich nach ihr— aber ich kann dich nicht verlassen, Else...“
Er blickte sie mit leidenschaftlicher Liebe an. Else mußte sich abwenden. Ihr schnitt der Gegensatz, in dem seine Liebe zu seinem siechen, bis zu einem Skelett abgemagerten Körper stand, zu sehr ins Herz. Oft, wenn sie ihn so mit geschlossenen Augen, den wachsbleichen Wangen, den bläulich=fahlen Lippen daliegen sah, hatte sie schon geglaubt, er sei bereits gestorben; und sie schauderte zusammen, wenn sie seine dürre, eiskalte Hand erfaßte, die sich wie die eines Toten aufühlte.
Und dennoch lebte in diesem armseligen Körper noch die Liebe!
Dennoch klammerte sich seine Seele noch an die Hoffnung, dennoch glaubte sein Herz, daß auch Else ihn liebe... lieben konnte mit der Liebe der Braut und Gattin!
Else war nicht imstande, ihm diese Hoffnung zu rauben. Ein unendliches Mitleid mit seinem unglücheligen Schicksal erfüllte ihr Herz, das sie opferfähiger machte, als die Liebe, die doch stets ein gewisser Egoismus erfüllt.
„Aber wenn du in Deutschland gesund würdest!“ entgegnete sie.„Der Arzt meint, daß die Bäder Oeynhausens dir helfen würden.“
„Ich kann mich nicht von dir trennen, Else,“ wiederholte er und ergriff ihre Hand.
„Und wenn ich nun mit dir reiste?“
In seinen Augen leuchtete es auf.
„Dann— ja dann— aber das ist nicht möglich!“
„Es ist möglich, Robert!" erwiderte sie.„Wilhelm und ich haben meine Rückkehr nach Deutschland— allerdings nur während der Zeit dieser Unruhen— erwogen. Meine Eltern verlangen ebenfalls nach mir. Meinem Bruder kann ich jetzt hier nicht mehr viel nützen; infolge des Aufstandes der Herero liegen alle Geschäfte still; Wilhelm meint, daß er die Farm demnächst während der Zeit des Krieges verlassen müsse, um nach Windhuk zu gehen. Die Felder sind verwüstet, die Häuser verbrannt, die Feldarbeiter davongelaufen. Das Vieh befindet sich in fortwährender Gefahr, von den herumstreifenden Hererobanden geraubt zu werden. Außerdem sollen sich jetzt auch die Damaraneger in den Bergen und die Ovambo dem Aufstande angeschlossen haben. Da ist noch lange keine Aussicht auf Frieden. Wenn du also wirklich nach Deutschland zurückkehren möchtest, so begleite ich dich.“(Forts. folgt.)

Erstes Blatt.
re
Offene Stellen.
KIE
Gesucht
Zeichner
1. Kraft,
für Möbel= und InnenArchitektur. er
Heinr. Bremer, Bremen. Mehrere tüchtige
Maschinenschlosser oder Mechaniker
für die Montageabteilung einer Elekirizitätsgesellschaft in Sachsen gesucht.
Offerten unter B 13 an die Geschäftsstelle d. Bl. h
Selbständiger
Buchhalter und Ko###
(Französisch, auch Italienisch erwünscht) per sofort
gesucht.
Ausführl. Fr.=Off. mit Refer., Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. S H 332 d.
Selbständig arbeitende
Monteure
für den Eismaschinenbau nach auswärts sofort gesucht bei hohem Verdienst. Bewerbungen mit Zeugnisabschriften u. B 15 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbete.
Klempner-=Zustalgt.=Geschüft
in Düsseldorf wird zur Vertretung des Meisters ein tüchtiger, braver, kath. Fachmann gesetzten Alters gesucht. Witwer mit Kindern nicht ausgeschlossen. Off. u. E 543 a. Ann.=Exp.
G. Ostwald, Düsseldorf, Volkerstraße
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 2 Freitag, 20. Januar 1905.
Seite 3.
Stellen-Gesuche.
INE
Ein junge gewandte Verkäuferin,
in der
hut:, Schirm- u. Pelz-Prauche
durchaus erfahren, sucht Stellung. Meißner, Türmchenswall 9, 3. Etg.
Arbeits-Gesuche.
Schneiderin sucht Kunden, pro Tag — M..20, erf. in Röcken, Blusen, alten u. neuen Mädchen= u. Knabenanzügen. Arndtstrage 2.
abgeschl. 1. Et. 3 Zimmer, Küche u. Mansarde an einzelnen Herrn oder Dame sofort zu vermieten. Bescheid Deutscher Ring 11, part.
Für- Herren
möbl. Wohn= und Schlafzimmer mit Klavier u. guter Pension, sowie ein Einzelzimmer billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
1. Etage, 4 schöne, große Räume und Mansarde, in schöner Lage Nähe Köln zu verm. Schenkendorfstr. 37
Lindenthal.
schöne durcheinandergeh. Zimmer in herrsch. Villa an ruhige Person zu verm. Classen=Kappelmannstr. 1F.
vermieten
großes Zimmer u. Küche, desgl. eine Mansarde. Große Telegraphenstr. 30. Bescheid von 1—½6 Uhr.
Moosrahmen und gut dneu
Peter Klemmer, Gabelsbergerstraße 49., am Südbahnhof.
Capezieren à Rolle 25), alle Malerund Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64—66.
Verlich. Kleiues Ladenlokal
mit od. ohne Wohnung zu vermieten. Elisenstraße 34. Ecke Berlich.
25, gegenüber Hansaplatz,
abgeschl. 3. Et., 5 sch. h.., g..,., Wk., g. Tsp., abg. K. 2c. a. kl. F. p../4. o. f. z. v. Pr. 900 a Besch. 2. Et. b. Egt.
. T.OT
Zu vermieten.
A helle durcheinandergeh. Zimmer X 2. Etage im Anbau mit allen Bequeml., Waschküche. Keller, zu vermieten. Friesenwall 102.
Remington
Schreibmaschinen Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktatkurse.
Ku stenloser Stellennachweis. Jederzeit Stellenoffen, da.e Remington überall.
GLO30WSKI&amp; Co.
Hohestrasse 136.
Eichtpauskasten Bekanntmachung.
zu kaufen gesucht.
Angeb. u. Nr. 92 an die Gesch. d. Bl.
Mtöbel, Antiksachen, Pianinos werd. I.höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Tapeten
Kölner
Schildergasse 77—79, 1. gegenüber der Kreuzgasss. Erste und größte Schule Kölns. Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiephine.
Abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer,
Küche, Mans., in bess. Hause am 28. Januar zu vermieten.
Winnes, Kuenstraße 24.
C. Westerhold.
Euth
Friesenstraße 21.
Innder Schneidergeselle gesucht.
Kalk, Rolshoverstraße Nr. 100.
cin anständ, kath. Junge als Hause bursche gesucht. Breitestraße
neben Ecke Breitestraße
ist zu vermieten event. auch en vernaufen. Es enthält schöne hohe Parterreräume, große Keller, hochelegante Wohnung und großen freiliegenden Garten. Näheres r
Kölnische Immobilien= Gesellschaft, Richmodstr. 8.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten." Follerstraße 8A.
(Candidat des höh. Lehramtes erteilt sorgfältige Nachhulfe. Off. u. Nr. 62 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
An besl. herrn 2 1. Ziumer
in gutem Hause l. Etage zu verm. Bescheid Klapperhof 30. part.
Neumöbl. Zimmer mit Frühstück an
einen od. zwei bess. Herren zu verm. Kalt, Hauptstraße Nr. 107.
pues. Haus m. gutgeh. Ochsen= u.
2é Schweinemetzg. in verkehrr. Geg. bill. z. v. Eintrachtst. 169 171, 2. Et.
Prei schöne Zimmer, 2. Etage, an D ruhige Leute zu vermieten.
Pantaleonsmühlengasse 12.
Möblierte Zimmer an Handwerk.
oder Beamten zu vermieten. Lintgasse 10, am Altermarkt.
Die Spar- uns Varlehnskasse
Kreists
Zieman zu vermieten.
Amer Heumarkt 39, 1. Tür 1.
Für die stadrische
Augenheilanstalt
*„ 1(Labzuer ernio
Köln-Nippes,
in vorzüglicher Geschäftslage,
Eckhaus
Niehler=, Flora= und straße, sind 3 große Ladenlokale mir Wohnung und 2 große Souterrainräume, geeignet zu Lagerräumen, zu ian. vermieten.
Schriftl. Angeb. sind an, die sraot. Bescheid Beuelsweg 5.
ür die städrische
A wird zum 1. Februar eine tüchtige, geprüfte, zweite
Krankenpflegerin
ges. Freie Station u. 25 K monatl.
Schriftl. Angeb. sind an die Augenheilanst., Gereonsw. 114, z. richt
2 schöne Mansardenzimmer an einz. Leme zu verm. Thieboldsgasse 115.
I. Zimmer an1 anst. Personf. M zu perm.
an ranst. Person s. W
deutz, Siegburgerstr. 29.
Halk 2 Zimmer 18 M. zu vermiet.
Rüls. Hauptstraße 184.
Drahtformen.
Junge Mädchen, welche in der Ansertigung von Drahtformen geübt sind, für dauernde, lohnende Beschäftigung nach auswärts gesucht.
Meldungen mit Angabe der Bedingungen an Adolf Neuhor * Schw.im, Westf.
Großes Ladenlokal,
Vondelstraße 45, mit 1 oder 2 Zimmern und großem Keller, sehr geeign. für alle Geschäfte der Nahrungsmittelbranche, sehr preiswert sofort zu vermieten. Näheres b. Dormann, Vondelstraße 45, 1. Etage.
8
in Küche u. Haushalt erfahren, v. kl Familie in Privathaus in ein. Vor orte Kölns zu Auf. Februar gesucht.
Fr.=Off. u. 1 K 356 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. Suche per sofort eine gewissenhafte kath., mit der Branche vertraute
H. Eßlich Papier= u. Schreibwaren J. GAllh, Friesenstraße 43.
Iuveräas. Mlädcher
mit jährigen Zeugnissen für die Küche u. Hausarbeit zu Lichtmet od. Mitte Februar gesucht. Gute u. dauernde Stelle. Kunibertskloster 3, 1.
Zweitmädchen,
kalh., tüchtig, mit jährigen Zeugnissen gesucht. Viktoriastraße 11.
2
vermieten
Blaubach 30 und 30A.
?<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst 30.4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
54,
Hochpart., 5 Zimmer, Küche, 75 M.
söblierte Mansarde zu vermieten. I Maximinenstraße 40, 3. Et.
sttöbl. Wohn= u. Schlafz. a. 1 o. 2 Herr., M a. vorüberg. z. v. Gereonswall 31A.
9 Speicherzimmer, auch geteilt, z. ver9 mieten. Zugasse 29, Besch. I. Et.
verleiht provisionsfrei
Kapitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= und Landkreise Köln. Auskunft im Geschäftslokale Jakordenstraße 10A, Zimmer 1.
KE
Verioren am Gefunden.
E
Damenuhr verloren
Mittwochabend auf d. Wege Richard Wagner=, Brüsseler=, Jülicherstraße. Wiederbringer erhält Belohnung. Richard Wagnerstraße 48, 2.
I
Zu verkaufen.
elllng.
Im Dienstag den 21.
nuar 1965, morgens 10 Uhr,
nachmittags 3 Uhr,
werde ich im Auktionslokale
66 Breitestraße 66
für Rechnung dessen, den es angeht
Cu. 3000 Kollen Capeten m. Borden
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Raufmann.
Anktionator.
beeidigter Sachverständiger für die Gerichte
I des Kgl. Landgerichtsbezirks
Köln, Brüderstraße 8.
KSSA
t
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 90A, betreffend das Gelände zwischen der Kerpener=, Sülzburg=, Zülpicher=, Marsilius=, Palanter=, Redwitzstraße und den Parzellengrenzen Flur 63 Nr. 5014/13 und Flur 69 Nr. 1701/160 liegt vom 21. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1819 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 17. Februar 1905 bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 17. Januar 1905.
Der Oberbürgermeister.
*„ J..: Kieberger.
Lieferung von
Die Lieferung der für die städtischen Armen= und Krankenanstalten sowie die Lungenheilstätte in Roßbach a. d. Sieg im Rechnungsjahre 1905, erforderlichen Wirtschaftsbedürfnisse soll vergeben werden.
Schriftliche verschlossene Angebote sind bis zum 28. d. Ms., mittags 12 Uhr, einzusenden, und zwar für Lebensmittel pp. unter Beifügung von Proben an das Bürgerhospital, Peterstraße hierselbst, für Stoffe ohne Beifügung von Proven an das Bürgermeisteramt Cöln, Portalsgasse 2, Zimmer 12.
Die Briefumschläge müssen die Bezeichnung der angebotenen Gegenstände(Lebensmittel oder Stoffe) enthalten.
Die Lieferungsbedingungen, die Verzeichnisse der zu liefernden Gegenstände sowie die Muster für die Lieferung von Stoffen können Portalsgasse 2, Zimmer 12, einbesehen, die Bedingungen und Verzeichnisse auch gegen portosreie Einsendung von 30 Pfg. von dort bezogen werden. Cöln, den 17. Januar 1905.
Der Oberbürgermeister. * J..: Brugger.
Akzidenz- Buch- u. Kunstdruckersi
Marzellenstralse 37—41
fertigt alle Drucksachen für Hander u. Privatgebrauch
an, von der einfachsten
zum umtipnes. Abg. Wohn. v. 3, 4 u. 5 A z. v. Besch. Nohlstraße 34, 1. Et.
#n chon modl. Zimmer zu
ten. Duffesbach 3.
vermieHochp.
Rippes 1. Et., 2 3. u. Mans., z. verm.
1 Sechzigstraße 18, links im Laden.
Binigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
großes Zimimer Friesenwall 124.
M
Miet-Gesuche.
Zimmer
Auswärtiges Engroshaus liesert an solvente Private u. Beamte Leinen, Leibwäsche für Herren und Damen, Gardinen, Bettwäsche, alle Kleidertoffe, Seidenstoffe. Uebernahme ganz. Brautausstattungen. Besuch m. Muster ins Haus.
Off. u. Nr. 91 an die Gesch. d. Bl.
Bester ersalz für Murtermiich Vorzügi. Erfolge, überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalks frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf..8 Köln, Hansaring 81. Teleph.Nr. 6418.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet: Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
(%fferiere ausgelassenen, naturreinen Blutenhonig. Postkolli 9 Pfd. mit Dose zu 5 M. 95 Pfg. fr. gegen Nachnahme. Lconhard Halmes, Rocherath(Eifel,
ein Thekentisch, verschiedene Warenkasten sowie drei Wagen nebst Gewicht zu verkaufen. Thürmchenswall 15
Besczeld Enderfnaße G1., Bgeöeözss an die Gesch. d. Bl.
Wohnungen,
je 3 Jimmer.
bequeme Einrichtungen und Keller, Lindenthal, Schlegelstraße 90—40, zu vermieten. Zur Legitimation Mietbuch mitbringen. Bescheid Verwalter Hövel, Zülpicherstr. 451.
.
tüchtiges
Fum I. Mülj mädchen, welches waschen und bügeln kann und alle Hausarbeit gründlich versteht, gesucht. Hohenzollern=Ring 69.
Zweitmädchen
gesucht, welches im Geschäft(Bäckerei) mithelfen muß. Breitestraße 132.
cin tüchtig. Mädchen für alle Hausarbeit zum 26. d. gesucht. Keine Kinder. Friesenstraße 21.
60* abge
Dasselstr. 8
abgeschlossene
Lohnungen von ••7 Zimmern, Küche u. Zubeh.,
Geschäftsfräulein sucht in gutem
# bürgerl. Hause im Zentrum der Stadt Köln möbl. Zimmer mit voller Pension. Off. u. U 15 a. d. Annahmest. v. Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 43.
Caus mit Werkst., N. Gürzenich zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Off., nur vom Eigent., unt. Nr. 90 an die Geschäftsst. d. Bl.
Spiegelglaskislen Jean Winmersberg Nachfolger, Gr. Witschgasse 1.
Mgn Kleines Geschäftshaus zu verkaufen.
Off. u. Nr. 85 an die Gesch. d. Vl.
Tager
plättchen, von 500 eis 15e—
Bescheid Lindenstr. 69, Hochp.
Gegen 368
hochgestochte, lustige, taghelle
Lager= od. Kellerräume,
Vondelstraße 45, äußerst billig sofort zu vermieten. Näheres daselbst bei
Dormann, I. Etage.
in fein. Hause 1. Etage bI. JlM. billig zu vermieten. Ehrenfeld, Everhardstraße##.
zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 86 an die Gesch. o. Bl.
Unterricht.
AITRRE
Obersekundaner(Real.)
erteilt aründl. Nachhülfe. Off. u. S 11
Keine feuchten Wände mehr!!
Antumta Teoliermittel.
In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren oder Anstreichen.
Fritz. Marx. Köln a. Rh.,
Miltelstrasse 38.
Dilitkarte bis zum umfangreidiiten Katalog.
a Besonders eingerichtet auf eigenartige, künstlerische Ausstattungen, kochseine Illustrallons-, Farben- u. Prägedrucke.
Huffer auf Verlangen posstre
8
## einschläsige Betten billig zu verk. Breitestraße 12..
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum. 6
steuer=Erklärungen
Steuerprompt u. sachgemäß durch die Rechtskonsulenten Wagner&amp; Laufenberg. Köln, Bayardsgasse 28.
Div. Möbel geg. Schlosserarbeit. ges. Fr.=Off. u. Nr. 79 a. d. Gesch. d. Bl.
Wo sände gebild. Fräulein gesetzten
Alters per 1. Februar—„
angenehmesheim
in nur bess., kl., kath. Familie#od. zu
einz. Dame? Pensionspr. u. Uebereink.
Off. u. Nr. 93 a. d. Gesch. d. Bl.
Tel. 1779
gefen und Herde räumungshalber
spottbillig. Martinstraße 12.
P billigst
Kr. gebr. Werkstattofen bill. zu verk. V Ehrenseld, Venloerstr. 306.
Einige gebrauchte Oefen sehr billig. E Martinstraße 12.
A
Kauf-Gesuche.
AARNRL M
Ruhdünger,
jedes Quanium, zu kaufen gesucht
Eilige
Stempel
schneilstens
Rothgerberbach 33
Möbelwagen, großu. kl.
Gereonswall 103-6613.“
Dachdeckerarbeiten Reüban
Ehrenfeld sofort zu vergeben.
Off. unt. Nr. 88 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Artisten.
Junger Mann, 16 Jahre alt, groß u. kräftig, tücht. Ringer u. Stemmer, sucht auf diesem Wege mit einem ebenfalls kräftigen Artisten in Verbindung zu treten zwecks Zusammenarbeitens. Gefl. Off. u. Nr. 89 a. d. Gesch. d. Bl.
Möchte m. Bruder, dem ich bisher den Haushalt führte, zu einer
Lebensgefährtin
verheisen. Er ist 37 J. alt, lebensl. staatlich in Mülheim a. Rh. m. 2700 J. Anfangsgehalt angestellt, kath., gesund, v. treuer u. vornehm. Gesinnung.
Damen bis zu 35., gleich. Konf., relig. u. heit. Gemütes, wollen Adresse nebst Angabe der näh. Verhältnisse unter Nr. 1342 an die Annoncen Exped. Daube&amp; Co., m. b.
Köln, behuss Verm. d. pers. Bekanntschaft gelangen lassen. Mißbrauch ausgeschlossen. Annonym. und Vermittl. als durch nähere Verwandte zwehlag.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20* Freitag, 20. Januar 1905.
Erstes Blatt.
HEIDSIECK&amp; CO
Walbaum, Luling, Goulden&amp; Co. Nachfolger, gegründet 1785.
Hoflieferanten Sr. Majestät des deutschen Kaisers, Königs von Preussen seit 1818.
MONOPOLE SEC Un EKTRA SEC
(französisches Erzeugnis)
*<space> Z u<space> b e z i e h e n<space> d u r c h<space> d i e<space> W e i n h a n d l u n g e n.<space>
General-Vertreter für Rheinland, Westfalen und Luxemburg: Krauss&amp; Co., Köln, Marienplatz 28A.
Groucer
Narrenbund
Samstag den 21. Januar cr., abends von 8 Uhr ab:
Gr. Masken-Kostümfest
in sämtlichen Räumen des Kolossaums.
Eintrittskarten zu ermässigten Preisen bei Brüncker, Hohestr.; Panzer, Schildergasse; Nix, Hohepforte; Esser, Severinstr. 204; Bergerhausen, Ssverinstr. 82; Kauffmann. Weverstr.: Henseler, Deutscher Ring 2; Gebr. Kaspers, Marzellenstrasse 61, und Barth, Apostelnstrasse, sowie in Deutz bei Borsch, Freiheitstrasse 109. Kassapreis erhöht. Der Kleine Rat.
e I..: Otto Rosenow, Präsident.
Sonntag den 22. Januar. nachmittags 3 Uhr
4. Sitzung mit Damen
im grossen Festsaale des Kolosseums(Schildergasse).
UCUUE Der Kleine Rat.
Kölner Funken-Artillerie
Präsident: Peter Schmitz.
Montag, 23. Januar, abends 8½ Uhr
4. grosses Damen-Komitee
mit nachfolgendem Ball und Ueberraschungen für die Damen
im Viktoriasaal(Waidmarkt).
4. Februs:: I. grosses Masken-Kostümfest
Bünman des städtischen Ballhauses„Gürzenich“.
Samstag den 21. Januar 1905. 128. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Georges Bizet.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Lohse, Dennery, Untucht, Cankl; die Herren:
Whitehill, vom Scheidt, Köhler, Nowack, Lordmann.
Vorkommende Tänze arrangiert von der Pallettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaßz 61 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 1014 Uhr.
Sonntag den 22. Januar 1905. 129. Abonnements=Vorstellung. Serie A. Anfang 6½ Uhr.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Samstag den 21. Januar 1905. 136. Vorstellung.
25. voikstünliche Vorstellung zu ermaßigten Preisen.
Elektra.
Tragödie in einem Akt von Hugo von Hoffmannsthal.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Flora, Lossen; die Herren: Borcherdt, Aßmann, v. Weber.
Hierauf:
Der Tor und der Tod.
Ein Akt von Hugo v. Hoffmannsthal.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lossen; die Herren: Weinmann, Aßmann, Heber, Siebert.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr.„Ende
Sonntag.. Januar 1905, nachmittags 3 Uhr. 137. Vorstellung.
16. Nachmittags=Vorstellung zu ermäß. Preisen.
Tranmulus.
Schauspiel in 5 Akten von Arno Holz und Oskar Jerschke.
Abends 7½ Uhr. 138. Vorstellung.
26. volksiümliche Vorsteitung zu ermäßigten Preisen.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
in sämtlichen Räumen des städtischen Ballhauses„Gürzenich“.
Karten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen zu haben. Der Kleine Rat.
* 41F 4 r*
Parnonal a. Kosollschaft
Mauft
Möhne.
Samstag den 21. Januar:
Grosser Maskenball
in sämtlichen Räumen der Philharmonie unter Beteiligung von 2 Musikkapelien.
Sonntag den 22. Januar im Festsaale des Kolosseums:
Große Sitzung mit Damen
Fremde haben
äßigten Preisen sind niedergelegt: Filialen Lindau&amp; Winterfeld;
Käider Priedrich-Wier
Nähe Feste Brücke.
Eintritt 20 Pfg., Sonntag 25 Pfb.
garten.
Mittwoch, Sonn= und
Feiertag,
nachm. v. 3½ Uhr ab:
Militärmit gemeinschaftl. Liedern.
8a W.
KonzertGesellschaft.
Freitag den 20. Jannar, 7 Uhr,
Damenim Konservatorium.
* Das Chorrome.
Sers
Stadt=Garten.s
3 Conn= u. Feiertags,#
* Mont., Mittw. u. Freitags,
nachmittags von 3½ Uhr ab:„
Militär=Konzert. 8
5 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.#
%g Breuer&amp; Strauß. 2
Weidengasse 34
Samstag den 21. Jannar 1805:
Karten zu ermäßigten Dreisen sind niedergelegt: Filialen eindau&amp; Winterfelo; Pappermann; Graßmann: Krott, Marsikstein; Panzer, Schildergasse; Brüncker, Hohestraße; Küpper, Hohepforte; Frinken, Mittelstr.; Greisbach, Aachenerstraße; Barth, Apostelnstraße; Hachenbroich, Ehrenstr.: Bungard, Rotgerberbach; Freis, Marellenstraße: Inden, Neußerstraße, Ecke Balthasarstraße; Vollzmuth, Heumarkt, Ecke Malzbüchel; Nellessen, Kolosseum; Minder, Brauhaus zum Esel; Kraus, Pariser Hof.
Anfang: Abends 8 Uhr.
Maskemba ll.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines heiles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abandplatten. Dinera.g Soupers.
Wirte-Iunung, Köln.
Der Haushaltungsplan pro 1905 liegt von heute ab acht Tage in dem Bureau der Krankenkasse, Glockengasse Nr. 3, zur Einsichtnahme seitens der Mitglieder auf. 8c
Köln, den 20. Januar 1905.
Der Vorstand.
I..: Fritz Herold, Präsident.
Der beste Schutz gegen nasse und . ge- salte Füse
sind Lederschuhe mit Holzsohlen
großte Auswahl, billigste Preise
1ch. Hilgers, Sähgires
Kolonial=, Material= u. Far
Fensterglas.
Ver zweiselhafte, geblagte usw
verjährte, ausAußenstände
an allen Plätzen des In= und Auslandes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
gutierungsgesch##
„Rheinland“.
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Für direkte Abonnements auf u. Bureau gewähren wir 3% Radatt. A. Sperder&amp; Co., Köln. Burean: Jahnstraße Nr. 2 Unerkennungen aus dem In= und bs Ia Referensen. 4“
Verband der kaufmännischen Gebülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Angustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege eiler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellzagen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Beschäftsstunden: 210—½2 Uhr—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipaie, und, Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gagen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kafh, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortclle und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beisutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen
Harn=Untersuchungen
thoden zuverlässig ansgeführt.
werden in allen Apoiheken Kölns und Umgebung nach
einheitlich festgelegten Me *
Seias
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen.
zum Kassenstatut vom 23. November 1903 laut Beschluß der
Generalversammlung vom 29. November 1904.
Der§ 12 des Kassenstatuts erhält folgenden Zusatz:
„Jedes Kassenmitglied wird auf Grund seiner Anmeldung nach Maßgabe des darin angegebenen Arbeitsverdienstes durch den Kassenvorstand einer Klasse zugeteilt..
Versetzungen in eine höhere oder niedrigere Klasse finden bei verändertem Arbeitsverdienste, jedoch nur von vier zu vie Wochen, statt.
Bei all
Sonntag
lich, vierteljährlich oder monunch#gngen, gum E
Einbeziehung in die Lohnklassen das Jahr zu 300 und die Woche zu 6 Arbeitstagen gerechnet.„
Beschwerden der Mitglieder gegen die Feststellung der Kla##e werden von der Aussichtsbehörde entschieden.“
Cöln, den 30. November 1904. Der Kassenvorstand.
I..: Der Vorsitzende:
Tchnabel.
Der Vorsitzende des Bezieks=Ausschusses zu Cöln.
B A1771. Cöln, den 4. Januar 1905.
Genehmigt!
J..:
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr:c
KONZERT.
Färben grater er roter Haare
— Ruhns
Nußzertrart, Mr..50, altestiert giftfrei, Kuhns Nußöl=Nutin 60 und 100 Pfg., Kuhns Pomade=Rutin. Frz. Kuhn, Krenen=Parfümerie, Nürnberg. Hirc dei: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57; M. Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstr. 79;
Kremer, Fris.; Jakobine Schlüssel. Parf., Hohestraße: F. Biermann Rchf., Breitestr. 5153; Deutz: Kronendrg., Freiheitstr. 59.
Krelhaus=Seife
12 Stück=Karton Mark.10.
Seifen=Spezial=Geschäft Hilgers, Limburgerstraße 20.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem. Verantwertl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter: für den Anzeigen= u. Reklamenteil;
C. Olle, alle m Möln.

Zweites Blatt.
Aus Dororten und Umgebung.
=If. 18.Jan.1905. Am 12. d. fand im Saale des Restaure ts Zur Zeche unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Alvermann die alljährliche Versammlung der sämtlichen an der städtischen Armenpflege tätigen Herren statt. Nur wenige Herren hatten sich, weil verhindert, entschuldigen lassen. Nach voraufgegangenem Essen begrüßte der Vorsitzende zunächst als neue Armenpfleger die Herren Lehrer a. D. Asbach und Uhrmacher Enterich und dankte herzlich allen Erschienenen für iyr bisheriges Wirken. Hierauf brachte der Vorsitzende die eingeführten Neuerungen zur Kenntnis der Versammlung und bezeichnete als bedeutungsdollste die Anstellung des Hru. Dr. v. Beesten und Dr. Hofmann als weitere Armenärzte. Mit dem bisher allein tätig geweienen Armenarzte, Hru. Sanitätsrat Dr. Reipen, seien jetzt drei Armenärzte vorhanden, und zwar für den ersten und vierten Armenbezirk Hr. Sanitätsrat Dr. Reipen und für den zweiten und dritten Armenbezirk Hr. Dr. v. Beesten. Auf Wunsch könnten jedoch die Armen durch ihre Armenpfleger dem Armenarzte des anderen Benrns zur Behandlung überwiesen werden, so daß in Kalt für limtliche Arme als bemerkenswerte Neuerung eine beschränkte freie irztwahl eingeführt sei. Hr. Dr. Hofmann sei für die im Kransthause vorkommenden chirurgischen Fälle angenommen worden;
er im laufenden Jahre mit Zustimmung der StadtverordnetenVersammlung einzuführen hoffe. So seien die bisherigen Waisencäte, je ein kathotischer und evangelischer Pfarrer, bei der sters fortschreitenden Entwickelung der Stadt allein nur noch schwer imstande, die ihnen überwiesenen Mündel genau zu überwachen. Er habe daher die Einführung einer Waisenordnung für die Stadt Kalt in Aussicht genommen und hierbei in erster Linie an die Heranziehung der bereits heme in der stäbtischen Armenpflege tätigen
Kölner Joral-Aussioes Ur 20 3 Freitaa. 20. Januar 1905.
Seite 1.
Herren zu Waisenpflegern gedacht. Die Ueberwachung der sogenannten Zieh= oder Haltekinder solle dann ebenfalls durch die Waisenordnung geregelt, gleichzeitig aber auch die Ortsbestimmungen nach Artikel 78§ 4 des Ausführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch erlassen werden, welche den Vorsitzenden der städtischen Armenverwaltung alle Rechte und Pflichten eines Vormundes über diejenigen Minderjahrigen überträgt, die im Wege der öffentlichen Armenpflege unterstützt und unter Aussicht desselben entweder in einer von diesem ausgewählten Familie
oder Anstalt und wenn es sich um uneheliche Minderjährige handelt, in der mütterlichen Familie erzogen oder verpflegt werden.(General=Vormundschaft.) Die bereits früher in Aussicht genommene Zentralauskunftsstelle für die gesamte Privatwoyltätigkeit in Kalk soll ebenfalls im Laufe dieses Jahres eingeführt werden. Ferner teilte der Vorsitzende noch mit, daß eines Erlasses des Herrn Reichskanzlers vom 5. April 1904 die Stadtverordneten=Versammlung einen Fonds zur Unterbringung bedürftiger Lungenkranker gegründet habe. Ein der Stadt aus einem Verpflegungsvertrage zugefallenes Kapitalvermogen von erwa 3000 M. soll als Grundstock zu diesem Fonds verwandt und
demselben ferner alljährlich ein in den Haushaltsetat einzustellender
Betrag von 1200 M. überwiesen werden. Fur die Folge würden duher alljährlich mehrere Kranke die Wohltat einer rationellen Heilstättenbehandlung genießen können. Schließlich gab der Vorsitzende eine zissermäßige Uebersicht über die Lage des Armenwesens 13 dem leßten Jayre. Aus derselben ist zu entnehmen: Die Armendeputation besteht aus dem Vorsitzenden und vier Stadtvercroneren. Die Armenpflege selbst erfolgt durch vier Vezirksvorsteher und 27 Armenpfleger. Die Ausgaben betrugen an Barunterstützungen 30021., Beerdigungskosten 548., für Krankenpfiege i syo. 13655 M, Maisenpzflege 5586 Nr., Rggggnbeigziegant Irrenanstalten usw. untergebrachte Kranke 2655., die Gesamtausgaben betragen 48844 M. Diesen steht eine Einnahme von
14875 M. aus Erstattungen usw. gegenüber, so daß die Reinausgabe 43 968 M. beträgt, gleich 1,94. M. auf den rung. Im Vorjahre betrug die Reinausgabe 46 369 M. gleich
19 M. auf den Kopf der Vevölkerung. Diese Minderausgabe von erwa 3000 M. ist auf die günstigere Geschäftslage und Arbeitsgelegenheit zurückzuführen. Fortlaufend wurden unterstützt: 47 Familien, 69 Einzelstehende, 7 Kinder durch Pflege in Familien; vorübergehend wurden 134 Familien, 30 Einzelstehende und 10 Kinder durch Pflege in Familien unterstugzt. Fur Armenrechnung wurden im St. Josefs=Krankenhause 207 Personen, davon (4 Anbalide) in fortlaufender und 197 in vorübergehender Eslege mit zusammen 9676 Pflegetagen verpflegt. An tourde gezahlt 12972 M. In auswartigen Krankenhäusern sind 29 Personen vorübergehend für Armenrechnung verpflegt worden; im hiesigen Waisenhause Maria Hilf waren 51 Kinder, davon 24 dauernd und 27 vorübergehend, untergebracht und insgesamt *##7 M. für die Waisenpflege verausgabt. Es waren 11 Geiste. kranke, 8 Idivten, 4 Fallsuchtige und 2 Blinde in Pflege Vermittelung des Rheinischen Provinzialverbandes wurden ferner 2 Blinde und 1 taubstummes Kind in Freistellen untergebracht. Ein Knabe wurde der Fürsorgeerziehung überwiesen. Antrage auf Ausstellung on Armutszeugnissen zur Erlangung des# wurden 152 gestellt; 134 Anträgen wurde entspcochen, 18 Antrage sind dagegen abgelehnt worden. 9 Personen, welche sich im #itgin- meldeten, wurden bis zur Erlangung anderweitiger
beschäftigt. 500 M. wurden zum Ankauf von Suppenkarten für die in der öffentlichen Armenpflege unterstützten Personen verwandt, ferner kanten drei von de Herren Stadtverordneten Th. Schuster und Mannstädt sowie vrn. Schmale von hier geschenkte Doppelwagen Kohlen durch die Bezirte
24. kole, 18.Jhar:. Die Gesellschaft der gemeinnützigen Rilchausschankstellen für Rheinland und Wenttalen,### Lüffeldorf, ist gegenwärtig mit der Errichtung einer Verlaufshalle auf dem freien Platze neben dem hiesigen Rathause— Eingang gm Polizeiamt— beschäftigt und soll mit dem Milchausschank in aernachster Zeit begonnen werden. Fraglichen Platz hat die Stadt#erordnetenversammlung der genannten Gesellschaft auf Ansuchen
einigungen Deutschlands angehört, begeht am kommende: Sonneig,
den 22. d.., das Fest ihrer Fahnenweihe. Vormittags 9½ Uhr findet in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse unter Assistenz des Hrn. Weihbischofs Müller ein feierliches Hochamt stat: Hie an schließt sich um 11 Uhr ein Festakt im Konzertsaal der Bür ergesellschaft an, bei welchein der Gesangchor der Kongregation junger Kaufleute und Frau Konzertsängerin Erkens=Engelhardt mitwirken werden. Die Brudervereinigungen aus den benachbarten Städten werden durch Deputationen vertreten sein und rechnet die festachande Morginianna auch auf zahlreichen Beniich aus den Kr
sichtigung der goldenen Kammer in St. Urfula und des Domschatzes.
# Diskutierklub Zentrum. Die ordnungsmäßige Generalversammlung des seit dem Jahre 1898 in Deutz bestehenden Diskutierklubs Zentrum fand am Dienstagabend in der Restauration Abels, Freiheitstraße, statt. Dem Jahresbericht ist zu entnehmen, daß auch im Jahre 1904 fleißig gearbeitet wurde, nicht weniger wie 22 Sitzungen fanden statt, in denen die Referate über die verschiedenen Themata sast ausschließlich von Klubmitgliedern gehalten wurden und in der anschließenden Diskussion eine gründliche Beleuchtung fanden. Dabei hat sich die seit einigen Jahren eingeführte Praxis, den Vorsitzenden, Schriftführer und Referenten vorher zu bestimmen und in jeder Sitzung wechseln zu lassen bestens bewährt. Der Mitgliederbestand weist vier Ehren= und 23 aktive Mitglieder auf. Der sozialen Schulung im Besonderen dient eine besondere und reichhaltige Bibliothek, die auch fleißig Benutzung findet. Der Kassenbericht schließt mit einem Ueberschuß von etwa 42 M. ab. Die Vorstandswahl ergab einstimmige Wiederwahl der ausscheidenden Vorstandsmitglieder Lahr, Quetsch, Schäfer und Quadt. Einstimmig beschloß man ferner den Beitritt zum Kartell der Deutzer katholischen Vereine und bestimmte die Herren Quetsch und Schmickal als Delegierte.
6 Zusammenschluß katholischer Vereine. Dem Beispiele Kölns folgend hat sich auch in Ehrenfeld ein Verband der katholischen Vereine gebildet, der unter Ausschluß von Parteipolitit die Wahrung und nachhaltige Vertretung der allgemeinen katholischen Interessen sich zur Aufgabe gestellt hat. Nach mehreren Vorberatungen und nachdem sämtliche Vereine ihren Beitritt erklart hatten, fand am gestrigen Abend im Leobau die erste Delegiertenversammlung statt, die sich mit dem weiteren Ausbau der neugeschaffenen Oxganisation, Festsetzung der Vereinsbeiträge, Hausmission der Zugezogenen und den zu lösenden Aufgaben der nächsten Zukunft beschäftigte. Einstimmig wurde beschlossen, daß der Lokalverband als solcher sich dem in Köln bestehenden Kartellverband der katholischen Vereine anschließt.— Die Vorbereitung für die in Aussicht genommene Jubiläumsfeier des Dogmas der unbefleckten Empfängnis sol in einer der nächsten Delegiertenversammlungen des Näheren erörtert werden und wird der mit der Leitung des Verbandes betraute Ausschuß mit den weiteren Schritten beauftragt.
Das Pfarrkomitee von St. Kunibert hielt am Dienstag abend in der Restauration Vogel eine gut besuchte Versammlung ab. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Kaufmann Finre, die Anwesenden, insbesondere den Herrn Pfarrer Ditges herzlich begrußt hatte, wies er auf die im Herbst zu erwartenden Stadtratswahlen hin. Der Herr Kassierer erstattete einen kurzen Rechenschaftsbericht, aus dem hervorging, daß das Pfarrkomitee rund 100 Mitglieder zählt. Darauf verbreitete sich der Parteisekretär Hr. Dr. Jorg in verständlicher Weise über die städtischen Steuervorlagen
sich der
sammlung des Evangelischen Krantenhausvereins entnehmen wir, daß Differenzen in der Verwaltung des evangelischen Krankenhauses, die seit längerem bestehen, zum Rücktritt des Rebensburg als ersten Borsitzenden und zur Kündigung des mi dem Aufsichtsrat abgeschlossenen Vertrages seitens der Dia konissenanstalt in Kaiserswerth geführt haben. Am 18. fand eine Versammlung des Krankenhausvereins statt die sich mit diesen beiden Tatsachen beschäftigte. Aus den erstatteten Berichten geht hervor, daß es der Diakonissenanstalt in Kaisers werth darauf ankam, die autoritative Stellung der leitenden Oberschwester in der Verwaltung des Krankenhauses über alle Zweift. einwandfrei zu gestalten. Während über die praktischen Einzel heiten dieser Forderung verhandelt wurde, stellten die Aerzte des evan gelischen Krankenhauses, deren Stellung zu der Oberschwester und der Schwestern nach dem Stadt=Anzeiger in der Versammlung von eunigen getadelt wurde, den Antrag auf lebenslängliche Anstellung. Der Anstaltsgeistliche, der inzwischen aus seinem Amte ausgetreten ist, warf in einem Eingesandt eines hiesigen evangelischen Blattes den Aerzten vor, daß der Keim der Differenzen in dem Verhalten der Aerzte, besonders des dirigierenden Arztes gegen die Kaiserswerthe: Schwestern liege. So entstand eine lebhafte Beunruhigung in der Evangelischen Gemeinde, und 27 Mitglieder des Krankenhausvereins beantragten eine außerordentliche Mitz gliederversammlung behufs Aufklärung uver die Als das Ergebnis der teilweise sich fehr erregten Verhandlungen wurde folgende Resolution des Rechtsanwaltes Dr. Herm. Fischer angenommen: Die heutige Mitgliederversammlung nimmt die geschehenen Erklärungen entgegen, erachtet die Meinungsverschiedenheiten als überbrückbar und hofft, daß es dem Aufsichtsrat gelingt, mit Kaiserswerth eine Verständigung herbeizuführen und mir den Aerzten in weitere Verhandlungen über den Ar einzutreten. Pastor Rebensburg wurde wieder als erster Vorsitzen6 Der Unterricht an den hiesigen Volksschulen wie aucb an den höheren Schulen beginnt vom 15. Februar ab wieder um
dienst ebensals eine halbe Slunde früher beginnen, nämich um
0 Die Lälte hat wieder bedeutend zugenommen. Heute vormittag 9 Uhr wies das Thermometer—5,5 Grad Celsius auf. Der
Eisgang im Rheine war heute morgen sehr
die ganze Strombreite, am dichtesten aus der rechten
Auch der Rheinauhafen, der bisher noch frei war, zeigte vielen Eis.
Am Leystapel hat sich wieder ein ungewöhnlich breiter Eissaum
S In Castans Danoptikum an der Hohestraße hat im Kuppelsaale ein weiteres Tableau Aufstellung gefunden, das der Katalog Aus alter Zeit betitelt. In einem Garten voller Blütenschmuck hat
angrenbersamntungWre
Ammin ist in Kalk vor einigen Tagen eine Stelle eingerichtet worden, lteiche die Beschaffung der zur Eheschließung von Unbemittelten, Ausländer usw. erforderlichen Urtunden ohne 1
schied der Konsession und Nationalitat kostenlos, vermittelt. Eb
erfolgt daselbst auch alle Auskunst an die in sogenannter Ehen lebenden Personen, und zwar unter strengster Diskretion. Auskunftsstelle befindet sich in Kalk, Breuerstraße e Brück bei Miülheim a. Ah., 18.2utz, gtg einter Haezschutzg ge riet hier ein 13jähriger Junge in die Transmission einer Dreschmaschine und erlitt einen Oberschen kelbruch und Armbruch. Der Verunglückte wurde ins Dreikönigenhospital in Mülhelm a. gebracht.
Vereins=Nachrichten.
i- Die Merkuria, Marianische Kongregaton für verheirgtete
Herren, welche dem Verbande katholischer kaufmännisch
beantwortet die beim Abzählen gestellte Frage. Am 15
an der liebschreitet eine Tochter mit ihrer Mutter vorbei, die sich.
lichen Idylle erfreuen. Im Vortragssaale übt die riesengroße
Politische Uebersicht.
Ueber die antikatholische Bewegung äußert Professor der protestantischen Theologie Dr. Cremer(Greifswald) in einem Briefe an den protestantischen Pfarrer Dr. Schlatter in St. Gallen, den dieser in den Evangelischen Blättern veröffentlicht, u. a. wie folgt:. 9
Was wird durch solches Geschimpf über die römische Kirche gebessert? Werden die Katholiken gewonnen? Nein, sie werden geärgert. Wird das evangelische Bewußtsein gestärkt? Nein, sondern das Böse triumphiert dabei. N. ist ein Zänker und Stänker, den nicht das Erbarmen, nicht der tiefe Wahrheitsernst bußfertigen Glaubens treibt, sondern das Bedürfnis, laut und roy zu sein. Vergessen Sie nie, daß es vom Heilande heißt: Er wird nicht zanten noch rufen. Dann kann man, wenn es not tut, auch zurnen und strafen. Aber alles demagogische Treiben schafft nur Pöbel, und der
ist nicht Vorkämpfer des Evangeliums.
Schade, daß der Name des„Zänkers und Stänkers" nicht genannt wird. Vermutlich ist es einer der Worthelden des
Kleine Nachrichten. Es bestätigt sich, daß der Handelsvertrag mit Oesterreich=Ungarn nunmehr sertig ist.— Die Budgerkommission des Reichstags lehnte am Donnerstag die Forderung von 200000 M. zu Vorarbeiten für den Bau einer Bahn von Windhoek nach Rehoboth ab.— Für Südwestafrika ist ein Nachtraasetat von 6 Millionen M. zu erwarten zur Entschädigung der durch den Witboi=Aufstand geschädigten Ansiedler. — Die Generalversammlung des Schlesischen Bauernvereins sprach sich gegen die Kanalvorlage aus.— Aus Rußland ram am Tonnerstagabend eine Meldung, die im ersten Augenblick nach einem Anschlag auf den Zaren
aussah. Es waren nämlich einige Kartätschenkugeln durch das Fenster einer Kirche geflogen, in der das Zarenpaar dem Feste der Wasserweihe beiwohnte. Die amtliche Untersuchung ergab, daß eine Kartätschenladung bei einer Schießühung im Geschützrohr geblieben war und nun beim Salutschießen losging.— Der Nachsolger Combes, der für das zurückgetretene franzosische Kabinett ein neues Ministerium bilden soll, ist noch nicht bestimmt. Präsident Loubet bespricht sich zurzeit mit den Führern der Parlamentsmehrheit.— Die St. Peterburger Ausständigen überreichten dem Zaren eine Petition.
Dermischte Nachrichten.
?? Ein Anfall des Kronprinzen. Potsdam, 19.Jan.1905. als der Kronprinz heute vormittag 11 Uhr mit einem Dogeart, das er selbst lenkte, die Charlottenstraße passierte, stürzte das Pferd nd fiel. Der Kronprinz und der Kutscher fielen aus dem Wagen nach vorn heraus, ohne irgendwelchen Schaden zu nehmnen Der Kronprinz setzte alsbald die Fahrt wieder fort
Eisenbahnzusammenstoß. London, 19.Jan.1905. Auf der Midlandbahn stießen bei Darfield(Yortshire) ein Expreßzug von=chottland und ein von London kommender Postzug zusammen Pald darauf fuhr noch ein Gepäckzug auf den Trümmern auf. Sechs Perjonen wurden gerotet und zwanzig verletzt.
Locales.
&amp; Meinungsverschiedenheiten im Evangelischen KrankenEinem Bericht des Stadtanzeigers über eine
Ver:
ein junges Mädchen eine Blume gepflückt, deren Strahlenb sie an der Gartenbank abzählt. Ein schmucker Husar erscheint und beantman
sch
„llle ersreten. In—...Russin fortgesetzt eine große Anziehungskraft aus.
2 Zusammenstoß. Gestern mittag stieß ein von der Severin straße kommender Straßenbahnwagen mir einem Fuhrwerk, welches aus der Georgstraße kam, an der Ecke der Georgskirche zusammen. Das Pferd wurde zur Seite geschleudert und umgeworfen und das Fuhrwerk leicht beschädigt. Nacht wurde
Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Partiewarengeschäft an der Follerstraße, eingebrachen. Nachdem die Diebe den vor dem Schaufenster des Geschäfts sich be findenden Verschlag entfernt und auf die Straße geworsen ha chlugen sie mit einem Ziegelstein das dicke Schaufenster und stahlen aus der Auslage etwa fünf wertvolle silberne Zwei Angestellte des Fuhrparks bemerkten die Diebe, nämlich drei Männer; sie entliefen jedoch und entkamen mit der Beute unerkannt. In Geschäftshäuser an der Follerstraße wurde in der letzten Zeir wiederholt eingebrochen.
*. In Haft kamen: ein Mann wegen Ruhestörung, ein Mann wegen Bedrohung, zwei Männer wegen sinnloser Trunkenheir, 89 Obdachlose erhielten Unterkommen.
A. Festgenommen wurden: ein Verputzer wegen Hehlerei, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen Diebstahls, ein Techniker wegen Unterschlagung und Wechselfälschung, ein Farver auf Grund Haftbefehls, ein Schreiner wegen Pfandverstrickung, ein Händler wegen Diebstahls, ein Kellner auf Grund Haftbefehls.
d. Eigentümer gesucht. Vor einigen Monaten hat ein Dienstmädchen bei einem Kaufmanne am Heumarkt einen grauen Handkoffer mit Wäsche untergestellt, den es wieder abholen wollte. Bis heute ist dies nicht geschehen. Die Eigentümerin moge sich auf dem Bureau des zweiten Kriminalbezirks, Altenbergerstraße 7, melden.
n. Brand. Gestern abend entstand in einem Hause an der Apostelnstraße dadurch Feuer, daß eine Fachwand in Brand geriet. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Verhafteter Anhold. Gestern gelang es der Polizei in Nippes einen Mann festzunehmen, der Frauen und Schulmädchen in empörender Weise belästigt hatte. Schon vor einigen Tagen wurden zwei Kerle festgenommen, die sich in gleicher Weise vergangen hatten.„
J Köln-Brannsfeld, 19.Jan.1905. Am Samstag, den 17. Februar, seiern die beliebten und hoch geachteten Eheleute Paul zimmermann, wohnhaft am Marweg, ihre goldene Hochzeit. Aus hiesigen Vereinen und Bürgern hat sich ein Komitee gebildet, welches eine würdige Feier des seltenen Jubelfestes vor788
Ei guten Morgen, Herr Rat,
6
D
c
#
wie geht's! Dank der Nachfrage, sehr gut! Sagen Sie mal, ich habe doch vorgestern gehört, Sie seien so stark erkältet, daß Sie das Zimmer hüten mußten. Stimmt, war auch so. Aber ich habe zufällig in unserm Anzeiger eine Reklame über Fays echte Sodeuer Mineralpastillen gelesen, die mir gefallen hat. Auf Grund der in derselben geschilderten Tatsachen habe ich mir mal eine Schachtel von diesen Pastillen holen lassen, und siehe da, heute schon kann ich bei diesem kalten Wetter wieder ausgehen, selbstredend mit Pastillen in der Tasche, denn die kommen mir so leicht nicht wieder ans dem Hause. Das muß ich mir aber merken, denn ich muß mich ebenfalls vor Erkältungen Apotheken, Drogerien und Mineralwa derlage à 85 Pfg. per Schachtel.
ltungen in acht nehmen. Alle lwasserhandlungen
haden NieAus dem Geschäftsverkehr.
Daß echt französischer Champagner noch in recht bedeutenden Mengen bei uns eingeführt wird, konnte man vorgestern nachmittag beobachten, wie eine stattliche Reihe Rollwagen mit der bekannten Marke„Heidsieck Monopole“ schwer beladen die Hohestraße passierte. Dem Vernehmen nach ging der Champagner zum Transitlager des

Tas Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
findet Samstag den 21. d.., 9 Uhr, in der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt. Es wird frdl. dazu eingeladen.g
a. Zentralheizungskoks nur erster Ruhrzechen in jeder Grösse
liefert waggon- und fuhrenweise
Riehard Wichmann
Fernspr. 6789.
G. m. b. H. Bahnlager:
ür ein Geschäft
Friedrich Kampert
geb. Margarete Rick,
im Alter von 43 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, sanft im Herrn entschlafen ist.
Köln, Köln-Ehrenfeld, Mülheim, Wichterich, Lüdinghausen, den 19. Januar 1905.
Die trauernden Hinterbliebenen: Friedrich Kampert u. Kinder.
Die Beerdigung findet st tt Montag den 23. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ankerstrasse 30 aus.
Die feierlichen Exequien Dienstagmorgen 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte diese als solche zu betrachten. b
und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes 8
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 3. am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A.
Freitag, 20. Januar 1905.
Zweites Blatt.
Das Jahrgedächtnis
für die in Gott ruhenden
ruhenden Eheleute Sanitätsrat
Dr. Georg König
und
Maria Anna König
geb. Schmitz und deren Angehörige findet am Samstag, den 21.., morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter statt, wonn Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind. e
Kohlen Koks
Briketts
Max u. Friedr. Meinertz Kontor: Brandenburgerstrasse 7. Fernruf 5625.
Nippes.
mit 3 Zimmern, abgeschl.
an ruhige Leute billig zu vermieten. Bescheid Thurmstr. 18, Unterh.
Moselstr. 24
Mathias Kalb, Köln
Trankgasse 51 55. Fernspr.=Nr. 8043.
Spezialgeschäft für hausbrand. Anthrazit=Nußkohlen von Langenbrahm, Zechenfoks für Zentralheizungen# Briketts.
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen. h
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffnet Montags und Vonnerstags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof
gs Nachmitta
Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Nach längerem schmerzlichem Leiden, mehrmals gestärkt mit den h. Sakramenten der röm.=katholischen Kirche, starb heute vormittag 10½
Katharina Pliester
im 42. Jahre ihres Lebens.
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 19. Januar 1905.
Das Begräbnis findet statt Montag den 23. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom St. Vinzenzhause aus nach Köln=Melaten. Die Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in St. Ursula gehalten; eine h. Messe von seiten des dritten Ordens vom h. Franziskus wird nachher bekannt gemacht. h
8 Hängendes Gasglühlicht!
Hängendes Gasgl
S Carantiert mindestens 30%0 Gasersparnis!
gegenüber dem aufrecht brennenden Gasglühlicht! X Volle Lichtwirkung nach unten! An jede vorhandene Krone 2c. anzubringen! Für Schausenster, Läden, Restaurants, BureauPrivaträume, Fabrik= und Lagerräume!
∆# 0 und
Altenberg, Mülheim g. Rh.,##
Deutzerstraße 23.
Generalvertr. der Gesellschaft für hängendes Gasglühlicht, Berlin. Vertreter für die einz. Plätze des Regierungsbezirks Köln gesucht.
Danksagung.
Für die wohltuende, herzliche Teilnahme anläßlich des Hinscheidens meines teuren, unvergeßlichen Sohnes spreche ich Allen, besonders den Beamten des Sekretariats und der Kanzlei des Königl. Oberlandesgerichts, der Marianischen JunggesellenKongregation, sowie dem Vorstande des Mädchenasyls meinen tiefempfundenen Dank aus. a
Namens der Familie: Wwe. Franz Schuld.
Köln, den 18. Januar 1905.
Madame Elise Tiéphine
empfiehlt elegante Anfertigung v. Kostümen u. Blusen in 24 Stunden.
Schildergasse 77-79, 1. Et., gegenüber der Kreuggasse.
Ia. Zentralheizungskots
fuhrenweise à M.30 per Zentner frei ans Haus abzugeben. c
Fr.=Offerten unter Nr. 83 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Michael Zaun, Rentner in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 51 Parzelle 1584/361, Bonnerstraße 275, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 6,69 Ar, 900 Mark Nutzungswert,
2. Flur 51 Parzelle 3168 361, Bonnerstraße, Acker, groß 2,84 Ar, 0,61 Taler Reinertrag,
am 24. März 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Für Maler und Austreicher.
Farben und Lacke in nur prima Qualität
sowie Permanentweiß, starkdeckend, bester Ersatz für Bleiweiß, liefert billigst bei angen. Bedingungfe
Herm. Franten, Koln, Hochstadenstraße 31.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den
21. Januar, abends 8. Uhr im Friesenbräu, Friesenstraße: Generalversammlung. Tagesordnung: 1. Jahresbericht, 2. Neuwahl des Vorstandes, 3. Einführung von Lokalunterstützungen. Alle Mitglieder sind dringend eingeladen.„„„
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Deutz. Die Versammlungen finden jeden ersten Sonntag, morgens 11 Uhr, und jeden dritten Samstag, abends 8½ Uhr, bei Abels, Freiheitstraße, statt.
Vervand christlicher Holzarbeiter, Zahlstene Ehrenfeld. Sonntag den
22. Januar, morgens 10 Uhr: Generalversammlung bei Schneider, Venloerstraße.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 29. Januar 1905, 11 Uhr, im Lokale Dresia: Versammlung.
Vervand christlicher Maler u. Anstreicher. Samstag den 21. Januar, abends 9 Uhr: Mitgliederversammlungmit Vortrag in der Restauration „Zur Henne“.
Köln=Eyrenfeld. Mittwoch den 1. Februar 1905, abends 9 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße: Versammlung.
Vervand christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 24. Januar, abends 9 Uhr: Versammlung im Kaiser, Ehrenstr 74. Bis auf weiteres finden unsere Versammlungen jeden Dienstag statt. Verband christlicher Bäcker u. Konditoren. Dienstag den 24. Januar, nachmittags 6 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74: Versammlung.
Verband chrinlicher Buchbinder und erwandter Berufe. Samstag den 28. Januar, abends 9 Uhr, Versammlung Im Kaiser, Ehrenstr. 74.
Verband christlicher Tap zierer und Sattter. Samstag den 28. Januar, abends 9 Uhr, im Friesenbräu: Versammlung.
Vervand christlicher Kerami arbeiter Köln=Ehrenseld. Sonntag den 22. Januar, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Vervand christlicher Schuhmacher. Donnerstag den 26. Januar, Im Kaiser, Ehrenstraße 74, nächste Versammlung.
Zentralvervand christlicher Bauhandwerter und Bauhülfsarbeiter.
Kom=Stadt. Samstag den 21. Januar, abends 8½ Uhr, Ehrenstraße 74: Versammlung.
Köln=Stadt.(Sektion der Bauhülfsarbeiter). Sonntag den 22. Januar, morgens 11 Uhr, Ehrenstraße 74: Versammlung.
Köln=Nip, es. Sonntag den 29. Januar, abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstraße 14: Versammlung.
Köln=Ehrenfeld. Dienstag den 31. Januar, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Jakob Keller, Venloerstraße, Versammlung.
Mulheim(Rhein). Samstag den 28. Januar, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Siegberg, Bahnhofstraße, Versammlung.
Zeutralverband der Külfs= und Transportarbeiter.
Zahlstelle Köln. Sonntag den 5. Februar, morgens 11 Uhr, im Annohause, Annostraße 86.
Köln=Bayenthal. Sonntag den 29. Januar, morgens 11 Uhr, bei Jäger, Alteburgerstraße 270: Versammlung.
Köln=Wyrenfeld. Sonntag den 5. Februar 1905, abends 7 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße 334: Versammlung.
Köln=Nippes. Sonntag den 5. Februar 1905, abends 7 Uhr, bei Wiesdorf, Neußerstraße: Versammlung.
Christliches Gew.reschaftskartell Mulheim a. Rh.
Verband christlicher Metauarbeiter Matheim a. Rh. Sonntag den 29. Januar, vormittags 10½ Uhr: Generalversammlung bei Rebholz (großer Saal).
Verband christlicher Holzarbeiter Mülheim a. Rh. Sonntag den 29. Januar, vormittags 10½ Uhr: Generalversammlung bei Rebholz (kleiner Saal).
Verband christlicher Metallarbeiter Merheim. Sonntag den 22. Januar, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Schumacher.
Verband christlicher Mitallarveite Thurn=Deudruck. Sonntag den 29. Januar, vormittags 10½ Uhr: Versammlung bei Mosbach.
Vervand christlicher Metallarbeiter.
Versammlung Im Kaiser, Ehrenstraße.
Ortsgruppe Kalt. Sonntag den 22. Januar, morgens 10½ Uhr, Versammlung mit Vorstandswahl.
Ortsgruppe Dunnwal##. Sonntag den 22. Januar, abends 9 Uhr: Oeffentliche Versammlung im Saale des Hrn. Peter Platz.
Ortsgruppe Worringen. Sonntag den 22. Januar, nachmittags 5 Uhr:
Versammlung bei Soons.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Isaak Wertheim, früher in Cöln, jetzt in Berlin, C 2, Stralauerstraße 26, eingetragene Grundstück:
Flur 6 Nr. 463/109, Hohepforte 20, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, Größe 2,91 Ar Nutzungswert Mark 4500,
am 24. März 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erd geschoß links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 1/1, Cöln.
Stai desamt der Stadt Köln. 19. Jan. 1935.
# Gevurten. Karl, S. v. Herm. Doering, Schriftsetzer, Balthasarstr.
31.- Gottfried, S. v. Josef Esser, Handelsmann, Goldg. 19=.- Wilhelm,
S. v. Theod. Mouchard, Kutscher, Melchiorstr. 13.= Wilhelm, S. v. Wilh, Weck, Kappenmacher, Ritterstr. 2.= Ernst, S. v. Rens Blum, Buchh., Ritterstr. 57.- Johanna, T. v. Paulus Hardt, Postschaffner, Krefelderwall 22.- Anna. T. v. Max Hertz, Kaufmann, Brüsselerpl. 2.= Emil, S. — Emil Voy, Gipsformer, Venloerstr. 4.— Gertrud, T. v. Karl Müller, Buchdruckergeh., Kl. Griechenm. 69.- Klara, T. o. Wilh. Worms, Postbote, Spieserg. 7.- Wilh., S. v. Wilh Wagner, Tagel., Friesenstr. 49. Luise, T. v. Herm. Günther, Firmensch.=Fabrik., Ehrenstr. 8.-Paul, S. v. Peter Feldgen, Spülmstr., U. Hutmach. 6.- Odilia, T. v. Klem. Limbach, Schlosserges., Katharinengr. 31.- Kath., T. v. Aug. Klefferstein, Tagel., MatStieber, Handlungsgeh., Jakobstr. 60.„ Franz, S. v. Franz Hansen, Appreteur, Karthäuserwall 23.- Theodor, S. v. Heinr. Mattheisen, Kolonialwarenhdlr., v. Crefeld.- Hugo, S. v. Heinr. Steinmetz, Wagner, Klosterstr. 24.- Margareta, T. v. Jos. Lennertz, Malergehülfe, An St. Magdalenen 10. Margareta, T. v. Heinr. Reifferscheidt, Fabrikarb., Quentelstr..- Friedrich, S. v. Rich. Schmidtke, Werkmeister, Coblenzerstraße 81.— Willy, S. v. Otto Pslanner, Redakteur, v. Uelzen. Friedrich, S. v. Peter Drouvé, Stuckaturermstr., Severinstr. 105.= Arnold. S. v. Arnold Cremers, Generalagent, Rolandstr. 65.„ Irene, T. v. Ernst Hesse, Gen.=Agent, Roonstr. 38.- Anna, T. v. Jak. Pössel, Badewärter, Lindenstr. 88.„ Heinrich, S. v. Heinr. Ensel, Zementard., Gr. Spitzengasse 19.
&amp; Steroefalle. Gertrud Vlanden, geb. Pfänder, Wwe., 81., Pantaleonsmühleng. 5.- Franziska Fröhlich, 61., Ehrenstr. 65.= Helene Houtart, geb. Scheidemandel, Wwe., 73., Mittelstr. 29.- Margareta, Kampert, geb. Rick, 43., Ankerstr. 30.„ Maria Kesseler, 6., Zülpicherstraße 36.— Dr. Eugen Schlüter, Arzt, 43., Hansaring 107.- Philippine Gratzmann, 12., Ohmstr. 42.- Auguste Gartmann, geb. Ehlers, 55., v. Altona.Katharina Broichs, 7., Spulmannsgasse 23.- Theodor Alverts, Holzarbeiter, unverh., 58 J, Gaußstr. 11.Jakobine Carter, geb. Bosmann, Wwe., 70., Wormserpl. 5.„ Hugo Steinert, Kaufmann, verh., 55., Bismarckstr. 12.- Margareta Luchtenberg, geb. Schmidt, Wwe., 77., Salzmagazin—10.— Wilhelm Beyr

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20* Freitag, 20. Januar 1905.
Seite 3.
Räherin. 41 I, Eintrachistr. 29.: Franz Fiege, Schneidernstr., Wor,
9 Heiraten Wishz,Petzrkz,. boserbgnter,. X. Vr Rshsemechels.
mur hier.: Wilh. Müller, Handlungsgeh., v. Wilhelmsthal, u.
Joshanna Daiver, beide v. Hier.:. Heir.
Schümer, beide v. hier.= Adam Koßmann, Former, u. Sibolla Reitig, beide v. hier.= Heinr. Pütz, Kohlenhändler, v. hier, u. Theresia Steg er,
v. Pirkmühl.= Adoff Schürmann, Kaufmann, v. Eiderseld),., Bertg
Tado, v. Lipiensken. Gerh. Odendahl, Installateur, u. Adelheid
6 Heiratsantündigungen, Jos. Männersdörfer, Kaufmn,
u. Eisad, Bral, Nachenerstr. 53.- runz Fenbenzper9, Leenige, Sggge
straße 33, u. Kath. Schmitz, Burgunderstr. 59.- Rud. Schmitz, Mecha nikergeh., Otto Fischerstr. 3, u. Anna Kinzer, Otto Fischerstr.„- Josef Mähler, Kondkorgeh, Waisenhausg. 34. u. Ursula Mähler, Venloerstr. ." Jos. Paffenholz, Sattlerges., zu Köln=Ehrenfeld, u. Elisab. Nuß baum, Breitestr. 6. Ernst Nordhorn, Restaur, 31. Köhx, Lndenthal. u. Gudula Lommes, Heumarkt 39.: Paul Engels,
oburgerstr. 45, u. Marg. Wallraf, Ohmstr. 44.- Joh. Mohr, Führ
mann, Bonnerst. 70, u. Gerrr. Putz, Rauser Ttih, F. gzuger 11.„ Jhaf
stundenplanes auf allen Postanstalten und zwar mit der ausdrücklichen Weisung, die Dienstzeit mit den Vorschriften überall in Einklang zu bringen. Daraus spricht der klare Wille des Staatssekretärs, sein Regulativ überall zur Durchführung zu bringen. Der Erlaß beschränkt sich aber hierauf nicht, sondern er regt auch Wege an, auf denen die notwendige Herabsetzung der Arbeitszeit und verständige Durchführung der Sonntagsruhe zu erzielen wäre. Aber wir müssen noch über die Erste
zirk Köln=Nippes.
(Vom 8. bis 14. Januar.)
G Geburten. Hub., S. v. Karl Kapp, Eisenb.=Lokomotioh., Uerdingerraße 2.- Ank., S. v. Peter Berg, Tagel., Heimersdorferstr. 50.- Agnes,
“<space> n.<space> J a k o b<space> U m m e l s,<space> F a b r i k a r b.,<space> H a u p t s t r.<space> 9 1 3.<space>=<space> F r i e d r.,<space> 5.<space> v.<space> A n t.<space>
Kaufmn, Scharnhorststr..,- Anna, T. v. Peter Bebber, Hartwichstr. 30" Joh., S. v. Simon Schüller, Hülfsweichenst., Mauenheimerstr. 127.: Henriette, T v. Nikol. Fischer, Schreiner, Wilhelmstr. 504.: Joachim, S. v. Heinr. Brensing, Dostassist., Neußerstr. 296. Elisab., T. v. Heinr. Backhausen, Tagel., Florastr. 15.- Gottfr., T. v. Peter Orth, Sandf., Thüringerstr. 8. Josef, S. v. Joh. Hackenbroich, Fabrikarb., Heimersdorferstr. 22.- Kreszenzia, T. v. Lorenz Graß, Fahrschlosser, Merheimerstr. 84.- Josef, S. v. Jakob Kamp, Anstr., Siebachrraße 99.- Hub., S. v. Korn. Tollmann, Fahrkartenausg., Zonserstr. 23. Hugo, 5. v. Joh Stimmel, Fuhrm., Hechzigstr. 121.: Ernst, S. v.
Joh. Moris, Eisenb.=Wagenwärt., Thüringerstr. 4.= Maria, T. v. Lev. Bast, Tagel., Holbeinstr. 41.- Joh., S. v. Joh. Hommetsheim, Tagel., Einheitstr. 19.— Heinr. u. Wilh., Zwill. v. Rob. Trappe, Bücherhändt, Gartenstr. 18.- Josef, S. v. Simon Becker, Oberpostschaffn., Gellertstr. 40.
Ferd., S. v. Ferd. Leifeld, Postbote, Gellertstr. 45. Gudula, T. v. Jos. Schnee, Sandf., Niehlerdamm 158.- Joh., S. v. Peter Klempner, Geldernstr. 80.- Paula, T. v. Jak. Zugustinziar, Fabrihgrb, Zonserstr. 25.- Heinr., S. v. Hub. Verners, Fabrikarb., Eichstr. 10.
Oeter, S. v. Gereon Thelen, Schlosser, Heiligenpfad 41.- Otto, S. v. Arnold Becker, Tagel., Nordstr. 74.- Paul, v. v. Christ. Müller, Seisenfabr., Escherstr. 101.. Josef, S. v. Joh. Theisen, Fuhrm., Neußerstraße 768.- Wilhelmine, T. v. Ant. Corvers, Metzger, Neußerstr. 224. Maria, T. v. Ant. Martiny, Buchh., Sechzigstr. 133.- Johann, S. v. Friedr. Schneider, Formstech., Siebachstr. 49.— Wilhelm, S. v. Wilh. ##al en, Maschinist, Mauenheimerstr. 127.- Luzia, T. v. Karl Hülfslademstr., Merheimerstr. 90.- Franz, S. v. Alb. Mönendeck, Postdie, Merheinerstr. 31d.: Marg, T. o. Jak. Kluth, Tagel, Neußerstr. 659. 0 Sterve ähte. Anna Theizen, geb. Kluth, 34., Neußersin,#. Marg. Sieve, kotten, 46., Merheimerstr. 217.= Jakobine geb. Schmitt, Witwe, 79., Merheimerstr. 217.- Luise Scollick, 1., Neußerstr. 267.- Kath. Schrott, geb. Decker, Witwe, 67., Neußerstr. 574.
Zellstr..: Walter
Meinung, daß in absehbarer Zeit dahin gestrebt werden müsse, wenigstens den 10½ Stundentag für das Gros der Unterbeamten zu erreichen, den nach der Statistik heute nur 40 Proz. erreicht haben. Es könnte ja bis zur Erreichung dieses Zieles sehr wohl eine Uebergangszeit festgesetzt werden.
Hinsichtlich der Sonntagsruhe sind, wie die Statistit zeigt, die Unterbeamten ganz erheblich schlechter gestellt, als die mittleren Beamten. Wir fordern den dienstfreien Sonntagvormittag, der den Beamten die Möglichkeit gibt, ihren reliaibsen Verpflichtungen nachzukommen. Wir wünschen weiter eine Einschränkung des Paketverkehrs. Wir sind der Meinung, daß derjenige, der unbedingt sein Paket am Sonntag haben muß, sich dasselbe durch einen besonderen Boten bestellen lassen kann, oder noch besser, daß er es sich selbst von der Post abholen kann. Auch die Geldbestellung wünschen wir an den Sonntagen eingeschränkt zu sehen. Für die Aufyebung des Nachnahmeverkehrs an Sonntagen kann ich mich auf das Gutachten der Handelskammer Berlin beziehen. Die Bestellung von Drucksachen kann an Sonntagen entbehrt werden. Die Bestellung von Zeitungen wird natürlich durch unsere Resolution nicht berührt.
Weiter fordern wir eine Verkürzung der Schalterdienststunden für den Paketverkehr an den Vorabenden von Sonn= und Festtagen. Es ist Tatsache, daß namentlich in den Großstädten
welche Lasten die Gemeinden zu tragen haben, und welche die Staatskasse. Letzteres ist z. B. der Fall bei Einrichtungen, die von der Landespolizei angeordnet werden. In der Kommission sowohl wie gestern im Plenum erklärte der Kultusminister, es ei ganz unmöglich, eine genaue Grenze zu ziehen. Runn
legte der Berichterstatter der Kommission, der Abg. Schmedding
(Zentr.), dem Hause eine von ihm aufgestellte Uebersicht über die Lasten vor, die nach seiner Ansicht die Gemeinden in Zukuuft zu
tragen hätten. Die Höhe dieser Lasten erregte Aufsehen. Die Minister vermochten nicht, der Richtigkeit zu widersprechen. Unter dem Beifall des Hauses erklärten die Konservativen, daß sie verlangen müßten, daß die Regierung vor der endgültigen Abstimmung die finanzielle Tragweitennbedingt klarstel
Abstimmung die senanzeerte chen.."„„# Hatra
stelle. Bei der Einzelabstimmung erhielt dann§ 27 auf Antrag des Aba. Wellstein eine Fassung, durch welche der Wirkungskreis
des kog. Wechtii eine Gega=.—
des Gesetzes erheblich eingeschränkt wurde. Im weiteren gelang:
unmittelbar vor Schluß der Patetannahme ein kolossaler Andrang n stattfindet. An vielen Postämtern müssen die Beamten
ein konservativer Antrag betr. die Behandlung der zur Annahme, obwohl der Finanzminister erklärt hatte, die Regierung würde daran das ganze Gesetz scheitern lassen. Die Abstimmung ergab ein Bild von auffälliger Unentschiedenheit der Parteien. Unter großer Heiterkeit des Hauses richtete Präsident v. Kröcher einmal die Frage an die Unentschlossenen, ob sie sich denn endlich entscheiden wollten, für oder gegen zu stimmen. der entscheidenden dritten Lesung wird die Vorlage noch manche Aenderung erfahren. Für Samstag ist die zweite Lesung der Hiberniavorlage angesetzt.
Locales.
Escherstr. 41.- Paul Wolff, 26., Niehlerdamm 99. # Heiraten. Jakob Kaltenberg, Lokomotivheiz., v. Bixgel, u.
von Pateten staltsinder. in onnen„onnmte
wegen der Saumseligkeit des Publikums bis in den Sonntag hinein arbeiten. Um diesem Unfug ein Ende zu machen, gibt es ein sehr einfaches Mittel. Man setzt den Schalterdienst an den Samstagabenden zunächst auf 7 Uhr und dann vielleicht au 6 Uhr fest. Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch an den Staatssetretär die Frage richten, ob und in welcher Weise er dem im vorigen Jahre im Reichstage ausgesprochenen Wunsche Rechnung tragen will, daß an den Feiertagen, welche von der Mehrheit der ortsansässigen Bevölkerung gefeiert werden, auch für die Postbeamten Sonntagsdienst eintritt?„
Nach der Statistik haben 12 bis 48 Ruhetage im Jahre
Proz
der Beamten und 66 Proz. der Unterbeamten, 48 bis
Ruhetäge 29 Proz. der Beamten und 24 Proz. der Unterbeamten, 84 bis 120 Ruhetage 130 Proz. der Beamten und 8 Proz. der Unterbeamten(Hört, hört)!) über 120 Ruhetage 30 Proz. der Beamten und nur 6 Proz. der Unterbeamten. Sie sehen also, wie bei den Unterbeamten der Prozentsatz ganz rapide herabfällt. Hier muß unter allen Umständen Wandel geschaffen werden. Was den Erholungsurlaub anlangt, so liegen die Verhältnisse hier für die Beamten durchweg günstiger, weniger günstig liegen sie für die Unterbeamten. Ich möchte den Staatssekretar anzugeben, aus welchen Gründen die Landbriefträger besonder schlecht in dieser Beziehung gestellt sind. Während die Beamten und Beamtinnen mit 70 bis 96 Proz. am Erholungsurlaub beteiligt sind, sind die Unterbeamten nur mit 51 Proz. daran be
Landwirt, v. Rheda, u. Anna Volder, v. Rippes.= Nikol. Zostmann, Vizewachtmeister, v. Geh eiter, u. Franziska Hotztamin, v. Geesthors:
E Vetratsantündigungen,
Wilhelmstr. 27. Sebastian Hütt. u, OrgelKl. Hartwichstr., 27, u. Wwe. Anna Wilz, geb. Ochs,
Wautauser 18. u. Marg. Lücking, Norbertstr. 18.- Joh. Steger, ppack Neußerstr. 648, u. Gertrud Bechems, Neußerstr. 602.- Leonard Ber Schlosser, Florastr. 28, u. Christina Poirez, Kuenstr. 13.
den Varlamenten.
#m Aba. Trimborn über die Lage der
Ein Reichstag hat am Donnerstag die zweite Beratung des Postetats begonnen. Erster Redner aus dem Hause war der Abg. Trimvorn, der sich eingehend mit den Arbeitsverhältnissen in der Reichspost= und Telegraphenverwaltung befaßte. Seine Nede war geragen von einer warmen Fürsorge für die Postbeamten, deren cienst namentlich so weit die Postboten und die Landbriefträger Vetracht kommen, ein recht schwerer ist. In der Hauptsache begründete Abg. Trimborn eine Zentrumsresolution, nach welcher, wie bereits in Nr. 15 mitgeteilt, die Sonntagsruhe weiter ausgedehnt und die wöchentliche Maximalarbeitszeit eingeschränkt werden
Meine politischen Freunde, so führte Abg. Trimborn aus, haben ieher als eine ihrer hervorragendsten Aufgaben betrachtet,
bei demn Postetat das sozialpolitische Moment zur Geltung zu ben# I— Zahre hat eine Reihe von Rednern unserer
Narrei u. a. behandelt; die tägliche Arbeitszeit, die Nachtdienste e, die Frage der Ruhestunden und des
Urlaubs der Beamter. Auch ich will mich heutte mit dieser Materie .ägan Die Frage der täglichen Arbeitszeit, der Sonntagsder Nachtdienststunden hat ihre grundlegende Regelung ron durch eine Generalverfügung des Staatssekretärs vom April 1899. Unsere Hauptklage bestand darin, daß diese Generalopr#1, Lmetf undnicht in allen ihren Teilen zur wirklichen
teiligt. Hier muß eine Besserung eintreten.
Auffallend ist es, daß nach der Arbeiterversicherung auf die Arbeiter sieben Tage Krankheit entfallen, auf die Beamten bei der Post zwölf Tage, auf die unteren Beamten sogar vierzehn Tage, und daß ebenso die Krankheitsfälle bei den Beamten und Unterbeamten viel häufiger sind, als bei den Arbeitern. Redner bittet um Aufschluß darüber, worin dies begründet sei. Was die Sterblichkeit anlangt, so ist diese bei der Postverwaltung sehr günstig. Während sonst der Prozentsatz im Alter von 20 bis 70 Jahren 12,59 beträgt, beträgt er bei den Beamten 6,7 Proz., bei den Beamtinnen sogar nur 2,4 Proz. Die Herren von der Post werden also sehr viel krank, aber sie sterben schwer. Große Heiter)<space> I m<space> w e i t e r e n<space> b e f u r w o r t e t e<space> R e d n e r<space> e i n e<space> e n e r g i s c h e<space> sundheitspflege bei den Postämtern unter Hinweis auf das Vorgehen der französischen Regierung. Er wünschte dann ferner, daß endlich der Wunsch der Landbriefträger auf Einführung des rillanzuges als Sommerkleidung erfüllt würde. Endlich verlangte er die Einführung von Postanweisungskuverts, eine Portoermäßigung fur Pakete der Soldaten und Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses Unterheamten. Für die höheren Veamten lasse sich eine
101 Unglücksfälle. In der Luxemburgerstraße fiel gestern nachmittag einem Manne ein schwerer Balten auf einen Fuß, der dadurch gebrochen wurde.— Gestern abend kam in der Mittelstraße ein Junge zu Fall und brach einen Arin.— In der Lützomstraße fiel ein Mann hin und brach einen Arm.— Heute morgen stürzte in der Bayenstraße ein Radfahrer, als er einem Geschäftswagen auswich, und erlitt außer einer Handverstauchung noch eine blutende Kopfwunde.— Heute vormittag stach sich in einer Fabrik auf dem Karthäuserwall ein 16jähriger Junge mit einem scharfen Messer unglücklicherweise tief in die Brust.
9 Der Vergarbeiterstreik macht sich auch bei den hiesigen städtischen Betrieben in unerfreulicher Weise bemerkbar. So wurde für das städtische Gas= und Wasserwerk eine größere Menge englischer Kohlen bezogen, die sich im Preise um 25 Proz. höher stellen
Köln, 20.Jan.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, ner Keule M..46-.60, do. vom Bauch.23-.38, Kalbfleisch.58.77. Hammelfleisch.32-.67, Schweinefleisch.60-.71, alles einschl Khochenleilage, Rindernierenteig.09- 009, Speck, geriuchort.50--61
. Gr-,0-.00 das S1f&a. Krammetsvögel.00 die 4 Slück,
ann Rebhühner, alle.00-0,00, junge.00-0,00, Schnepfen 0,00-.00.
Tauben, alte.40-.50, junge.65-.75,1 Essbutter 2,40-2,:0, Kochbutter.20-.30 das. Landeler Kisteneier.76-.25 die 25 Stück. Karloffeln, weisse 6,40-.40, rote.00 .00. Nieren.60-12,00 die 100 Kil. Blumenkohl.20-.45, Rotkohl
.10-.-. Weisskobl.15-.40, das Stück. Zwiebein 0,26-.30 das Kl .Ssäpfel 16.00-22.00, Kochäpfel 12.00-14.00 die 100 Kil. Aale.80-.20, Barbe.30-.60, Bleie,.001.20,„Hechte.80-.40
Kabeliau 1,00-.40, Karpieg.60-2,00, Salm 3,00-7,00, Scheiffsche, grosse .30-.60, kleine.7
.50, kleine.70-.90, Schleie M..40 das Kil.
K Köin, 20.Jan.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,60-.40 .10, Richtstroh(Flegeldrusch.30, Krummstron
.80 die 100 Kil.
1869. Weingroßhandlung L. Praudenburg, Gegr. 1869.
Naturprodukte in Rhein=, Rot= und Moselweinen. Kellerei: Sternengasse 69. Kontor: Jahnstr. 4. Feruspr. 3079. 0
zugunf
An die gesamte Arbeiter- und Bürgerschaft Deutschlands!
Uhr hoffen, oaß der Staalsserretat
kommen an den Tag legen wird, wie er es bisher schon geran hat Aber ich betone, daß der Staatssekretär erst in den Anfängen seines Entgegenkommens steht.(Lebhafter Beifall im Zentrum.) Staarssekretär Krätke betonte in Erwiderung der Ausführungen des Abg. Trimborn, daß er nach wie vor den Beamten entgegenkommen werde, er werde die Resolution mit Wohlwollen prufen und soweit möglich zur Durchführung bringen. Seit dem Herbst des vorigen Jahres habe sich schon manches gebessert. Eo seien 1¼ Millionen, nämlich ¾ Millionen für die Unterbeamten und 10 Million für die Beamten, zur Besserung der Arbeitsverhaltnisse ausgegeben worden. Der Wunsch, eine achtstündige Arbeitszeit einzuführen, lasse sich bei dem Betriebe der Postverwaltung nicht erfüllen. Der Sonntagsbestelldienst soll allmählich auf das Allernotwendigste beschränkt werden. Aber dies durchzuführen sei nicht
Arter
30. August drei Punkten
nur bis 2n1
mit größeren Pausen möglichst beseitigt werde... Münschen
Aenderungen ist jetzt bis zu einem gewissen Grade
Rechnung getragen, die merne politischen Freunoe—. z. Henderung geäußert haben, und ich begrüße mit Genugtuung on„
Gnrchgufahren fer Richt leicht, und
zmar aus wirtschaftlichen Gründen. Mancher habe das Geld vielleicht schon am Sonntag dringend nötig. Die Verwaltung müsse unbedingt #<space> w i r t s c h a f t l i c h e<space> S e i t e<space> R ü c k s i c h t<space> n e h m e n.<space> D i e<space> R e s o l u t i o n<space> vom vorigen Jahre, welche die katholischen Feiertage betrifft, unterliege gegenwärtig der Erwägung, deren Ergebnis er aber noch nicht mitteilen könne. Was den Wohnungsgeldzuschuß angohe so sei er bestrebt, möglichst viel für die Postgraphenverwaltung herauszuschlagen. Für das nächste hoffe er, werde der Finanzminister in Preußen fur die Postunterzing Erhöhung willigen.— Im weiteren Verlauf der
Verhandlungen wurden von den verschiedenen Parteien Einzelwünsche vorgebracht.
geäußert haben, und ich begrüße mit Genugtuung...nsr.
Der Erlaß fordert eine nochmalige sorgfaltige Prufung
∆ Das Abgeordnetenhaus führte gestern die zweite Lesung des Seuchengesetzes zu Ende. Die Verhandlungen zwischen der Regierung und den Parteien haben nur einen kleinen Schritt vorwärts gemacht. Strittig ist bekanntlich die Regelung der Kostenfrage, und es ist schwierig, hier zu einer Einigung zu gelangen, weil über die Belastung, die der Gesetzentwurf für die Gemeinden in sich birgt, ziemliches Dunkel schwebt. Schon in der Kommission hat sich besonders das Zentrum bemüht, von der Regierung darüber Auskunft zu erhalten
Plötzlich und unerwartet ist im rheinisch=westsälischen Kohlenrevier ein allgemeiner Bergarbeiterstreik ausgebrochen. Ursachen sind di außerordentlichen Mißstände, welche im Lause der Zeit für die Bergleute eingerissen sind und die in der Vergarbeiterschaft ein außerordentlich berechtigtes Maß von Unzufriedenheit erzeugten. Diese kam zum hellen Ausbruch, als man auf einzelnen Zechen die Seilfahrt und damit die Arbeitszeit zu verlängern suchte, entgegen den nach dem großen Bergarbeiterstreik von 1889 getroffenen Vereinbarungen. Es kam auf Zeche Bruchstraße dieserhalb zum Ausstande, gegen den Willen der Organisation und die Warnung der Führer traten auch andere Zechen in den Streik. Die Organisation formulierte nunmeyr die Wünsche der Arbeiter und unterbreitete dieselben dem Bergbaulichen Verein(Organisation der Zechenbesitzer). Derselbe lehnte jede Verhandiung mit den Arbeitern ab wie auch sämtliche Forderungen. Infolgedessen wurde am Montag den 16. d. Mts. der allgemeine Vergarbeiterausstand prottamter!.
Arbeiter und
So sehr wir alle den Ausbruch dieses Ausstandes beklagen, besonders wegen der schweren Schädigungen, welche derselbe für das Wirtschaftsleben unseres Vaterlandes mit sich bringt, so müssen wir alle Verantwortung für die Folgen denen zur Las
tung für die Folgen denen zur Last legen, die durch ihr schroffes, ablehnender Verhalten gegen die Wünsche der Vergleute das Maß der Unzufriedenheit zum Ueberlaufen brachten.
Arbeiter und Bürger!
An dem Ausstande ist die größte christliche Gewerkschaft mit fast 50000 Mitgliedern beteiligt. Es gilt nun, den bedrängten Bergleuten in ihrem schweren, berechtigten Kampfe zur Seite zu stehen. Euch allen ist das barte und schwere Los der Vergarbeiter bekannt. Soll die Bewegung möglichst schnell und in gutem Sinne zu Ende geführt werden, so ist allseitige und finanzielle Unterstützung unbedingt erforderlich. Wir richten deshalb an alle christlichnationalen Arbeiter und an alle Bürger die dringende Bitte, die gerechte dache der Vergarbeiter zu unterstützen. Wer schnell gibt, gibt doppelt. Sammellisten werden in den ersten Tagen an alle Organisationen versendet. Wir bitten, die Sammlungen ungesäumt aufzunehmen. Die Geldbeträge sind einzusenden an Herrn H. Fahnenbruch, Kassierer des Gewerkvereins chriftlicher Bergleute, Altenessen, Karlstraße.esv1 44
Der Vorstand des Gesamtverbandes der
Deutschlands.
Der Vorstand
Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter.
*
Die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers(Marzellenstraße) ist bereit, Geldbeträge zur Weiterbeförderung an den Gewerkverein christlicher Vergarbeiter in Empfang zu nehmen.

Voral-Anzeiger Nr. 20* Freitag 20. Junuar 1905.
beAus dem sozialen Leben.
Zur Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier.
Am Donnerstagmorgen betrug die Zahl der Ausständigen 195876 Arbeiter gegen 175553 in der vorgestrigen Morgenschicht. Hierzu kommen noch die Streikenden der Abendschicht. Man darf also sagen, daß der allgemeine Ausstand zur Tat geworden ist.
Schon die Einntütigkeit, mit der““
Ausstande angeschlossen haben, kann als Beweis
groge Mißstände im Bergbau vorhanden sind. Der Bergbauliche Verein ersucht durch Rundschreiben die Vereinszechen, bei der nächsten Lohnzahlung den streikenden Bergleuten die sechs Tage nicht zu kürzen, wozu die Verwaltungen gemäß der Arbeitsordnung berechtigt find. Zu wünschen wäre, wenn dieser Rat überall
solgt würde. Nach der Haltung des Bergbaulichen Vereins kann
man kaum annehmen, daß das Rundschreiben von Wohlwollen fur die Arbeiter dittiert wurde; Veranlassung wird wohl eher die Erwägung gewesen sein, daß durch Einhaltung des Lohnes die Erregung noch gesteigert würde. Immerhin ist das Schreiben zu begrüßen, und hoffentlich werden ihm bald auch andere Auordnungen des Vereius folgen, welche den Beisall der Bergleute finden.— Bei der nochmaligen Konferenz am Donnerstag zwischen dem Oberbergamt in Dortmund und dem Ausschuß der vier Arbeiterverbände, der unter auderen der Oberberghauptmann v. Velsen sowie die Oberbergräte Meißner und Reuß beiwohnten, legten die Arbeiterkommissionen, dem Dortm. Gen.=Anz. zufolge, wiederum ihre Beschwerden dar. Die Vertreter der Staatsregierung erklürten, daß diese nochmals schriftlich dem Oberbergamt unterbreitet werden möchten, worauf die Untersuchungskommission die betreffenden Zechenverwaltungen zur Abstellung derselben ersuchen wolle. Die Regierungsvertreter in der Ministerigkkonserenz haben sich zu der Forderung einer achtstündigen Schicht ablehnend verhalten.— Aus Castrop werden leider Ausschreitungen gemeldet, woran in der Baumsache junge Burschen beteiligt waren. In Marten sollen dabei zwei Beteiligte durch Revolverschüsse getötet worden sein.— Die Wirkungen des Ausstandes machen sich, wie aus vielen Meldungen hervorgeht, auch in anderen Industriezweigen immer mehr fühlbar.
0 Altenessen, 19.Jan.1905. Bei Hru. H. Fahnenbruch, dem Kassierer des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter, ging heute folgendes Schreiben des Hrn. Kardinals Dr. Fischer, datiert Köln, 19. Januar, ein: Aubei übersende ich Ihnen eintausend Mark zur Unterstützung notleidender Berglente=Familien. Ich urteile nicht über den Streik als solchen, über seine Ursache und seine Berechtigung. Ich rechne nur mit der Tatsache der Not, die an manche Familie heranso mehr zu Herzen geht, als eine zu der mir unterstehenden Erzdiözese # den Wunsch beifügen, daß es der im Ruhrgebiet tätigen Ministerialkommission gelingen wird, den für die weitesten Kreise verhäugnisvollen, den Wohlstand und— was noch mehr ist— den für die gedeißliche Entwickelung unseres Vaterlandes notwendigen sozialen Frieden schwer schädigenden, traurigen Streik in geeigneter Weise zu beseitigen. Dazu bedarf es freilich der Besonnenheit und weisen Mäßigung beider beigten F
Zweites Blatt.
tritt, eine Not, die mir um große Zahl dieser Familien
. Ich
gehört. Ich darf aber
teil
es
Faktoren. Ich füge auch den anderen Wunsch bei, daß ermöglichen läßt, durch vorsorgliche Maßnahmen, namentwendet sich das Joh. Effert, Altenlich auch durch Beihülse der Gesetzgebung, für die Zukunft solch folgenschwere Vorkommnisse tunlichst zu verhüten. Ergebenst A. Kardinal Fischer, Erzbischof von Köln.
* An die Bürgerschaft im Ruhrgebiet Nevierkomitee der vier Vergarbeiterverbände, I eisen, Karl Kühme, Bochum, H. Sachse, Bochum, H. Hansmann, Eichlinghofen, B. Hammacher, Oberhausen, J. Regulski, Bochum, Joh. Brzeskot, Bochuin, mit folgendem Aufruf:
In hochernster Stunde wenden wir uns an die gesamte wohlmeinende Bürgerschaft des rheinisch=westsälischen Industriegebiets Zunächst danken wir für die den kämpfenden Vergleuten entgegengebrachte Sympathie und versprechen, sie nach Kräffen zu rechtfertigen. Wir wissen selbst zu gut, wie sehr gerade Ausschreitungen unserer gerechten Sache schaden, daher sind wir dazu übergegangen, mit entgegenkommender Zustimmung der betressenden behörden Ordnungsmannschaften zu stellen, die sich ständig zur Verfugung für die Behörden bereit halten. Es hat sich auch schon herausgestellt, daß die von der Zechenpresse, vor allem der Rheinisch=Westfälischen Zeitung, verbreiteten Schauernachrichten über „große Krawalle“ in Oberyausen, Carnap, Horstermark usw. entweder frivol übertrieben oder sogar direkt erlogen sind!! Die Polizeibehörden selbst haben Stellung gegen diese Schwindelnachrichten genommen! Wir bitten darum die Bürgerschaft, die Krawallnachrichten der Zechenpresse nicht zu glauben! Es gibt anscheinend Leute, die recht schnell Militär haben wollen, um den Kampf der Vergleute eventuell zu ersticken! Es ist solchen Gewaltherrschern sehr unlieb, daß die Behörden den Streikenden das beste Zeugnis ausstellen. Natürlich gibt es unter den 270000 Ruhr= vergleuten auch ungebärdige Elemente, aber die gibt es in jeder Volksgruppe. Die Ordnungdmannschaften der vereinigten Beraarbeiterverbaude werden aber die etwaigen Zuchtlosen schon in Zaume halten.
Der Aufruf wirft sodann einen Rückblick auf die Entstehung der Bewegung und sagt u..: Nur dem friedlichen Zureden der Organisationsleiter ist es zu danken, daß der Streik nicht schon 1903, zur Zeit a. die Wurmkrankheit grassierte, ausgebrochen ist! Wir haben jahrelang vermocht, die Empörung zu beschwichtigen, endlich war aber das Maß übervoll. Also hat die Organisation nicht erwa versagt sondern sie hat jahrelang den Sturm beschwichtigt...
Wir überlassen das Urteil darüber, wer schließlich die Bergleute zum äußersten gezwungen hat, der Bürgerschaft. Der jetzige gewaitige Streik wäre sicherlich nicht ausgebrochen, wenn die Werksherren schon vor Jahren auf die Stimme der Warner gehört hätten... Obwohl sich auch die Regierung für friedliche Einigung aussprach, obwohl die Arbeitervertreter gern bereit waren, in eingehender Beratung mit den Werksbesitzern die Arbeiterforderungen zu begründen, wies uns der Wertsbesitzerverein in der deutbar schroffsten Weise ab!!!
Tarum sind wir sicher, keine Fehlbitte zu tun, wenn wir die Türgerschaft, alle Voltsmassen um ihre tatkräftige Sympathie büten das Zechenstillegen sind schon den Gemeinden ungeheuere Schäben entstanden, die Sucht nach weiterer Zechenstillegung besteht. Viele tausend Arveiter verloren ihren Arveilsplatz, zahllose Geschäftsleute, Landwirte, Grund= und Hausbesitzer sind schon geschädigt worden. Als die Regierung dem Zechentören Einhalt tun wollre, antwortete Hr. Stinnes:„Ich lege die Grube doch still, weil es für mich vorteilhafter ist.“ Das Grubenkapital fragt alio nichts nach Burger- und Arbeiterichaft. Und mietelbe selbst65
süchtige Unternehmerschaft hat nun auch die Arbeiter in den Massenstreik getrieben, an dem jetzt schon über 150000 Bergleute beteiligt find. Es ist ein Kampf der Kultur gegen die Zerstörung; die Bergleute kämpfen also auch für die Interessen des ganzen Voltes.
Der Aufruf bittet dann die Bürgerschaft um tatkräftige Unterstützung, insbesondere auch die Geschäftsleute um größtmöglichen Kredit für die Vergleute und schließt: In schwerer Stunde wenden wir uns an die wohlmeinende Bürgerschaft um moralische und finanzielle Hülfe. Gemeinsame Interessen verbinden uns im Kampfe gegen die rücksichtslos selbstsüchtige Organisation der Kohlensyndikarsyerren. Wir wollen Gerechtigkeit, wir wollen den Frieden, wir sind in den Kampf gezwungen worden! Wer uns hilft, fördert die Wohlfahrt des ganzen Voltes. Mit herzlichem Glückauf!
* Das Ortskartell der Christlichen Gewerkschaften Kölns veranstaltete gestern abend eine gemeinsame Versammlung der Vertrauensleue sämtlicher Verbände zur Besprechung der bestmöglichster Unterstützung der Ruhrbergleute. wurde beschlossen, die Sammlungen nicht allein auf die Arbeiterkreise zu beschränken, sondern auf alle Arbeitefreunde auszudehnen. Das Ortskartell der Christlichen Gewerkschaften ersucht daher die ihnen wohlgesinnten Kreise, sofern Vertrauensleute mit Sammellisten des Gewerkvereins Christlicher Bergarbeiter sie aufsuchen, nach Kräften zu zeichnen und spricht schon im voraus für jede Gabe seinen verbindlichsten Dank aus. Die gesammelten Gelder sind an das Christliche Gewerkschaftsbureau, Palmstraße 14 abzuliefern.
Die Geschäftsstelle des Kölner Lokal=Anzeigers ist ebenfalls bereit, Gelovetrage zur Uebermittelung an den Gewerkverein Christlicher Bergarbeiter in Empfang zu nehmen. Vgl. Aufruf im Anzeigenteil. 2 Dem unverdienten Wertzuwachs. Eine interessante Illustration dafür, wie sehr der Wert des Grund und Bodens ohne Zutun der Besitzer durch in der Umgegend vorgenommene Meliorationsarbeiten steigt, bietet der Bericht der preußischen Kanalkommission. In der Kommission war u. a. der Antrag gestellt worden, die Regierung um Ermittelungen über die infolge der Anlage des Kaiser Wilhelm=Kanals, des Dortmund=Ems=Kanals und des Teltow=Kanals eingetretene Preissteigerung des anliegenden Geländes zu ersuchen. Die von der Regierung angestellten Ermittelungen haben nun ergeben, daß im allgemeinen die Anlage der genanten Kanäle eine Wertsteigerung des Bodens herbeigeführt yar. Nach Ansicht der Regierung ist die Wertsteigerung im Durchschnitt keineswegs so bedeutend gewesen und hat den Beteiligten oder der Grundstücksspekulation nicht so große Gewinne eingebracht, wie es nach einzelnen bekannt gewordenen Vorkommnissen allgemein scheinen könnte und vielfach behauptet worden ist. Diese Ansicht der Regierung kann der Vorwärts als zutreffend nicht anerkennen. Das Blatt führt folgende Beispiele an:
Im Potsdamer Forst ist ein Grundstück, das vor Anlegung des Runuts 19 700 M. wer. war, nach Anlegung des Kanals auf 50000 M. im Preise gestiegen. Die Preissteigerung beträgt alto Proz. Bei Wannsee, Stolpe und Kohlhasenbrück begegnen wir einer Preissteigerung von 15700 M. auf 100000., d. h. um 537 Proz. In Tempelhof betragen die Preissteigerungen 60—100 Proz.
in Teltow 320—300 Proz., in Alt=Elienicke 150 bis 400 Proz. Hier handelt es sich überall zum größten Teile um Industriegelände. Ganz ähnlich wie am Teltow=Kanal liegen die Verhältnisse am Kaiser Wilhelm=Kanal und am Tortmund=Ems=Kanal. Ueberall gewaltige und plötzliche Wertsteigerungen infolge der Kanalbauten. Nur auf dem platten Lande zeigt sich meist eine nur langsam steigende Wertzunahme.
Zweifellos, so schließt der Vorwärts, werde nach den bisherigen Erfahrungen auch die neue Kanalvorlage gewaltige Preissteigerungen des Grund und Bodens zur Folge haben, und die privaren Spetulanten, die rechtzeitig ihre Kapitalien in solchem Grund und
Boden angelegt hatten, würden ein glänzendes Geschäft machen. Sache einer Regierung müßte es sein, rechtzeitig Vorkehrungen zu treffen, um zu verhindern, daß einige wenige Reiche auf Kosten der gesamten Bevölkerung sich noch mehr bereicherten. Die preußische Regierung habe aber nicht nur nichts getan, um der Privat= spekulation das Handwert zu legen, sie werde auch in Zukunft nichts tun, um den unverdienten Wertzuwachs der Gesamtheit zuzuführen, von einer Ueberführung des Grund und Bodens in den Besitz der Allgemeinheit, der einzig wirtlich durchgreifenden Maßnahme, ganz zu schweigen. Das Zentcalorgan der Sozialdemotratie sucht also auch hier in Konsequenz der sozialdemokratischen Theorie die Lösung in der„Ueberführung des Grund und Bodens in den Besitz der Allgemeinheit". Das ist keine für uns diskutabele Lösung. Aber der unverdiente Wertzuwachs zugunsten einzelner infolge von Meliorationen, welche die Augemeinheit, sei es der Staat, sei es die Provinz oder die Gemeinde auf Kosten der Allgemeinheit vornimmt, wirft allerdings für den Sozialpolitiker und insbesondere für den Steuerpolitiker Fragen auf, an denen man nicht länger achrlos vorübergehen
Diese Fragen fangen auch an praktisch aufgeworfen zu werden, namentlich in einzelnen Kommunen, wie bekanntlich in Köln, wo die Notwendigkeit, die Gemeindeeinnahmen zu vermehren, die Verwaltung zu einer bezüglichen Vorlage veranlaßt hat, weicher der Führer der Zentrumsmehrheit im Stadtverordnetenkollegium einen das Prinzip auerkennenden, aber in der Anwendung maßvolleren Entwurf gegenübergestellt hat. Daß das Prinzip einer Wertzuwachssteuer, namentlich zugunsten der Gemeinden, ein richtiges ist, bedarf kaum einer näheren Darlegung; wenn es irgend eine Steuerquelle gibt, auf weiche ohne Verletzung der sozialen Gerechtigkeit zurückgegrißfen werden kann, so sind es die oft ganz ungeheuren Preissteigerungen, welche bebaute und unbebaute Grundstücke fast plötzlich durch nutzbringende Anlagen der Kommunen erfahren; es ist recht und billig, daß von solchen ofr ganz mühelos erlangten großen Gewinnen der Aulgemeinheir ein angemessener Betrag zugute kommt. Die Schwierigleit bilde, nur die richtige Ausgestaltung des Prinzips, und in dieser Beziehung werden sicher die Verhandlungen im Kötner Stadtverordnetenkolleginm lehrreich sein.
Krieg in
* Der Zwischenfall in der Nordsee in alt= neuer russischer Darstellung. Paris, 19.Jau.1905.(Drahtber.) In dem russischen Bericht der Huli=Kommission heißt es: Das Admiralsschiff bemerkte in der Nacht vom 21. auf den 22. Oktober gegen Mitternacht, während Nebel herrschte, zwei kleine Fahrzeuge, welche mit großer Schnelligkeit den Panzerschiffen entgegenkamen und zwar mit gelöschten Lichtern. Scheinwerfer ließen dieselben als Torpedoboote erkennen. Die Panzerschiffe eröffueten sofort das Feuer auf dieselben und stellten dann fest, daß auch mehrere kleine Dampfer, welche Fischerbooten glichen, zugegen waren, von denen einige sich in die Fahrstraße der Panzerschiffe legten. Letztere mußten ihr zehn Minuten lang unterhalten, bis die Torpedoboot
verschwunden waren, bemühten sich aber, die Fischer nicht zu treffen. Der Admiral setzte später seine Fahrt fort, ohne irgeno ein Schiff an Ort und Stelle zurückzulassen. Der Bericht schließt: „Admiral Roschdestwienski hatte unbedingt das Recht und die Pflicht, so zu handeln wie er tat, trotz der Möglichkeit, neutrale und nicht offensive Fischer zu schädigen.“— In dem englischen Protokoll heißt es:„Jedes Fischerboot, welches sich in der Nacht zum 21. Oktober an der Doggerbank befand, truz in deutlicher Aufschrift hinten seinen Namen. Alle zeigten das vorgeschriebene Licht der Fischerboote und am Schiffshinterteil ein weißes Licht. Die Signale wurden mittels roter, grüner und weißer Lichter gegeben. Gegen Mitternacht gab der Kommandant der Fischerflottille durch eine grüne Rakete das Signal, die Netze auszuwerfen. Die Fischerboote hatten eine Geschwindigkeit von 2½ Knoten. Trotz des Nebels war es keinen Augenblick unmöglich, die verschiedenen Lichter zu sehen. Die Kriegsschisse gingen in nördlicher und südlicher(!) Richtung vorbei, gaben Signale, beleuchteten die Fischerboote und gaben Feuer auf dieselben. Das Feuer dauerte fort trotz der Signale der Fischerboote. Die Russen gingen dann weiter, ohne Hülfeleistung anzubieten. Das russische Schiff Awrora wurde durch russische Geschosse getroffen. Auf den Fischerbooten befand sich kein Kriegsmaterial. Kein Japaner befand sich an Bord derselben, und ebensowenig war ein japanisches Kriegsschiff in der Nordsee. Ein Fischerboot ging unter, fünf erlitten Havarie. Zwei Mann der Besatzung wurden getötet, sechs verwundet. Die Fischerboote ließen sich keine Herausforderung zu Schulden kommen.“ Die nächste öffentliche Sitzung der Kommission sindet voraussichtlich in der nächsten Woche statt.
Amerikanische Betriebsamkeit. Wir haben schen häufig in letzter Zeit darauf hinweisen müssen, daß die Diplomatie der Vereinigten Staaten von Nordamerika es nicht aushalten zu können scheint, wenn sie sich nicht in kurzer Aufeinanderfolge in internationalen Angelegenheiten zu schaffen machen kann; es ist eine Wichtigtuerei, für deren Würdigung unbefangene Beobachter wirklich nicht mehr den ganz gewiß von Washington aus gewünschten Ernst zur Verfügung haben. Nunmehr kommt aus Washington, 19. Januar, die Nachricht: „Staatssekretär Hay empfing von den Mächten die bestimmne
gegen die Gebietsintegrität Nan fragt sich darob, wo und Macht, während des jetzigen abVersicherung, daß sie keinen Chinas unternehmen werden.“ wann denn kürzlich irgendeine
Wien“.
Krieges zumal, Miene gemacht haben soll, China etwas zunehmen. Eine weitere Meldung aus Washington, 19.Jan. 1905.(Drahtber.), gibt nun die Aufklärung; es heißt da:„Vor kurzem war berichtet worden, daß einige Mächte beabsichtigten, ihre Besitzungen in China am Ende des Krieges zu erweitern, um das Gleichgewicht im fernen Osten zu erhalten. Die Folge des Krieges soll, wie behauptet wurde, eine Aenderung der chinesischen Grenze sein. Das Rundschreiben des Staatssekretärs Hay stützte sich auf diese Gerüchte und hatte zur Folge, daß nunmehr alle Mächte definitiv eine derartige Absicht in Abrete stellten.“ Was das hier erwähnte Schreiben Hays angeht, so ist es die bekannte, den Schritten Chinas vorgreifende Nete gegenüber den Beschwerden Rußlands. Es ist uns nun aber ganz neu, daß diese Note auf„Berichte, Behauptungen, Geruchte“ hin erfolgte. Geschah das wirklich, dann haben wir es wiederum mit einer übereifrigen Betriebsamkeit des Staatssekretärs Hay zu tun, die, jetzt sachlich wenig am Platze, früher viel nützlicher sich hätte betätigen können, als die amerikanische Presse bezüglich Deutschlands unverfrorene Behauptungen in die Welt setzte, die für den Völkerfrieden viel bedenklicher waren, als das jetzige Gerede von angeblichen Absichten ungenannter Mächte auf chinesische Gebietsteile. Damals hat aber diese Betriebsamkeit völlig versagt.
* Verschiedene Reldungen. Die chinesischen Beamten in Sinminting erhielten die Nachricht von dem angeblich am 26. Dezember in Lianjang erfolgten Tode des Generals Kuror:— Viele Zivilisten verlassen Mukden, da die Wiederaufnahme der Kriegsoperarionen erwartet wird.— Die Japaner und Russen stehen sich in Nordostkorea sehr nahe gegenuber. lieber den Tumenfluß haben die Russen eine Pontonbrücke geschlagen.
Gerichts=Verhandlungen.
Kaufmannsgericht fällte in seiner gestrigen #####ng nur ein Urteil. Ein Geschäftsreisender klagte gegen die Inhaber einer Schokoladenfabrik auf Zahlung von insgesamt 1112 M. Der Kläger war am 8. August auf dreimonatliche Probezeu engagiert. Am 11. November wurde mit ihm ein Vertrag getätigt, nach welchem nur eine einmonatliche Kündigung stattfinden sollte. Er sollte 150 M. Monatsgehalt, ½ Proz. Provision, für Köln=Stadt pro Tag 1., für auswärts 6 M. Spesen erhalten Am 17. November wurde der Kläger entlassen. Er verlangt nun Entschädigung für nicht bewilligte gesetzmäßige Kündigungsfr## (sechs Wochen vor Abschluß des Quartals), Zurückzahlung der fundie Firma mehr als die ihm, bewilligten Spesen verausgabten Gelder, Ersatz für entgangene Provision und Spesenüberschuß. DeVorsitzende schlägt einen Vergleich von 224,59 M. vor, der jedoch von keiner Seite akzeptiert wird. Nach längerer Beratung verkündete das Kaufmannsgericht folgendes Urteil: Die beklagte Firma wird verurteilt, an den Kläger 224,59 M. zu zahlen, die Kosten werden zu neun Zehntel dem Kläger und zu ein Zehntel der klagten auferlegt. In der Begründung heißt es, der Vertrag vom 11. November sei grundsätzlich als zu recht bestehend anzuertennen. Es sei dem Kläger aber nicht zuzumuten, daß er von seinem Gehalt an den Spesen zulege. Das Gericht sei daher der Ansicht, daß die Spesen für Köln auf 2 M. und für auswärts auf 8 M. zu bemessen seien. Das Gehalt kam dem Kläger bis Ende Januar zu So kam die Summe von 224,59 M. heraus.
Schöffengericht. Seit langer Zeit wird von Händlern die Hehlerei von Patentdierslaschen im großen Maßstabe betrieben. Wegen eines solchen Vergehens hatte sich ein hiesiger Althändler zu verantworten. Er hatte eine große Anzahl Patentflaschen der Attienbrauerei Ohligs von fremden Leuten angekauft. Der Geschäftsführer der genannten Brauerei kaufte etwa 3000 Flaschen vom Angeklagten, worunter sich gegen 1000 mit Stempel der genannten Brauerei besanden. Der Althändler erhielt drei Tage Gefängnis.
Rheinhöhe am 20. Jannar, morg. 11 Uhr: 1,55 m.+ 0,07.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dorr Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.