Kölner
TimGeschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37,
Unzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-FTels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
#tgird täglich in Köln und in sämtlichen Verorten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbiatt.
von migt. Bezirk hiedsUhrhiedstthias d der Birz, seuser. no P. ein schitekt ten in undns in Komar f von
Köln, Samstag, 21. Oktober 1905
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Nr. 289. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle
Fernspr. 420.
Ecke Blindgasse
gegenüber dem Bismarck-Denkmal
Strasse 27-31 Köln a. Rh.
allklub "<space> D a s<space>
Grösstes und verzweigtestes Spezialgeschäft für
orf. Subbiehski. Händler,
Follerenstr. 65. " Josef. v. Josef Packer, Richard ach 24.—
na Mos=
iertz, geb.
I. Spitzenestr. 62.— ka Smorh., 47.,
- Rudolf rh., 47., els, o.., Chlodwigbeide v. u. Auguste v. Berg.= ler, Posast Wallen= rf.- Adolf Inn.
KarthäuVersiche1.- Adam erstr. 35.= bottschalk,
Josephine u. Kathar. nes Malz tr. König. 41. u. Suf.
ybachstr. 26, lwarenhdr., von Wirth, ub. Kampsstr. 20—22.
Herren-Sport-Ulsters
23, 27, 32, 38, 45, 52, 60.4.
Gummi-Mäntel
19, 21, 25, 28, 32, 38, 45.
Leder-Joppen
gefüttert
16, 22, 29, 35 A
warm
.50, 5,90,.50,
e ihm wie illgemeinen r Marchese wendet er
brennende ebhaft, und dieses gottwiederholt en Sie mir
verraschung. Sie Clelia
!“ murmelt
ilt dort am nem jungen 1 dem Marden Kopf zu ie von allen h den Saal. ren Schwelle
Winterszeit? eben erweckt alt ein Chor sese auf. Er sen.
müde, Liebke Taille der Sieh, der kt!... Ach, habe mich in en beschäftigt, Herr MarUnsere Massabteilung ist auf das reichhaltigste in Original englischen
und deutschen Stoffen assortiert.
* Für tadellosen Sitz und beste Verarbeitung leisten wir jede Garantie.
1

Seite 2.
Möbel=Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts St. Agatha 10.
! Es sind noch große Mengen
Möbel aller Art vorrätig, als Salons, Speise=, Wohn=, Herrenund Schlafzimmer= Einrichtungen
aus Eichen, Satin, hell und
dunkel Nußbaum, Küchen=Einrichtungen in allen Ausführungen. Einz. Möbelstücke, wie Sosas mit u. ohne Sessel, Büsetts,
#Vertikos, Salon= und Ausziehtische, Trumeaus und Sofaspiegel, Betten, komplette Einlagen mit Seegras=, Kopak- und Haarfüllung, Kleiderschränke, Waschkommoden mit u. ohne Marmor,
Leinenkommoden, Schreibtisch, Bücherschränke, Eichen= u. Nußbaum=Noten=, Bücher=Etageren,
Paneelbretter, Ziertische, Bilder, Wandkonsol. usw. Nur beste Arb.
Aloys Angersbach, St. Agatha 10.
Kolner Locar-Anzeiger Nr. 239&ap Samstag, 21. Oktoder 1900.
S
II:
Ausnahmepreise für feinstes
Tafelgeflügel
jährige Hähne Pfd. junge Hähne Därme junge fette Enten„ 90. jg. fette Gäuse Pfd. 75—85Schw.fetteHühner 70—75=9)
Tägl. frisch geschl., auch streng koscher. Täglich
Krammetsvögel St.
Schw. hiesige
per Stück von 3 Mark an.*
e. ki. Benloerstraße 10. Baum& Cit., Feruspr. 6302.
Tel. 7036.
W
###
Unschön ist
Korpulenz Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner □ Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. c* Zu haben in allen Apothcken.
Karl Hunnius. München.
Apoth, z. gold. Kopf, Aposteln-,
Einhorn-,Hansa-, Hof-, Jan v. WerthApotheke, Viktoria-Apoth., Nippes: Apoth. Feige, Deutz: Löwen-Apoth., Ehrenfeld: Engel- u. Rosen-Apoth., Mülheim: Kronen-Apothcke, Kalk: Marien-Apothcke.
Tadellose
künstl. Zähne
von 2 K un.
Schmerzl. Plom bieren
Umarbeiten schlecht. Gebisse
u. Repar. schnell u. billigst. Zahnziehen schmerzios. E
Direktion: C. Russo
nur Severinstr. 215
Hausnummer beacht.
ee e b
Todes.* Anzeige.
"— h.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen heißgestebten Gatten, Bruder, Schwager und Onkel
Friedrich Wilh.
heute morgen
Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet....4
Zun Nagen der krauernder Hiutertiehenen: Pauline Schiffels geb. Bohler.
Köln, den 20. Oktober 1905.
Loste semand anz Berschrn ene detonder Friezus
erhalten haben, so bitten, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
nud üherans oroße
Für die rege Teilnahme und überaus große Kranzspende bei
Lebdatern und alen seinen Fradel, Bekanisen ud Obntern
Frau Drossard nebst Kindern.
Nur 1 M. das Los, 11 Lose 10.. 2s Bcgiste der XIV. Strassburger Lotterie. #üF“ Ziehung sicher II. November 1905.
Günstige Gewinnaussichten!— Kleine Loszani
39.000 M. desamtw.
10, 000 mM. Tugigegin
ritinswall 15, Pranke& Cb., pnuue grau G. Chriske, Severinstr. 45.
Joh.: Gräber,
ee. e.. eere ie eshechon r.
Schnorrenberga Cie. Nacht.
Inh.: Wilh. Rath, Schildergasse(3.
Herbst-Neuheiten
in Krawatten und Handschuhen.
K
Gsangse
WDe
Eintritt jederzeit. Köln, Breite Strasse
praktischer Arzt, Köln-Ehronfeld,
Htammstrasse 82, Ecke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.
Kölner Tierklinik
Venloerstr. 177(hinter d. Westbahnhof)
Stationäre Klinik für Pferde, Hunde, Katzen usw. Aufnahme jeder Zeit. Sprechstunde—4 Uhr. d Tarif auf Anfrage. Fernspr. 3230.
Dr. med. vet. W. Flatten,
Milde Königin des hl. Rosenkranzes flehe mit uns!
Lieber Leser, um der gütigen Himmelskönigin willen bitten wir um ein Scherflein für unsere
armen braunen Pfleglinge im fernen Indien! —* Die durch Hunger, Krankheiten und sonstiges
IKe3#A Elend so schwer heimgesuchten Eingeborenen er#X“ lu m kennen immer mehr die Ohnmacht ihrer armseligen Götzen und wenden sich der wahren
Kirche zu. Wesentlich sind es die armen Kleinen die teils ausgesetzt von unseren Missionären gefunden, teils aber auch von den verarmten Eltern uns gebracht werden, um Rettung zu finden an Leib und Seele. Woyzer Unterhalt nehmen bei der Armut unserer Missionen? Edle Wohltäter, verlaßt uns nicht! Vielleicht finden sich auch fromme Seelen * beit. Patenstelle bei einem Kindlein zu
in dieser heitigen. Bett ver 4/.., guch Erwachsene müssen noch gerettet
verdet Dier Zergz.) WDes guis Ahaschisharte vor poderborn und feiter
ausf eider zweiten aus Indien, Fromne Gaben sende nan an Fr. Paulus
Cornelius
Rhhh COm=lioges.
„<space><space> o 0<space> i m<space> H a u s e<space> d e s<space> H r n.<space> P h o t o g r a p h e n<space>
Neusserstr. 201, H. Assenmacher.
Geschäfts-Eröffnung
serte, weibe Samstagabend 6 Uhr.
an zugondfrisches Ausseheni B„ □E
VBinmenhalle.
Miande erfdie ich Reusserstrasse 207 du Sage Blumengeschäft und halte mich bei Bedarf in
Topfpflanzen
blühenden und grünen,
Schnitthlumen Bekorationen
für alle Gelegenheiten,
Kränzen Bouguets
und allen Bindearbeiten
bestens empichlen. Rochachtungsrol
Frau Elisabeth Winkel
Blumenhalle Neusserstrasse 207.
Telephon 8873
kann jeder sein, der eine zarte, weiße Haut, rosiges, jugendfrisches Aussehen - und ein Gesicht ohne Sommersprossen nnd Hautunreinigkeiten hat, daher gebrauche man nur
Steckenpferd=Lilienmisch=Seise von Beramann& Co., Radebeul, mit Schutzmarke: Steckenpferd.
à Stück 50 Pfg. in Köln bei: Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Orog., Severinstr. 88 R. O. Kranz, Drog., Severinstraße sowie Breitestraße 23
Becker& Co. Nachf., Hohepforte J. Martini, Apostelnstr. 9 M. Hamecher, Schildergasse 42 Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 23. Gaul, Friesenstr. 80 Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 Franz Bataille, Breitestr. 145 Otto Böckmann, Friesenplatz 24 F. Biermann Nachf., Gleitestr. 51
W. Krudewig, Hohepforte 24 Johannes Junk, Matthiasstraße 26
an Marns. Schilhsraaffe IIA
Juln, Wiarkhilllst.g
Mohren=Orogerie, Schildergasse 114 Sohnen, Breitestraße 28
Josef Bohnen, Brri####rug
Otto Blecke, Weyerstraße 98 Fritz Wiegand, Nachenerstraße
von den einfachsten bis zu den feinsten
8
Jiegano, Nachenerstraßt 0 us Sturm, Fleischmengergasse .Köln Nippes:.Riphahn, Vikt.=Dr. Sechzigstraße 4B, W. Rübs Drog., Neußerstr. 218 u. 283, in Ehrenfeld:
Engel=Apotheke: Th. Pegel, Venloerstraße 262, in Kalk: P. Lörkens.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289&a Samstag, 21. Oktober 1905.
Seite 3.
Neues Stadt=Theater.
Mar Martersteig.
Stadtracstsahlen III. Klasse.
Montag
den 23. Oktober, abends 8½ Uhr,
findet im
grossen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz)
eine
Rauchen überall gestattet.
Das grossartige Oktober-Programm.
Carl Hagenbecks
*— 1..-hs
6 Löwen, 2 Eisbären, 1 Braunbär, 2 Hyänen, 3 Doggen.
grosse, allgemeine
öffentl. Parteiversammlung
ADACOLLEY
das Stimmenwunder.
Mlle. Lariven
Française. 4
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 22. Oktober 1905. 51. Ab.=Vorst. Serie C.
Anfang 6½ Uhr.
Neu einstudiert:
Don Inan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amaden. Pozarz, Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von—.....) 8# gerren.
Mitwirkende: die Damen: Guszalewicz, Dennery, Untucht; die H
Bauer, Batz, Whitehill, v. Bongardt, vom Scheidt.
Einlatz 6 uhr. Anfang 6½ uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Montag den 23. Oktober 1905. 52. Ab.=Vorst. Serie).
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten mit Tanz von Otto Nicolai. Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Niroktion: Mar Martersteig.
statt
Tagesordnung: Stadtratswahlen.
In dieser Versammlung werden die Kandidaten für die III. Wählerklasse aufgestellt.
Bei der Wichtigkeit der Versammlung bitten wir alle unsere Parteifreunde dringend um pünktliches Erscheinen.
Das Zentral-Wahlkomitee.
Excentrique Française
Spadoni
dar Kananankönig
der Kanonenkönig
und 7 andere Attragtionen.
Einlass 7 Uhr, von 7½—8 Uhr Konzert.
Anfang der Vorstellung präzis 8 Uhr.
Morgen, Sonntag den 22. Oktober,
nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
2 grosse Vorstellungen.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel. Vorausbestellungen auf Billetts werden beim Portler sowie telephonisch entgegengenommen.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 22. Oktober 1905. 53. Vorstellung. 5. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Monna Vanna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlink. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Inszenierr von
Mitwirkende: Frau Sarrow; die Herren Alten, Borcherdt, Aßmann, Weinmann, Nitzgen, Kiesau, Turrian
Einlaß 2½ Uhr.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Abends 7½ Uhr. 54. Vorst.
Sein Alibi.
Schwank in 3 Akten von Wilhelm Wolters.
Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Nähr, Verden, Hensgen, Hertwig, Cohnen, Schleifer; die Herren: Aßmann, Saar, Lindner, Kiesau, Alten, Reitz,
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Montag den 23. Oktober 1905.
Keine Vorstellung.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberd-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
A
Paporama Intervational.
n Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Gonert- BRRRRNNNN
chonrerr ∆ Café-Restaurant X
Gesellschaft.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Elgene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag. 22. Okt.
## Spezialiät Tagessuppen I5 Pig.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Nur Conntag den 22. Oktober:] Von Montag, 23. Oktober ab:
Kemähigses Sintreit 20 Pfg. Derherrl. Como=See
Süd=Tirol und Mailand.
das schöne Ampezzotal. a„
Eintritt 30 Pfg., Militär, Kinder, Schüler 20 Pfg. Billige Abonnements.
Mentag den 23. Okt., abends
—8 Uhr Probe für die Damen,
—9½„„„„ Herren.
2 Stadtarton=
ölPlatten à 30
Platten à 50 L
Hohestrasse 53.
Deutsch.Beetst..Zwieb. 1½ Hahn mit Kompott Kalbsrageut weiss Schmorbr. m. Rosenkohl
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. k Wien. Schnitzel m. Sal Hchestrasse 103.
Bouillonsuppe Roastbeef garniert
Rindfl. m. Petersilienkart. Hasenbraten m. Komp. Wiener Hackbrat. m. Sal.] Pariser Schnitzel Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Hoiländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Frische jebende Krebse a Stück 10 Pfg.
Breitestranse 48—50.
Tapiokasunpe m. Rindfi.I Gänsebraten m. Komp. Deutsch. Beefst..gem.S. Kalbsbr. m. Erbs. u. Möhr Suppenfielsch m. Bellage Rumpsteak m. Meerrett.
Eigelstein 66.
Rindfleisch m. Beilage Hahn mit Kompott Kalbsragout braun TLendenbraten m. Sal. Ung. Gulasch Kalbsbraten m. Rosenk.
Menu à 60 Pfg. 1 Menu a 1 Mark. Bouillonsuppe m. Markkl.; Bouillonsuppe.Markki. ½ E2 Rindfleisch m. Beilage Rindfleisch m. Beilage Kalbebr. m. Rosenkohl Kalbsbrat. m. Rosenkohl
S Hahn mit Kompott
! Täglich:
Oiners à 60 J, 3 Gänge u. Oessert
Vorz Moselwein
S 108
Volksverein f. v.
„
arre.
Sonntag den 22. Oktober
#
II.s
0 Sonn= und Feierlags# * Montags, Mittwochs und 2 Freitags
* nachmittags von 3½ Uhr ab:
früher Café Maus, zwischen K2 Zoologischem Garten u Flora, X empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
* Resaurationstäume.
#T Wwve. H. Zilisch,
Ilangj. Inhaber. d. Riehl. Hauses
RRSRRRRR
a<space> n a c h m i t t a g s<space> v o n<space> 3 ½<space> l i h r<space> a b.<space>
8 Militär=Konzert.
*: Breuer& Straus.
Umen-Abei
im großen Volksgartensaale(Eingang Eifelplatz).
Einlaß 8 Uhr. Beginn puaht ½9
vortrag des herrn Pfarrers Kremer.
Vorttag eigener Dichtungen v. Haus Eschelbach.
Selovorträge von Tel. Elisabeth Kuhnert, Gesangvorträgr des Kirchenchores von Herz-Zesu, Humorisische Vorträge ulu.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Sonntag den 22. Oktaber. nachmittags 3½—7½ Uhr:
Eintritt 253 Dutzendkart. 2,50.K Ehrenkarten haben Gültigkeit.
Abende 3 Uhr:
„
Flora.: magenleidenden
WI 111 4 hrisflich gerne
Täglich nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.8
Karten sind zu haben bei Hru. Postassistent Beitz, Luxemburgerstraße 70
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Pfarvorsteher: Hohnrath.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt. Es wird Bier verabreicht.
5
4•4
Patent Sielaff.—
„„„
10 Prs. S 105
1U8
zinder unter 14 Sähren haben neinen kartnn—
Marcell Salzer 8
„„„„„
2
9 Eintritt 50 Pfg. g
n66000030030OO
teile ich brieflich gerne
und unentgeltlich mit,
was mich von aualvollen Magenbeschwerden und Magenkrämpfen befreit bat. Frau L. Woell, Querstraße 6, Göppingen, Würit.
Helles leeres Zimmer,
3. Et., zu verm. St. Apernstr. 48.
Hobrs. Rippes, Reußerstr. 362, 1. Et.
# wird am 28. Oktober, 8 Uhr abends,
im Rokoko-Saale des tiotel Disch
Wenselinus=Feier
Köln=Müngersdort
* von
Sonntag den 22. Okt. bis Sonntag 29. Okt.
Zur Wer
ein vollständig neues, vorwiegend
&m Humeristisches Progr
„ 511144,§ 9 20 AI fink! Stauer) in der
vortragen. Billette a 3,30 M.(inkl. Steuer) in der M. Leng-#. feldschen Buchhandlung, Grosse Budengasse 6.
c Konzert-Direktion Jules Sachs, Berlin W. 57. G)
empfiehlt ff. Biere und Kaffee
Vierbrauerei zum Prannsfelder hof.
Restaurant Bürgergesellschaft
Appellhofplats.
Ausschank des allgemein beliehten
ortmunder Union-Bieres.
b
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Ehrenstrasse.
Jeden
Namil###
Canskränschen.
Bier
Kein
.7
## PROLONGIERT.
in einem S amerikanischen
Morgen Sonntaß,
vormittags von 11—1 Uhr: Nachmitlags 4 Uhr
Jamilien=Vorstellung bei kleinen Preisen.
Auch nachmittags: Ein Abend in einem amerik. Tingel=T
i Abend
1 uh Matinee.
7. Nachmittags=Vorstellung 7.
lien=Vorstellung bei kleinen Preisen.
angel.
Am Sonntag den 22. Oktober, abends 7½ Uhr:
Feier des 19.
Stiftungsfestes
im Saale des Leo=Bau
wozu einladet
Der Vorstand.
Hotel=Restaurant„Im Kranz“
Ch. Vendheuer edte Alernacht.
asenpfeifer
täglich frisch, wozu der ganze Hase verwendet wird, sowie sämtliche der Saison angemessene Speisen zu jeder Tageszeit. Vorzügl. Glas Bier a 10 Pfa. und billige Weine.

—
8
E
1
EA
1
üF
1
Lecal-Anzeiger No 239&ap Samstag, 21. Oktober 19.
Kölner Lecal-Aüzeiger ur
Rennen zu Köln am Rhein.
Erster Tag: Sonntag den 2a. Oktober, machgntags 2 Gogg###
Jugend-Handikap 4000 Marh Prondeurzstggplgschase 3000
Chamant-Rennen S090 Galteg More-Rennen 800t„
Prois des Wintertaoiten 3ouvo. isdarszagst er., 899e Warike,
. e u. gege Erlegung der städlischen Kartensteuen von 8 Pig, freien Zutzt,zugz. ensplatz.0
Gweiter 1eg:... II. Sonntag den 29. Oktober, nachm. 2 Uhr.
Montag den 23. Oktober, nachm. 2½ Uhr. Sonntag den
Totalisator Sur„ Toeil. ton Measträgen füir unsere Rennen, Wellrat.
uau seche boshonrtre let en dan sheatlagen en emticge 8 üer die eaitegne ie asher senunereag.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbrancher unserer
daß nachstehende Firmen sich verpflichtet haben,
nur unsere Erzeugnisse zu führen:
Critz Geylenberg, Köln a. Ph., Langgasse u. Arsulakloster
Heinr. Klein, A0
Pet. u. Christ. Theren,„ Chürmchenswall,
Joh. Gerh. Lieben,„ Petesliehe,
Köhler& Müller,„ Josefstraße,
Karl Westhoff.„ Kriesenstaße,
Chr. Erven,., Au den Naszeten,
Franz Hail,, Autvegenestaste,
Jos. Becker,, Autegraße,
Joh. Wilden Nachf.,„ Moselstraße,
Mathias Kalb,„ Gastgse,
Kranz Engels, KölnNeut, Treiheitstgße,
beter Arer,„.=Kindenthal, Herderstraße, wilh. Bleier,„„ Bürenerstraße,
Adam Wiehl„-Aippes, Neußerstraße. Dagegen beziehen vom 1. April d. J. ab unsere Erzeugnisse nicht mehr die Firmen: Wilh. vogel, Köln, Hheinrichstraße 12, und C. Schmale& Co., Kalk, Authrazit-Bergwerk
„Langenbrahm“
Rüttenscheid.
Vertreter: Herr Karl Hobert jr.,
Köln, von Werthstraße 49.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Selephon WIIHelm
Inhaber: Th. Schinkel,
Inxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende
Komödienstr. Trra Winmebea it Komgglenstl.
Spezialausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhaltiger Speisckarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
Münichener Bockwürst'l und Münchener Radi.
Franziskauer-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin. engpradber 3273.
Konditorei C. Füllenbach
Whnnitinimen 90 am Taach.
Jeder Aerger
„ II nin. Eie Uhre
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit echtem Harttrockenglanzs!„Neform“.
anstreichen. Dasselbe trocknet b. jeder Witterung in—4 Stunden glashart, klebt niemals nach und ist vollständig geruchlos. Nur echt bei Heinrich Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
NB. Achten Sie genau auf Firma, Straße und Hausnummer, da viele minderwertige Nachahmungen existieren.
Wurst
Kleinf
in bester à Pfd. 30 Blut=, Leb Harte
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
Grabkränze
Mediz. Blutwein,
ärztlich empfohlen, per Fl. K.50, Wermutwein per Fl. K 1,50, Samos per Liter vom Faß N..00 sowie Rhein=, Moscl= u. Ahrmeine billigst bei reeller, prompt. Bedienung.
Weinhandlg. Heinr. Kerkmann,
Kalkerstr. 98, geg. d. chem. Fabrih.
Metall-, Immortellen-, Perlkränze
zu billigen Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Köln, Schildergasse 106.
Fernsprecher 2280.
täglich frisch empfiehlt
Peter Tellenbach
30 Breitestr. 30.
Mauritiussteinweg 89, am Taach.
Telephon 8582.
Erstklassiges Spezialgeschäft in allen
Haus- und Küchengeräten.
Küchenmöbel.
Moderne Musterküchen
zur gefl. Besichtigung ständig ausgestellt.
G
Passende Festgeschenke.
#n 000—.TGahHGMZG!
I zu vermieten. Apostlust. I. 9r5geis enggehl. Aeter ereie e
c. I. Fischer Aalnh Mawe
12
Habe meine Wohnung nach
Sansaring 139 nerlest
B. Hirsch, Zahnatelier, Hansaring 139.
Schirme!
Pelze!
Große Auswahl, billigste Preise.
Reparaturen an Schirmen und Pelzen gut und schnell.
Wwe. Chr. Rolof, Weyerstr. 12.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardin'èren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. I.
Julius Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Grabkränze
Auswahl jed empf Wett
I. Heyer
Kolonade Domhotel, Ecke
)<space> A m<space> H o f.<space>
Miet-Pianos
Oefen, Herde
in grosser Auswahl.
Eigenes Fabrikat, billige Preise, unter Garantie.
Ignaz Kleinmeyer, Streitzeuggasse 11.
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn, 1A Neumarkt 1A.
Verlag u. Druck von J. O. Baches-, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: 8. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil!
C. Okle, alle in Köln.
143

Kölner Local-Anzeiger Nr. 289&a Samstag, 21. Oktober 1905
Zweites Blatt.
eu-Eröffnung
Reelle fachmännische Bedienung
und billige streng feste Preise
llraf
Schilder- und Perlengasse-Ecke.
keiner Seite aucn nur annanrend erreichte Auswahl
Enorme, von
Leim Garderobenwechsel
empf. sich die Spezial=Reinigungs= u.
Reparaturanstalt für Herrengarderobe
von Karl Müller, Kattenbug 20. Anzüge von.40, Ueberzieher 2., Neuaufbügeln 1., Sammetkragen
Wurstfabrik Reuni ch.
Kleisen. Schnauz, Pfoten usw. in bester Ware ab hier unter Nachn. à Pfd. 30§ i. 30 u. 50 Pfd.=Gebind. Blut=, Leber= u. Kochwurst a Psd. 45
in Sie Ihre
arttrocken=
Harte Mettwurst a
knet b. jeder n glashart, nd ist vollecht bei ing.
Baidmarkt.
55.
auf Firma, ter, da viele
zahmungen
8 Josef Bremer,
Hofgut Kriel, Köln=Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuhhaltung
Mh
R
algeschäft
Brahanterstrasse 5 am neuen Theater.
öbel.
rküchen
tigung
stellt.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
le
enke.
Waggon
ööhen Lampen usck- Lampen ui 7S üeu Lampen Zug-Lampen
RET kauft unter Garantie
.<space> u o f o r t i g e n<space> B i n a t a m n g f e n e<space>
un der Piginstrasse. Emnil Ulmer, Köln
der Preislage erfest. Kolonade * Domhotel Ecke
7 Am Hof.
Feinste Pflanzenbutter zom Hechen, Blaten uns
Hohestr. 55 I. Etage, neben Automat u. Tietz-Passage
.P. Sachem. teur: für der 8. ReuterReklamenteil
in Köln,
Prima Qualität, Dtd. 0,90. „ 4 Ehrenstraße 4, Eche Albertusstr.

5
Seite 2.
Kölner
Fachschule der Schuhmacher=Innung
den 22. Oktober, morgens 9¼ Uhr,
Lecal-Anzeiger Nr. 289&ap Samstag.
Geninite der Loternie des Ziganer=Abschrit=Zunmelvereints
er.e. ig cie se csceice e ch ce sce hne.
Zweites Blatt.
Zweites
Ses ehe s ece cescie e se cec cese
Unterricht erteiten die Loyrrra#t gi#.
entgegengenommen bei Herrn Pet. Riffeler, Fachschule am Sonntag.
Bei der am 16. Oktober 1905 abgehaltenen Verlosung sind folgende
Losnummern mit einem Gewinne gezogen worden. 106 2ug 1136 4en,
296 599 925 1234 1765 2109 3zsg Soös zug, grag 4140
10 300 605 12 309 616 18 323 663 22 326 666 33 328 670
35 345 673
36 346 681
Obenmarspforten 36
— Ecke Jülichsplatz.=
39 349
40 358 43 365
52 369
53 372 55 373 58 377 63 383 66 405 68 408 74 413 78 414 80 432
82 434
83 448 97
688
700
701 712 715 719
738
745
747
2
752
990
996
998
999 1001 1002
1003
1004 1018 1025 1034 1045 1065 106
915 3i5b 223 Bilt 3152 Bied) 363 13) üich 150 2245 36: 3l: 362 361 4314
2710 3155 3465 3856 4235
2728 3162 3481 3870 4252
2731 3165 3513 3872 4267
2733 3169 3514 3884 4272
2737 3170 3531 3891 4283
2746 3178 3533 3899 4294
1b 1s als Sa as Sis Mi 8.
1372 1810 2254 1386 1820 2257
1406 1826 2265 2731
1407 1830 2279 1412 1843 2289 1426 1850 2302 1449 1863 2303
769 1090 805 1106
815
824
Herren-Paletots Herren-Ulster Knaben-Ulster Loden-Joppen
487 826 490 830 501 831 507 835 510 848
515 849
516 857 522 868 526 869 527 888 533 902 535 908 537 913
—. 575 914 259 583 921 292 586 922
1111
1112
1115
138
1139 1167 1171 1181 1195 120 1220
1223
1224 1236 1250 1267 1270 1278
1478
1493
1506
1520
1525
1543
587
595
94 20) 266g 330; gos 3uzg 4555
b al Mi Dis als Js 135
91 24e7 39i! 3252 3525 36is 4139
4 be 1ds Ald 32 als 193 144. Jsh 24ch 3sih 3s9: 34ih.4055 45 D Al S n
9a5s 2513 9072 3319 3705 4067 4486
S n
1 90s Ss uis a S au a
— 360 Dez 1278 uuv) 299. 2ro gaodzer. 99v„i Poender äglich an
die Gewinne können vom 22. Oktover., und an den Sonntagen den Werktagen nachmittags vonztg bi., beim Schatzmeister D. vormittags von 11 Uhr bis Faspkaitgosg, nathment werden. Gewinne, weiche
4551 4556 4575 4606
4620
4621 4635 4642 4644 4653 4657 4662 4669 4734 4743 4777 4821 4824 4884 4890 4923 4935 4937
4943
4944 4947 4918 4950
4954
4955
4956
4957
Disch veranstalten. Das Programm weist vorwiegend humoristische
Sshche da Se ehshase hlcheise Keasch sa lie,
son. 4i### Lotterie. Der Vorstand des ZigarrenX wohltätigkeite vorterte..: zm Anzeigenteile des vorestarhienr Hlates die Gewinb der am 16. Otober gezogenen
80—17,00, fremder 18.25 12/091.— F 13.75—14.50, fremder 14,8017 80-14.00, mite) 14.50-16.00, Cinquantino 15.50-17.00, alles die Dud..... amn N 92 75-24.25, Roggenmehl, 9, mit Sack, 23.25.
Klefe, mit Beik, 9.50-j6gg, Gnnd, mit Sisk,.50-1000, Volmehl, mit
Sacht. Die übrigen Pastermitgl steigen Fei anhellend erossem Bedart veiter. Lleis ist sehr beledt. Achl ist bei
gutem Umsatz andauernd fest.. Keine Zutuhr.— Heu.00-.20.
Maschinenstroh.(Rosgen).30, Richtstroh EFlegeldruseh).10, Krümmstrch .60 die 100 Kil.
vormittags von 11 Uhr bis Emptang= genothmen werden. Gewinne, weiche bis zum 22. November nicht in Empfang genommen sind, verfallen zugunsten
en Vereins„ Der Vorstand.
des Vereins
Köln, den
21. Oktober 1905.
Anzüge
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Gegründet 1877.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die früheften heiligen„Wessen, werden morgens um 5
und in der St. Josefskapelle(Streizeuggaye, gt. zu iun, St. Maria
Giomesagrt(Mlatslensteseh, Si. spesein und u
Museum) gelesen.„„„„„ 0. hachSonntag, 22. Okt
## 19. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom hochzeitlichen Kleide., Matthäus 22,-—14)-—, KOx.Lu.g.. 5n
Verdingung.
Die Herstellung je einer Badeeinrichtung in der neuen Badeanstalt auf Bahnhof Cöln=Gereon und CölnDeutz G. soll vergeben werden.
Angebotentwurf kann Johannisstraße 25, hier, Zimmer Nr. 23, eingesehen, auch daselbst vom Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestell geldfreie Barzahlung von 1 K. be zogen werden. Eingehende, gut ver lchlossene und mitentsprechender Auflchrift versehene Angebote werden ebendaselbst am 25. d.., vormit taas 11½ Uhr, eröffnet. Cöln. im Oktober 1905.
Königliche Eisenbahn= Inspektion 1.
Bekanntmachung.
##r. im. 112000 ko heam. 54000
stschen e, atadt. Fest unserer hohen Haupt=Stadtpatronin der heiligen 8i: cHen der Siegef, Fetst#e.##. Ursula: Fest unserer hohen Hauptürstilga und ihrer esessethlsg, verbunden mit besonderer achttägiger Feier,
Stadtpatronin der h. Ursuig, verdungen.,„i, heiligen Messen werden gewo heute das 40stündige Gebet beginnt. Die heruigen 2uet10(gachamt),
halten an den beiden Sonntagen morg. 5uz, 6¼, 7, 8,.2 J7 uin den
1½; an den Wochentagen 5½, Bez, ½, B/e, B/2. 2 Pesper; an allen
Gebetstagen mittags von 12—3 Berzunn..— g. ursalg, 5ig Komplet,
Tagen nachm. 41 Andact zur Verehteus darauf Segen.“. Sit. Maür.
.oseun,Fitlarse de, Jungfrauen=Kongr.; morg. gerzeizscheftl
Die etwa 143000 kg bezw. 54000 kg betragenden Speisereste und Kartoffelschalen aus den städtischen Krankenanstalten sollen für das Kalenderjahr 1906 an die Meistbietenden veraeben werden.
Schriftliche Angebote sind bis zum L. November cr. verschlossen an die Deputation der städtischen Krankenanstalten, Portalsgasse 2, Zimmer 12
Cöln, den 17. Oktober 1905.
Der
J..: Brugger.
##. Mitglieder.— Heiligeu lung des 3. Ordens nachm. 3 Uhr.———
eden Abend im Anschlusse an die Komplet sakram. Segen.— S t. Maria im Kapi
—
Gerichts=Verhandlungen.
(Siehe auch Drittes Blatt.)
der gestrigen Verhandlung gegen die
w giohzuv Zu besonderen Fälen schlasen die Zöglinge in Jsolierzellen, auch Arbeitsisolierzelleg ig
in Hochsommer um.5, um. u..zizung ist gut, dreimal in der
Winter um 6 uyr auf,„leser utig., en und mit dem Gemisse Woche aibt es mitags Gleisch, vo. v. u werden genau abgewogen.
eger. Die Stocschlag; u dortigen Gasanstalt beschäftigten Manne
blch.
Lehrer Klein bestritt nicht, daß auch) Io.un, der Aussage der
opten, se., von ein ith Leine Rede sein. Ueber den Aufseher Schieffer
bsents astend der Aecheie däse, Ke uze leise breche.
Besge 6,besse, o, Zägangen einen Mistung, wragen woser,
912, babe er wuz bie Hiex wochen statfinden. Bei diesen Ausvie chea vt Butterbrot und Zigarren. Zeuge gibt eine
cer e Harstellung des Ueberfalls und findet die Wut der
ausfährliche Darstellung ga vev.,uagen schlechter Führung
Angeklagten ertin.... waren. Die Folge des Ueberfalls
4 d be Schier häufifr eintretende Kopschmerzen. Am Ende müsse iveirt Gienser bourg; ohne bis jetzt pensionsberechtigt zu sein. er seinen Dienst ausgeve.,)., Schieffer tot geschlagen worden
Ein Zeuge.,, der, A, gitig Huge gekommen wäre. Zwei Zöglinge
ore, egn, guter Führung werde man auch human behandelt. 9oen.3 a. ozinnteni sie seczt nicht mehr tlagen, früher zur Zeit
kram. Segen. St.., Versammlung der Marian. Jungfr.=Kongr.
S t Gereon: Feist der h. Mohren und Schluß der St. Geronsoktav
St. Gereon: Frs..
mit 13stünd. Gebet. Heilige Messen morg. Herrn Weihbischof), 8, 9(Hochamt), 10¼
Bmu ban Noc
h. Kommunion des Pfarrvereins. Nachm. 5 Bezper,
Pr- Tag des 4oständ
Verdingung.
al Abbrucharbeiten des auf der
beren“ Wagenhauses Nr. 5 des
el. Vescgaegelegelege iege
Reschloiecde esechenssarece
bezogen werden. Augehote sind
zu ver90
Gut verschlossene Angebote
it entsprechender Aufschrift zu
*— ki- aum Eröffnungstermit
entsprechender Aufscheese or-—
en, bis zum Eröffnungstermin am
Oktober d.., vormittags 11 Uhr,
Allerseelen!
Zum Auffrischen von Grab
kreuzen empfehle
Ia. Eisenlack,
haltbare Gold= und SilberBronze
in bekannter Güte.
He Kaesmacher,
Altermarkt 62,
Niederl. A. Lemm, Ehrenfeld.
einzureichen. Zuschlagsfrist r AI im □
Zuschlags### 2 Wochen.
.öln. im Oktober 1905.
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
□ fzh Qätticherstrahe
ser Er. Crrtr.
6¼7(gehalten vom hochw.
10¼ und 11¼. Morg. 7 gemeinsame Nachm. 3 Besper, 5 Komplet mit der —.<space>###<space> S c h l u ß<space> d e r<space> F e i e r<space> m i t<space> Gebets.— In der ienstmädchen=Kongr. Fest der
des b. Wendelinns. Heute und am Oktavtage, 10 feierl. Hochamt m. Fenahsat booen,“z Mosuax 5. Gebeltsstunde, abends 6 Komplet. Während der Oktav h. Messen morg. 7, 8. 9½(Hochamt); nachn. 5 Wendelinus=Andacht,
Viontag, 23. Otz, ais Werstorbenen de Praderschof Maris von Norg. 612.), Mese sur Päglich arenos 6 Rosenkranzandacht, 9 Sühne.
#### 24 Hkt. Everaislus.— St. Ursula: 3. Tag des
%hate. Abds. nach de Komplet feierl. Umgang und Tedeum.
HerzJesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jüngliuge. D. kgel.— Si. Johann=Baptist: Abds.
(Stolkgasse):„Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für
27. Let. Sabina.— St. Maria=Himmelfahrt:
Schudven=Flechte, trockene u. nässende Bart. Flochte, Hautausschläge, auch
strof. Aufspringen v. Haut, Kopfgrind,
offene Beine,
sowohl als alte Wunden, Geeründlich die als altbewährtes Hausmittel in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannte, altberühmte
Rinn'sche Heilsalbe.
zu haben in den Apotheken.
Arwin Riop. Dresden-A. 7.
Alleinberechtigter Fabrikant.
Hauptdepot Jan von
Apotheke, Korn, Altermarkt 48.
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
ach der Verahreichun, derir, gsezig auze daß das Fleisch bis vor
Ssen berisft, o uhr I. Azugg verteilt worden sei, und zwar an swei Jahren an dre, Bhgiyoe ig jaßen. Da Stücke Fleisch auf
jeden eindelnen, wenn un Speisesaal verschwunden seien, habe
em Woe vor, hloienen Kasten genacht, worin es zum Speisesaal
man einen verschlosenen Kasten Gertacgyt,—. Lui,; mluck, erbielt in
brach, vorden Herestasen sowielb und 20 Prügel wegen Fluchtder Anstalt vier Arreitstrafen., Iuct streng“isoliert worden.
versüchs., Er gab an, er, um Zögling sei die Familienerziehung
* Stadtver
trumspartei be
stark besuchten Einstimmig wu seitens der di Stadtverordnete Justizrat Kar daten sollen au und an Stelle nippes, Wilh. Rechnungsrat Mandat ordnur Mandat bekann Schreiner Hei Vorschlag gebr 23. d.., aber statt. Als Red anwalt Mönni daß diese äuße aller Wähleral Versammlung der Sitzung de bevorstehende E berechtigten du geschehen, erfo Legitimation durch die Ster doch in erster haben aber de Es ist deshalb Abwickelung d Karten au □ Ueber der am Dor beschäftigte, is ##beratung vieli Rheinische Zei zu erwartend ihr das nicht
Versuch, diec zu widerlegen Tschaffen, sie st abzulenken u
##tut das, inde aufstellt, vo Gaunexei“,„ von„Gaukle Sprache mag sie kann abe
will dreierlei kommen von #recht geben, des Gemein befreit bleibe wahlen. In Verwaltung bezirken nu gesamten W gewiesen, da Landtagswa aus diesem( treten, ist! Zentrum u rechtsantrag in dieser
#daß er im
glahne
in allerseinkter Gnalität, jeden Morgen frisch u. Kark abgekühlt,
liefert von zwei Liter an*
Golsheimer Dampfmolkerei, Golsheim bei Buir.
vernsbrcher: Hant Botr Ar. F.
straße): Thaddaeus. Nachmittags 5 Andacht.
Locales.
willkommen geheißen von der Vorsitzenden des Zweigvereines, Frau dean Hospelt. Hr. Domkapitular Dr. Blank erwärmte die jugendlichen Herzen zur Mitarbeit beim katholischen Frauenbunde. Es wurde beschlossen, einen Jugendbund ins Leben zu rufen, der sofortiaer Konstituierung aus seiner Mitte als erste Vorsitzende Frl. Emma Heusgen, und als zweite Vorsitzende Frl. Jakobine Schmitz=Valckenberg wählte. Die Mitglieder des Jugendbundes sollen
Ich zavie 1000 m. sofort in bar und 15°0) Werk des, eiserligen, Fraseselsh eing, Sthreslen zuagne durch
von Reingevinn fu. ein., neue, gevinnihm zu schützen. Auf Beüsen, un, die angeren dat er nach der erhaltenen Züchtigung ragen Hostont gaß der Beno; Heinrich Hilgers bekundete, daß bei Blut gesetzen habe. Bogling„Thaften“ habe, Blut gefossen sei. den Stochieben, die er 61Pdser behauptete, dies arben, die Auf Antrag der Apenreoig,r.9 eien heute noch sichtbar und die von den Stockhreben verrugtv.,„., schwere gesundheitschädliche
Zöglinge Esser und
Solgen gehabt, beschop uner ärztlich untersuchen zu lassen. Die
Ledain im Geschworenenzturzer arztuch unterfurgen. 9.— Sotiean
Aerzte konnten jeooch vachr.129= Tuefer und fand bei ihm eine Bodde unterfuchte den Zutzseneter tpe. Lu., unter der Schalter
Lopfwunde, otzen.., rachten Arm. Die Verletzungen waren eras gu a zuarz sei Schieffer auch angefallen und auf den
heblich. Am 6. Mtarz.a8 Essen würde stets von ihm revidiert.
Kopf geschlagen worden. Das Essen wurde sters von ih
Seschicsche
vertritt die Anscht, Vertrr.,#.x galle der Gewaltanwendung.
ammenrotung, sich rur von dem Gebanken leiten lasen, aus der Fürsorgeanstalt herauszukommen. Rechtsanwalt Weber
kritisiert scharf die Ausführung des Fürsorgegesetzes und bemintet, die Rheinprovinz versäume in dieser Beziehung ihre Aflicht Für eine solche Anstalt sei ein besonderes Haus
nötig. Brauweiler hätte niemals in Frage kommen dürfen. Besei, daß nicht einmal ein Reglement erlassen worden sei. seichnend sei, daß vuch, kugg, sich gegen die Anwendung der entbasce heste ie ice heseteshesceheie
schaftsra, Voroe..—etorf bestehe nur ein ökonomisches Vergrändet. Gegen 10—. I. gldig d. Meuterei und auf schuldig
gemeinschaftlichen schweren Körperverletung lautete, Ledain
Erzieher und Auseher brurgj,en gen. Als mildernder Umstand
[Wahlrech herrsche jene Bürger Bürger, di wendungen sonen geded Wer mit hingestellt Grund, sich lungen der satz gerade er noch nich daran die Kampfes d Aum den Gi Kommunal nischen Zei leine Umfre Einkomme kum dafür dann wird aus wohl demokratif Vergleich setzung des klärt, daß bezahlen. rhoben, 1 wischen? utreffend. ##echtsfrag bewiesen. ersten und wicht der ganz erhe mit dem Zentrums druck wir Verhandl
0 Fr
sie Queck richtung, Norgen klar gen vorherrse Ein
einem Ha schnell je Fa Er Küster de
Beichtstul
bringende Erfindung oder Idee.
Off. erbet. an Patenidureau Rich. Kempe, Dresden, Hospitalstr. 5.
gewesen sei, sondern; der Wunsch, Freimersdorf mit dem Gefängnis zu vertauschen.
der Nach
der unde

Kölner Leeal-Anzeiger Lr. 239&a Samstag, 21. Oktober 1905
zweltes Blatt.
bei sich trug und dieses nicht öffnen wollte, Als der Beamte das Patet öffnete, fand Beichtstühl der Kirche gestohlenes weißes Hierauf wurde die Diedin zum PolizeiZeit wurde in der Weißeiner Frauensperson ein Geldso schöpfte man Verdacht. man darin ein in dem Tuch eines Geistlichen. präsidium gebracht. in Verhaftete Diebin. Vor einiger
büttengasse einem Manne von einer Frauen=
betrag von etwa 60 M. gestohlen. Gestern sah nun der Bestohlene
die Diebin in der Weißbüttengasse wieder und ließ sie verhaften. in Körperverletzungen. Im israelitischen Asyl suchte ein Mann =<space> m i t<space> e i n e m<space> M e s s e r<space> i n<space> d i e<space> S e i t e<space> g e s t o c h e n<space>
riererstraße wurde eine Verkäuferin her Weise mißhandelt. Die Polizei stellte
n Hausknecht wegen Betrugs, ein
egen Fahrraddiebstahls, ein Anstreicher
Mansardendiebstahls, ein Uhrmacher Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls,
itar wegen Hehlerei, zwei Tageund ein Erdrbeiter wegen Diebsonen wegen Umhertreibens.
Vor etwa 14 Tagen kam ein junger verder Nähe Kölns, wo er um sich irgend eine an der Schiffbrücke stand und dem
ötzlich ein dort stehender Mann,
gappe unter dem Arm trug,
er vielleicht Stellung suche. Als könne Brücken= von 150., i. Um seinen
stellte sich der Herr
ine tollleren. Fremden mit, daß in der
frühere Brückenkontrolleur stehe. Dieser #indiat. Hierauf rief der Herr
und stellte ihm den Fremden Brückeninspektor verlangte Fremden für seine Bemühungen eine Vergütung, worauf derselbe ihm 20 M. gab und auf Verlangen versprach, beim
Locales.
∆ Stadtverordnetenwahl. Das Zentralwahlkomitee der Zentrumspartei beschäftigte sich in seiner gestrigen, außerordentlich ##rf besuchten Sitzung mit der diesjährigen Stadtverordnetenwahl. Einstimmig wurde beschlossen, den Wählern die Wiederwahl der seitens der dritten Wählerabteilung ausscheidenden bisherigen Etadtverordneten Michael Billstein, Jul. Gorissen und zustizrat Karl Trimborn zu empfehlen: als weitere Kandidaten sollen aufgestellt werden Schreinermeister Johann Giesen und an Stelle des bisherigen Vertreters des Gemeindebezirkes sippes, Wilh. Dünner, der sein Mandat bereits niedergelegt hat, Rechnungsrat Johann Dietz. Justizrat Franz Jansen, dessen Mandat ordnungsmäßig erst Ende 1907 erloschen ware, hat sein mandat bekanntlich ebenfalls niedergelegt; an seiner Stelle wird Schreiner Heinrich Kurtscheid der Wählerversammlung in Vorschlag gebracht werden. Die letztere findet am Montag den 23. d.., abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Als Redner sind vorgesehen die Stadtverordneten Rechtsanwalt Mönnig und Justizrat Krings. Es darf erwartet werden, diese äußerst wichtige Versammlung von den Zentrumswahlern aller Wählerabteilungen zahlreich besucht wird und daß in dieser Versammlung dieselbe erfreuliche Einmütigkeit erzielt wird wie in der Sitzung des Zentralwahlkomitees. Die Einladungskarten für die bevorstehende Stadtverordnetenwahl sind in diesen Tagen den Wahl: berechtigten durch die Post zugestellt worden; soweit dies noch nicht geschehen, erfolgt die Zustellung in den nächsten Tagen. Wenn die Legitimation der Wahlberechtigten auch auf andere Weise, z. B. durch die Steuerzettel, erfolgen kann, so sollen die Einladungskarten doch in erster Linie als Ausweis der Wahlberechtigung dienen; sie aben aber den weiteren Zweck, das Wahlgeschäft zu erleichtern.
Es ist deshalb sowohl im Interesse der Wähler wie der leichtern Abwickelung des Wahlgeschäftes dringend zu empfehlen, daß die
an neber den sozialdemokratischen Wahlrechtsantrag,
der am Donnerstag die Kölner Stadtverordnetenversammlung beschäftigte, ist eine Entscheidung noch nicht gefallen, die Weiterberatung vielmehr einer späteren Sitzung viegebehalte. worden. Rheinische Zeitung nimmt trotzdem jetzt das Recht in Anspruch, das zu erwartende Urteil zu schelten; bliebe sie dabei ehrlich, so könnte ihr das nicht gewehrt werden. Sie-macht aber nicht einmal den Versuch, die gegen den Antrag erhobenen sachlichen Bedenken zu widerlegen und Klarheit über eine aufgeworfene Frage schaffen, si sucht vielmehr die Aufmerksamkeit vom Kern der Sache abzulenken und Wahlstimmung in ihrem Sinne zu machen. Sie tur das, indem se einen weven, Igtervexpostzhetreng Soch,posteischer
worden war.— In der Trier von einem Reisenden in roher W die Personalien des Mannes fest.
Festgenommen wurden ein Kommis und ein Kellner wegen und zwei Kellner wegen wegen Unterschlagung, ein ein Kohlenhändler und ein Arbeiter wegen löhner, ein Arbeiter, eine Dirne und stahls, neun Frauenspersonen wegen ∆ Frecher Betrug. Vor etwa! heirateter Mann aus einer Ortschaft in bisher eine Wirtschaft betrieben hatte, hierher,
Stellung zu suchen. Als er Passieren der Schiffe zusah, trat####. der eine weiße Weste und eine Briefmappe unter zu dem Manne mit der Frage, ob er vielleicht S der Fremde dies bejahte, teilte der Herr ihm mit, er kontrolleur werden und erhalte ein Monatsgehalt von er müsse zuerst aber 14 Tage Brückenwärter werden. 1 Worten den nötigen Nachdruck zu verleihen, als Brückeninspektor vor1
Nähe der Schiffbrücke der
habe geerbt und die Stelle gekündigt.
Brückeninspektor einen Mann herbei un als seinen Nachfolger vor. Der Herr nun von dem F
Antritt der Stelle noch weitere 20 M. zu geben. Der Mann u auf von dem„Brückeninspektor" nach Hause geschickt und soll erhalten, wenn er die Stelle antreten könne. Als der M nach einigen Tagen noch ohne Bescheid war, so begab er Köln zu dem vermeintlichen„Brückeninspektor“, der am M bach wohnte, und erkündigte sich, wann er die Stelle antreten könne. Der„Brückeninspektor" beruhigte ihn nun und teilte iym mit, er brauche nicht zuerst Brückenwärter zu werden, weil sonst die Autorität nicht gewayrt bliebe, sondern er solle noch einige Tage warten, dann würde er sofort Brückenkontrolleur; aber bestimmt in einigen Tagen die Stelle antreten. Da der Mann jedoch nach einigen Tagen noch immer keinen Bescheid erhalten hatte so kam er vorgestern wieder nach Köln und begab sich wieder zu dem vermeintlichen„Brückeninspektor". Dieser gab iym nun 5 M. vo
Geschäftshaus nach Vollendung des Erweiterungsbaues.
die
der
lufdorf
iler
terhen
im
der
nüse
gen.
resteropfder anne
nzig
siebe.
Herren- und Knaben-Garderohen
— fertig und nach Mass
Köln, Ehrenstrasse 2.
Geldsackwahlrecht
benheit" der rarhoringen
ksbetrügern" usw. redet. Eine solche urteilslose Leser gefangen zu nehmen; die kommunale Wahlrechtsfrage Der sozialdemokratische Antrag Einwohnern, die zu einem Eind0 D. veranlagt sind, das Gemeindewahldaß diese Einwohner auch nach Verleihung der Zahlung von Gemeindesteuern ckt 3. die Einführung von Bezirksdes Antrages wurde von der städtischen durch die Einführung von WahlVerschlechterung und Erschwerung des —<space> w ü r d e.<space> E s<space> w u r d e<space> d a r a u f<space> h i n <space>
System wütschen, das bei den #nstand ihres Spottes ist. Schon
eine Reihe anderer gewichtiger Bedenken sozialdemokratischen Antrages für das Was den übrigen Teil des Wahlso hat der Wortführer des Zentrums Herr Rechtsanwalt Mönnig, erklärt, ur eine möglichste Ausdeynung des er wies aber auch darauf hin, es entspreche der Meinung, daß die Kommunalgesetzgebung assen solle, die nicht bezahlen, daß
Steuern zahlen, nicht über geldliche Verentscheidend beschließen sollen, welche von anderen Per„.. Moständen hon:
sustimmen kann, mag daaufstellt, vom Gaunerei“,„hür
von„Gauklern
Sprache mag geeignet sein,
sie kann aber nicht dazu dienen, auch nur einen Schritt zu förder will dreierlei, er will 1. denjenigen Einwohnern,
kommen von 660 bis 900 M.
recht geben, er will 2. daß
des Gemeindewahlrechts von befreit bleiben, und er bezwec wahlen. In der Besprechung
Verwaltung ausgeführt, daß
bezirken nur eine Vers##
gesamten Wahlrechts eintreten würde. gewiesen, daß die Antragsteller ein
Landtagswahlen gerade der Gegenstand ihres aus diesem Grunde, zu dem eine Narhe
##treten, ist dieser Teil des
Zentrum unannehmbar.
#rechtsantrages betrifft,
Am dieser Frage, d a ß<space> e r<space> i m<space> P r i n z i p<space> f ü r<space> e i n e<space> Wahlrechts sei,— Therrschenden
jene Bürger zur Wahl nicht zulass
allen Umständen dem Satze: Wer mittun will, muß zahlen, zustimmen kann, mag dazingestellt bleiben. Aber die Sozialdemokratie hat am wenigsten Grund, sich über einen solchen Satz zu entsetzen. Wie die Verhandlungen der sozialdemokratischen Parteitage ergeben, ist dieser Grundat gerade in der sozialdemokratischen Partei herrschend, und wen er noch nicht zur vollen Durchführung gelangt ist, dann tragen daran die Parteiführer keine Schuld. Eines jahrzentelangen Kampfes des Zentrums gegen den Liberalismus hat es bedurft, um den Grundsatz: Wer zahlt, darf auch mittun, in der Kommunalpolitik zur Anerkennung zu bringen. Ist es der Rheinischen Zeitung darum zu tun, Klarheit zu schaffen, dann mag sie keine Umfrage darüber anstellen, ob die Einwohner mit einem Einkommen von 660 bis 900 M. lieber Steuer zahlen wollen, sum dafür wahlfähig zu werden. Ist diese Frage bejaht worden, Adann wird ein dahin gehender Antrag vom Zentrum einer durchAaus wohlivollenden Prüfung unterzogen wr.....
Abemokratische Blatt ziehr gern Nachener Verhältnisse zun Wergleich an. Dort haben die Arbeiter einen Antrag auf Herab etzung des Wahlzensus von 6 auf 4 M. gestellt, aber zugleich er Klärt, daß sie gegebenen Falles bereit seien, Kommunalsteuern zu Bezahlen. Zudem werden in Nachen noch städtische indirekte Steuer: welche auch den Arbeiter erheblich belasten. Ein Vergleic
der ieffer er ist after eimal echen. lebersollen,
Aust eine it der hrung rfalls müsse 1 sein. vorden glinge andelt. ir Zeit eilung as das is vor dar an ch auf 1, habe eisesaal hielt in Fluchtvorden. ziehung hlechten werden Auf Behtigung daß bei sen sei. sen, die und die chädliche sser und sen. Die - Doklor hm eine Schulter saren erauf den revidiert. Punkten. die auf teidigung nicht Zuwendung. ssen, aus Weber und beung ihre es Haus fen. Beorden sei. der enttsanwalt= Zwischen sches Vervollständig sich GesetzWeise beder Geuf schuldig e. Ledain Jahr Ged fiel bei egen einen sie bereits r Umstand v zur Tat t dem GeDie garantiert reinen u. unverfälschten
sowie ff. Frühstückskäse liefert täglich frisch bei billigsten Preisen franko Haus das älteste Spezial=Geschäft Kölns
Portemonnajes
In grösster Auswahl sowie alle anderen Toilette-Artikel kauft man am besten und billigsten bei
Franz und Maria Bataille,
45 Breitestr. 145, gegenüb. Berlich.
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhr. n u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Repuraturen prompt und billig.
bei: 3. Multan, gasse 844 Hpinrich auen Pest#nger
wie in allen größeren Drogerien.#lem Jorn. Ecke Trutzenber
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine,
für Sonntag, 22, Oktober 1905.
Köln=Süd. Abends-8 Uhr: Kassen u. Bibl. 8 Uhr: Bereinsvers. im gr Saale. Vortrag d. Hrn. Kaplan Jakobs: Hermann v. Mallinkrodt. Deklam. Dienstag d. 24. Wiederbeg. d. Unter.=Kursus, w. dring. eing. w. Köln=Mitte. Abends 8 Uhr: Versamml. Vortrag d. Hrn. Kaplan Fabry: Was lesen wir? Feierl. Aufn. neuer Mitgl. Danach Unterh.=Abend. Pünktl. kommen. Liederb. mitbr. Donnerstag ab. 9 Uhr: Soz. Unterr.=K Köln=West. Morg. 6½ Uhr: Gemeinsch. h. Komm. in St. Aposteln. Nachm 3 Uhr: Beleg.=Tag im Annohause. Abds. Männervers. Frauen haben keinen Zutr. Der Parteitag in Jena. Mittwoch den 25., abds. 9 Uhr Unterr.=Kursus bei Merbeck, Huhnsgasse.
Köln=Nippes. Stiftungsfest. Morg. ½7 Uhr ½10 Uhr: Feierl. Hochamt. Abds. 7 Uhr:
Person 10 Pfg. Alle ersch.
8½ Uhr: Versamml. der Bezirksvor
Köln=Deutz. Stiftungssest. Morg. 71,
Abzeichen anl. Beteil. Ehrensache. Eske, Siegburgerstr. 70. Festrede des Hrn.
Konzert u. Theater. Karten im Vorver
Bezirksvorst.
Kalk. Aber
ksverein für das katholische Deutschland, Herz
irre. Morgen Sonntag findet im großen Volksgartengemütlicher Familienabend statt, der durch Vortrag eigner n des Hru. Hans Eschelbach besondern Reiz erhält. Ferner mhafte Künstler und Dilettanten ihre Mitwirkung zugesagt. ist aus der Anzeige in heutiger Nummer ersichtlich.
Politische Nachrichten.
Sieg des Zentrums in Baden bestätigt sich. Von Zeiten wird festgestellt, daß es von den 50 im ersten a besetzten Mandaten nicht weniger als 28 gewonnen ihrend der Block mit 16, die Sozialdemokraten mit 5 nügen müssen und die Konservativen nur ein Mandat haben. In weitaus den meisten Kreisen sind die
fg. Alle ersch. Vereinsabz. anlegen. Am 26.., abends ####gporst. im St. Josefstift.
Uhr: Gemeinsch. h. Kommunion. Abds. 8 Uhr: Festvers. im Lokale e des Hen. Domkapitular Dr. Steffens. Vorverkauf bei den Vorstandsmitgl. u.
I. Abends 6 Uhr:, Vers. mit Vortrag, Verschte2.„Tatpoc)#P osk, abends 9 Uhr:.K. bei Schorodt..=.=.= F.„Fgentrase v. 2. Quart.
im Lok. Böhmer: Generalvers..=.: Bericht der Lenztzzeg Umentsch,
Bericht der örtl. Verwalt.=Stelle vom 3. Quartal. Fernbleiben 25 pie, Stros.,.iznggrobe. Heute keinte Vers, keine
theim a. Rd. Morg, 11 Perz Gelgugrrzrgasse, Donnerstag, abends
Zahlstelle. Nachm. 4 Uhr: Vers. d. Brer.OFertrauensmännerversamml.
rhoben, welche auch den Arbeiter erheblich
wischen Aachen und Köln ist also in diesem Falle durchaus unDie Stellung des Zentrums in der kommunalen Wahlist durch unsere Kommunalgesetzgebung anDer sozialdemokratische Antrag läßt das Wahlrecht der ersten und zweiten Wählerklasse völlig unberührt, er will das Gewicht der Stimmen der bisherigen Wähler der dritten Klasse in ganz erheblicher Weise herabdrücken und sich in Widerspruch setzen mit dem Geist des Gesetzes. Die bisher beobachtete Haltung des Zentrums in dieser Frage ist eine durchaus korrekt. Dieser Eindruck wird noch verstärkt werden durch den weiteren Verlauf der VVerhandlungen.
Frost. In vergangener Nacht sank in der Umgebung Kölns die Quecksilbersäule mehrere Grade unter Null bei nördlicher Wind##ichtung, so daß die Wasserlachen sich mit Eis bedeckten. Gegen Morgen drehte sich der Wind nach Südwesten und das kurze Zeit ##lar gewesene Wetter nahm wieder den in den letzten Monaten sorherrschenden regnerischen Charakter an.
in Eine Gasexplosion entstand gestern abend gegen 7 Uhr in einem Hause auf dem Severinswall. Die Feuerwehr beseitigte
Ichnell jede Gefahr.
k. a Erwischte Kirchendiebin. Gestern abend bemerkte der Rüster der Severinskirche beim Gang durch die Kirche in einem Beichtstuhl eine etwa vierzigjährige Frauensperson, die sich ver#itlich in die Kirche einschließen lassen wollte, um dort wahrend der Nacht zu stehlen und am andern Morgen das Gotteshaus wie#der unbemerkt zu verlassen. Man holte einen Schutzmann herbei;
utreffend. srechtsfrage ist gewiesen. D
rte. Hamburg, 21.Okt.1905.
höheren Norden, der Elbmündung 1, im Nordwesten schläge zu. verter und Nieder21.0kt. 1905. Etwas wärmeres, ossen. Im Rhein

Angeh. Verkäuferin für Butter u. ** Eiergeschäft sofort gesucht. Off. unter M W Schildergasse 110.
—„ unter M W Schilbergasse 110.
Offene Stellen.
Zweites Blatt.
Kräftiger
junger Mann
für meine Stereotypie gesucht
Buchdruckerei J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 35—43
Stellen-Gesuche.
orelsteleisez eircg, Bhungen eiche micriset
Haushälterin
gos Alters. tücht. in Küche u. ganzem
ges. Alters, tücht. in Küche u. ganzem Marzellenstrasse 90—40. Hauswes., langj. Zeugn., sucht Steue
Au weidcen mi Zeuleneur Heäegefrchhein#. C häz.
beim Oberfaktor, Treppe III. 1 9Ptn. omg.„
1. Etage.
Tüchtiger
nakaui
Aeltere Haushälterin
sucht dauernde Stelle in ruhigem Haushalt; auch bei älterem Herrn oder Geistlichen. Eintritt sofort. Fr.=Offerten unter C B5619 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
5 helle, luftige Räume,
und Mansarde. Preis 960.0
Meister Gerhardstr. 3,., Et.,
6 sch. Räume, Küche, Mans. Pr. 75 K
Meister Gerhardstr. 16,.—
5 gr. Räume, Küche, Mans. Pr. Lochnerstraße 6, 2.—. J. 8
5 luft. Räume, Küche, Mans. Pr. 80.A.
Görresstraße 1, 1. Et.,
4 große, luft. Räume, Küche, Mans., Balkon u. Erker. Preis 70.4.
Görresstraße 3, 3. Et.,
4 große, luft. Räume, Küche, Mans., Balkon u. Erker. Preis 60.K
Zülpicherstraße 42, 1. Et.,
3 gr. Räume, Küche, Mans. Pr. 52.4
Nähere Auskunft: Baubureau P. J. Rocckerath, Lochnerstr. 4, am Königsplatz.
hippes.
a endee uunnen. Strat
Schöne 3 Zimmerwohnungen, straßenwärts, zu verm. Mauenheimerstr. 30.
für hath. Auternehmen ge 24 weichess auch im Fo. 24cen
" 8. Thhiies: Kaln 1 dort ist. sucht
sucht. Witkungsrahon: Köln Rheinlande, Mesfalen.
Offerten unt. Köln 100. 1 Postamt 26
re Uhlre.—.
auch im Kochen bewan dert ist, sucht für ganze oder halbe Tage Arbeit. Angebote a. d. Annahmest. Pet. Küpper, Hohepforte 6.
geintände, Wrüsnien.1 geb. Fräul. sucht Stellung bei einer
Oferten unt. Köln 100, München H einzelnen Dame oder geistlichem
lanlamt 26.Tes Un hem
Mehrere
Metalldreher
Imansen sofort acsucht.
G einzeinen Bäne oder.s
Herrn. In dem Haush. erfahr., m. ger Hal. zufr., am liebst., wo Mädchen vorh ist. Off. u. T I Norbertstr. 18.
für Armaturen sofort gesucht. Dauernde Arbeit.
Dauernde Ardeit.„„
Armaturenfabrik
„Deutschland“,
Köln=Zollstock.
Suchen Sie Vienstmädchen etc
so inserieren Sie in der im Lippetal am meisten verbreiteten
Volkszeitung, Recklinghausen.
Kesselschmiede, Blechund Maschinenschlosser
ür dauernde Beschäftigung gegen sohen Lohn gesucht.
. tabrik und Kesselschm
#elteres kath. Mädchen, in bürgerl. * Küche u. Haush. erf., mit langj Zeug., sucht St. b. ält. H. o. a. Geist Off. u. Nr. 1463 a. d. Gesch. d. Bl.
Gereonshof 1I3 1 Ktage, 1 Vorza mn scAns Oar
#. 5 Zimmer, 1 Küche,
2 Mans, schöne Lage, an ruh. Fam. zu vermieten. Besch. Gereonshof 4A.
Werkstätten,
gr., hell, Toreinf., ev. Stall m. od. o. Wohn. b. z. v. Luxemburgerstr. 55.
Sülz.
Schöne 3 Zimmerwohnungen bin, zu vermieten. Gustavstraße 85.
SalgInstitut Köln.
Volle Ausbildung für Oper u. Konzert
gegründet 1900
nur akademisch gebild. Lehrkräfte
Dir. Engelb. Haas
Schausplelschule.
Beginn des I. Kursus Mitte Oktober
unter Leitung des Herrn
Heinr. Heber
Mitglied der Vereinigt. Stadttheater. Anmeldung nimmt entgegen — zu jeder Zeit—
Die Direktion
- Christophstrasse 31.—
Prospekt kostenfrei.“
Gut erhaltener Regulier=Ofen,
für Wirtschaft und größere Räume passend, billig zu verkaufen
Nivpes, Merheimerstraße 252.
Hellgrau. Damenjackett
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Leostraße 26, 2. Et.
Ein starker Handwagen, trock. Eichen. dielen, 4 Leitern, 1 Schleifstein, 2
.<space> 0 0<space> a n m<space> s a r h e e<space> S e i l<space> h i l l<space>
# dielen. 4 Leitern, 1
Erdbohrer u. 22 mm starkes Seil bill. zu verkauf. Lupusstraße 45, 2. Et.
seug..##— Abgeschl. Mansardenpohnungen, 33.
Martinstr. 36—38(zu vermieten. Mauenheinerstr. 30.
Martinstr.90-90—zzung u gemiesen
nahe an Obenmarspforten 3 Zimuer zu vermieten
l. Etage zu vermieten und Stallung für 4 Pferde.
auch f. Geschäft od. Bureau geeignet.!—
Näheres Hohestraße 141.
Weidengasse 32.
Lagerh. Prüsselerstr. 91
.-Zu. beiteh aus X Sälen
(Ein hübsch möbl. Zimmer, angenehm WS gelegen, Nühe Bohn, Doli u2)
Johannisstraße 92.
Nähe Stadtg., besteh. aus 3 Sälen à 100 qm, großem Hofraum usw
.z. orm. Näh. K. Hoffstadt, Nachenerstr. miant Sio Taßbender.
2 kl. Zimmer an einz. Perso
zu vermieten. Huhnsgasse 31.
55 B und b. Eigent. Sig. Faßbender Mülheim a. Rh., Leipzigstraße 42.
gr. Räume, Küche, Badez., 1 Man,
*<space> E i n i a<space> n<space> n e r m.<space> N a c h<space> h i n t e n<space>
Arbeits-Gesuche.
2 Keller billig zu verm freie Aussicht in Gärten. in Nr. 52 1. Etage.
Bescheid
Kleine Mohnungen 16-3, Ml.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11
dicht am Kaiser Wilhelmring 3 Räume, Küche, 1 Mansarde zu ver mieten.
Bescheid Spichernstraße 52, 1. Et.
Abgeschl. 3. Et. 5., ganz od geteilt zu verm., auch 3 Zim. 2. Etage. Annastraße 29.
Halk.
Beschtezehreih u betecne Ausertigung maod. Herrenbet.
fahrung Daletots 45
Suche für meine Ochsen= u. Schweine
metzgerei Fräft. Lehrling
Neußerstraße 65
in jeder Ausführung. Paletots 45 bis 60., Anzüge 45 bis 65 M.
J. Kusold, Tuch= und Maßgeschäft, Siebenburgen, Ecke Trutzenberg.
Zülpicherstraße 36.
2. Etage, abgeschl., 3 Zimmer, Küche und Mansarde, an ruhige Familie zu vermieten. Zu erfragen
Zülpicherstraße 22.
Arbeiter vom Lande
S gefucht für Kohlengeschäft, Mick. Lindenthal, Herderstr. 43.
Ein Melaldreher Arbeit sofort
gesucht. Kalt, Hauptstraße 45.
och vor Allerheiligen w. Herrenu. Knabenkleider eleg. gewendet, geändert, gereinigt, repar. Sammetkragen u. Aufbüg, schnell u. hill. Karte genügt. 117 Thieboldsg. 111, 3. Et.
Kaushalt= u. Herrenwäsche w. saub
U gew. u. geb. Rasenbl. u. Lufttrock. Nürnberger, Sülz, Nikolausstr. 93, p.
beste Lage Nippes, worin seit 6 Jahr Kolonialw.=,Obst=, Delikatessengesch. m gut. Erfolg betrieben, mit Wohn. zu verm. Besch. Nippes, Christinastr. 76.
Geübte
Näherinnen
zu den höchsten Löhnen und
I<space> j u n g e<space> M ä d c h e n<space>
zur Anlernen mit sofortigem Berdienst gesucht.
Lobbenberg& Blumenau,
Korsettfabrik
Brüsseler Straße 39.
Zu vermieten.
Feschaftste
40 gm groß, 2 Schaufenster u. extra
Ladentür, zu vermieten.
Niehl, Sebastianstraße 150.
Ein freundl. hübsch. möbl. Zim
uer mmit Brüson am Joliden achlS baren
4 Zimmer u. 2 Mansarden auch geteilt, zu vermieten Bescheid Mathildenstraße 58.
selt. ausl. Briefmark. v. 1853 100 an nur 1 M. u. Porto.
Fr. Kern, Herzkamp, Kr. Schwelm,
Zähmaschine a2 Faprns. zu. 39 4
de Gartik 0—
Ringschiff 95 A Anzus. Nippes, Siebachstraße 32.
Geesene Schaufensterkasten#
giedenen Größen sofort zu verkaufen. Severinswall 1.
Gähmaschine, so gut wie neu,
* spottbillig. Marzellenstr. 58.
(ebraucht. Mantelofen sehr bill zu verk. Nippes, Hartwichstr. 7
merik. Füllofen u. Mantelofen mit
Marm. z. verk. Paulstr. 26, Uth.
Am 7. November
beginnt ein
geschlossener Dienstagsund Freitags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sanukaul 1—
Preitestraße 102.
1 milchgebende Ziege zu verk. 22 M. Nippes, Niehlerstraße 301.
(n an einz. Person
Zimmer zu vermieten.
Achterstraße 58.
Großer ttock. Keller zu verm.
Bescheid Thürmchenswall 44, I. Etg.
Möbliertes Zimmer in anstän
# digem Hause, auch vorüber
Lehrerin.
Für Privatunterricht eines siebenjährigen Mädchens wird junge, tüchtige, geprüfte, katholische Lehrerin gesucht. Angebote mit Photographie, Referenzen und Angabe der Ansprüche unter Nr. 1470 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Säulenofen, gut erhalten, zu I verhausen. Iwirnerstr.90
Frische Dauerbrenner von 10 M. an.
2 Aufsetzen frei. Marzellenstr 5d.
K
Kauf-Gesuche.
Ziuchaus der Neuzeit entsprechend Anshans, gebaut, zu kaufen gesucht.
Aus solhft frei wohnen
Pinshyns, gebaut, zu käusen
Käufer muß selbst frei wohnen können.
gehend, zu vermieten. Ursulastr. 32.
9<space> o d e r<space> 4<space> s c h ö n e<space> M a n s a r d e n z i m m e r<space> i n<space>
9 besserem Hause zu vermieten.
Zwirnerstraße 39.
Erfolgr. Nachhülfe
in Sprach. u. Math. erteilt erfahr. energ. Phil.(auch sich. Vorbereit. f.
Einjähr.=Ex. u. höh. Klassen i. k. 8,)
Off. u. Nr. 1453 an v. Gesch. d. Bl.
Kin Zimm. m. Alkven, Stefanstr. 17, O 2. Et. links, an st. Leute od. einz. achtb. Ve1.. z. v. Besch. Quirinstr.
abgeschlossene 4 Räume, uhlt, Küche u. Mans., Rosenstraße 11. Besch. Blindgasse 9
I.
Ochsenmetzgerei.
Unterhaus sof. zu verm. Follerstr. 24.
Dippes. Abgeschl. Etag. von-5 2 Räumen mit Veranda zu verm
Kunmen mir VrreneO
Näheres Thüringerstraße 20.
2 Zimmer I. Etage, abg., alle Beg., zu e9 23.4 z. om. Köln=Sülz, Gustavst. 83
Für ein Engrosgeschäft der Kurz=, Weiß= und Wollwarenbranche(nicht in Köln) wird per sofort ein
öln) wird per sosorren
Lehrmädchen
—„ fuct Galt
kath. Konfession gesucht. Kost und Sibstgese riebene Offerten unter
B 194 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Ein braves, fleißiges, in allen
Verfahrenes Mädchen,
das auch Liebe zu Kindern. gz 668.
guten Lohn gesucht. Große außer d. Hause. Moltkestraße 101, II.
kür kleinen feinen
Nähe Mülheim(Rh.) ein in Küche u Hausarb. erf. Mädchen z. I. Nov. ges. Off. u. Nr. 1479 an die Gesch. d. Bl.
mit Hof und Lagerräumen,
beste Lage, Hauptstraße 65, gegenüber der Post,
bisher 20 Jahre lang Möbelhandlung, günstig zu vermieten. Anfr. an P. Ackermann. Hause.
Schöne Wohnung, Unterhaus,
abg. 4 Zimmer, Küche, Mansarde u. Gärtch., f. 42 M zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47. u. d. neu. Gym.
2. Etage Heverinstraße 265—-207
I. Fiage Prorlinnenne=
3 große Zimmer m. Bequeml., event Mansarde, sofort zu vermieten. Severinstr. 178 oder Elisenstr. 1
Aogesch
Krefeiderstr. 26, 2. Et. 47.50.,
2 Zim., Erker, Küche, Spind, Mans.,
3 Zim., Küche, Spind, Mans. 52,50 M. Aquinostraße 23, 3. Et. 47,50.,
3 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde. Aquinostraße 25, Hochparterre 3 Zim., 1 Küche 50., m. Mans. 55 M
Souterrainlager
130 gm, mit Bureau 50., event.
mit Wohnung.
Aquinostraße 2:
Helle Arbeitsräume
od. Lager, ca. 250 gm, im Hinterbau Maybachstr. 176, a. Sudermannplatz. scheid
durchg. Mansardenz. an ruh. Leut
zu verm. Kl. Griechenmarkt
Kapitalien.
RUUNeN.
Off. u. Nr. 1478 an die Gesch. d. Bl.
Gut erhaltene
Ha-ai m..es.:
Auf zwei gute Zinshäuser in
bes. Tagen zweier Vororte wird
je eine zweite hypothek gesuchztl.
Offerten unter Nr. 1475 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Sitz-Pult, Tisch, Schrank Stühlle usw.) zu kaufen gesucht.
Offerten unt. Nr. 1473 an die Geschäftsstelle d. Bl.
0
Große starke Pachhister
——n Närdie annchauft
werden ständig angekauft. Gebr. Jost, Gereonsmühlengasse 7/9.
Bitte!!!
Welcher Edeldenkende leiht einer Halbwaise, sehr talentv., 100 K für ein kleines Studium.
Off. u. Nr. 1480 an die Gesch. d. Bl
öbliertes
Zimmer zu vermieten. Streitzeuggasse 50.
1 u. Wohnung zu verm. Rinkenpsuhl 8.
illigst Kost und
D Bechergasse 17, am Dom.
ach. l. Zimmer, Unterhaus, billig zu # vermieten. Eifelstraße 18.
Mnöblierte Parterrezimmer zu
A mieten. Maria=Ablaßplatz
per
4.
Kritte Etage, 4 Räume, zu verm Alte Wallgasse 13.
Wohn= und Schlafzimmer zu verm. Lübeckerstr. 9, part.
Bescheid Gereonstraße 1
Mlöb
Nippes.
Schöne" Etage,
4 Zimmer und Küche mit allen BeMarzellenstraße 45
vormieten
Etage 2 Zimmer zu vermieten.“ Besch. Ludw. Döllgen, Johannisstraße 50A
korel. 14 Zimmer und Küche mit allen BeSchre gsach. Verlich la.“ Beich, Dietsenerstr. u1. a. Mihzelagl
Herrschaftliche Etagen
Neußerplatz u. Blumentalstr., an der
Für Fremde!
Neußerplatz u. Blumentalstr., an der Agneskirche, v.—10., preiswert zu verm. Ausk. Neußerwall 4, part.
Gottesdienstordnung der kathol, Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
„„ 2„-4E Militär 111. m.
Fadenlokal mit Wohnung, nicht zu
* groß, südl. Stadtteil, volkr. Geg.,
f 9 d<space> z u<space> n e r m<space>
-<space>—<space> D r o l l i g t.<space> 6.<space> f ü r<space> k a t h.<space> M i l i t ä r,<space> 1 1 1 2<space> m.<space> P r e d.<space>—<space>
vom. B. Messen: 5 mit Predigt,.,.r, f. und 2. Sonatag des Honste
6¾, 712, 8 Plarrm. m. Preiligt, 84—.. Ang, mit Segen, nachmittags
V: Hochant, 11 D. Sinsm. m. Freu..., Vortrag für Dienstmädchen.
S Vesper, 4 Christent. u. And.,.glumbg. HIr. Messen: 6. 7 Hochw. Seg., ½7 eakram. And. w. Vreu, amt, g m. Preu(fällt, während der
St. Andreas. H. Messen: 6, C.#3.“ Schufferien aus, 9½ Hochamt, 11
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—) Schullerre, m. Pred.— ai, Christenl.
9 Chrstenl. u. And. m. Aatrament) u. And. u. Seg., 5 Koupl. Geien 2.
Segen an Feiertagen 21z Uhr Vesper, w. Au. I— Honat Brudersch.-And.
6 Uhr Komplel), 612 And. w. Preu., o gusgang), 6 pred., Seg. u. Rosenk.
St. Mariä-Himmeliahrt, prez,(fäflte in st. Geroon. HI. Messen;. 51z m. Pred. 6 m. Preu., 1, 0 m. Tiel, ut afr. 7. 8
den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred. 5t. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 1112
rech. HI. Messen,
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 9½ Christenl. m. And. u. Seg., 5
abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
—— Agrea. 2128 Marin, II. Messen: 6, 6iz m. Seg. u.
Binorien. Hl. Messen: 7, 8% m. Pred. And. m, Christenl. u. Seg., 6 And.
Gesellenverein), 10 m. Pred.) m. Pred.
* groß, suol. Stulollenll Woln..5
für jedes Geschäft passend, zu verm Offert. u. C 70 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Sionsthal 17
Wohnungen von 4 Räumen billig
zu vermieten. Eiden, Karolingerring 22
Rippes.
Käume 1. Etage zu vermieten.
Bescheid Kranachstraße 31, 1. Etage.
Wohn= u. Schlafzimmer 20
Weidenbach
V
Zu verkaufen.
Auter Sachlenhausen
-<space> m a d a r n o s<space> K a u s<space> m i t<space> S o u t e r r a i n<space>
Verloren& Gefunden.
Gr
hübsche Mansardenzimm. nur 2 Tr hoch, zu verm. Lungengasse 28.
oder ganzes Haus z. v.
Salzmagazin 25.
Etg., 3 Zimmer, 2 u. 1 Zimmer, # bill. zu verm. Follerstraße 24.
neues modernes Haus mit Souterrain und vier großen herrschaftlichen Etagen, für
Bankgeschäft, kaufmännische Bureaus, Rechtsanwalt 2c.
sehr geeignet, unter günstigen Bedingungen sehr preiswert sofort zu verkaufen. Im Souterrain
großes hell. Ladenlokal.
Offerten unter Nr. 1461 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Speise= und Fabrikkartoffeln
offer. billigst franko jed. Bahnstation
Otto Hansel, Kromberg.
Fernsprecher 518.*
Miet-Gesuche.
Ehrenfeld.
Privatwohnhäusern ellen in beliebiger G
2 4 Zimmer von ruh. Dame in bess.
6 v. Eigent. bew. Hause in Kalk gesucht. Off. u. H B 56 a. d. An.=St. Kalk, Kirchstraße 4.
Unterricht.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus interem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Einige, in gutem Zustande befind liche Möbel werden billig abgegeben
kompl. Schlafzimmer
KEN
Unterhaus, 3 bis 1 Räume,
i. veral.u Den Macheserhte A.
mahag. Spiegel-Bücherschrank —(1Klavier
Einjähr. Examen.]1 Gaderobefänder
Jungo Loute werden rasch u. gründchön möbl. Zimmer mit 1 oder? Betten 1. Etg., separ. Eing., mit guter bürgerl. Pens. sofort zu verm. Karthäuserwall 1, Ecke Chlodwigplatz.
Junge Leute werden rasch u. gründlich, tägl. 1 St., vorbereitet. In letzten Semestern und soeben ausgezeichnete Erfolge. Adressen bestandener Schüler einzusehen. Näh. Bayenstr. 81, 1. Et.
Besichtigung möglichst vormittags
Preitestraße 19. 2.
Ano Arh.—.
enser netten, Bellesloer, Korpendü, Blätzer, feiner Kochapfel, prachtvolle, dicke, süße Aepfel, 10 Pfund 1 Mk. Reines Apfelkraut, 10 Pfd. 4 Mk. bei " Joerissen, Pfälzerstraße 30.
Staubfreie Bettfed., Daunen,
Flocken, Stepp= u. Wolldecken
kauft man preiswert im Spezialgesch.
Herr
Mat
Feuillet
G
rauerkränze,
P POTPPT-.•*
Braut=, Gold= u. Silberkränze billigst. Frau A. Strack, Höhle 26.
..—„
Toupfeifen=Fabrik
en gros Für Bäcker en détal Nikolapf. u. Flöten. J. W. Rey, Zollstr.19.
Moosrahmen
liefert schnell und gut.
Peter Klemmer, Eifelstraße
Margareta
An Fräulein Franken etwas Dringendes aus Brandt mitzuteilen.“
Erbitte Adresse unter A 88 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
3
Kaumn sie Platz.
Auch Te leinen zwei Jetzt we auch setzen Ihr To leichter, fr „Nein, i
Gesellschaf stumm Lippen.
Da kom blonder j schiebt er „Aeh, h brochenem anmerkt, gespielt n
„Sagen
trocken ei
„Ja,
blonde I auf den Damit überaus Augen di Teresit los werd Einen schmeiche Miene ei der Cleli mollen e

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 289&a Samstag, 21. Oktober 1905.
Seite 1.
Et.
sichentein, 2 il bill. 2. Et.
1853
welm.
55 4
n i
irt zu
I 1.
Böninger&C
neu,
58.
hr bill.
en mit
Uth.
kaufen.
10.
22 M.
301.
M. an.
r 58.
d. Bl.
52 Severinstrasse 152
Herren- und Knaben-Garderoben
Herbst- u. Winter-Neuheiten eigener Anfertigung
in hervorragend grosser Auswahl.
ANZUX C in den neuesten, modernsten Stoffen und Farben.
Paletots
Braut-Anzüge
Knaben-Anzüge u. Paletots
Lodenjoppen
Bagter Ia C. Schlapp-Kaler.
Täglich Eingang von
Täglich Eingang von
Täglieh Eingang
Herbst-Neuheiten
in Krawatten, Wäsche, Unterzeugen, seidenen Gachenez. Kragenschonern, Handschuhen usw. Anfertigung sämtl. Herrenwäsche nach Mass.
Billigste Preise. Billigste Preise,
EHRISTOFLE
AATAIK A:, Mindoplago hai
und Tafelgeräte
den Neuesten, modernsten
in leicht, halbschwer und schwer in riesigster Auswahl zu äusserst billigen Preisen.
in prachtvoller Verarbeitung und nur erprobten guten Qualitäten.
in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Alleinige Niederlage—.
Georg Fahrbach,
Köln, Hchestrasse 135.
in reichhaltigster Auswahl.
Raiffeisen=Organisation.
Rheinische
o in m. h. H
0
Mit bedeutendem Erfolge eingeführte Spezialmarke:
In sch. Tane der südl. Neustadt
(Rolandstr.) 3 sch. helle abgeschl. R. hofw. für 27 N p. Mon. zu verm. Besch. Pantaleonswall 9, 1. Et.
Eiheinische
Betriebs=Genossenschaftskasse, e. G. m. b.
Löin., Machabäerstrasse 42.
verzinsen Kapitalien in jeder Hohe von 20 Mark ab,
bei vierteljährlicher Kündigung zu%,
ohne Kündigung zu 3½%.
Hochfeiner, mittelkräftiger Geschmack und sehr blumig. Probe: 10 Stück 60 Pfg. Kiste 100 Stück M.
73 an
isse 7/9.
8105
sein
Kuch.
Grösste Auswahl.
M
Billigste Preise.
ite Be2. Et.
Herrenhemden, Prima Qualikät, gut sitend,
Kragen in allen Lassons und Halsweiten äuberst bilig.
Jede Dame kann nach
Blank's Schnittmustern
elegant passende Kleider aller Art spielend leicht selbst anfertigen!
Basel, 2. Sept. 1904. Nicht genug kann ich die Eleganz und Zuverlässigkeit Ihrer Schnittmuster preisen.„allen voran“, kann ich sagen, da ich nach keinem System so zuverläffig arbeiten konnte 0 und doch schon nahezu 30 Jahre diverse Methoden
n probierte. Frau Anna M, Schneiderin.
Frau Bertha B Pe-„
Blank's Schnitte in allen gangbaren Grössen meist à 25 bis 80 Pfg. vorratl Zur Auswahl von Schnitten verlange man
Blank's Modenblatt gratis im Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestraße 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Eine Hausfrau schreibt:
Berlin,., 11. Sept. 1903. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gutsitzenden Schnittmuster. ohne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche Garderobe herstelle.
Frau Bertha B
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Okt. 11.05.
sseln
nstation
rn=Reirpendü, chtvolle, Mk. Mk. bei ze 30.
Gewitterschwüle.
[31 Roman von Erich Friesen.
Kaum merklich neigt Clelia das Haupt zum Gruß. Dann nimmt
Auch Terestag setzt sich. Diensteiftig hat der Marchese soeben
Jet wendet Clelsa den, Zoof leicht zurick,„Wollen Sie sch ucht
Ihr Ton Klngt fühl und ernst— aufallend ernse nag Terestas
„Rein ich danke, Ich ziehe vor zu siehen. Wenn Sie mr Ihre Gesellschaft gestatten, mein Fräulein...
Stumm neigt Clelia das Haupt. Ein leises Lächeln teilt ihre
Ta kommt mit allen Zeichen hastigster Erregung ein semmerblonder junger Mann auf die Gruppe zugestürzt. Rücksichtslos schiebt er alles beiseite, was sich ihm in den Weg stellt.
Aeh, hm... endlich, meine Gnädigste...“ näselt er in gebrochenem Italienisch, dem man sofort die englische Klangfarbe anmerkt,„bin glücklich, wahrlich überglücklich! Gnädigste haben gespielt wie ein Engel... nein, wie zwei Engel...
„Sagen wir, wie eine ganze Legion von Engeln!“ fällt Teresita
Jo ja, wie eine ganze Legion von Engeln,“ nickt der kleine, blonde Jüngling eifrig.„Gnädige Frau treffen stets den Nagel
Dam vostiert er sich hinter Clelias Stuhl, nachdem ein überaus ungnädiger Blick aus seinen hellbewimperten, wasserblauen Augen die stattliche Gestalt des Marchese Orlando gestreift hat.
Teresita zieht die Stirn kraus. Wie den langweiligen Menschen
Eine Augenblick denkt sie nach. Dann sagt sie in ihrem einschmeichelnsten Ton zu dem kleinen Engländer, der dasteht mit der Aliene eines Bullenbeißers, witende Vlicke auf jeden schleudernd, der Clelia auch nur anzusehen wagt:„Liebster Lord Tickleton, wollen Sie mir eine Eiscreme holen?... Ja. Wie herzig von
Ihnen. Sie sind doch stets der aufmerksamste Kavalier... Aber nein, ich will Sie nicht nochmals herbemühen durch den ganzen Menschenknäuel. Ich komme gleich mit. Führen Sie mich, bitte,
Und schon ist sie aufgestanden und legt ihre Hand auf den Arm
Lord Lickletons spärliche Augenbrauen ziehen sich zusammen Sein ohnehin beängstigendes langes Kinn wird noch länger. Seine
Doch Teresta Gosta, blickt ihn so liebevol an, ihre Hand zieht ihn so eifrig mit sich fort, er kann nicht anders, als ihr folgen. Belustigt blicken die beiden Zurückbleibenden dem ungleichen
Teresitas Walkürengestalt in dem langen, rotseidenen Schleppgewande erscheint noch imposanter, noch majestätischer als sonst neben dem kleinen, schmalschulterigen Jüngling, der vergebens seinen weißblonden Kopf emporreckt, um nicht ganz neben seiner Begleiterin
Wer ist das?“ fragt der Marchese verwundert, mit einer kaum hemerkbaren Bewegung nach dem seltsamen Paare Lord Tickleton, ein reicher Engländer, der schon seit Jahren in Rom lebt und halb und halb zur römischen Gesellschaft gezählt wird“ erwidert Clelia lächelnd. e6 u
„Meine Schwester hat Lord Tickleton nur weggeführt, weil
Sie stockt.
Weil sie weiß, daß ich mich nicht besonders gern mit ihm unterhalte.“
Er versteht, und etwas wie Freude durchzuckt ihn in dem Bewußtsein, daß das herrliche Mädchen an seiner Seite die Gesellschaft des reichen Engländers verschmäht.. 4
Auch Clelia wird nach und nach lebhafter. Bald ist eine ang regte Unterhaltung im Gange, die beide gleich zu fesseln scheint Trückender wird die Hitze im Saal, hastiger das. Hin= und gewoge. Ein kleines Orchester beginnt die Instrumentez
ud ue u un aug a. a eegnng uer
Wiederholt schon hat Clelia sich mit dem Spitzentaso, zehnsschdie erhitzte Stirn gefahren. Jetzt wendet se m Eungide sie die
tigen Blick nach der Terrasse
hin den Kopf, als
wenigen Gäste, die dort draußen von der Schwüle des Festsaals
Er fängt ihren Blick auf.„Sie leiden unter der Hitze, mein Fräulein?"
„Darf ich Sie auf die Terrasse geleiten? Weshalb sollen andere
Iu der Tat— weshalbs“ lächelt sie, indem sie aufsteht.
Nicht reicht er ihr den Arm. Er wagt es nicht. An ihrer Seite
„Aber evielleicht wollen Sie tanzenz“ fragter, nach der Musikkapelle deutend, die soeben einen Walzer anstimmt.
Si betrete, die Terrasse. Welch eine Nacht! Sanft säuselt der Wind in den malerischen Schirmkronen der Pinien, spielt mit den
herabneigen zu den vollerblühten Orchideen.. ge Gefährten.
ihre berauschendsten Düfte hinaufhauchen zu den hohen Gefahr Und darüber der tiefdunkle Himmel, an welchem Stern um Stern
Tief aufatmend lehnt Clelia sich über die
Ihr Auge sucht die Finsternis des Gartens zu durchdringez#m „Wünschen Sie hinunterzugehen?" fragt er,
Blicke folgend.
Lächelnd schüttelt sie den Koyf. a herrlicher Abend!“ Ja, herrlicht; wiederholte er leise, mit einem Bick auf ihr ent. Suckendes Prosu...5 has Leben an Schönheiten für den, der sie
Wie reich ur boch, vo, begeistert fort.
der sie zu finden weiß!“
nicht. Langsam
Terrasse auf.:„eite— schweigend, gesenkten Hauptes.
Werden Sie lange in Rom verweilen, Herr Marchese?“ fragt sie endlich, mehr, um das drückende Schweigen zu brechen, als aus
Vetisserde.(Hortsetzung solgt.)
Er wendet den Blick
wendet sie sich, um auf der

5
Seite 2.
Kömer
Diskretion
Ehrensache.
Unter strengster Diskretion liefert
.• 1 T L2A O. f.
Lecal-Anzeiger Nr. 289&a. Samstag. 21. Oktober 1905
Ober-Realschule
Stadt Cöln
Drittes Blatt.
an jedermann Waren und Möbel jeder Art
zu billigsten Kassapreisen auf bequeme Teilzahlung.
Im Wege der Zwangsvollstrechung orden-Namen der Eheleute Wirt
Christan Praß und Emille, geb. Zingler zu Cöln, zu gleichen Telen ein
Setrogenr; bruno ung 1488706, Hofraum,.52 Ar groß, mit a.
Wohnhaus mit Anbau, jährlicher Nutzungswert 3000 Mark, d. Hintergebäude, jährlicher Nutzungsrert 975 Mark,
am 31. Oktober 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Zimmer
Nr. 38,
versteigert werden. Länial. Amtsgericht, Abteil. Is1, Cöln.
der Stadt Cöln Real-Gymnasium(1..)
(auf gemeinsamem lateinlosen Unterbau)
90
Vorschule
(Humboldtstraße 41).
be Sasead C Mlerel. 64 den efr.
Schüler Aufnahme, welche die 5 untersten Klassen eerr...####ueten des
inder Keaschale mit guten,Lize segiehst Haria, dag auf eineit brei. Real=Gymnasiums neuen Stls htischen unterticht erst von unter: tlassigen Unterbau mir neuspram#####. u6 das Enalische beginnt.
Kaursais selt Ostern 1902 Dopelesten, Für.
sechste Levens)oh. Ju). Lntar#hen Loraussetzung der ausdrückZwangsversteigerung.
Kölner Meierei verein. Landwirte
den Namen der Iusanna Fatzinger, ohne Geschäft, zu Cöln, eingetragene
Ssune tuci. au. 177 im Euleugarten 14, Hofraum 46 Quadratueter groß mit Wohnhaus.
420 Mark, Grundsteuermutterrolle Art. 16 179, Gebaude
am 31. Oktobe 1905, vormittags 91s. Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
43 Moltkestr. Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen— Magermilch— Buttermilch Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Ltr.-Fl.— Professor Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in.2 Ltr.— Schokoladen-Milch in 0,3 Ltr.-Fl. Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
vei
ersteigert werden Cöln
en V0, Anon, Aliches Amtsgericht, Abteilung Il.
Auf unsere Trinkhallen sowie auf unsere
Milchschenke Breitestrasse 65 machen wir aufmerksam.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der= Drcyzzvglsgte f41530 auf den Namen des Oto Dietrichbuche von Cölr Bay 36° Ble, 14.559, auf den Namen des Otto Dietrich
, urech epzI, Parzelle Ner.72 18, Vorgebirgstraße 39, Hofraum,
3,44 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungsam 31. Oktober 1905, vormitags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hintergebände, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
eee Hänigliches Amtsgericht, Abteilung II, Cöln
FUTTUUS
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 223 Blatt 8908, auf den Namen des Karl Rüdell, Architekt in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 36 Nr. 816/117, Werderstraße 37, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 2,18 Ar groß, Nutzungswert:
am 5. Januar 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Königl. Amtsgericht, Abt. II., Cöin.
1 Aneroctolite.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequem lichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen ergielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 3
und Leostrasse 41.
Spezial-Geschäft für Hausbrand. Gegründet 1885.
Kontor und Verkaufsstelle: Erftstrasse
Hauptlager: Vor dem Gladbacher Tor.
Ia. Anthrazit-Nusskohlen der Zeche Langenbrahm sow. Koks, Hausbrand. Stein-u. Braunkohlen-Briketts
Spezialität
einfach feiner Geure.
Gerichts=Verhandlungen.
24 Schmurgericht. In der gestrigen Verhandlung hatten sich
De Sösei die Säice beshen eiri hen
löhner Wilhelm Hover von hier, der Bergarbeiter Joh. P. Ledain
Sesce eies ete ee ece ee
lich nennen könne. Wenn man nur ein Wort gesdrochen habe, sei
ob„utat, ortosen e.. hätte erwas ausüben wolln, um
aus der Anstalt ins Gefängnis zu kommen.
Kaster und Drot Hover, Vbertals porbefrast, Hhlseshe ich bieser
eschcähe sce ch ce sesceche
nicht erhalten. Nach dem Angriff auf Schieffer sei er trotz schlchten Gesundheilzusanbes„Ltzig; von“ dem Sedanten
einer Verbrecherfamilie und wurde in St. Vith untergebracht. Nach
seiner Entlafsung von dort gab er sich einem zugzsg.gefgche und kam deshalb in Fürsorgeerziehung. Esser ist ein....
Mensch; von seiner Familie vollständig aufgegeben, kam er nach Simon ist in der Anstalt am meisten disziplinarisch estraft worden. Festgestellt wurde, daß Esser an den Folgen einer
Bodden, bei 20 Stockhieben sei eine Schädigung der
Stelbertrtung des Dretorz, Feselnes
betraut. Landesrat Dr. Schellmann hat gegenwärtig die kommisesch hesce, erecheee cecsce
chue guesze, u. eize, Haudk eus ach 1ch und in lesten Provinz etwa 6000 und die Jassen bewegen
schtit Iu. Die„.Lershtge., werden uns viel u biel
seschce esehche ec os c ee
das Gericht beschäftigen. Vor einiger Zeit wurden bereits zwei Jungen wegen eines solchen Angriffes schwer bestraft“ pier scheitarto die Aussotzung der Strafe an dem Widerstande des
ministers. Als sich kurz nacheinander der dritte Fall von Neuterei ereignete, gab dieses der Verwaltung doch zu denken. Landesrat Schmidt bat jeden einzeln seine Klagen ohne Scheu vorSaud e# wa gleich Rull. Nur einer behauptete
süne Veraulassung bestraft worden zu sein. Sie seien ohne Anlat zum Angriff übergegangen, war ihre letzte Erklärung. Einer beschmerte sich über schlechtes Essen und meinte, er nehme an Gewicht ab. Auch dies stellte sich als unrichtig heraus. Die Behandlung in Freimersdorf ist durchaus human. In den letzten Jahren sind recht wenig Disziplinarstrafen verhängt worden. Es werden keine Kosten gescheut, die gebesserten Zungen gut unterzubringen. Für
Geschäftsste
Anzeig
zeigen(ers und Arbeit Wohnunge die Zeile.
wie.“e
— häuser werke und 5
Postpreis:!
*) Der Si
Unsere
Haupt Filialen:
Zieh
Hauptgewil
Jederleicht u. gutsitzend.
Zeughausstr. 28.
Einer Ausgabe von anderthalb Millionen stehen nur 20 000 9 pro Jahr gegenüber, die von den Angehörigen der Zöglinge aufgebracht werden. Gegenwärtig schweben Erwägungen, ob nicht fürder ein Teil des Arbeitsverdienstes den Zöglingen gutzuschreiben Nur notgedrungen werden diese mit rein mechanischen Arbeiten beschäftigt, meistens werden sie in einem Handwerk unterrichtet. Die Entlassungen erfolgen meist auf Widerruf und leider kommt so mancher Zögling zurück. Seitens der Eltern tann jederzeit der Antrag auf Entlassung gestellt werden. Die Entscherbung darüber liegt beim Landeshauptmann. Hiergegen steht die Beschwerde an das Vormundschaftsgericht offen, das aber kaum jemals gegen d Beschlüsse des Landeshauptmannes entschied. Alle sechs Monate ergehl die Anfrage, ob nicht einige entlassen werden können.
Vermischte Nachrichten.
v Bielefeld, 20.Okt. 1905,.5 nm.(Eig. Drahtber.) Der Streil in der Maschinenfabrik.=G. vormals Dürkopp u. Co. ist beendet. Die Arbeit wird morgen wieder ausgenommen werden. Der Vergleich, auf Grund dessen die Wiederaufnahme der Arbeit
sowie W ∆
Gardinen Läufer,
5
Der Vergleich, auf Grund dessen die Wiederaufnähme der Areen.
erfolgt, ist durch den Gewerbegerichtsvorsitzenden Landgerichtsdirektor
Löher herbeigeführt worden.