SAX
SE
ZXEZ
F
Nr. I.
.6 6—
B* 4
Sonntag.„ 1. Januar 1903.
Lolonia.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Am Sylvester=Abend.
letzten Abend des Jahres, Und kehren dann sie wieder, Kann man so früh nicht ruh'n, So gibt's noch manchen Weg, Da haben die Gedanken Sie müssen zu allen Lieben
Noch gar so viel zu tun. Noch finden Pfad und Steg.
Denn in den letzten Stunden Sind sie ja Pilgern gleich,
Da haben zu durchwandern Sie ein so weites Reich.
Sie schreiten erst zurücke An der Erinn'rung Hand Zu längst vergang'nen Zeiten, Zu längst verlasssnem Land.
Noch einmal woll'n durchkosten Sie süß' wie bitt're Frucht;
Wo einst ein Kreuz gestanden, Die Stätte wird besucht.
Und vom Vergang'nen wenden Sie dann zur Zurunft hin,
Wo eine Hoffnung winket,
Sie müssen eilig hin.
Wo nur ein Traum hold leuchtet, Wär' er auch noch so fern,
Sie müssen sich ergötzen An diesem hellen Stern.
Als müßten all' sie grüßen Vor einem Abschied bang,
Und ach, bei manchem weilen Sie nur zu gern und lang.
Doch hüt' dich, daß nicht dorten Der Schlag der Zwölf sie fand; Wo der sie trifft, für immer, Sind sie da festgebannt.
Wo der sie trifft, da können Ja nimmermehr sie fort.
Doch weh', wenn die Gedanken Gebannt an fremden Ort!
O wolle drum sie rufen,
Eh' diese Stund' verrinnt,
Auf daß der Herr der Zeiten Sie still gesammelt find't.
Wenn Er mit mächt'gem Finger Der Zeiten Gang bewegt,
Und einen neuen Segen Auf's neue Jahr gelegt.
Ferdinande v. Brackel.
X Sagenhafte Stadttiere.
Die Aachener Sage berichtet von einem gespenstigen Kalbe, Bakanv genannt, das einst den nachts in etwas schwankendem Zustande heimkehrenden Zechern auf den Rücken sprang und sich von den Erschreckten tragen ließ, bis sie ihre Wohnung erreich
hatten. Diese Sage gab Veranlassung zur Errichtung eines Bakauvbrunnens, der gegenüber dem Kaiserbade aufgestellt und jüngst enthüllt wurde. Das Kalb„Bakauv“ der Aachener Stadtage ist nicht wie die berühmten Printen eine alleinige Spezialität der alten Kaiserstadt, vielmehr ein zoologisches Monstrum, das auch an andern Orten des deutschen Vaterlandes in gespenstergläubigen Zeiten sein bürgerschreckendes Unwesen trieb, vielleicht zählt es sogar zu jenen Sagengestalten, die dem Volksglauben aller germanischen Stämme eigentümlich angehören. Auch auf fränkischem Boden war es ehedem in mehreren Exemplaren zu Hause, in einem typischen im Regierungsbezirk Wiesbaden, Limburg a. d. L. Die Marotte der Nachener Bürgerschaft, ihrem Kalb ein„Denkmal“" zu setzen, gibt Veranlassung, auch das unserige wieder einmal ins rechte Licht zu setzen; an schrecklicher Gestalt und scheußlicher Gewalttätigkeit steht das„Muh kalb" von der Lahn dem rheinischen„Bakauv“ in keiner Weise nach. Hier wie dort die Kalbsgestalt, aber riesengroß, feuerige Augen,„so groß wie Pflugsräder“, oder mindestens„wie Suppenteller"; hier wie dort auch die üble Angewohnheit der Bestie, sich von nächtlichen Wanderern, besonders von solchen, die sick am Stammtisch für den Heimweg gründlich gestärkt hatten, eine aute Strecke Weges, meist bis an ihre Wohnung, Huckepack tragen lassen. Mit entsetzlichem Gebrüll, oft auch mit gewaltigem Kettengerassel, kam das Muhkalb rücklings des nichts ahnende Zechers angaloppiert, sprang mit mächtigem Satz dem Armei auf den Buckel und blieb kleben wie Pech, so sehr sich auch der unglückliche Träger der unheimlichen Last krümmte, wand und sträubte.
Ja. tat er letzteres, so wurde das Kalb von Schritt zu Schritt schwerer und schwerer, so schwer, daß der Ueberfallene schließlich unter dem Gewichte des„Geistes" erschöpft zusammenbrach. Gewöhnlich bedeutete das Renkoutre mit dem Muhkalb für den Betroffenen raschen Tod oder langsames Siechtum, mindestens aber bekam der Arme zum lebenslänglichen Andenken an sein Nachtabenteuer plötzlich graue Haare. Schon für das fruhe Mittelalter ist das Limburger Muhkalb bezeugt, und es spukte fort durch die Jahrhunderte, bis in die Tage, die im Lahnte das erste Dampfroß sahen. In Kriegszeiten vergaß das Muhkalb mitunter seine eigentliche Aufgabe, auch verlegte es dann den
# Erloschene Sterne.
Von Marpan Gawalewicz.
Genehmigte Uebertragung aus dem Polnischen von Henny Bock=Neumann.
Sie rückte näher heran und lehnte ihr blondes Köpfchen mit den langen glänzenden Locken an seine Schulter, dann lauschte
Sie waren beide allein im Zimmer. Ein grozer weißer Hund lag auf dem Bärenfell am Kamin. Auf dem Schreibtisch stand ein doppelarmiger Messingleuchter, in dem zwei Lichte unter grünen Schirmchen brannten. Bücher und Papiere, Photographien in Bronzerahmen, Elfenbeinminiaturen, ein großes Tintenfaß und eine Uhr im Empiresilk lagen und standen au diesem Schreibtisch. Von der Decke hing eine große blaue Ampel herab. Ihr mildes Licht ergoß sich über die an den Wänden hängenden Bilder und Kupferstiche, die schweren Ledermöbel, das dicht gefüllte Bücherspind, die Statuetten und Büsten und mischte sich mit den roten Lichtern, die aus der Kohlenglut des Kamins
Die Stille wurde nur durch die leicht bebende Männerstimme unterbrochen. Ueber den Schreibtisch geneigt, saß der große, schlanke Mann. In einer Hand hielt er einen an den Rändern vergilbten Brief, mit der anderen hatte er das hellockige Mädchen umfaßt, das von Zeit zu Zeit mit ihren großen verständigen Augen voller Liebe und Aufmerksamkeit zu ihm aufblickte.
Er sah nicht auf, sondern las immer weiter:
.. Ich kann dir nicht alles so ausführlich schildern, liebe
Mama, wie ich es von Herzen wünschte, obgleich ich nicht die kleinste Kleinigkeit in der Beschreibung des Festabends in Großvaters Hause auslassen will. Wenn ich schon gut malen könnte, würde ich euch, geliebte Eltern, alles in Bildern schildern, wie ich sie immer vor Augen habe und bis zu meinem Lebensende sicherlich nie vergessen werde.
Das lange Zimmer mit der Balkendecke und der Holztäfelung an den Wänden, worin du, liebe Mama, als kleines Kind mit deiner Wärterin um den Eichentisch jagtest, strahlte wie ein Lichtmeer. Ein schneeweißes Tischtuch lag auf dem langausgezogenen Tisch, der sich unter der Last von Großmutters altem Silber fast zu beugen schien. Herrliche Bronzeleuchter waren aufgestellt, und wir saßen etwa zwanzig Personen um den Tisch herum. Sogar der alte Kulczycki war aus dem Dienstgebäude hereingetragen worden; frisch rasiert saß er da, mit seiner großen, zlauen Brille auf der Nase, schweigend wie eine Mumie und vendete nur den Kopf nach jeder redenden Person. Großnütterchen trug ihr graues Seiden=Moiré=Kleid und ein Spitzenhäubchen mit Bändern. Sie sah ganz wie ihr Bild in deinem Schlafzimmer aus, nur war ihr Gesicht viel feierlicher. Merr
Figowski, der mit mir zu den Feiertagen hergefahren ist, sagt, daß du Großmama sehr ähnelst; er erinnert sich deiner noch sehr aut aus seiner Hauslehrerzeit in Polkow.
Aber von alledem will ich ja gar nicht reden. Ich komme immer wieder vom Hauptgegenstande ab, denn mir geht so viel durch den Kopf, so viele Gesichter stehen mir vor Augen, und meine Gedanken schweifen hin und her. Wie ich dir schon sagte, liebe Mama, waren alle Verwandten von seiten der Großeltern anwesend, du allein fehltest, mein einziges, armes, krankes Mütterchen, und Papa, der zu dir nach Meran gefahren war. Sogar die Kinder saßen mit bei Tisch, bis zum Kleinsten, das Tante Helene mitgebracht hat. Du glaubst nicht, wie jungs aussieht, ganz, als wäre sie meine und migt deine Schwester. Anfangs war die Stimmung sehr feierlich, fast traurig, alle hatten Tränen in den Augen. Sie sprachen von dir, liebe Mama, mit solcher Wärme und Anhänglichkeit!
Armes Ollchen!“ sagte Großvater mit tiefem Seufzer.„Wie bange mag es ihr dort in der fremden Welt sein!
lassen dich grüßen und wollen dir schreiben. immerfort an dich gedacht und war von ihrer Herzlichkeit so gerührt, daß ich allen Tanten und Onkeln die Hände küßte Ich saß neben Tante Gracyan, welche immer feierlicher und zeremonieller wird. Sie will mich nicht mehr Bolek nennen, sondern„junger Herr“ und sagt, daß ich, sehr gepacsen sei und bald einen Bart haben werde. Werde ich dir, mein Mütterchen, auch mit dem Bart gefallen? Ich werde wie der hiesige Förster Gumowski immer die Enden aufziehen und bis zu den Ohren hinaufdrehen, ja?
Wenn du sehen würdest, wie alle mich hier lieben und verwöhnen, würdest du deine Freude haben, und immer nennen sie uns zusammen!„Ollchens Sohn“ heiße ich meistenteils. Und alle Dienstboten, vom Diener bis zum Stallburschen, wurden für mich durchs Feuer gehen. Der alte Thomas, der an meiner Tischseite bediente, zeigte mir immer die besten Stücke und
„Nehmen Sie das, junger Herr; ein vorzüglicher Bierkarpfen! Oder:„Ich bringe noch ein Stück Butterhecht; Fische sättigen nicht leicht. Der junge Herr wird sonst in der Frühmesse recht hungrig
Aber ich konnte kaum essen. Ich sah nur immer Großmutter an, weil du ihr so ähnlich bist; das war mir eine fast schmerzMo reichte alten Meth, und Großpater brachte einen Trinkspruch auf uns alle aus. Man erhob sich, stieß mit den Gläsern an und umarmte einander. Nur der alte Kulczycki saß da, wie die Strohbündel, die in den vier Ecken des Eßzimmers standen; der arme Alte kann ja seine gelähmten Beine nicht bewegen. Es war ihm sichtlich unangenehm, an dem allgemeinen Zutrinken nicht teilnehmen zu können, aber Großvater ging selbst zu ihm, stieß mit ihm an, gab ihm die Hand und sprach:
Schauplatz seiner Tätigkeit von der außeren Stadt und der Lahi brücke in das Stadtinnere, besonders dann, wenn geseg########
herrschte, wenn die Obrigkeit so ohnmächtig war, daß sie den Büraern keinen Schutz gewähren konnte. Dann schreckte mitunter um die Geisterstunde schauerliches Gebrüll und Kettengerassel die
Schlafe: das Muhlalb hielt seinen Umzug. Diesma, gger. allein, manchmal waren bis zu einem Dutzend Muhtälber zu sammen, eins schrecklicher anzusehen, wie das andere. Und wo sie einsielen— gewöhnlich in große, KLaushänser, deren es danals Limburg genug aab—, da wurde geraubt, gebrannt, und wenn war, auch gemordet. Die Furcht vor dem sagenhaften Kalb wurde von vorurteilslosen Zeitgenossen zu ganz gezueinen Diebstählen und Erpressungen ausgenützt. Eine ganze Anzahl solcher Fälle erzählt die Linburger Ortsgeschichte, und so spielt dort auch das sagenhafte Kalb eine historische Rolle
In den nassanischen Spinnstuben war das Muhkalb jahrhundertelang bevorzugter Gruselerwecker, und die lokale Volks literatur hat es zum Gegenstande vieler Erzählungen gemacht.
Wie schon bemerkt, fällt sein Verschwinden mit dem der ersten Eisenbahn ungefähr zusammen. In den fünfziger Jahren des versossenen Jahrhunderts war es an der Lahn zwischen Limburg und Weilburg noch gut bekannt: viele hatten es leibhaftig gesehen und von einigen alten Leute munkelte man sogar, sie hätten es schleppen müssen.
Und noch einmal erschien das schreckliche Gespenst, um dann — unin einem kläglichen Fiasko— für
Eine nebelige Novembernacht war es. In der
trinkfrohe und trinkfeste Limburger Bürger dem„Federweißen und„Runkeler Roten“ gebührende Ehre angetan. Einer der
Mannen mußte, um die Ansprache seiner auf ihn wartenden Eheliebsten entgegenzunehmen, über die Brücke wandeln, denn drüben in der„Neustadt“ lag sein Haus. Mitten auf der Brück war es, gerade als der fröhliche Zecher überlegte, wie er die teuere Gattin diesmal beschwichtigen könne, als plötzlich das ominöse Gebrüll ertönte und— schwupp! saß dem Ahnungs losen das Muhkalb auf dem breiten Rücken. Der Mann war einer der stärksten in Linburg. Und er hatte nicht znur starke
Na. Herr Anton, es wird schon alles noch irgendwie gut
werden. Gott schenke nur Gesundheit und Ausdauer!“
Dann ging er auf seinen Platz zurück und erzählte ein erlebnis, dessen er sich noch gut entsann. Hast du Großvater auch von dem Schneesturm und seinem Verirren in dem Polkower Walde erzählen hören? Schrecklich! Es lief uns allen kalt
Großvate soll damals ein leidenschaftlicher Jäger gewesen sein und ging wieder einmal mit dem alten Waldhüter auf die Jagd Man warnte ihn, denn es herrschte Schneetreiben, e ließ sich aber nichts sagen und hätte das fast mit dem Leben gebüßt. Im Walde wurde es immer schlimmer. Große Flocken wirbelten durch die Luft, sie konnten nichts sehen und irrten bald vom Wege ab. Es war, als sollten sie am heiligen Abend lebendig unter Schnee begraben werden.
Wir hörten atemlos zu. Du weißt, Großvater kann so malerisch und plastisch schildern. Mir war's, als ob ich mit ihm bis an die Knie im frischen, flockigen Schnee stampfre; ich hörte das Knistern unter den Füßen und sah in der unhein lichen Waldeseinsamkeit die Bäume zu weißen Gespenstern werden, immer größere, immer drohendere Gestalt annehmen.
Sie kamen in immer tieferen Schnee, Großvater und sein Bealeiter, und eilten immer schneller vorwärts, um der furcht baren Gefahr zu entgehen. Es war so still, daß sie das Knacken eines jeden schneebeladenen Zweiges hörten.
Plötzlich hörten sie einen furchtbaren Knall— einen zweiten — und einen dritten, dazu ein schreckliches Aechzen wie von sterbenden Riesen. Dicke Aeste und ganze Bäume fingen an, unter der Schnee= und Eislast niederzubrechen, und ein tiefes
Der alte Waldhüter blieb siehen und flüsterte in Todesaugst: Das ist das jüngste Gericht! Wir müssen untergehen, gnädiger Herr; die Bäume stürzen nieder!"
Beiden standen die Haare zu Berge, sie fürchteten sich vor jedem Schritt, denn sie wußten nicht, wo die größte Gefahr auf sie lauerte; ob sie unter dem Schnee begraben, ob die brechenden Aeste sie erschlagen, ob die Bäume auf sie stürzen würden.
Bald wurde es wieder stille, und sie atmeten erleichtert auf. Der Waldhüter nahm seine Pelzmütze ab und bekreuzte sich. Uns kann nur der liebe Gott retten... Im Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes, Amen!
Und dann sang er mit zitternder Stimme:„Befiehl du deine Wege.“ und schritt rüstig voran, und alle Furcht war von ihm gewichen. Er achtete nicht mehr auf den fallenden Schnee, nicht auf die weißen gespenstischen Schatten, nicht auf die drohend geneigten Zweige, noch auf den Frost. Er ging barhaupt und sang sein frommes Lied, bereit zu sterben, wenn es Gott so
Großvater ging hinter ihm und sang mit, und wenn der drobende, schreckliche Knall von stürzenden Bäumen sich wiederholte,
*
•*<space>*<space>

Knochen, sondern auch ein starkes Herz. Dazu der„Federweiße und„Runkeler Rote“! Kurzum, er ließ sich nicht verblüffen. Welch prächtige Entschuldigung, noch einmal an den gemütlichen Stammtisch zurückzukehren! Vor dem Muhkalb mußte selbst seine„Alte“ die Segel streichen! Gedacht, getan! Er griff mit den nervigen Armen nach hinten, packte das Muhkalb wie mit Schrauben, machte Kehrt und trabte mit seiner gespenstigen Last sinnig wieder der Post zu. Dem Muhkalb ging das gegen den Strich. Es schien sich jetzt erst seines Astralleibes zu erinnern. Und der mußte fürchterlich weh tun, denn es ächzte und stöhnte vor Schmerz unter dem Klammerdruck des Enakskindes. Das Kalb verlegte sich schließlich mit fast menschenähnlicher Stimme aufs Bitten; aber unser Held war taub. Er faßte nur noch fester zu, setzte sich zuletzt in Galopp, trat in der Post die Türe ein und legte das Muhkalb auf den„Tisch des Hauses" nieder. Was dem Kalbe dann geschah, das wissen nur wenige Eingeweihte und das Gespenst selber. Dem war wochenlang sterbeusweh, und das war recht so, denn es hatte ja das ehrwürdige, uralte, romantische Limburger„Stadttier", das Muhkalb, schmählich gemordet. Wer glaubte nun noch daran? Es war endgültig tot!
Das nassauische Idiotikon verzeichnet das Muhkalb als gespenstisches Wesen, mit dem man die Kinder schreckt und das Schimpfwort für ungeschlachte gewalttätige Lümmel. tiere“ nennt die Volkssage Gespenster vom Schlage des Muhkalbes. Sie sind in Deutschland häufig und haben viele Züge gemeinsam. Es scheint eine mythologische Beziehung vorhanden, die aber bis jetzt keine befriedigende Deutung gefunden hat. Jakob Grimm zählt sie ohne Angabe von Gründen zu den Feldund Korngeistern, macht sie also zu Genossen der„Roggenmuhme," der„Kornmucker" und des„Bilwitz“! Auch die neueren Forscher wissen für die„Stadttiere" keine bessere Erklärung.amase 2
Eine Uebersetzung ins Christliche wurde dem gespenstischen Kalb von Freiburg i. B. zuteil. Dort lautet die Sage:„Als eines Abends ein betrunkener Student an das Kreuzbild der Martinskirche kam, machte er eine höchst unanständige Gebärde. Da wurde er zur Strafe in ein Kalb verwandelt, das seither unter dem Namen eines Stadttieres einherspukt. Es sucht an dem Kreuze die Gestalt des Heilandes zu erreichen. Wenn ihm das gelänge, wäre es erlöst. Während seines gespenstischen Umzuges scheut sich jedermann, ein Feuster zu öffnen und auf die Straße zu sehen, denn plötzlich schwillt der Kopf des Neugierigen so sehr, daß er ihn nur mit Not wieder durch den Fensterflügel zurückbringt. Die mythologische Grundlage dieser Sage ist unzweifelhaft. Vielleicht gibt die jetzt erfolgte Ehrung des Aachener Kalbes Veranlassung zu einer gründlichen Erforschung des interessanten Gegenstandes.
Welt und Wissen.
6 Der schnellste 1000-Kilometer-Jug. Als der schnellste Zug der Welt auf eine so große Entfernung wird jetzt der neue französische Riviera=Schnellzug von Paris nach Nizza von dem Fahrplantechniter W. A. Schulze im Organ der deutschen Eisenbahnverwaltungen festgestellt. Nur auf kürzere Entfernungen gibt es schnellere Zuge in Europa. Einen fast ebenso schnellen Zug auf eine noch größere Entfernung hat nur Amerika und zwar ven sogenannten Zwanzigsten=Jahrhundertzug zwischen New=York und Chikago. Dieser legt seinen 1550 Kilometer langen Weg in zwanzig Stunden oder 77½ Kilometer in der Stunde zurück. Der neue Rivierazug legt die 1087 Kilometer betragende Strecke Paris—Nizza mit einer Reisegeschwindigkeit von 78.6 Kilometer zurück. Die
so sangen sie um so lauter, als ob der liebe Gott sie dann eher hören könne...
Ach, liebste Mama, wie schrecklich muß das gewesen sein! Verzeih' mir, daß ich heute mein Schreiben unterbreche, aber um die Wahrheit zu sagen, ich bin sehr müde, und meine Augen fallen zu. Es ist lange nach Mitternacht. Morgen früh werde ich diesen Brief beenden.
Gute Nacht, mein Mütterchen! Auf morgen!...
Der Leser hielt inne... Seine Hand zitterte, er hatte die letzten Worte mit bewegter, weicher Stimme gelesen, als ob er auf innere, nie verklingende Stimmen lausche. Er dachte an seine Fünglingszeit und blickte zärtlich auf das Miniaturbildchen seiner Mutter: feine, weiche Züge, weißer durchsichtiger Teint und große dunkele Augen unter rabenschwarzen Brauen.
Das Mädchen schmiegte sich an ihn, hob das blonde Köpfchen, und seinen sehnsüchtigen Blick gewahrend, fragte sie:
„Väterchen, ist das Bildchen gut getroffen? Es macht einen so schwachen und zarten Eindruck. Wie schade, daß ich Großmutter nie gesehen habe! Wie gern hätte ich sie einmal ge küßt!... Sie muß sehr gut gegen dich und alle gewesen sein,
nicht wahr?"
Er lächelte wehmütig, seufzie laut und preßte seine Lippen auf
das blonde Köpfchen. Mer
„Ja, meine kleine Agues, du würdest sie sehr geliebt haben!
O, ich liebe sie auch so, obgleich ich nur ganz wie die verstorbene Mama.“ Sie umhalste ihn leidenschaftlich und flüsterte:„Ach, du liebstes und einzigstes Väterchen, du bist mir Mutter und Großmutter und alles zusammen:
Aber wir wollen weiter lesen,“ fuhr sie lebhaft fort.„Ja, lesen wir! Mir ist das alles so merkwürdig und interessant. Wirst du meine Briefe aus der Pension auch so lange aufbewahren? Gewiß nicht, denn ich schreibe so wenig und so schlecht. Aber ou wirst schon sehen... in Zukunft wirst du schon sehen... Also,
unn weiter?“
Sie senkte das Köpfchen wie ein kleiner Vogel und schmeichelte: Väterchen war viel besser als ich!... Ach, hätte ich doch damals mit dir bei den Urgroßeltern in Polkow leben können.
Wie schön, wie wonnig wäre das gewesen! Dann wäre ich nie so allein gewesen wie jetzt.“
Des Mannes Gesicht wurde trübe. Er strich seine Haare zurück, beschattete eine Weile seine Augen mit der Hand— dann nahm er wieder das vergilbte Papier...
Guten Morgen, liebe Mama! Ich halte mein gestriges Versprechen und fahre fort.
durchschnittlich zu leistende Fahrgeschwindigkeit ist bei dem französischen Zug noch eine etwas größere, da der amerikanische Zug
weit seltener und kürzere Zeit hält. g0
(0) Eine der wertvollsten Mineraliensammlungen ist
jüngst in den Besitz der Wissenschaftlichen Schule in Sheffield übergegangen. Ihr früherer Besitzer war George Brush, weiland Direktor des Instituts und Professor für Mineralsgie. Vernünftigerweise hat der Gelehrte außerdem 40000 M. gestiftet, deren Zinsen zur Vermehrung und Instandhaltung der Sammlung und der damit verbundenen Bibliothek mineralogischer Bücher und Zeitschriften dienen sollen. Der Wert der ganzen Sammlung wird auf etwa 175000 M. geschätzt. Die Sammlung von Mineralien ist das Ergebnis einer Arbeit von mehr als fünfzig Jahren und einer sachverständigen und mühevollen Auswahl von Probestücken aus fast allen Ländern der Erde. Ein großer Teil der Mineralien war von dem Besitzer selbst gesammelt worden. Der eigentliche Zweck der Sammlung war, die wissenschaftlichen Grundzüge der Mineralogie zu veranschaulichen und dem Studium und der Forschung näherzubringen. Was der Sammlung ihren großen Wert verleiht, ist ihr ungewöhnlicher Reichtum an Originalstücken neuer Mineralien und an anderen Exemplaren, an die sich wichtige wissenschaftliche Erörterungen geknüpft haben. Insofern dürfte die Sammlung vielleicht einzig dastehen, zum mindesten wird kaum ein anderer Privatmann einen ähnlichen Besitz aufzuweisen gehabt haben. so () Ein Leuchtturm auf offener See. Einer der meist gefürchteten Punkte der Atlantischen Küste Amerikas ist das Kap Hatteras, das etwa unter der geographischen Breite der Insel Kreta liegt. Hier schiebt sich nämlich eine Untiefe, die sogenannten Diamantbänke, noch etwa 17 Meilen ins Meer vor. Der auf dem Kap Hatteras stehende Leuchtturm genügt daher kaum, den Schiffern eine in allen Fällen hinreichende Sicherheit zur Vermeidung der gefährlichen Stellen zu bieten, und das zu seiner Unterstützung weiter hinaus stationierte Leuchtschiff ist auch nicht unbedingt zu verlässig, weil es seine Lage in der Strömung zeitweise verändert. Man hat sich daher seit langer Zeit mit dem Plan getragen, auf dem äußersten Punkt der Sandbänke noch einen Leuchtturm zu errichten, hat aber bisher immer die enormen Schwierigkeiten eines solchen Baues in verhältnismäßig tiefem Wasser und auf unsicherem Untergrund gescheut. Jetzt hat ein hervorragender amerikanischer Wasserbauingenieur aus Boston einen neuen Entwurf eingereicht, der bereits angenommen worden ist. Der neue Leuchtturm soll sechszig Meter hoch
und an einem Punkt errichtet werden, wo der Meeresboden während des Hochwassers über 18 Meter unter dem Meeresspiegel liegt. Der Turm, der ein Leuchtfeuer ersten Ranges erhalten soll, wird ganz aus Stahl erbaut werden. Er muß Wohnräume für die Familien von zwei Wächtern, ferner Räume für Lebensmittel, für die Beleuchtungsmaschinerie und für den Betrieb einer sehr kräftigen Sirene enthalten, außerdem eine Kammer für Apparate zur Wellentelegraphie. Selbstverständlich wird der Leuchtturm auch telephonisch mit dem Festland verbunden werden. Der Baumeister hat sich bereit erklärt, den Leuchtturm nach der Fertigstellung ein Jahr lang auf seine Kosten im Betrieb zu erhalten. Danach wird die Regierung der Vereinigten Staaten seine Bewirtschaftung auf vier weitere Jahre übernehmen und ihn dann, wenn er sich bewährt hat, für etwa drei Millionen erwerben. Nachdem der Leuchtturm auf der felsigen Untiefe, die der südlicheren Halbinsel der Bretagne vorgelagert ist, glücklich vollendet worden ist, kann kaum bezweifelt werden, daß auch der kühne Bau am Kap Hatteras ge Ingen vors.
Allerlei von nah und fern.
Ein braver Wirt. Vor einigen Tagen verstarb in Göt tingen der Rentner Aug. Heyden, der früher eine der bekanntesten Wirtschaften in Göttingen hatte, die namentlich von Studenten stark besucht wurde. Jetzt wird nach der Testamentseröffnung bekannt, daß Heyden, der zwar verheiratet war, aber keine Kinder hatte, eine Summe von 40000 M. zu einer Heydenstiftung für unbemittelte Studierende ausgesetzt hat. Der joviale alte Herr erklärte öfter,
daß sein Vermögen, das er durch die Studenten erworben, diesen auch wieder zu gute kommen solle. So wird denn mancher armne Student bald ein„Heydengeld“ kriegen.
60 Ein Schatz im Curban. Kürzlich starb zu Trikkala in Thessalien Bair Baba, der Scheich des dortigen Bektaschi=Klosters. Nach seinem Tode fand man im Turban desselben einen Empfangsschein des Crédit Lyonnais über den Betrag von 9000 türkischen Pfund, die der Scheich bei dieser Bank hinterlegt hatte. 7 ** Eine gutbezahlte Weste. Vor einiger Zeit erhielt ein Pfarrer in Sussex einen Brief aus Australien, dessen Schreiber fragte, ob es möglich sei, in dem betreffenden Dorfe einen Mann festzustellen, dem vor 30 Jahren eine Weste gestohlen wurde. Der Betreffende fand sich, und seine Adresse wurde dem australischen Korrespondenten mitgeteilt. Darauf lief ein zweiter Brief mit einer 10 Lstrl.=Note ein. Der Uebersender sprach dem Bestohlenen seinen Dank aus und teilte mit, daß das Geld, das er vor 30 Jahren aus der Weste durch Verkauf derselben erhalten habe, ihm ermöglichte, ein neues Leben zu beginnen, und daß es ihm jetzt gut gehe.
Aeber eine heldenmütige cat, deren Opfer in Weißenfels, wie schon drahtlich gemeldet, der Leutnant Simon der Unteroffizierschule geworden ist, wird im Leipziger Tagebl. berichtet: Bei der Rogoschschen Färberei war ein bis jetzt noch unbekanntes junges Mädchen in die Saale gesprungen. Der von einer Schießzübung zurückkehrende Offizier hatte das gesehen und sprang dem Mädchen, trotzdemn er vor den dort befindlichen Strudeln und der starken Strömung gewarnt wurde, mit den Worten nach:„Ich kann nicht anders, es ist meine Pflicht.“ Als er 50 Meter weit geschwommen war, verließen ihn die Kräfte, und mit dem Ausrufe: „Ich kann nicht mehr!“ sank er, vom Strudel ergriffen, in die Tiefe. Obwohl er nach 30 Minuten aufs Trockene gebracht wurde, waren alle Wiederbelebungsversuche vergeblich. Der heldenmütige, etwa 26jährige Offizier war erst seit einem Vierteljahr verheiratet. Sein Geschick erregt allgemeine Teilnahme.
* Ueber einen reuigen Sünder berichten ostpreußische Blätter: Im Jahre 1887 wurde von einem unentdeckt gebliebenen Insassen des Arbeitslosenheims des Ostpreußischen Provinzialvereins zur Bekämpfung der Wanderbettelei in Carlshof bei Rastenburg die Koloniekasse erbrochen und daraus der Betrag von 180 M. entwendet. Jetzt nach Verlauf von 17 Jahren hat der Dieb das gestohlene Geld an den Pfarrer Dembowski(Carlshof) mit folgendem Schreiben zurückerstattet:„Die von mir s. Z. aus der Koloniekasse entwendeten 180 M. sende Ihnen zurück per Postanweisung und bitte, mir das einst begangene Unrecht um Gottes Barmherzigkeit zu vergeben.“ Der mit zitternder Hand geschriebene Brief ist in Goldap durch die Post abgestempelt.
* Süßer Schmuggel. Aus Lindau, 17.Dez.1904, wird geschrieben: In der vergangenen Nacht wurde abermals, und zwar durch einen Eisenbahnbediensteten des Perrondienstes ein Saccharinschmuggel entdeckt. In dem Zuge befanden sich zwei Frauen, die Schreinersfrau Kreszenz Uffer von Richardsreut und die„Gütlerin“ Karoline Seibold von Raumreut(an der böhmischen Grenze), die sich des Schmuggels verdächtig gemacht hatten, und bei denen man zusammen 35 Pfund Saccharintabletten in einer unter den Röcken versteckten eigenen Tragvorrichtung vorsand. Die eine der beiden Schmugglerinnen geriet infolge ihrer Entdeckung in solchen Schrecken und Aufregung, daß sie einige Zeit der Erholung brauchte, bis sie mit ihrer Schicksalsgenossin in das Amtsgerichtsgefängnis geschafft
werden konnte.
* Ein Urenkel Andreas Hofers, der Schriftsteller und Journalist Franz Andreas Hofer, ist in Ehicago gestorben. Er wurde im Jahre 1821 in Oensbach in Baden geboren und beteiligte sich an der badischen Revolution von 1848. Wie andere Achtundvierziger mußte auch er nach Amerika fliehen. Er ließ sich in Mac Gregor(Jowa) nieder und wurde Redakteur der dort erscheinenden Times. Seit zehn Jahren lebte er im Ruhestande im Hause eines seiner Schwiegersöhne in Chicago. Von Hofers Kindern sind mehrere journalistisch tätig; eine Tochter ist Herausgeberin einer bekannten amerikanischen Kindergartenzeitschrift, und ein Sohn lebt als Redakteur in Oregon.
Der Großvater schloß seine Erzählung mit dem schönen Spruch,
daß man Gott und der eigenen Kraft vertrauen müsse. Als er das sagte, hatte sein Gesicht einen so begeisterten Ausdruck, daß mich sein graues Haupt mit dem üppigen Haar und dem silber hellen Bart ganz an den Apostel erinnerte, den ich einst auf einem alten Gemälde in unserer Kirche gesehen habe.
In dem Augenblick war es mir, als hätte ich eine Erscheinung, als wäre ein Engel mit weißen Flügeln vom Himmel herabgeflogen und hätte sich an Großvaters Seite gestellt, um seine Worte zu bestätigen. Und was sagst du dazu: der Engel stand wirklich neben seinem Stuhl! Ein lebendiger, schöner, wirklicher Engel, in einem weißen, mit Goldsternen besäten Gewande, mit Flügeln an den Schultern, mit einem Kranze auf dem Haupt und mit fromm gefalteten Händen. Man kann sich so etwas Schönes und Feierliches kaum vorstellen.
Ich glaubte, die Erscheinung würde so still verschwinden wie sie gekommen, und niemand außer mir würde ihrer gewahr werden, aber plötzlich klang es wie Lerchengesang von ihren Lippen: Gloria! Gloria in excelsis Deo!
Diese Ueberraschung hat alle tief bewegt, aber am meisten mich und die Großeltern, die sich schnell umwandten und mit Staunen den herrlichen Engel betrachteten, in dem sie nicht sofort Hanna Borzymowska erkannten... du weißt, die zarte Blondine, die Tante Gracyan über die Taufe hielt? Sie und Tante Helene hatten diese Ueberraschung für die Großeltern und die Kinder ausgedacht; sie hatten Hanna als Engel verkleidet, der uns„gute Botschaft" bringen und uns zur Weihnachtsbescherung in den großen Nebensaal bitten sollte.
Auf ein Zeichen wurde die Saaltür geöffnet, und wir sahen keinen gewöhnlichen Christbaum, nein, eine Riesentanne mit verschiedenfarbigen, strahlenden Lichtern, mit allerlei eingewickelten, großen und kleinen Geschenken, vergoldeten Nüssen, Früchten, Konfekt und Spielzeug verschiedenster Art. Alles eilte den Großeltern nach, nur der arme, alte Kulczycki blieb wieder mit betrübter Miene in seinem Sessel sitzen und rief weinerlich wie ein kleines Kind:„Na, und ich? Wo bleibe ich?“ Ich schob ihn im Verein mit Thomas an die Tür, so daß er sich mit uns an dem herrlichen Aublick freuen konnte.
Der Engel stand unter dem Christbaum, hielt Tante Helenes Jüngstes an der Hand und sang: In der Krippe liegt das Kind, und wir alle sangen im Chore mit. Herr Figowski setzte sich an das Klavier und begleitete in Akkorden, wie ein Organist... Ich sage dir, Mütterchen, mein Herz klopfte, als ob... als ob— ich kann's gar nicht sagen— als ob es mit Engeln zum Himmel flöge und mit ihnen Weihnachten feierte. Ich sang so laut, daß Tante Gracyan sich zu mir wendete und sagte:„Der
junge Herr wird Gott Lob eine gesunde Lunge haben!" Ach, da mußte ich gleich an deine arme, kranke Lunge denken, und ich bedauerte, daß ich dir nicht meine halbe geben kann.
Ich weiß nicht, warum ich so traurig wurde; ich mußte aushören zu singen. Da kam die engelsgute Hanna, die gleich merkte, daß ich so traurig war, und sie brachte mir— nun rate was? Eine große Schachtel mit allen Malgeräten, das Ziel aller meiner Träume! Ich versprach ihr, sie zu malen, sobald ich es ein wenig besser verstehe, aber nur in ihrem jetzigen Schmuck mit den Schwanensittichen, zwischen denen ihr Köpfchen so herrlich aussah, daß ich noch immer davon träume.
„Das darfst du nicht verlangen, Bolek,“ sprach sie;„e# wäre eine Sünde, sich als Engel malen zu lassen, wenn man doch nur ein Mensch ist."
Ist es eine Sünde? Ich glaube es nicht; denn ein schöner, guter Meusch ist gewissermaßen hier auf der Erde schon ein Engel, ehe Gott ihm in jener Welt Flügel verleiht. Ich es gewiß, daß auch du, geliebteste Mutter, ein solcher Engel bist, und daß ich dich einst mit Flügeln sehen werde, wie sie die Seraphim und Cherubim auf Gemälden tragen, und wie sie Hanna am heiligen Abend schmückten.
Bist du auch wirklich gesunder? Und hustest du weniger als zu Hause. Schreibe mir gleich und sage mir, ob du mit meiner Weihnachtsbeschreibung zufrieden bist. Ich beginne unterdessen einen zweiten Brief für dich, der noch länger wird als dieser, wenn es dich nicht langweilt!
Ich küsse jede deiner Fingerspitzen und umarme dich von Herzen als dein dich liebender, dankbarer, einziger Sohn Boleslaw...
Die Stimme schwieg. Des Lesenden Augen trübten sich; er betrachtete die große Photographie einer jungen Frau, die auf dem Schreibtisch neben dem Miniaturbilde stand. Eine tiefe Traurigkeit lag auf den Gesichtern von Vater und Kind.
Eng aneindergeschmiegt saßen sie ganz still und betrachteten den vor so vielen Jahren geschriebenen Brief. Das gleiche Gefühl beherrschte beide: sie dachten an die beiden Engel, die in jener Welt auf silbernen Flügeln in Gottes Herrlichkeit einherschwebten, und aus der Höhe voller Liebe und Sehnsucht auf sie herniederschauten.
„Mütterchen muß damals als Engel herrlich ausgesehen haben?“ sagte das Mädchen nach langem Schweigen.
Der Mann erwachte aus seiner Träumerei: ein mildes Lächeln erhellte sein Gesicht. Er blickte in die tiefen Augen seines Kindes und sagte:„Du gleichst ihr ganz und gar, mein einziges Kind!"
Und wieder senkte er träumend das Haupt, durch das Erinnerungen glitten, wie erloschene Sterne durch die Ewigkeit.

Nr. 1.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Lscal-Aüzeiger.
1. Januar 1005.
Zum Drei Königefest.
O Epiphania, du heiliger Tag!
Der Herr in der Wiege ein Kindlein noch lag,
Und war schon der Erde so leuchtender Stern,
Daß die Heiden ihn sahen und kamen von fern.
Drei Könige, was saht ihr?— Ein Kindlein, das weint. Und ist das der Held, dessen Stern dorten scheint?
Ein himmlisches Licht da erleuchtete sie,
Sie beugten die Weisheit und beugten das Knie.
Sie legten zu Füßen ihm Gaben, so hold,
Von Weihrauch und Myrrhen und schimmerndem Gold.
Herr Jesus, Herr Jesus, nun sief' mich auch an,
Und laß mich auch tun, wie die Kön'ge getan!
Ihr heil'gen drei Könige, laßt mit euch mich knie'n Und helft mir erringen, was euch ward verlieh'n:
Den Glauben, der schon aus der Ferne erkannt,
Die Hoffnung, die leitet, die Liebe, die fand.
Den Segen, der da eure Scheitel berührt,
Die Huld, die zur Heimat zurück euch geführt.
Zur himmlischen Heimat führ du mich, o Christ,
Wo ewig das strahlende Licht du dann bist!
Ferdinande v. Brackel.
Vermischtes.
60 Weihnachten im russischen Heer schildert eine englische Zeitschrift etwas kraut= und rübenmäßig folgendermaßen: Trinken, ein gutes Mittagbrot und einige einfache Sports sind die Weihnachtsfreuden der Bauern des großen russischen Reiches. Die Verteilung des Wutkis an die Soldaten ist eine feierliche Angelegenheit. Am Weihnachtsmorgen ziehen die Leute an ihren Offizieren vorbei, salutieren und bekommen ein großes Glas feurigen farblosen Wutkis, den sie hinuntergießen. Dann wünscht jeder dem Zaren und seinen Befehlshabern langes Leben und Glück und marschiert in die Kirche. In den meisten Regimentern veranstalten die Offiziere kleine Sammlungen, damit die Leute besondere Speisen und Preise beim Spiel bekommen. Die russische Gesellschaft hat in diesem Jahre Geschenke iu Tausenden nach der Mandschurei gesandt, die unter die Truppen verteilt werden sollen. Auch das Weihnachtsessen ist ein großes Ereignis im Leben des russischen Soldaten. Statt Buchweizengrütze bekommt er Fleisch in seiner Suppe, dampfende Fleischkuchen und Tee nach Belieben. Ueberall werden Weihnachtslieder gesungen, und viele Regimenter haben vorzügliche Chöre. Ueberall im Heere finden Weihnachtsspiele statt. Die Kosacken veranstalten Wettrennen und Ringkämpfe zu Pferde. Die tüchtigen Reiter und Schützen messen sich im Schießen, während sie schnell dahingaloppieren oder flach auf dem Rücken ihrer zottigen Pferde liegen. Andere wieder ranzen den berühmten Kosackentanz Kazatschka. Die Fußsoldaten richten lange Schlittschuhbahnen her. Auf gefrorenen Flüssen sind diese Bahnen mehrere Meter breit und mit Hindernissen bedeckt, die der geschickte Läufer vermeiden muß. Der Gebrauch von Schneeballen aus gefrorenem Schnee und selbst Eis ist erlaubt. Manchmal werden unter der Leitung eines Genieoffiziers riesige Schnee= und Eisfestungen gebaut und von Soldaten gegen Kameraden verteidigt; beide Parteien gebrauchen Schneebälle und Eisklumpen als Wurfgeschosse. Oft kommt es zu schweren Verletzungen, aber der Sport wird begünstigt, um die Leute abzuhärten. Den abergläubischen Soldaten wird zu Weihnachten gewahrsagt. Jedes Regiment hat wenigstens einen berühmten Wahrsager, dessen seherische Gabe zur Weihnachtszeit besondere Kraft erlangen soll. Er steckt dem Sol daten in die Rechte einen kleinen Eisklumpen, in die Linke einen Brand, der vom Lagerfeuer genommen ist. Ist der letzte Funken verglommen, ehe das Eis geschmolzen ist, so wird der Soldat lange leben; wenn nicht, so schwebt er in Gefahr, in der nächsten Schlacht getötet zu werden. Zwischen Offizieren und Mannschaften herrscht zu Weihnachten eine große Vertraulichkeit. Unteroffiziere, die unbeliebten Offizieren einen Streich spielen, werden nicht bestraft.
einigen Regimentern werden die Soldaten, die sich am besten betragen haben, von ihren Vorgesetzten zu Mittag eingeladen. Wenn Wölfe und Bären sich in der Nähe des russischen Lagers befinden, so wird zu Weihnachten eine große Jagd veranstaltet. Die Ochotniki, wie die jagenden Soldaten heißen, legen lange Schneeschuhe an, die den norwegischen Stis ähneln, schultern ihre Gewehre und kehren spät abends mit Pelzen beladen zurück, die bei der großen Kälte sehr erwünscht sind. Die frommen russischen Soldaten glauben, daß es gegen die Gesetze des Himmels verstößt, wenn am Weihnachtsfeste gekämpft wird. Während des letzten Krieges gegen die Türkei lief ein ganzes Bataillon fort, als es am Weihnachtsmorgen angegriffen wurde; als Entschuldigung wurde nachher angeführt, der Himmel hätte die Verletzung des Friedens sonst mit einer Niederlage bestraft. X
* Greueltaten der Bottentotten. Von einem deutschen Farmer, dem es gelungen ist, sich vor den Hottentotten auf engliches Gebiet zu flüchten, erhält die Frankf. Ztg. nachfolgende Schilderungen, die ein erschütterndes Bild von den Untaten der aufständischen Hottentotten geben: Ein Meuchelmorden, Plündern, Räubern ist es seit der Ermordung des Hauptmanns v. Burgsdorff, ein Zusammengehen sämtlicher Eingeborenen. Einigen Farmern gelang es, entblößt von Hab und Gut, die verwüstete Farm, all das Resultat jahrelangen Ringens und Entbehrens im Stiche lassend, nach Gibeon, Keetmanshoop oder über die englische Grenze zu flüchten. Wie aber ergeht es den Weißen, die fernab der Grenze, die einzigen drei im Süden noch militärisch besetzten Plätze nicht mehr erreichen? Schlecht; so schlecht, daß unsere einzige Hoffnung ist, daß sich in Deutschland alles zu rascher energischer Hülfe vereinigt. Gestern kamen zwei Wagen hier an, sie kamen aus dem deutschen Gebiet, ein lebendes Bild des Jammers. Der eine Wagen brachte den Missionar von Koes mit Frau, der nur durch List den Aufständischen entwich. Der andere Wagen varg sechs Witwen; sie beklagen elf Tote. Ich war selbst bei der Protokollaufnahme. Die eine der Frauen erzählt: Wir saßen beim Wagen, mein Mann, meine Kinder und ich, Mittagkost machend. Da kam ein Trupp Hottentotten, forderte uns, zuletzt meinen Mann auf, auf den Wagen zu steigen. Als mein Mann sich eben anschickte, um dem Befehl nachzukommen, wurde er von hinten erschossen, mein siebenjähriges Sohnchen mußte ihm in den Tod folgen. Eine andere: Mein Mann wurde von hinten an der Stallmauer erschossen. Ich selbst war im Hause. Der Mann meiner bei mir bleibenden Schwester wurde ebenfalls zu gleicher Zeit ermordet. Meine Schwester ging hinaus und bat die Holtentotten ihren Mann beerdigen zu dürfen.„Die Krähen müssen auch Futter haben,“ war die Antwort, mit denen die Hottentotten, die Beerdigung des Ermordeten untersagten. Darauf kamen sie in das Haus. Da sie mir mein 18 Monate altes Söhnchen nehmen wollten, hielten meine Schwester und ich dasselbe an je einem Aermchen fest. Um ein Auseinanderreißen des Kindes zu verhindern, mußten wir schließlich
loslassen. Die Hottentotten schleuderten es im Bogen aus der Türe und
begannen dann ein wahres Scheibenschießen auf das arme Geschöpf. Fast jede der Frauen hat neben dem Verlust ihres Mannes den ihrer männlichen Kinder zu beklagen. Eine Frau, die ihren Mann beschützen wollte, wurde gefesselt, der Mann gefangen mit einem Riemen um den Hals nach dem nächsten Baum gebracht und dort vor den Augen seiner gefesselten Frau ermordet. Eine andere Frau erzählt: Mein Mann merkte, daß etwas nicht ganz geheuer sei, und schickte nach Gibeon um ein paar Soldaten. Von dort wurden ihm vier eingeborene Soldaten gesandt, sie kamen, eine Herde Rebellen im Geft ge, bei uns an und ermordeten meinen Mann auf die schreulichste Weise. 18 Leichen zählten die geflüchteten Frauen, die sie längs des Weges liegend fanden. Die armen Frauen mußten sich hier jede eine Decke zusammenbetteln, so daß sie mit ihren kleinen Kindern doch wenigstens etwas hatten, um darauf zu schlafen.
** Hundefreundschaft. Aus Freilassing bei Reichenhall wird der Augsburger Abendztg. berichtet: Der Bäcker Hofmann in Piding hat zwei Hunde, die den Transport seiner Waren nach Reichenhall bewerkstelligen. Vor ungefähr sechs Wochen wurden die Hunde eines Nachmittags frei fortgelassen und man sah sie in der Richtung nach dem Wald am Johanneshügel laufen. Abends wurden sie erwartet, man ließ eigens das Haus offen, aber die Hunde kamen nicht und auch am nächsten Tage stellten sie sich nicht wieder ein. Man mußte sich dazu bequemen, den Brotwagen selbst zu ziehen. Mittags endlich machte man sich auf die Suche gegen den Johanneshügel zu; am Waldessaum angelangt, vernahm man von weither Hundegebell und kurze Zeit darauf sprang einer der Hunde laut bellend und wedelnd den Suchenden entgegen und dann wieder zurück, um die Leute zum andern Hund zu geleiten. Wo war dieser?
Er hatte sich in einer Rehschlinge gefangen. Sein Genosse hatte bei ihm 24 Stunden ohne Fressen und ohne Wasser ausgehalten und gab durch heftiges Bellen von dem hülfsbedürftigen Zustande seines Kameraden Kunde.
. Die deutsche Spielwaren=Industrie.
Werfen wir einen Blick auf die wirtschaftliche Seite der Weihnachtszeit, so müssen wir vor allem der Industrie gedenken, deren Erzeugnisse meist Geschenkzwecken dienen, der SpielwarenIndustrie. Das Hauptgeschäft in den Herstellungsorten beginnt schon im August; es wird zwar auch noch bis kurz vor Weihnachten flott gearbeitet, das betrifft aber nur Nachbestellungen.
Die billigsten Spielwaren aus Holz, die kleinen Schäfchen, Holzpferdchen usw. kommen aus den zahlreichen Spielwarendörfern des Erzgebirges, die Anfertigung geschieht fast ausschließlich in der Hausindustrie. Dabei sind aber die Hausindustriellen gänzlich selbständig. Sie stehen zu dem größeren Unternehmer, der die fertiggestellten Waren den einzelnen Familien abkauft, nicht in einem Verhältnis, wie es etwa zwischen einem hausindustriellen Schneider und seinem Arbeitgeber besteht, sondern die Spielwarenheimarbeiter haben für ihre Arbeiten in allem das Risiko zu tragen. Sie kaufen das Rohmaterial, Farben usw. selbst ein und erhalten von den größeren Spielwarenhändlern nicht Arbeitslohn, sondern einen Preis für die gelieferte Ware.
Die Händler verkaufen dann die Spielwaren in großen Posten weiter. Die mittelfeine Ware wird hauptsächlich im Thüringer Wald hergestellt; hier ist Sonneberg der Hauptstapelplatz. Für diese Stadt und die nächste Umgebung ist die SpielwarenIndustrie schon seit langer Zeit der Haupterwerbszweig. Besonders die Puppen=Industrie ist in der Sonneberger Gegend entwickelt. Dabei werden in der Hauptsache weibliche Arbeitskräfte gebraucht, und es ist in den letzten Jahren öfters vorgekommen, daß nicht genügend weibliche Arbeitskräfte vorhanden waren. Daneben werden auch Tausende von Kindern beschäftigt. Ihre Arbeit ist zwar sehr leicht und mühelos, und die Farben, mit denen die Spielwaren bestrichen werden, dürfen irgendwie gesundheitsschädliche Bestandteile nicht besitzen, trotzdem aber wirkt die Beschäftigung in den engen Zimmern der Hausindustriellen sehr ungünstig auf das geistige und körperliche Wohlbefinden der Kinder.
Die besseren Spielwaren werden in Stuttgart und Berlin angefertigt. Für die Metallspielwaren wie Zinnsoldaten, Eisenbahnen, mechanische Uhrwerke ist der Hauptmarkt in NürnbergFürth.
Auch in der Spielwaren=Industrie spielen jetzt Mode und Tagesfragen eine große Rolle. Im Thüringer Gewerbemuseum sind gegen 1000 Spielwarenmuster ausgestellt, die gänzlich veraltet sind und von niemand mehr verlangt werden. Die Puppen sollen stets„moderne“ Kleider tragen, die Knaben wollen nur mit Soldaten wie Russen, Japaner, Herero, Schutztruppen usw. spielen, die gerade im Mittelpunkt des Interesses stehen, und auch das übrige Spielzeug soll neueren Ereignissen, Erfindungen usw. angepaßt sein.
Die deutsche Spielwaren=Industrie arbeitet in erheblichem Umfange für die Ausfuhr. Im vergangenen Jahre wurden für ungefähr 57 Millionen Mark ausgeführt. Die Hauptabnehmer sind Großbritannien und die Vereinigten Staaten von Nordamerika. Annähernd zwei Drittel der Ausfuhr gingen nach diesen Ländern. Infolge der gegen die Vorjahre besseren wirtschaftlichen Verhältnisse war in diesem Jahre das Geschäft ziemlich flott und besonders in Metallspielwaren ist der Umsatz größer geworden.
Zur Erheiterung.
Ein sonderbares Deutsch spricht ein Bescheid der Königl Lokalschulkommission in München, der dieser Tage ergangen ist Der Bescheid beginnt nämlich mit folgenden Worten:„Kehrseits folgt Abschrift einer heute im nebigen Betreffe ergangenen Entschließung" usw. Es ist kein übler Witz, daß gerade der Erlaß iener Schulkommission derartig die deutsche Sprache verhunzt.
** Diebeshumor. Aus der Kreisstadt Borissogliebsk im Gouvernement Tambow berichtet die St. Petersburger Zeitung: Vor einiger Zeit brachen Diebe während der Nacht in das Lokal der Duma(Stadtverwaltung), raubten 2500 Rubel und erbrachen einen Kasten, in dem die Halsketten des Stadthaupts, seines Gehülfen und mehrerer Stadtverordneten aufbewahrt wurden. Nach der Verübung des Diebstahls veranstalteten die Diebe wüste Zechgelage, die natürlich in der kleinen Stadt auffielen und die Verhaftung der Verbrecher veranlaßten. Beim Verhör erzählten sie, daß sie sich nach der Verübung des Diebstahls die Halsketten umgelegt und in formeller Sitzung, angetan mit den Abzeichen amt licher Würde, über die Verteilung des Geldes beraten hätten, nachdem sie zuvor der Stadtverwaltung eine Rüge über die nachlässige Aufbewahrung städtischer Gelder erteilt hätten.
** Ein ganz Kluger. Beim Abstecken einer Kleinbahn im
Odenwald ermahnte der Kreisrat einen der dortigen Bürgermeister mit den Worten:„Herr Bürgermeister, geben Sie mir den Winter über ein wenig acht, daß keiner von den Pfählen wegkomm.“ Beim nächsten Besuche fragte zuerst der Kreisrat nach den Pfählen, die, wie er mit Erstaunen konstatierte, bis auf den letzten verschwunden waren.„Ja, wisse Se,“ erwiderte das diensteifrige Ortsoberhaupt,„ich hob se dor’n Ortsdiener usf's Rathaus bring.
laste?
* Ein merkwürdiges Jagderlebnis erzählt Hauptmann v. Falckenberg(Küstrin) in der Deutschen Zeitung. Er schreibt: „Ich schoß mit Schrot 3¾ Millimeter auf eine vorbeistreichende Ente, die auf den Schuß zeichnete, jedoch weiterzog. Ich bemerkte, daß sie schwer krank in einiger Entfernung von meinem Ansitz auf das Land herunterkam. Als der Zug zu Ende war, begab ich mich auf die Suche nach der kranken Ente und fand sie in der Wiese verendet vor. Als ich nach der Schußverletzung suchte, fand ich, daß in die Wunde unterhalb des Flügels vier bis fünf lange, weiche Grashalme gestopft waren, die ich einzeln der Länge nach aus dem Schußkanal herausziehen konnte. Die Ente hatte sich also gewissermaßen selbst einen Verband angelegt. Zeuge dieser Begebenheit ist der Fischer Wilhelm Klugow aus Warnick.“ Nach einer späteren Nachricht har sich die Ente auch noch ein Stückchen Englisch Pflaster auf die Wunde gelegt.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Vorsetzrätsel.
Durch Vorsetzung eines weiteren Buchstaben soll aus jedem der nach stehenden 9 Worte ein neues Wort gebildet werden. Stellt man die ge wonnenen Worte alsdann richtig untereinander. so ergeben die Anfangs buchstaben einen bekannten und bestimmten Tag im Kirchenjahr.
Ache Adel Alm Ara Auge Strich Sprit Uhr Wein
Umbildungsrätsel.
Aus den sechs Worten
Gnu Heck Juli Ulme Vene Zar sollen 5 neue Worte gebildet werden, deren Inhalt wir unseren Lesen zum Jahreswechsel zurufen.
Rätsel.
Ein Gast ist's, der um Mitternacht Erst klopft an unser Tor,
Doch freudig wird ihm aufgemacht. Ihn grüßt ein Freudenchor.
Mit Punsch und Kuchen wird traktiert,
Es fließen Bier und Wein, Und alles singt und jubiliert Und holt ihn jauchzend ein.
Doch kaum vorbei ist der Empfang,
Denkt wenig man an ihn Und sieht ihn in des Lebens Drang Gleichgültig weiter zieh'n, Und doch dankt man ihm manches Glück,
Vielleicht auch manchen Gram,
Auch kehrt er niemals mehr zurück.
Wenn er erst Abschied nahm.
Stets pünktlich mit dem Glockenschlag Geht er und trifft er ein,
Und nur dem hohen Alter mag Er unwillkommen sein.
Bilderrätsel.
Silbenrätsel.
Aus nachfolgenden 20 Silben sind 7 Worte zu bilden, deren Anfangsbuchstaben von oben nach unten und deren Endbuchstaben von unten nach oben gelesen einen bestimmten Kalendertag ergeben.„„
Die Worte bedeuten in ungeordneter Reihenfolge: 1. Name eines Sonntags im Kirchenjahr, 2. Einsiedler, 3. Teil des menschlichen Körpers, 4. deutsche Residenzstadt. 5. Name eines Wochentages, 6. weiblicher Personenname, 7. Krankheit.„„
Die Silben sind: as bo burg chi en dins e el gen is ko len Ii mit na 0 re re ta tag.
Aus jedem der nachstehenden 24 Worte ziehe man 2 oder 3 Buchstaben heraus und verbinde
D
e
S
Ausziehrätsel.
der nachstehenden 24 Worte ziehe—
rbinde diese dann zu 10 neuen Worten, die ein Sprichwort
beee#eser, Engel Phönix, Ritus. Zunge, Minze, Wechsel, Seise, Lilie. Pfosten, Genie. Neutrum, Kleister, Japan. Lehrer, Koffer, Pommern, Stempel, Titan, Leuchte, Donner. Posto. Stentor.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Charade. Christfest.
Diamanträtsel.
W
e
h 1 a C h 1
rammt
Torte, Abel. Noten, Notar. Erich, Neige, Beil. Ader. Uhr, Mais. Tannenbaum.
Weihnachts=Königszug.
Inmitten des Glanzes, in herrlichem Licht,
Da schwebt über Täler und Hügel Ein lieblicher Engel mit holdem Gesicht.
Er senkt seine silbernen Flügel Und kommt herab ins Erdental Zu lindern all die Pein und Qual:
Den Menschen ein Wohlgefallen. Zahlenrätsel. Knecht Ruprecht (Kuchen, Pech, Puppe. Ruhr, Reuter.)
Bilderrätsel. Reichtum macht nicht glücklich
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
R
F
C
h
11
3
U
Anag
1
G
1
a
1
h
1

Nr. 1.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Lscat-Anzeiger.
1. Januar 1005.
Für die Frauen und Kinder.
a Liebe Erinnerungen.
Von H. Gisbert.
Ein Einziges auf der Welt ist nur schöner und besser als das Weib— das ist die Mutter,“ sagt ein alter Spruch. Die Mutter ist die Personifikation der Güte und Selbstlosigkeit, der Liebe und Aufopferung, die Mutter, die ihre Kinder hegt und pflegt in gesunden und kranken Tagen, die ihr Herzblut hingäbe, sie froh und glücklich und stark und gesund zu machen, die mit ihnen hofft und leidet, sich mit ihnen freut und grämt, die Mutter, die für jeden ihrer Gedanken Verständnis, für jeden ihrer Wünsche Interesse, für jeden Kummer Mitleid hat.„Das Mutterherz ist der schönste und unverlierbarste Platz des Sohnes, selbst wenn er schon graue Haare trägt— und jeder hat im ganzen Weltall nur ein einziges solches Herz.“
Aber der Sohn bringt eine Gattin ins Haus, die Tochter wählt einen Gatten; aus der Mutter wird die Großmutter. Sohn und Tochter leben ihren besonderen Interessen; nur bei außergewöhnlichen Anlässen wenden sie sich vertrauend aus Mutterherz, das allezeit bereit ist, ihnen mit Rat und Tat zu helfen; dafür entsteht der Großmutter aus den Enkelchen wieder eine neue Kinderschaar, die sie mit gleicher Liebe, wenn auch mit weniger pädagogischer Strenge aus Herz nimmt, wie die erste. Großmama, das ist der Jubegriff aller Wonne für ein kindliches Herz, Großmama, die man nie stört, die sich immer über ihren Besuch freut, die die herrlichsten Geschichten und die wunderbarsten Märchen zu erzählen weiß, Großmama, die Papa und Mama gekannt hat, als sie noch ganz, ganz klein waren, Großmama, die die Enkelchen so recht verwöhnt und immer etwas Leckeres für die kleinen Süßmäulchen aufgehoben hat.
Großmama— das war auch unser Ideal von gleichmäßiger Güte, Geduld und Liebe— und ein Gegenstand des brennendsten Interesses, durch ihre fesselnden Erzählungen von früher, als alles so ganz, ganz anders war als heute, wo es noch keine Fahrräder und Tennisrackets gab, wo in vielen Familien die Kinder ihre Eltern bis zum Tage ihrer ersten h. Kommunion mit Sie anreden mußten, und die jungen Mädchen in schlichten weißen Mullkleidchen zum Tanze gingen. Wie hörten wir voll Bewunderung von den Taten des Großvaters erzählen, mit Entzücken von der Zeit„als Großvater die Großmutter nahm“, wie studierten wir voller Wonne die alten Bücher und Albums, wo die kleinen Mädchen lange faltige Volantkleidchen mit daraus hervorschauenden Höschen und unglaublich spitzen und kleinen Schnabelschuhen trugen, das Haar in festen Flechten um die Ohren gewunden hatten und in der Hand einen mächtigen federgeschmückten Hut hielten. Oder die lächerlichen Bilder aus der Zeit der Krinoline, wo die Photographie Kleid und Reifrock in all seiner Pracht und Herrlichkeit wiedergab, von dem Gesichte der Trägerin, die in der Hand graziös ein Spitzentaschentuch hielt, aber so gut wie nichts sehen ließ. Aber das war auch Nebensache! Die Erzählungen, die sich daran knüpften, waren das Anziehende. Den Höhepunkt erreichte unser Entzücken erst, wenn Großmama ihr selbstgeklebtes Album hervornahm, das sie mit vollem Rechte„Liebe Erinnerungen“ nannte. Denn darin fand sich alles aus Kinderstube und Schulzimmer, was sie in früheren Jahren gesammelt und sorglich aufgehoben hatte, was nur irgendwie von Interesse war. Den Anfang machte eine Lithographie mit allegorischen Darstellungen der Ehe und einem schwulstigen Gedichte, worin viel von Amors Pfeil, Rosenketten und Hymens Fackel die Rede war, gewidmet von Großvaters Freunden. Dann folgten scherzhafte Gratulationen zur Geburt des ersten Söhnchens mit von der Gratulantin selbstgemaltem Rosenstrauß, ein Kränzchen geflochten aus„Lottes Haaren", interessante Reisebeschreibungen irgendeines Onkels, ein Poem von Großvaters Hand auf seines Sohnes erstes Zähnchen, Silhouetten der Urgroßeltern und deren Familie, und dann— was uns ungeheuer interessierte— ein Ferienbrief, den unsere Mutter mit acht Jahren mit sehr ungelenker Schrift und großer Anschaulichkeit geschrieben. So ging es weiter, alle wichtigen Ereignisse: Kommunion, Verlobung, Hochzeit berührend, ein Telegramm von Unteroffizier Fritz, der so seine Beförderung anzeigte, bis in die neueste Zeit, wo die Aktenstücke zahlreicher wurden, da Großmama mehr Zeit und Muße zum Sammeln hatte.
Wie amüsieren wir uns heute noch über unsere ersten Stilund Schriftproben, die Großmama trotz aller Vergehen gegen die Gesetze der Ordnung und Sauberkeit ihrem umfangreichen Bande einverleibt hat, über wunderbare Federzeichnungen, die Onkel und Tante vorstellen sollen und eher an einen Indianerhäuptling im kriegerischen Kopfschmucke erinnern; über die ersten mit Bleistift mühsam gekritzelten, selbständig verfaßten Briefe.
Auch was in Stadt und Land Außergewöhnliches oder Hervorragendes sich begeben, hat Großmama in ihr Familienarchiv aufgenommen. Große Kosten hat sie sich nicht gemacht, Großnama stammt eben aus der guten, alten Zeit, wo man alles benützte und verwendete. Ich habe den großen Folianten im Verdacht, ein ausrangiertes Hauptbuch meines Großvaters zu ein. Der Ursprung ist aber nicht zu erkennen, da jede Seite des Papiers— sie hat die Vorsicht gebraucht, ab und zu einige Blätter auszuschneiden— vollständig beklebt ist. Oft berührt es wohl merkwürdig, wenn sich die Geburtsanzeige eines Neffen mit dem Tode eines Onkels oder der Verlobung einer Cousine berühren— aber das ist im Leben ja auch nicht anders; auch da stehen Freud und Leid nahe beisammen. Wer sich aber gern au frohen Stunden, glücklichen Ereignissen,„lieben Erinnerungen“ erfreut, dem kann ich nur raten, Großmamas Beispiel zu folgen und sich eine solche Sammlung anzulegen; es ist eine ganz unterhaltende Beschäftigung für müßige Stunden, wenn man noch im vollen Leben steht, und ein anregender, fesselnder Rückblick für den, der in der Erinnerung lebt. Heutzutage, wo alles elegant, modern und stilvoll sein muß, wird man ja ein schön gebundenes, neues Buch vorzieben. Interessanter kann es aber
kaum sein, als uns Großmamas Liebe Erinnerungen sind, wenn
der Band auch etwas auseinanderklafft und der Deckel sich in einem roten Kattunfutteral verstecken muß.
Das fröhliche Jauchzen unserer Kleinen draußen ist verstummt. Sehen wir uns deshalb einmal die nunmehrige Umgebung unserer Lieblinge an. Der Raum, in dem sich Kinder aufhalten, ob er nun Wohnzimmer oder Kinderzimmer heißt, sei ein wohnlicher Raum, wo das Kind nicht Gefahr läuft, die„schönen“ Sachen oder sich selbst zu beschädigen, wo aber auch nichts Häßliches seinen Sinn verbildet. Es gilt, wie Gottfried Keller sagt, die Erhaltung der Freiheit und Unbescholtenheit des Auges.
Und die Spielsachen! Je täuschender das Spielzeug dem wirklichen Gegenstande nachgebildet ist, desto weniger bleibt der Einbildungskraft zu tun übrig; man kann sie also durch zuviel Kunst tatsächlich ersticken. Zurzeit des Sprechenlernens genügt ein rohes Gekritzel, um die Vorstellung von einem Tier oder Menschen zu wecken. Das Kind belebt und beseelt alles. Was bliebe wohl von dem Zauber der Puppe, wenn das kleine Mädchen nicht seine Seele in sie hinein verlegte? Erstaunlicher noch erscheint uns die Phantasie des Kindes, wenn es sich mit einem hölzernen Schemel an Stelle einer Puppe vergnügt, wenn es sich aus Stühlen eine wirkliche Eisenbahn baut oder in einem Brett ein Schiff und in dem Fußboden das Meer sieht.
Je genauer die Auffassung der Form wird, je mehr sich das Vorstellungsgewebe ausfüllt, desto größere Ansprüche stellt das Kind an die richtige Ausführung der Spielsachen. Das zwölfjährige Mädchen wünscht sich eine Puppe mit echtem Haar; aber es spielt nicht mehr mit einem Stiefelknecht wie ehedem. Warum sollte man ihm seinen Wunsch nicht erfüllen?
Wesentliches Erfordernis jedes Spielzeuges bleibt nur, daß das Kind auch etwas damit machen kann, und wenn ihm letzteres nicht immer gleich möglich ist, so nützt ihm das schönste Spielzeug nichts, wenn es nicht dabei geleitet wird. Das Kind selbst fordert schon dazu auf. So bevorzugt es in seinem Bilderbuche solche Bilder, die einen einfachen, ihm verständlichen Vorgang darstellen. Diesen Vorgang pflegt es gern zu einer Geschichte auszuspinnen. Es kommt dann mit allerlei Fragen an die Mutter. Es ist nicht genug, wenn wir unsern Kindern ein Bilderbuch in die Hand geben; wir müssen es auch mit ihnen besehen, und zwar sorgfältig besehen. Es liegt ihm nichts an dem flüchtigen Durchblättern eines Buches, wie es bei größern oft infolge schlechter Erziehung der Fall ist.
Ueberhaupt ist Mäßigkeit, wie bei den meisten Dingen, so auch bei den Spielzeugen von Wichtigkeit. Es ist nur Geldverschwendung, den Kindern viel Spielzeug zu kaufen, und doch ist die Geldverschwendung noch das wenigste dabei. Bedeutsamer bleibt es, daß Eltern durch die Berge von Spielsachen, welche sie um ihr Kind mit unerschöpflicher Zärtlichkeit häufen, keineswegs den Strom der Kinderwünsche eindämmen, vielmehr der Begierlichkeit, Genußsucht und Zerstreutheit mächtigen Vorschub leisten und das Kind eigentlich um den beglückenden Vorzug betrügen, auch über Weniges Freude zu empfinden.
Das Spiel der Kinder mit Kindern ist das natürlichste, man braucht nicht zu übertreiben, wenn man darauf Schillers Worte anwendet:
Und eine Lust ist, wie es alles weckt Und stärkt und neu belebt um sich herum, Wie jede Kraft sich ausspricht,—
Jedwedem zieht es seine Kraft hervor,
Die eigentümliche und zieht sie groß,
Läßt jeden ganz das bleiben, was es ist,
1dsudsamkeit.„Ein weiches Herz hängt wie das
weiche Obst so tief herab, daß es jeder erreichen und verwunden kann,“ sagt Jean Paul. Die vielen Wunden, die dem allzu weichen Herzen zugefügt werden, erzeugen nun nach und nach einen so krankhaften Zustand, der schließlich die an sich lautere Empfindsamkeit zur Sentimentalität ausarten läßt, die mit wahrem und tiefem Empfinden nichts mehr gemein hat. Senti mentalität ist lediglich eine krankhafte Ueberreizung des Gefühlslebens und äußert sich oft in der widerspruchsvollsten Weise. Eine sentimentale Frau bekommt es fertig, ihrem Schoßhunde alle nur denkbaren Opfer zu bringen, während sie für ein leidendes Kind, das ihren Weg kreuzt, nicht eine Hand rühren würde. Eine andere vergießt Ströme von Tränen, wenn Zeitungsberichte irgendwelche Unglücksfälle in fremden Städten oder Ländern schildern, und findet nichts Besonderes dabei, wenn einer armen Frau, die vielleicht in demselben Hause wie sie wohnt, der Mann, der Ernährer ihrer Familie stirbt. Am sichersten aber kennzeichnet die Sentimentalität sich als solche durch ihre„fliegende Hitze": Strohfeuer, das schnell aufflackert und ebenso schuell erlischt, während bei dem in Wahrheit gefühlvollen Menschen die ersten Eindrücke nur allmählig Geltung gewinnen, aber, haften sie einmal, lange nachwirken und durch ihre eigene Kraft stetig wachsen. Das innere Wachsen der Empfindungen ist energischen Naturen eigen. Energie aber geht den meisten der Frauen ab; ihre Seelen sind wie Blüten, duftig und von zartem Schmelze, jedoch viele darunter erleiden auch das tragische Los der Blüten: ein rauher Wind reißt sie vom Stamme. Aber wer sich beklagt, daß er vom Schicksale wie ein Spielball herumgeworfen werde gesteht dabei selbst seine Leichtigkeit ein. Dieser„Leichtigkeit" sollten wir Frauen uns entwöhnen, Festigkeit des Willens und Festigkeit im Fühlen wird nicht nur uns selbst, sondern auch unserer Umgebung zugute kommen.
Neujahrssprüche.
Zum Auswendiglernen für die Kleinen.
Am ersten Jahresmorgen Da tret' ich vor Euch hin;
Für Eure Elternsorgen Dank' ich mit Kindessinn;
Gott lohne Eure Liebe,
Er lohne Eure Treu'.
Daß ich Euch nie betrübe,
Daß ich Euch stets erfreu',
Das ist mein Vorsatz rein und war,
Ich will ihn halten das ganze Jahr. *
Ich bringe heut zum neuen Jah.
Mein kindlich Herz voll Liebe dar Und- bitte: Liebet ferner mich,
So wie bisher, recht inniglich.
Gar gerne will ich Euch erfreun,
Will fleißig, artig, folgsam sein.
Der liebe Gott im Himmel dort Schenk' Euch viel Gutes fort und for
en Ein neues Jahr.
Mitternacht hat's dumpf geschlagen,—
Welch' ein Leben da erwacht!
Lauter Jubel allerorten Macht zum Tage fast die Nacht!
„Prosit Neujahr!“ schallt's da plötzlich—
Ja, nun wird mir alles klar, Heut' weicht wiederum ein altes Einem jungen, neuen Jahr.
Was mag uns dies Jahr wohl bringen Schmerzen, Kummer, Sorg und Leid?
Oder reich beglückte Stunden, Herzenslust und Herzensfreud?
Auch die Kinder sinnen alle Voller Eifer darüber nach,
Was das Jahr in seinem Laufe Ihnen wohl bescheren mag?
Seid nur artig, fromm, gehorsam,
Brav zu lernen stets bemüht,
Dann erlebt ihr sicher Gutes,
Glück und Freude euch erblüht;
Laßt den lieben Gott sonst walten,
Er ist liebevoll bereit,
Stets zu senden, was das beste Für euch ist zu jeder Zeit.
Rufet deshalb heute fröhlich,
Daß es schalle laut und klar:
„Sei gegrüßt aus vollem Herzen,
Sei willkommen, neues Jahr!“
Wie die Gebeine der h. Dreikönige nach
Köln kamen.
Nach der Kölner Chronik v. J. 1499.
Im Jahre 1160 empörte sich die Stadt Mailand gegen den Kaiser Friedrich Barbarossa, worauf dieser sie zwei Jahre lang hart belagerte. Der Bürgermeister der Stadt trug besonders die Schuld, daß Mailand so widerspenstig gegen den Kaiser gewesen; darum hatte der Kaiser ihm den Tod geschworen und wollte ihn hängen lassen. Nun lag an der Stadtmauer ein Nonnenkloster, darin wurden die Körper der h. Dreikönige aufbewahrt, die aus Persien nach Konstantinopel gekommen und von dort durch einen Bischof nach Mailand gebracht worden waren. Die Aebtissin in diesem Kloster aber war des Bürgermeisters Schwester. Sie ließ den Erzbischof von Köln, Reinald von Dassel, der als Reichskanzler den Kaiser begleitete, wissen, daß die Bürger des anderen Tages dem Kaiser die Stadt übergeben wollten, daß aber der Bürgermeister, den der Kaiser wollte hängen lassen, ihr Bruder sei: wenn nun der Erzbischof es vermöge, ihren Bruder dem Kaiser abzubitten, so würde sie ihm gern die Leiber der h. Dreikönige schenken. Der Erzbischof hörte das mit besonderer Freude und sagte zu. Dann beratschlagte er mit der Aebtissin, wie sie beide die Rettung des Bürgermeisters zustande bringen wollten.
Am anderen Morgen, als die Bürger von Mailand ihre Tore öffneten, um dem Kaiser zu huldigen, bat der Erzbischof den Kaiser, daß er ihm das wolle geben, was die Aebtissin auf ihrer Schulter trage. Der Kaiser gewährte dies. Und siehe da, als die Bürger der Stadt, desgleichen auch die Priesterschaft, kamen und dem Kaiser zu Füßen fielen, da sah man die Aebtissin ihren Bruder, den Bürgermeister, auf der Schulter tragen. Der Kaiser fuhr zwar zuerst zornig auf; er hielt jedoch, was er versprochen, und schenkte dem Bürgermeister das Leben.
Erzbischof Reinald aber erhielt die Leiber der h. Dreikönige. Er sandte sie mit anderen Reliquien nach Köln, wo sie an Tage nach St. Magdalenen im Jahre 1164 ankamen, von der gesamten Geistlichkeit und Bürgerschaft mit großen Freuden empfangen und in den alten Dom gebracht wurden. Von dieser Zeit an hat die Stadt Köln sehr zugenommen. Zum Andenken an die Ueberbringung der h. Dreikönige trägt das kölnische Wappen im oberen, roten Felde drei goldene Kronen.