Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspalnige Zeise.
**<space>—<space> B e v o r z u g t<space> v e r l a n g t e<space> A n <space> zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
L
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt und Fremdenbsatt.
Nr. 222. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 15. August 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
H6
00

Seite 2.
Kömner Locat-Anzeiger Nr. 223 a Dienstag, 15. Ruaust 1905.
Erskes Ilatt.
Tocales.
7 Die Liste der stimmfähigen Bürger liegt feit heute vormittag auf dem Bureau des Einnehmerkontrollamtes(Sandbahn 3, Hinterhaus, 1. Stock) auf und kann dort bis zum 29. d. M. einschließlich von Interessenten in den Stunden von 8½—12½ und 3¼—7 Uhr eingesehen werden. Die Gesamtzahl der Wähler beträgt 51 188, gegen 47 491 bei der letzten Wahl im Jahre 1903. Es entfallen davon auf die erste Abteilung 606(gegen 511 im Jahre 1903), auf die zweite Abteilung 6258(gegen 5659) und auf die dritte Abteilung 44324(gegen 41321). Demnach hat sich gegenüber der vorigen Stadtverordnetenwahl die Zahl der Wähler der ersten Abteilung um 95, der zweiten um 599 und der dritten um 3003 vermehrt. Die von den Wahlberechtigten aufzubringende Gesamtsteuersumme stellt sich auf 11 905 846., gegen 10 570946 Mark im Jahre 1903, und zwar entfallen 4662 190 M. auf die erste, 4 658026 M. auf die zweite und 2585 630 M. auf die dritte Abteilung. Im Jahre 1903 hatte die erste Abteilung 4019 617., die zweite 4016 133 M. und die dritte 2535 195 M. aufzubringen. Der Durchschnittssteuersatz beträgt 288,32., gegenüber 281,61 M. im Jahre 1903. Die Steigerung desselben dürfte wesentlich auf die Steuererhöhung, die mit dem laufenden Etatsjahre eingetreten ist, zurückzuführen sein. Der Steuersatz des letzten Wählers der ersten Abteilung beträgt 2575,55 M.(gegen 2702,88 .), der des letzten Wählers der zweiten Abteilung 288,36 M.(gegen 281,65.). Für diejenigen Wähler, welche den Durchschnittssteuersatz von 288,32 M. zahlen, ist es besonders wichtig, sich davon zu überzeugen, daß sie mit dem vollen Steuerbetrage verzeichnet sind, weil dieser Durchschnittssteuersatz zur Wahl in der zweiten Abteilung berechtigt. Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wählerlisten können nur in den nächsten 14 Tagen erhoben werden. Die Wähler der Zentrumspartei haben ein erhöhtes Interesse daran, sich von der Aufnahme ihres Namens in die Liste und an der richtigen Steuerfumme zu überzeugen.
König Eduaro von England traf in vergangener Nacht mit Sonderzug auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr nach kurzem Aufenthalt nach Marienbad weiter.
. Der Kronprinz und die Kronprinzessin von Griechenland trafen heute, von England über Vlissingen kommend, mit dem Holland—Baseler=Zuge um 12.12 nachm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhren mit dem=Zuge um 12.27 nachm. nach Darmstadt weiter.
* In der Frage der städtischen Säuglingsmilchanstalt wurde sämtlichen hiesigen Aerzten von der städtischen Verwaltung folgendes Schriftstück zugesandt: Bei den Verhandlungen über die Errichtung der Anstalt war zuerst die Vorfrage zu entscheiden, ob bereits für das Jahr 1905 die Versorgung mit Säuglingsmilch anzustreben sei. Bei Bejahung der Frage war von vornherein klar, daß dieser Milchversorgung bestimmte Grenzen gezogen seien, weil die für einen größeren Betrieb erforderlichen Räume nicht zur Verfügung standen und sich erst nach Bereitstellung eines ausgedehnten Gebäudes beschaffen lassen würden. Man entschied sich für ein sofortiges Vorgehen und setzte die Tageserzeugung zunächst auf 500 Tagesportionen fest. Da eine städtische Einrichtung von ähnlichem Umfang bisher nicht besteht, fehlte jeder Maßstab und jede Erfahrung betreffs der zu erwartenden Nachfrage und der technischen Betriebsschwierigkeiten. Mit etwa demselben Quantum begann seinerzeit die Stadt Liverpool. Die maschinellen Einrichtungen wurden für eine Steigerung des Betriebes um das dreifache vorgesehen; weiter konnte bei den räumlichen Verhältnissen des ins Auge gefaßten Raumes— der großen Kochlüche des Börsengebäudes im Schlachthofe— nicht gegangen werden. Leider konnten für den Betrieb fürs erste nur 12000 Flaschen beschafft werden, weil die Glashütten zur sofortigen Mehrlieferung außerstande waren. Das hatte die Folge, daß die starke Nachfrage nur zum Teil befriedigt werden konnte. Der starke Verschleiß an Flaschen zwang sogar zu einer Betriebseinschränkung. Gegenwärtig sind drei der größten Glashütten mit der Lieferung von 45000 Flaschen befaßt, sodaß in 10 bis 14 Tagen der Betrieb auf eine Tagesleistung von 1000 bis 1200 Portionen gesteigert werden kann. Die zum Preise von 20 Pfennige angelieferte Rohmilch, für deren Gewinnung die von der Deutschen Gesellschaft zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit aufgestellten Vorschriften gelten, wird zu folgenden Mischungen verarbeitet:
Fert
1,6%
2,0%
2,7%
3,3%
Zucker
6/5%
6,2%
6,0%
4,5%
100 Gramm für 6 Fläschchen zu die 23 Milch in
Die ½ Milch wird abgegeben in 7 Fläschchen zu Kinder im ersten Lebensmonat, die Halbmilch in 150 Gramm für Kinder bis zum vierten Monat,
5 Fläschchen zu 200 Gramm für Kinder bis zum siebenten Monat, Nr. 4 für ältere Kinder bis zu einem Jahr ebenfalls in 5 Fläschchen zu 200 Gramm. Um Irrtümern zu begegnen sei ausdrücklich bemerkt, daß vorstehende Mischungen nicht sog. Biedertsche Rahmgemenge darstellen, da Biedert bekanntlich die Vollmilch noch durch Rahmzusatz anreichert, während die hergestellten Mischungen wie die Vollmilch Nr. 4 aus den Bestandteilen der mittels Zentrifuge gereinigten Rohmilch selbst zusammengesetzt werden und weder annähernd den Fettgehalt der Biedertschen Rahmgemenge, noch deren Verhältnis der einzelnen Bestandteile zueinander enthalten, sondern einer Zusammensetzung entsprechen, wie sie auf Grund ausgedehnter praktischer Erfahrung nach dem Urteil erfahrener Fachmänner zweckmäßig ist. An der Vorbesprechung vom 2. Mai 1905 über die Errichtung der Säuglingsmilchanstalt und die damit zu verbindenden Mutterberatungsstellen haben auf Einladung die Vorstandsmitglieder des Allgemeinen ärztlichen Vereins, die Herren Sanitätsrat Dr. Böse, Dr. Hützer und Dr. Warburg freundlichst teilgenommen. Wegen Erledigung der Milchfrage waren die vorgenannten Herren ersucht worden, die Mitglieder der von dem Allgemeinen ärztlichen Verein gewählten Milchkommission zur Teilnahme aufzufordern, die auch mit Ausnahme eines Herrn erschienen.
6 Die Futa sind nur noch eine Woche im Hohenzollerngarten
am Riehler Tor zur Schau gestellt. Die Besucher der Karawane seien besonders auf das eigenartige Bild hingewiesen, welches das Sudanesendorf mit seinen Originalhütten dem europäischen Auge bietet. Auf dem Dorfplatze tanzen die Untergebenen des Sultans nach den Klängen der Marimba und der Trommel mit geschwungenen Lanzen und Gewehren einen Freudentanz. Auf der anderen Seite bietet sich dem aufmerksamen Beobachter eine Familienszene. Mutter Fatma Barnaui sitzt hier mit ihrem Säugling, während drei etwas größere Jungen um sie herumspringen, mit Bällen spielen oder sich an den vom Publikum gespendeten kleinen Spielsachen erfreuen. Die am Ende des Dorfes errichtete Küche der Futa interessiert namentlich unsere Frauen und Mädchen. Unter den Küchengeräten fällt ein fast meterhoher, hölzerner Mörser ins Auge. Er wird benutzt zum Zerstoßen von Kartoffeln, Hülsenfrüchten und Paprika. Als Kaffeemühle dienen zwei flache, wie große Teller geformte Steine, die mit Hülfe eines Holzes gedreht werden. Auf diesen Mahlsteinen, die seit Jahrtausenden im ganzen Orient gebräuchlich sind, mahlen die Neger auch das Getreide. Die
Speisenkarte der Schwarzen ist ziemlich einfach und weist fast immer dasselbe Menu auf, nämlich Rindfleisch, Linsen, Bohnen, Reis und Kartoffeln. Wie alle Orientalen essen auch die Futa mit Hülfe der Finger.
X Im Danorama International hat man diese Woche Gelegenheit, die österreichische Flotte zu besichtigen. Es sind darunter manche stattliche erstklassige Kriegsschiffe und eine ganze Torpedoflottille. Alsdann hat man Gelegenheit den gesamten Marinedienst, die Vereidigung der Marinerekruten, das Exerzieren an Land und das Manövrieren auf offener See sowie an Bord kennen zu lernen. Nicht ohne Interesse wird man sich die noch vorhandenen älteren Schiffe beschauen und den Bau der neuen beobachten. Ein sehr malerisches Bild ist Nr. 4 des Zyklus: Sonnenaufgang. Zur Orientierung in dem heute so bedeutsamen Flottenwesen sollen demnächst auch die deutsche und die französtsche Flotte in Sonderzyklen zur Ausstellung gelangen.
4 Kölner Sportplatz. Außer dem großen 169 KilometerRennen mit der vorzüglichen Besetzung Walthour, Hall, Schmitter gelangen am Sonntag den 20. August drei interessante FliegerRennen zum Austrag, zu denen 33 Fahrer sich gemeldet haben. Der Kampf um die ersten Plätze wird zwischen Heering, Bettinger, Conrad. Althoff, Beyenburg, Schweitzer, Schaefer und Reimer liegen.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, haben wir für diese Woche auch eine photographische Aufnahme der beiden bei dem großen Eisenbahnunglück in Spremberg zertrümmerten Maschinen ausgestellt.
0 Eine Mondfinsternis war heute früh sichtbar. Die Mitte der Finsternis fiel auf etwa ¼5 Uhr. Der Eintritt in den Kernschatten fand nach 2½ Uhr statt, von welchem Zeitpunkte ab die Finsternis deulich mit bloßem Auge verfolgt werden konnte.
von der Straßenbahn. In der Marzellenstraße trat ein junger Mann kurz vor einem ihm entgegenkommenden Straßenbahnwagen in das Geleis und wurde zur Seite geschleudert, blieb aber unverletzt.
# Unglücksfälle. Gestern vormittag fielen am dasen einem
Arbeiter beim Abladen mehrere schwere Bretter auf das Lein, wodurch der Mann einen komplizierten Beinbruch erlitt. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— In einem Neubau an der Fürst Pücklerstraße stürzte heute vormittag ein Zimmermann, der mit dem Aufziehen von Balken beschäftigt war, von der zweiten Etage ab und trug u. a. einen Oberarmbruch sowie Verletzungen im Gesicht davon.
m Streitende Weiber. Heute morgen gerieten in der Thieboldsgasse drei Frauen in Streit. Eine brachte ihrer Gegnerin erhebliche Kratzwunden im Gesicht bei, wobei sie von der letzteren durch Ausgießen heißen Wassers abgewehrt wurde. Die also Begossene erlitt schwere Brandwunden an der Brust und mußte ins Bürgerhospital ausgenommen werden.
Beudiebstahl. Von einem Grundstück bei Bocklemünd wurde eine Fuhre Heu entführt. Es gelang bis jetzt nicht, den Dieb zu ermitteln.
m Verkehrsstörungen. Auf der Bachemerstraße fiel ein
vor einen Vierwagen gespanntes Pferd hin und verendete sofort. — Auf der linksseitigen Rampe der festen Brücke stürzte das Pferd eines beladenen Viehwagens. In beiden Fällen enstanden erhebliche Verkehrsstörungen.
u Festgenommen. Heute vormittag wurde ein 17jähriger Bursche aus der Follerstraße von der Kriminalpolizei wegen Diebstahls festgenommen. Der junge Mann unterschlug einem Bäckermeister vom Kleinen Griechenmarkt, bei dem er Hausbursche war, einen für ausgetragene Brölchen eingelösten Geldbetrag von 3., stahl ferner einer Frau vom Salierrina 2 M. Milchgeld, als er dort Brötchen brachte. Ferner wird er beschuldigt, einem Gesellen des Bäckermeisters einen Ring und einen Geldbetrag gestohlen zu haben.
X Schlägerei. Zwei Maurer besuchten eine Wirtschaft Unter Krahnenbäumen, wo zwischen ihnen und anderen Gästen zuerst ein Wortwechsel und dann Tätlichkeiten entstanden; dabei erhielt einer der Maurer einen Hieb über den Hinterschädel, daß er eine klaffende Wunde davontrug.
Mißgeschick. Gestern nachmittag rannte auf der Marzellenstraße ein Motorradfahrer bei dem Versuch, einer Frau auszuweichen, die zu überfahren er in Gefahr stand, in das Schaufenster eines Zigarrengeschäftes, das hierdurch zertrümmert wurde.
*<space> B r a n d f ä l l e.<space> G e s t e r n<space> n a c h m i t t a g<space> e n t s t a n d<space> i n<space> e i n e m<space> an der Schillingstraße ein Gardinenbrand.— In der Weißgervereckgasse wurde durch das Umfallen einer Petroleumlampe ein Fußbodenbrand verursacht.
X Diebstähle auf dem Hauptbahnhofe. Gestern wurde auf dem hiesigen Hauptbahnhofe wieder einem Herrn die goldene Uhr mit Kette im Werte von 150 M. gestohlen.— Einem Herrn aus Düsseldorf wurde eine rote Ledertasche, die nur für ihn verwendbare Gegenstände enthielt, entwendet.— Ein Herr aus Duisburg kaufte sich auf dem Bahnpostamte einige Freimarken und stellte seinen Stock mit echt silbernem Griff und seine Handtasche für einen Augenblick auf Seite. Als er sich umwendete, war beides verschwunden.
X Unnötige Aufregung. Passanten sahen gestern nachmittag vom Oberländer Ufer aus in einer Entfernung von etwa 50 Meter einen schwer zu erkennenden Gegenstand treiben, in welchem einige eine menschliche Leiche erkennen wollren. Der Gegenstand hielt sich in der Mitte des Stromes, bis ein paar Schiffer mit ihrem Nachen auf ihn losruderten und einen alten Baumstumpf, dessen Gestalt und Aussehen den Irrtum allerdings verzeihen ließ, zum Ufer brachten.
∆ Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Straße Unter Goldschmied zwischen Am Hof und Laurenzplatz einschließlich der Kreuzung Große und Kleine Budengasse vom 21. August ab auf eine Woche für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
* Köln, 15.Aug.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keulo M..52-.63, do. vom Bauch.32-.47, Kalbfleisch.58— .76, Hammeltleisch.43-.77, Schweinefleisch 1,80-.93, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-.00, Speck, geräuchert.77-.87. gesalzen 0,00-0,00, Schweineschmalz 0,C0-.OO das Kil.
Kaninchen(wilde) 0,00-0,00. Enton 2,00-3,00. Hähne, alte.50-1,80, junge.00-2,00, Hühner, alte.50-2 00, junge.50-2,00, Tauben, alte.40, Junge.50-.60. Gänse 4,50-.00 das Stück.
Essbutter 2,10-.50, Kochbutter.20-.30 das Kil. Landeier 2,00-.25, Kisteneier 1,50—2,00 die 25 Stück. Kartoffeln weisse.00—0,00, rote .00-0,00, Nieren 3,00-.40 die 100 Kil. Blumenkohl.15-.25, Rotkohl .10—0,20, Weisskohl.10-.20 das Stück. Zwiebeln.10—.12, Kirschen, suere 0,00—0,00. Heidelbeeren.00-.C0. Preiselbeeren.54-.60 das Kil., Essäpfel 32.00-34,00, Kochäpfel 24,00-26,00 die 100 Kil.
K Kein, 15.Aug.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen.50-.80. Maschinenstroh(Roggen).00, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krummstrch .80 die 100 Kil.
Ans dem sozialen Leben.
B Eine Holzarbeiterversammlung, welche vom sozialdemokratischen Holzarbeiterverbande einberufen war, befaßte sich mit einem neuen Lohntarif, welcher den Arbeitgebern vorgelegt werden soll. Die Antwort wird bis zum 19. d. M. erbeten. Es wurde mitgeteilt, daß der Hauptvorstand des(freien) Verbandes seine Einwilligung zu einer Lohnbewegung gegeben habe. Sämtliche Diskussionsredner erklärten ebenfalls, daß sie hierfür den jetzigen Zeitpunkt für geeignet hielten. Ein Vertreter des Hirsch=Dunckerscher Verbandes teilte mit, daß dieser gemeinsam mit dem freien Ver, bando vorgehen werde. Die Zahl der freiorganisierten Schreiner in Köln wurde auf 1700 angegeben.
Die rufstschen und japanischen Friedensbevollmächti haben am Montag die Verhandlungen über die einzelnen Punkte der Friedensbedingungen aufgenommen. Die Pessimisten, welche am Samstag den Abbruch der Verhandlungen erwarteten, haben also nicht recht behalten.— Im Lager zu Krasnoje=Sselo soll sich eine Gärung unter einzelnen russischen Truppenteilen bemerkbar machen, welche darauf zurückgeführt wird, daß der Kommandeur des Gardekürassierregiments in angetrunkenem Zustande einen Soldaten tötete.
Bei Sevilla und Ossuna in Spanien plünderten zahlreiche Trupps Arbeiter nachts Güter und Dörfer der Umngegend und stahlen das Vieh. Mehr als 3000 Arbeiter griffen, durch Hungersnot getrieben, die Güter und Höfe an und durchzogen unter der Forderung:„Freiheit!“ die Dörfer. Die Lage wird als sehr ernst aufgefaßt, da die Gendarmerie nicht imstande ist, die Plünderungen und Unordnungen zu verhindern.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Aug. 1905.
&amp; Geburten. Gertr., T. v. Arn. Wolff, Hausd., Sterneng. 24.- Walther, S. v. Ferd. Heidenblut, Krim=Bureaugeh., Herzogstr. 41.- August, S. v. Aug. Gövel, Schneider, Peterstr. 4.- Maria. T. v. Matthias Krings, Handelsm., Gr. Witschg. 29.- Peter, S. v. Ernst Lammert, Schneidermeister, Elsterg. 18.- Gertr., T. v. Pet. Lichtenberg. Maschinenschreiner, Gr. Griechenm. 40.- Anna, T. v. Joh. Rösverg, Rheinarb., Klapperg. 7,
Jakob, S. v. Christian Breitbach, Schiffs=Matrose, Kl. Witschg. 20.. Helena, T. v. Wilh. Müllewitz, Anstr., Gr. Griechenm. 4.- Heinr., S. v. Peter Klein, Kohlenhdlr., Alexianerstr..=Elisab., T. v. Peter Lehmacher, Schenkw., Severinstr. 28.- Helene, T. v. Ferdin. Haas. Eisendreher, Bonnerstr. 269.- Anna. T. v. Wilh. Lefarth, Anstr., Severinsw. 18—20.- Margar., T. v. Winand Rodenverg, Schreiner, Bonnerstr. 56,
- Barbara. T. v. Peter Stockem, Bauarb., Vondelstr. 29.- Georg, S. v, Anton Menz, Zimmerer, Metzerstr. 19.- Friedr., S. v. Theod Petzgen, Goldleistenarb., Karthäuserhof 29.- Anna, T. v. Joh. Blum, Klempner, Zwirnerstr. 25.= Ernestine, T. v. Wilh. Stoß, Manufakturwarenhdlr., Rolandstr. 71.- Josef. S. v. Christian Vorghard, Tagel., Alteburgerstr. 230.- Margar., T. v. Rudolf Lehmler, Zementarb.. An St. Magdal. 21.
" Josefine, T. v. Johann Rosewe, Tagel., Gr. Spitze 15.- Elisab., T. v. Wilh. Klein, Tagel., Josephstr. 11.- Wilh., S. v. Joh Winkler, Anstr., Weißbütteng. 13.- Christine, T. v. Joh. Vogel, städt. Arbeiter, Pantaleonsberg.- Friedr., S. v. Heinr. Röder, Schuhm., Moselstr. 30. Joh., S. v. Jan Stevens, Stuckat., Pantaleonsw. 54A.- Erika. T. v. Paul Wendeler, Bankassist., Eifelw. 56.- Johann, S. v. Wilh. Feuerpeil, Schneider, Kysshäuserstr. 32.- Wilh., S. v. Heinr. Küper, GewerkschaftsSekr., Friesenw. 80A.. Kath., T. v. Anton Wolff, Gepäcktr., Eintrachtstraße 74.- Leonh., S. v. Josef Kalpers, Bäcker, Ritterstr. 44.- Peter, S. v. Wilh. Herren. Magazingeh., Marzellenstr. 56.- Johanna, T. v. Oswald Hampel, Bau=Techn., Erftstr. 37.
# Sterbefälle. Heinr. Jülich, 4., Spulmannsg. 22. Sibylla Kiel, 2., Agrippastr. 80—82.- Ernesune###eiser, 82., Rothgerberbach 17A.- Willi Scholl, 8., Merovingerstr. 22.- Johanna Schulz, 4., Thieboldsg. 60.— Gertr. Lichtenberg, ½ St., Gr. Griechenm. 40.
- Ant. Heinrichs, 8., Perlengr. 39.- Pet. Büsdorf, 1., Alte Mauer a. B. 93.- Marg. Borgmann, 1., Johannisstr. 23.- Marg. Starck, geb. Schmitz, 49., Maybachstr. 28. Johanna Maria Hardt, 7., Krefelderw. 22.- Kath. Rleichert, 1., Thürmchensw. 16.- Karl Wagner, Bürgermeister a.., verh., 49., Venloerstr. 38.- Johann Schief, 3., Gereonsw. 116.- Jos. Sommer, 27., Antwerpenerstraße 53.- Christine Vergeler, 75., Quentelstr.—6.- Maria Altendorf, 1., Elsaßstr. 35.- Jakob Viehmann, 1., Karthäuserg. 20.. Hans Göbel, 2 St., Burgunderstr. 42.- Anna Monschau, ¼ St., Efferen.- Isidor Oppenheimer, verh., Rechtskonsulent, 77., Streitzeugg. 16.- Berta Clemens, 18., Hitelerstr. 42—48.- Elisab. Klein, ¼ St., Josephstr. 11.- Wwe. Kornelia Kleinjung, ged. Plathe, 67., Moltkestr. 39.- Daniel Jungbluth, unverh., Metzger, 29., Krefelderstraße 73.- Marg. Forck, geb. Henrichs, 37., Pantaleonsmühleng 24.
- Kath. Ebert, geb. Schamper, 26., Thurnmarkt 8. Franz Deutscher, verh., Schuhm., 72., Kl. Griechenm. 22.
Heiraten. Herm. Dorfmüller, Konditor, v. Rtppes, z. Cäcklia Rheindorf, v. hier.- Julius Tönnes, Schneider, v. Kloster, Amt Recke, u. Helena Blome, v. Recke. Josef Becher, Tagel., v. hier, u. Helena Wirtz, v. Worringen.- Oswald Möchel, Schneiderges., v. Seidorf, u. Barbara Christmann, v. Speicher.- Bernh. Wilms, Geschäftsreis., v. Heerdt, u. Johanna Zidletens, v. Aachen.- Franz Bootz, Lehrer, u. Bernhardine Fröhlich, beide v. hier.
8 Heirats=Antündigungen. Paul Thelen, Buchhalter, Appellhofplatz 14, u. Magdalena Hoppe, Viktoriastr. 36.- Matthias Moll, Fabrikarb., Hahnenstr. 46, u. Katharina Stommen, Weyerstr. 41.= Peler Schmitz, Gerichts=Referendar, Benesisstr. 15, u. Sofie Bühring, Spinnmühlengasse 2.- Heinrich Maier, Kellner, u. Rosa Diegmüller, beide Kl. Sandkaul 5.- Johann Mand, Heizer, Schaafenstr 36, u Anna Kölschbach, Jahnstr. 31.- August Schuldt. Geschäftsf., Meister Gerhardstraße 33, u. Elisab. Roß, Engelbertstr. 59.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 15.Aug.1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 767 Millimeter liegt über Ostdeutschland, ein Minimum von unter 760 Millimeter über Nordrussland. In Deutschland ist das Wetter ruhig, heiter und trocken. Die Temperatur ist fast normal.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 15.Ang.1905.
Mutmassliche Witterung für den 18. August: Heitercs bis halb heitcres, meist trockenes, warmes Wetter.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 3 6<space> m.<space>—<space> 0, 0 1<space> m.<space>
* Wasserwärme am 15. Aug., morgens 11 Uhr: 190 R.
Nachstehender amtlich beglaubigter Brief dürfte die Leser gewiß sehr interessieren: Mainz, den 19. Mai 1905. Teile Ihnen gerne mit, daß Ihr Bioson ein vorzügliches Mittel für die Menschen ist, die ihre Kraft fast gänzlich verloren haben, denn das habe ich an mir gesehen. Ich leide jetzt schon 6 Wochen an Bluthusten und hatte dabei 14 Blutstürze gehabt, da können Sie sich leicht denken, daß meine Kraft erschöpft war. Als ich auf Veranlassung des Herrn Dr. Metternich das Bioson genommen hatte, fühlte ich mich trotz meines immer noch anhaltenden Hustens, welcher jedoch gänzlich blutfrei ist, bedeutend kräftiger, sodaß ich jetzt wieder leichtere Arbeit verrichten kann. Ich hann allen meinen Mitmenschen, welche in der Lage sind, das Bioson zu kaufen, dasselbe nur aufs Wärmste empfehlen, denn es ist ein kräftiges, leicht verdauliches Mittel, was ich bezeugen kann, denn ich darf auf Veranlassung meines Arztes nur zu leicht verdaulichen Speisen und Getränken greissen. Während meines Blutdrechens war meine Hauptnahrung eine Tasse Bio on in Milch gekocht und Zwieback, worauf ich mich von Zeit zu Zeit ganz wohl fühlte. Also nochmals tausend Dank für das, was Sie an mir getan haben. Hochachtungsvoll Konrad Geöra. Unterschrift beglaubigt durch den Ortsgerichtsvorsteher Klein in Mainz.
Bioson(erhältlich in Apotheken und guten Drogenhandlungen das halbe Kilo drei Mark) ist, fertig zum Gebrauch, das angenehmste, billigste und beste bluterzeugende Nähr= und Kräftigungsmittel in seiner Art, was menschliches Wissen bis heute erfand. Man lese die Berichte der Fachzeitschriften, Professoren, Aerzte usw.
Patent- und techn. Bureau

Erstes Blatt.
Körer LoCH-MNSIgE Nr. 223* Dienstag, I. Nugust 1905.
Seite 3.
Komödienstraße 1½
Mhshereh
SCHIFERA LEITA
es Sisse
A
rs
Sne tone
20
EI Komödienstrasse
Greus Kloster 17
#e den
Stadt=Garten.i
Mittwoch den 16. August 2
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert. 2
Schiffers Singfutter für
Kanarienvögel
&am; Emp.; d.* C
∆ 3
preisgekrönt mit mehr als
50 Segiggen### Medaillen,
ist eine der ältesten Futtermischungen, welche von erfahrenen Fachleuten hergestellt wird und bei hunderttausenden Kanarienvögeln des In- und Auslandes die Hauptnahrung bildet Vögel, weiche jahrelang nichtmehr gesungen hatten, erhielten laut zahlreichen Anerkennungsschreiben ihre frühere Munterkeit und Gesangeslust wieder.
Beim Einkauf achte man darauf, dass die Packung und dié Verschlussmarke das nebenstehende Vogelnest als Schutz murke tragen.
Es existieren viele minderwertige Nachahmungen, hergesteilt von Nichtkennern oder angebenden Fachlenten.— Wer seine gesiederten Lieblinge opferfreudig pflegt, wird sich daher zum Futtereinkauf in die Niederlage von Original Schiffers Vogeltutter bemühen.
Daselbst verlange man auch Vovelfutter für alle anderen Vögel in Originalpackung, insbesondere Drossel- und Nachtigallenfutter für Brosseln, Amsein, Stare, Lerchen, chinesische und deutsche Nachticallen, Grasmücken etc.; ferner Papageien- und Finkenfutter, Lierbrot, Leckerbissen für alle Vögel, und Parasitentinktur zur Geflederpflege, gegen Kahlwerden, Ungeziefer etc.
In Köln Niederlage bei:
0 Abends von 8 Uhr ab:#
8 Jtalienischer 8
s Musik-Abend. 8
7. Artillerie. 2
5 Kgl. Musik=Dir. Herr.Trenks. 0 Diners à. A1.,50, Abonn. 1,25, 6 9 Soupers, Abendplatten. 6 : Breuer&amp; Strauß.
939339
g
Volksgarten.
jeden Mittwoch, von 3½ Uhr nachmittags
Grosses
Militär-Frei-Konzert.
* W. Vickus.
Schiffer&amp; Co., Komödienstrasse 14.
" Severinstrasse 138.
A. Krudewig, Spverinstrasse 44. Paul Kres, Martinsfeld 9.
Joh. Mathes, Bonnerstrass
n. 7
Arnoid Hohlhaas, Weyerstrasse 13. Rud. Jasky, Habsbürgerring 28. Max Riese Nacht., Ehrenstrasse 79. Jos. Bohnen, Breitestrasse 23.
A. Pohl, Krefelderstrasse 20.
Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34.
F. W. Eigen, Altermarkt 52.
HI. Becker&amp; Cie. Nachf.. Hohepforte 9A.
Fritz Dragies, Weyerstrasse 91
Köln-Lindenthal:
Ferd. Roth, Dürenerstrasse 182.
Köln-Ehrenfeld:
M. Glersberg, Venloarstrsese 403. H. Hönig-Grüne, Venfoerstrasse 253.
Köln-Nippes:
G. Riphahn, Sechzigstrasse 48. Wilh. Rueb, Neusserstrasse 209.
Köln-Deutz:
Car. ündermacher, Freiheltstrasse 75.
Kalk
Hauptstrasse 159.
Joh. Bortz, Hauptstrasse 194
Rülnenn am Rhein:
Frz. Feinhals, Nachbefmerstrasse 45. Ludolf Buseh, Wolfikrasen 49.
Carl Römer ir., Freiheitstrasse 29
sowie in ahen besseren Drogerien
5
4
55500000000
Ornis=Garten8
0 Alippes, Niehlerstraße 92. 0
" Mittwoch den 16. August, 0 0 abends 8 Uhr: 0
0Gross. Garten-9
Konzert, 9
ausgeführt vom Musikverein Loreley, unter persönl. Leitung### 1 des Stabstrompeters a. D. Herrn 1) S Canold,
unter Mitwirhung des—
Quartett-Vereins:
5 Koln-Mppes. 6
) Musikdirigent Hr. Aug. Thelen. C
Zum Schluß Muminatien## und bengal. Beleuchstung 8
9 des ganzen Gartens.
Eintritt frei.
0 Jos. Hochholz. 6)
500100000
Telephon 1598.
Theater Job-Claßen.
Größte Kölner Volksbühne. Heute Anfang 3 Uhr:
Eine Spritztour durch Köln!
noch einige Aufführungen!
In Vorbereitung:
Tünnes das Opferlamm!
Locales.
0 Billige Vormittage in der Handwerks-Ausstellung.
An den letzten vier Wochentagen vor Schluß der Ausstellung, also im Mittwoch, Donnerstag, Freitag und Samstag dieser Woche, zahlen Erwachsene und Kinder von—12 Uhr vormittags nur 20 Pfg. Eintrittsgeld. Kinder erhalten außerdem als Andenken in die Ausstellung eine künstlerisch ausgeführte Ansichtspostkarte jratis.
* Köln, 14.Ang.1905. Im Kupferstichkabinett des Museums Wallraf=Richartz schildert eine neueröffnete Ausstellung die Entwickelung des menschlichen Bildnisses in der graphischen Kunst. Bei Dürer, Aldegrever, Burgkmair und anderen Reistern der deutschen Renaissance beginnend, führt die Linie über sie holländischen Malerradierer(Rembrandt) nach Frankreich, wo iter der Regierung Ludwigs XIV. eine glanzvolle, weit in das 18. Jahrhundert hineinreichende Blüte des Porträtstiches anbrach. Die klassischen Meister dieser Perivde, wie Mellan, Edelinck, Nanteuil, Nasson, van Schuppen, Drevet und viele andere, find mit ihren berühmtesten Arbeiten reich vertreten. Es folgen dann die englischen Künstler des Mezzotinto und der Punktiermanier und der unendlich fruchtbare deutsche Peintre-Graveur Daniel Chodowiecki. Den Schluß machen die Erzeugnisse unserer Zeit, welcher es vorbehalten war, die Radierung zu neuem Leben zu erwecken. Hier seien besonders W. Unger, Stauffer(Bern), Peter Halm, E. M. Geyger und W. Leibl genannt. Alle Techniken und Spielarten der Graphik, such die farbig druckenden Verfahren, sind mit charakteristischen klättern belegt, und ebenso die im 19. Jahrhundert hinzutretende Lithographie. War für die Auswahl der ausgestellten Bildnisse in erster Hinsicht deren künstlerischer Wert entscheidend, so bieten dieselben daneben auch ein hohes historisches Interesse; denn da es sich immer um Portrats handelt, welche von den Zeitgenossen der Largestellten geschaffen wurden, und nie um spätere, unzuverlässige Kopien, so kann der Beschauer eine stattliche Reihe geschichtlich beachtenswerter Männer und Frauen, Fürsten, Politiker, Gelehrten und Künstler der letztverflossenen vier Jahrhunderte in authentischer erscheinung kennen lernen.
Mit wahrer Lust essen alle im Sommer
Mondamin-Klammeris aus Truchtsäften.
Jeder Frucht und Zitronensaft, mit Wasser verdünnt, kann mi. Mondamin schnell gekocht, gestürzt und mit frischer Milch oder Schlagsahne serviert werden. Diese Flammeris, so errischend und nahrhaft, sind gern gesehene und bevorzugte Nachbeisen zu jeder Mahlzeit. Erprobte Rezepte hierfür sind auf den Condamin=Paketen à 60, 30, 15 Pfg.
Nippes.
Unterhaus mit Veranda und allen Bequemlichkeiten mit Benutzung des Gartens nur an ruhige Leute zu vermieten. Besch. Thüringerstr. 20.
T
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„zur Börse“, Gürzenich.“
Sommer=Restaurant
in schönster Lage am Niederrhein, in ein. Kreisstadt, Bade= u. Luftkurort, 24 pr. Morg. Park u. Acker, m. gut. Gebäuden, kl. Saal, in d. Nähe herrl. Baldungen, verkäuflich. Die Besitzung eignet sich auch zum Landsitz. Günstige Gelegenheit Baugrundstücke zu veräußern. Fr.=Offerten unter N N 4416 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
58 8
Sonntag den 20. August 1905:
Das größte Dauer=Rennen der diesjährigen Kölner Saison.
I TimittsN
ometer=Prüfs
5
hinter Motorschrittmachern um den großen
Dertmunder Aktien, Wicküller Küpper, Müscheser### Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urgsell, Kuimbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Feinste Tafeiliköre, Underberg-Boonekamp, Katsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouilion. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Mittwoch. 16. Aug.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohostrasse 53.
Ochsenfleisch m. Bellage. 1½ Hahn mit“ Kompott Kalbragout braun HHammelbrat. m. SchneidFrkft. Wurst m. Skrt. u. P. I bohnen
Kalbssteak mit Salat
Hohostrasse 103.
Bouilioneuppe m. Klöss. 1 ½ Hahn mit Kompott Rindtleisch m. rot. Rüben! Schweine-Carré m. Erbs. Kalbsragout weise Spargel mit Schinken
Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Linsensuppe mit Mettw.1 Roastbeef pommes sauté Schweinekot. m. Rotkohl Kalbsbraten mit Komp. Fkf. Wurst m. Srkt. u. Pür. 1 Spargel mit Schinken
Eigelstein 60.
Spanisch Frloo Paprika-Schnitze
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. Roastbeef m. Gurkensal. Schweinebraten m. Gem.] Schweinelliet m. Schudb.
e
R
85
10
Täglich!
Vorz. Moselwein
Patent
Letzte Woche
der
bestritten von dem absolut erstklassigen, glänzenden Trifoktum:
*
Außerdem:
Interessante Fliegerremmen
mit
Heering, Berringer, Conrad,
Schaefer, Reimer, Benenburg, Schweitzer
und
weiteren tüchtigen
Konkurrenten
Bekannte Eintrittspreise.
Juta=Juta
Karawane
neben dem Hohenzollerngarten, Niehlertor.
Grosses atrikanisches Dorf.
s5 Menschen und Tiere.
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder und Militär 25 Pfg Vorstellungen: 11, 4, 6, 7½ Uhr.
#0P
Beginn 4 Uhr. F. Lier.
Camprimo-Seife
verbesserte Haushaltseife. Karton 20 Pfg. in den einschlägigen Geschäften erhältlich.
Touristen- und Reisetaschen, Rucksäcke, Reisenecessaires,
aren billigst. F. Schumacher, Marzeltenstrafte 42.
alle Lederwaren

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 222 4 Dienstag, 15. August 1905.
Erstes Blatt.
.-C.
Fortsetzung unseres
De
4 90
A
S
Neu aufsortiert:
Seiden-Reste
und Coupons, Stück
Woll-Reste
durcheinander und Coupons, Meter
DerRest halbfertig
ben
Roben und Coupons von Neuheiten
zum Aussuchen, Stück
Waschkleidchen 78) sonst.20.f. Schulkleidchen 1,75, sonst.30# W Ripskleidchen
.65, sonst 1,95./ Festonkleidchen 1,85, sonst 2,40.sl. #1m A Leichte
6331m119 Wollkleidchen
nr75## Weiße Knabenkleidchen jetzt 1,80.4 250 verschiedene Kleidchen für die Reise zu Spottpreisen.
250 weiße Tragkleidchen von.6 an zum Aussuchen.
A. Stiel, Severinstraße 64A.
Der
Verkauf
wird fortgesetzt, weil ich mit dem Umbau meines Hauses Mauritiussteinweg 83 noch nicht fertig bin und daselbst erst um Ende nächster Woche " einziehen kann.
Die noch vorhandenen Schuhwaren als: Damen=Cheor.= Knopf= u. Schnürstiefel, 4.0 früher bis 10,50.K jetzt.90
kleine Nummern 36/37.90 Herren=Agraffenstiefel bis 12,50 jetzt.00,.50,.90,.50
Kinder=Kalb= u. Boxcalf=Knopfu. Schnürstiefel jetzt 5,50,.0 5,00, 4,50, 4,00 und.90 sowie ein großer Posten DamenSpangenschuhe u. Pantoffeln, welche noch am Lager sind, müssen bis 20. August wegen Abbruch des Hauses, als allerletzten Termin ausverkauft sein. Es ist eine außerordentliche günstige Gelegenheit, welche sich niemand entgehen lassen sollte, seinen Bedarf in Schuhwaren bis dahin zu decken.
Robert Nowotny
Schuhhaus
Breitestr. 39.
77
Gegen
Monatsraten von 2 Mk
an liefern wir
Luftkurort
Eitor a. d. S Gasthof Edenthel, Peusion.
Gut bürgl. Haus, neu renov. Terrasse, schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.
* Jos. Ackermann, Besitzer.
Goerz Triöder Binocles, Opernglässr. Feldsiecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Mustr. Preisbuch No. 17 l auf Verlangen gratis und frei.
zu vermieten. Telephon 6693 Janos C. A. Fischer(Tr. Ciriel).
Stimmungen.* Apostelnstrasse 9.
2 Deatsche ersthl. Solidaria-Fahrrader
X<space> a u f<space> W u n s c h<space> T e i l z a h l u n g.<space> Anzahl. 20, 30. 50 M.
Abz.—15 M. mon. # Reichsräder von 61 M. an. Zubehörteile spottbillig.
„ Preisliste gratis und franko.
1 JJ. Jendrosch&amp; Co. Charlottenburg 5. No. 44
Bauplätze: Riehler Platz, Amsterdamer Strasse, Neusser Wall,
Gleusser Achft?
K*
Issooenshaf=-Sinane
—1 S.
Kichler Aars
Sterilisierte
zum Gebrauch fertig in Literflaschen a 25 Pfg. Bei Bestellung ist das Alter des Kindes anzugeben.
Nr 4 Hintenig Moselstraße 64. 2r. T. Iuleals, Fernspr. 1860.
KI HTN
n man Prnot Ringa
Dr. Med. ArustBläger, praktischer Arzt, Köln-Ehreufeid,
Slammstrasse 82. Ecke Leestr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.“5
Zum Anstreichen!
Ia. Leinöl 1 Ltr. 45, bei 5 Ltr. 40), fert. Oelfarben 1K 15, bei 5# 103. Alle Lacke, Sikkativ, Terpentin, Pinsel zu den billigsten Preisen.
#inden. Drogerie Lindenstraße48.
Feinster Apfelwein
(ohne Glas) Haus.*
10 Flaschen 3 Mark fre
C. Gesse. Heumarkt
Fernsprecher 766
Dhr-, Mosel- u. Rheinu.
bes. rass. Tischw. Erd. 80) p. Fl. o. Gl. kr. Rheinw. Laubenh. 805„„„„ Spezial Ahrbleich. 803„„„„ Bordeaux von 1,20# und höher, div. Südweine und Champagner empfiehlt die*
Weinhandla..Nobels,
Follerstr. 50. langjähr. Kellermstr.
in beliebiger Front, mit geringer Tiefe, strassenbaufrei, preiswürdig zu verkaufen durch
Wilhelm Asbach, Köln, Gereoushof 27.
Gesundheits=Binden
für Damen, Dutzend M. 0,85. Linden=Drogeric Lindenstraße 43.
Die Zichung der Guesener Pferde=Lottei
begimt unwiderruflich Mittwoch den 16.Ang
Zur Verlosung gelangen:
Ein Hauptgewinn i. W. v. 7500
Ein Hauptgewinn„ 4000
Ein Hauptgewinn„ 3000
Hauptgewinn„ 2000
Fünf Hauptgew. zus.„ 5000
Fünfzig hauptgew. zus. 55000
2300 wertv. Silbergewinne zus. 13500
Soweit der kleine Vorrat reicht, sind Lose a 1 M. noch zu haben bei
Nob. Dölz, Komödienstr. 5; Franke&amp; Cie., Schildergasse 16 Otto Pappermanns sämtlichen Zigarrengeschäften;
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44; Blum, Friesenstraße?
Zu1
K
*
Dr. Gener.
liefert zu den denkbar billigsten Preisen Rauermachen. Pantaleonswall 47.
Kinder-Sportwagen
„Ideal“
in dem ungestört ein Kind liegen und eines sitzen kann, oder zwei Kinder sitzen können.
U
—
So e
Carl Hochher
Köln, Eigelstein 37* Fabrik in Troisdorf. Preisliste Nr. 14 kostenles.
Lindenthal, Restaur.„Lindeutialer Hof
Inhaber: G. Hohns. Dürenerstrasse.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln u. Umgegend: Hch. Lämmert. Köln am Rhein,
Wer geht Anfang September zu Fuß mit nach
Interessenten wollen ihre Fr.-Adresse untel R A 4466 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einsenden.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redacterr: für den allgemeinen Ceil: B. Reuteb für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in

88s. 861128 us.-ee
Zwangsversteigerung Zwangsversteigerung. Harshaltzungeschzile, Köihr=NRippes
Im Mege der Zwangsvolstrechung soll das in Cöln belegene, im! Im. Wege der Zwangsxolstrechung, sol das in Cöln, imn Eulen=I“:#zunterricht im Kochen, Räben, Flichen und Bügeln.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 222 4 Dienstag, 15. August 1905.
Seite 1.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 259, Blatt 10360 auf den Namen des Alfred van Perkstein, Kaufmann zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 19, Nr. 1625/605 usw., Hohestraße 109, Hofraum mit Wohnhaus und Geschäftshaus mit unterkellertem Hofraum, groß 81 Quadratmeter, 7000 Mark Nutzungswert, am 25. August 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichisstelle Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38
ese de Königl. Amtsgericht, Abteil. II 2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 345, Blatt 13781, auf den Namen der Ehefrau des Kaufmannes Johannes Schmitz, Lucia geb. Moulin, Kauffrau zu Cöln, eingetragene Grundstück:„
Flur 33, Nr. 1174/53, Lothringerstraße Nr. 11, groß .64 Ar, Hofraum, mit a. Wohnhaus mit Anbau, b. Hintergebäude, zu a. 2400 Mark Nutzungswert, zu b. 540 Mark Nutzungswert,
am 25. August 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
Köln am Rhein,
iß mit nach
er?
dresse
Kölnischen
n.
:<space> 8.<space> R e u t e r,<space> alle in Köln
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, im Eulengarten 14. belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 31, Blatt 1218, auf den Namen der Susanna Fatzinger, ohne Geschäft, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 11. Nr. 177, im Eulengarten 14, Hofraum 46 Quadratmeter groß mit Wohnhaus, jährlicher Nutzungswert 420 Mark, Grundsteuermutterrolle Art. 16179, Gebäudesteuerrolle Nr. 16401,
am 31. Oktober 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— au der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 10. August 1905. M„
Königliches Amtsgericht, Abteilung II1.
Vergernwy)
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 42, Blatt 1652, zur eit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes herrenlose, bis zum 7. Juni 1905 auf den Namen des Architekten Ludwig Daniels in Cöln, der auf sein Eigentum verzichtet hat, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1744/251, Krementzstraße 19, groß 2,45 Ar mit Wohnhaus und Hofraum, jährlicher Nutzungswert 1500 Mark, Nr. 31 415 der Gebäudesteuerrolle und Art. 32831 der Grundsteuermutterrolle, am 9. Oktober 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38.
versteigert werden.
Cöln, den 9. August 1905.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II1.
Gründlicher Unterricht im Kochen, Nähen, Flicken und Bügeln. Im Oktober Beginn eines Zuschneidekursus.
Schulgeld: 3 Mark, auf Antrag Ermäßigung oder gänzlicher Erlaß. Unterrichtszeit: Jeden Sonntag ½10 bis ½12 Uhr. Anmeldung: Nach Schluß des Unterrichts jeden Sonntag. (Eingang Simon Meisterstraße).
Der Vorstand.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 45 Blatt 1789, zurzeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf keines Namen, früher auf den Namen der Ehefrau Agent Adolf Weibrecht, Katharina geb. Belzer zu Cöln, die auf ihr Eigentum verzichtet hat, eingetragene Grundstück:
Flur 69 Nr. 1821/152, Aegidiusstraße 60, mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,38 Ar, 1700 Mark
am 5. November 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle- Glockengasse 9, Hinterhaus. Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen. Mäuigliches Amtsgericht, s2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 42 Blatt 1652, zurzeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes herrenlose, bis zum 7. Juni 1905 auf den Namen des Architekten Ludwig Daniels, der auf sein Eigentum verzichtet hat, eingetragene Grundstück:
Flur 69 Nr. 1913/251, Kringsweg, Garten, 3,81 Ar groß, am 9. Oktober 1905, vormittags 10¼ Uhr, durch das — an der Gerichtsstelle— Glocken38.
# Kein Staub mehr.
Als unfehlbares Mittel gegen Staub empfehle
Fußbodenöl„Staubfeind“,
besonders geeignet für Korridore, Kontore, Schul= u. Arbeitssäle, Ladenlokale, Restaurationen 2c.
Ne. Kaesmacher,
Altermarkt 62 Spichernstrasse 63
Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
5 Mark und ment per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr bindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Lucca
Liqueur extra fine.
Rh. und grösseren
Generalvertrieb für Kön Umkreis.
Krabb&amp; Welcker, Köln a. Rh.
unterzeichnete Gericht gasse 9, Zimmer Nr.
versteigert werden.
Cöln, den 9. August 1905.
agen Neubau
Meines Hauses
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben #
Ofal, Diwans
in allen Fassons und Stoffarten mit 10 Prozent Rabatt.
Theodor Kremer, Antonsgasse
früher Nollküche 25. Telephon 7123.
Damenbinden
per Dutzend von 30 Pfg. bis Mr..50.
Auf Wunsch Damenbedienung.
er G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57. Fernsprecher 6169.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 183, Blatt 7303, auf den Namen des Rentners Deter Wilhelm Schorn zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 527/133, Barbarossaplatz 4, Hofraum mit a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Stallgebäude rechts, c) Stallgebäude gerade aus, groß 4,75 Ar, zu a) 5700 Mark, zu b) 540, zu c) 200 Mark Nutzungswert,
am 25. August 1905,
vormittags 9¾ Uhr, durch das - an der Gerichtsstelle— GlockenErdgeschoß links,— Zimmer
De
unterzeichnete Gericht gasse 9, Hinterhaus,
Nr. 38,
rsteigert werden.
Die Zwangsverwaltung ist angeordnet.
Königliches Amtsgericht, L. Cöln
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld soll die Ausführung der Maurer=, Betonierungsund Asphaltarbeiten zu dem Inspektor=Wohnhaus u. dem Wohnhaus für vier Meister im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post- und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. von unserer Gasanstalt Ehrenfeld(Bauschreiberei), Zimmer 14, bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 21. Nugust d.., vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 8. August 1905.*
Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Liebigbilder
zu verkaufen.
Triererstr. 24, part.
Abbruch.
Die Häuser Agrippastraße 73, 75 und 77 sollen zum Abbruch kommen.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Poststraße 44 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag den 21. d.., vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25 bie 27. Zimmer 9. einzureichen.
bis 27, Cöln
den 10. August 1905.
Hochbauamt.
I..: Frielingsdorf.
Schüler
zurückgebl. od. schwache, werden durch Einzelunterricht, tägl. 1 Std., rasch und gründl. gefördert durch bewährt. konz. Lehrer, Philol. Zuletzt erreichten alle Schüler das Ziel: Obersek., Obert., Einj.=Freiwillige Zeugnis. Näheres Bayenstraße 81, 1. Et.
2 Teller serne e
ee
WAGGI
Suppen
mit dem Kreuzstern
#ree u. 10 Pfa 5
(Mehr als 30 Sorten.)
AHSWAH
CHIDUTK kommt der Hausfrau an den heissen Sommertagen
ganz besonders zu statten. Nur mit Wasser aufgekocht, gibt ein Würfel zu 10 Pfg. in kürzester Zeit 2 gute Teller wohlschmeckender Suppe. Man verlange ausdrücklich NAAGZG“ Suppen Schatzmarke„Kreuzstern“.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Aug. 1905.
#„Pars diaboli.“(Des Geufels
50] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
Ein leises Stöhnen klang vom Bett des Kindes her. Die #re welche stundenlang in dumpfer Apathie gelegen, schien jetzt zum Bewußtsein erwacht. Von mehreren Kissen unterstützt, war das dunkele Köpfchen ein wenig nach vorn gebengt; die
A
tief eingesunkenen Augen in glanzloser Starrheit auf Graf Weyl gerichtet, als wolle sie die teure Gestalt zum letzten Male voll und ganz umfassen. Das seelisch schon halb verklärte Lächeln einer Sterbenden huschte hin und wieder um den bläulichen, leise zuckenden Kindermund.
„Onkel— Gregor!"
Nur wie ein Hauch flog dieser Name zu dem tiefbewegten Nanne hinauf. E setzte sich schweigend an die Lagerstatt und langte nach der zerbrechlich schmalen Hand.
„Onkel— Gregor! Es ist— so— schön hier— bei dir! Nicht wahr— ich darf noch— bleiben,— lange— bis
Das weitere verlor sich in unartikuliertem Murmeln. „Ja— Liebling!“ erwiderte Graf Weyl tonlos und gepreßt. „Und— wir werden— wieder nach— dem Himmel— mit seinen tausend— Lichtern schauen!— as war— wundervoll — weißt du— noch— Onkel— Gregor!“
„Alles, was du willst, May!“
„Immer— näher kommt— dann— der große— Stern— Das Kind langte mit den Aermchen durch die Luft; dann fiel sein Haupt zurück. Regungslos, die Augen geschlossen und kaum hörbar atmend lag May in den Kissen.
Erschreckt springt Lie empor und beugt sich tiefer über das totenblasse, stille Gesicht. Doch der Kranken schwere, müde Lider heben sich wieder langsam in die Höhe, ihre bisher erloschenen Blicke flackern noch einmal auf. Sie versucht zu sprechen; allein kur mühsam loszuringen vermögen sich ein paar geflüsterte Worte aus der schwachen Brust.
-! Der große— helle— Stern!
„Dort— Onkel— Gregor
Bleiern ziehen die ersten Todesschatten über des Kindes wachsbleiche Stirn. Draußen im duftenden Fliederbusch aber begann die Nachtigall ihr sehnsüchtig klagendes Lied... leise, leise, eine müde Seele einwiegend in den ewigen Schlaf. Im Zimmer war es plötzlich dunkel geworden. Ueber den Vollmond zog eine Wolke hin.
7.
Mays irdische Hülle ruhte bereits am folgenden Morgen im Ahnensaale des Schlosses. Die weichen Falten eines weißen Seidenstoffes schmiegten sich um das dürftige Körperchen. Unzählige Magnolienblüten lagen darüber hingestreut. Ein voller, duftender Kranz von Maiglöckchen schmückte das dunkle Haar.
Lies Hände hatten dieses traurige letzte Werk an der Verblichenen vollendet. Nun stand sie wie überlegend an dem kleinen Totenschrein.
Das letzte Werk! Es ist hohe Zeit zu gehen,“ hauchten ihre Lippen kaum hörbar. Dann richtete die stattliche Gestalt sich straffer auf, und, anscheinend mit allen Plänen und Entschlüssen nun im reinen, verließ Elisabeth von Hausen den feierlich stillen
Fragen Sie den Herrn Grafen, ob ich ihn für wenige Minuten sprechen könnte,“ wandte sie sich dem an der Tür des
Saales Wache haltenden Leibjäger zu.
Aengstlich forschende Blicke aus des jungen Dieners Augen streiften die hohe Mädchengestalt, worauf er sich seines Auftrages
prompt entledigte.
Graf Weyl war seit Mays Todesstunde für niemanden sichtIch komme, dich um einen Wagen zu bitten, Vetter,“ begann Lie, als sie bei dem Gatten ihrer Cousine merklich befangen ins
Was— Du willst fort— jetzt, noch bevor wir May— der Erde übergeben haben?“ fragte überrascht und beinahe unwillig der Graf.
Er hatte schreibend am Sekretär gesessen und sich nun rasch
erhoben.
„Ja—! Du weißt, daß ich nur des Kindes wegen blieb. Da jene traurige Mission vollbracht, steht der Entschluß zu reisen unumstößlich fest in mir," versetzte sie bestimmt.
„Wie du befiehlst! Ich dachte nur— weil Jutta doch nun hier...“(Er stockte.)
„Deine Schwester bedarf vor allem der absoluten Sammlung und Ruhe, und die findet sie bei dir allein. Jedes fremde Element dürfte hier störend einwirken,“ gab Lie in derselben Festigkeit zur Antwort.
Ich kann jetzt— heute nicht entscheiden, ob du recht hast. Ja, vielleicht ist es besser— so. Gut, ich werde den Wagen bestellen.“ Seine Stimme klang sehr erregt.
Voll Mitleid schaute das junge Mädchen in das finstere abgehärmte Mannesgesicht.
„Ja— besser so!“ dachte sie und senkte schnell den Blick. Waren denn alle guten Vorsätze während der letzten Tage des steten Zusammenseins mit ihm erschüttert worden? Mehrere Sekunden schwiegen beide, worauf sie in einem merklich ängstlichen Tone wieder begann:
„Ehe ich gehe— habe ich dir auch noch ein Bekenntnis abzulegen, Vetter.“ Mir? Wieso?“
„O bitte, erschrick nicht! Es betrifft nur— mich. Aber ich hoffe, du wirst nicht gar zu sehr zürnen, daß ich mir einen Eingriff in deine Rechte als Hausherr angemaßt.“
Verwundert schüttelte der Graf den Kopf.
„Erinnerst du dich vielleicht noch, als wir vor mehreren Wochen von jenem im Archiv befindlichen alten Kasten sprachen?“ „Nun? Du hast ihn geöffnet, Lie?“
„Ja!“ klang die Antwort zagend zurück....
Pause.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222; Dienstag, 15. August 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
und
sowie sonstige
Hülfsarbeiter
#u sofottig. Eintritt gesucht.
Hölnische Moschinenbau=AktienSesellschaft, Köln-Bayenthal.
sereiatbester u.
Jußputzer
inden bei uns lohnende Beschäftigung.
Gölnische Maschinenbau-AktienGesellschaft Köln-Bayenthal.
Ein junger
Verksktatschreiber,
velcher mit dem Lohnwesen etwas vertrant ist, ubaldigem Eintritt gesucht.
Gesellschaft, Köln-Bayenthal.
Tapisseristin
als Verkäuferin(kath.) per sofort gesucht. Off. mit Gehaltsanspr. an Clemens Swiersen=Diepenbrock, Münster i. Westf., Kunststickerei, Paramenten= und Fahnenfabrik.
Zum 1. Oktober wird in Köln ein katholisches besseres
Mädchen gesucht,
welches selbständig kochen kann. Im ersten Jahre monatlich 25 M. Lohn. Off. u. Nr. 1154 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Braves, zuverlässiges
Kindermädchen
für nachmittags zu einem Kinde für 1. September gesucht.
Zu erfragen Schaafenstr. 34, part.
4ain zuverl. braves Mädchen in kl. geistl. Haush. für Küche und alle häusl. Arbeit gesucht. Dauernde Stelle, Eintritt nach Uebereinkunft. Off. u. Nr. 1147 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Konditorei.
Braves, gewandtes Mädchen in die Lehre gesucht.
H. Neuhaus, Mülheim a. Rh.
Chrl. br. Mädchen Landeshaitz Fa.
milie mit 2 Kindern für sofort od. spät ges. Severinstr. 123/125, Schuhgesch
ofort ein Mädchen gesucht für Morgenst. zu einzelner Dame Moltkestraße 70, 2. Etage.
jg. Verkäuferin gesucht.
Kalt, Hauptstraße 104.
Stellen-Gesuche.
Suche zum 1. Oktober
für meine 37 Jahre alte Schwester, welche 6½ Jahre in bess. Hause Köchin war, im letzten Jahre mir den Haushalt geführt und nun infolge meiner Verheiratung entbehrt werden kann,
Stelle für Küche oder zur Führung des Haushaltes
in einem bess. ruhigen kath. Hause. Off. u. Nr. 1141 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Lalladen=Anktich, Häugegerist
2 X 40 h, 4X 70h einschl. Abwaschen. Alle and. Maler= u. Anstreicherarb. schnell, bill. u. gut. Tapez. p. R. 253 Off. u. Nr. 1094 an die Gesch. d. Vl.
Robes.
Selbst. Arb. m. pr. Schnitt., in allererst. Gesch. tät., s. wäh. d. still. Zeit Priv.=Arb i. Hause. Bill. Bed. Erstklass. Refer. Off. u. Nr. 1040 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
jed. Art repar. schnell, gut und billig Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Kunden im Ausbessern der Kleider und Wäsche im Hause. Altengrabengäßchen 1, 2. Etage.
Ordtl. Mädchen
Fr.=Off. u. Nr. 1155 a. d. Gesch. d. Bl.
Telt. Mädchen sucht Stundenarb.
Mozartstraße 45, 1. Et.
Zu vermieten.
Zu vermiet. in Ehrenfeld Turnerstr. 9 u. 13(zw. Körner= u. Wißmannstr.)
kleine abgeschl. Etagen
von 3 od. 4 luft. schön. Ränmen
mit allen Bequemlichk. Flur, Klosett, Spind, Leucht= und Heizgas, elektr. Türöffner, Bleiche, Trockendach usw. von 22 bzw. 32 M. an.
Bescheid Simrockstraße 21, 1. Et.
1. Etage 3 schöne Zimmer
u. Mans. zu verm. Paulstraße 9.
Aubanwohnung, und Küche
sofort zu verm. Schildergasse 110.
Ladenlokal zu vermieten.
Follerstraße 99.
Wähl Wohn= und Schlafzimmer Anool. 20 M. Möbliertes Zimmer 10 Mark. Weidenbach 3.
Zimmer m. Alkov., Stephanstr.17, op 2. Et., links, an einz. achtb. Pers.od. stille Leute z. verm. Besch. Quirinstr. 22.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer,
straßenw., bill z. verm. Balduinstr. 6.
Vol. Zimmer m. guter Pension
zu vermieten. Alter Markt 56.
Etage
71
zor straßenwärts II zu vermieten.
P1
xemburgerstraße 27.
1 Mansardenzimmer mit Ench 2 Betten ohne Pension zu vermieten. Helenenwallstraße 34.
r. möhl. Zimmer, 1 mit Balk.,
mit od. ohne Pens. sof. billig zu vermieten. Marzellenstr. 56, 2. Et.
Pamam zd
Mainzerstraße—9, Maternusstraße 21, bessere abgeschl. Etagen, je drei Räume und Küche, 4 Räume und Küche und 5 Räume und Küche, Mans. nach Wunsch, auch zwei Zimmer u. Küche, alle Bequeml., sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid bei Architekt Wendeler Mainzerstraße 9, Hochp.
Meufarge mit oder ohne
insarde zu vermieten. Mathildenstraße 58.
Zu verkaufen.
Eine Anzahl moderner Villen preiswert
zu Verkaufen oder zu verwieten.
Höchst angenehme Lage, nur zehn Minuten vom Tor zu gehen durch prachtvolle Anlagen. Auskunft durch
0
•
Immobilien=Geschäft, Bismarckstraße 23. Fernsprech=Nr. 1068.
9 schöne Zimmer für 20 M. zu verm. Biberstraße 23, parterre.
Mtöbl. Wohn= u. Schlafz. m. Pens. an
1 1 od. 2 Herren z. v. Neumarkt 44.
9 Etage-5 Räume zu vermieten. . Follerstraße 99.
cs.
Schönes Ladenlokal
od. jed. andere Geschäft, a. Marktpl. gelegen, vom 1. Sept. ab zu vermieten. Bescheid Viersenerstr. 14, Hochpart.
Wohn= und Schlafzimmer 20 Mark. Weidenbach 3.
Schreinerwerkzeug boldsg. 31, II.
öbl.
10 Mark.
#rl Weidenbach 3.
Natzarrof zu vermieten oder z. überElltragen. Bonnerstraße 13.
2 zmmmer zu vermieten,
Kömödienstr. 63.
Schönes lust. Unterhaus
Bülowstraße 28, am Leipzigerplatz, 5 Räume preiswert zu vermieten. Bescheid Viersenerstraße 10, 1. Et.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17. Erdgeschoß, 2 Zimmer u. 1 Mans. und 50 m Anbau als Lager oder Werkstätte mit Einfahrt und Hof zu vermieten. Besch. Geisselstraße 88.
4 Zimmer, Küche u. Mansarde, Kochgas und alle Bequemlichk. zu verm.
Klingelpütz 56.
18
Wohnungen von 3 Zimmern u. Küche Baudriplatz 7 u. Zonserstr. 53 bill. zu vermieten. Besch. Christinastr. 51
Niet-Gesuche.
sucht in einem besseren Privathause möglichst in der Nähe des Zentralbahnhofes ein alleinstehener Herr.
Fr.=Offerten erbeten unter B 154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gartenbanlechzniker der Stadt Paris sucht Prüsion bis 20: Sepi,
wo ihm Gelegenheit geboten, deutsch zu üben. Lehrerfamilie ev. bevorzugt. Off. u. Nr. 1159 an die Gesch. d. Bl.
vermieten. Besch. Thristmastr. 51.„„—
Nriulagarteustr. 15 Peutach Möbliettes Zimmer
Kesnilgartenit. 1esucht ordentlicher Handwerker, Näh
2. Etage 3 Zimmer, Keller zu 27.; Gesellenhaus, bei ordtl. Leuten, nich
zu verm. Besch. Sudermannpl. 4, part.
an ord. Handw zu vermieten. Lyskirchen
Megt Zimmer
Nähe nicht
über 15 R. G. St., Gesellenhaus.
Jüngerer Beamte sucht möbliertes Zimmer zum 1. September mit oder ohne Pension bei einf. kinderl. Leuten, Nähe Hauptpostamt.
Off..Pr. u. Nr. 1156 a. d. Gesch. d. Bl.
KrM
Unterricht.
ber
steht ein in der Brinkgasse gelegenes
ca. 3,80 Ar groß, mit schön. Speicher und Keller, billig zu
verkaufen.
Dasselbe eignet sich für jedes Geschäft, speziell für Spediteure, Rohprodukten=Handlung und sonstiges Eugrosgeschäft.
Reflektanten wollen sich schriftlich an Peter Hahn, Krefeld, Südwall 27, wenden.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Schönes
vornan in Nippes, mit gr. Hofraum und Garten, der Neuzeit entsprechend, unter günstig. Beding. zu verkaufen. Näh. Jos. Kocnen, Wilhelmpl. 10.
flott gehend, umständehalber billig zu verkaufen. Günstig für junges Ehepaar.
Ang. u. Nr. 1157 an d. Gesch. d. Bl.
s A
Nachhilfe=Unterricht
in allen
Stzmnasial- u. Feulschzulfächern,
besond. auch für Schüler der oberen Klassen(Sekunda und Prima) erteilt während der Ferien, event. auch für später, durchaus erfahr. Fachmann. Näheres Erftstraße 6, 1. Et.
Rechnen.
In kausm. u. gewerblich. Rechnen erteilt Einzelunterricht A. Büchler, Rothgerberbach 7, II.
empfohl.
ert. währ. der Ferien energ. u. gewissenh. Nachhülfe. Ev. auch später. Off. u. Nr. 1126 an d. Gesch. d. Bl.
wegen Aufgabe des Geschäfts u St. Agatha 10.
W Es sind noch große Mengen# Möbel aller Art vorrätig, als Salons, Speise=, Wohn=, Herrenm und Schlafzimmer=Einrichtungen #aus Eichen, Satin, hell und
#dunkel Nußbaum, Küchen=Einmrichtungen in allen Ausführun= ##gen. Einz. Möbelstücke, wie SoAfas mit u. ohne Sessel, Büsetts, ##Vertikos, Salon= und Auszieh Atische, Trumeaus und Sofaspie##gel, Betten, komplette Einlagen## mit Seegras=, Kapok- und Haarfüllung, Kleiderschränke, Wasch## kommoden mit u. ohne Marmor,# # Leinenkommoden, Schreibtisch,# Bücherschränke, Eichen= u. Nußbaum=Noten=, Bücher=Etageren. Paneelbretter, Ziertische, Bilder, Wandkonsolen usw.
Nur beste Arbeit.
Angersbach
St. Agatha 10.
Gelegenheit
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
## findet Mittwoch den 16. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche in Lindenthal statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Donnerstag den 17. Aug. d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Maschinen=Inspekt.
Neue Möbel selten
Keine Ladenmiete und hohe Geschäftsunkosten. Eleg. Schlasz.=Einr. in hell. Satin, besteh. aus 2 Betten, gr. Kleiderschr., Waschkommode mit Kachelspiegel, 2 Nachtschränkchen, zus. 195., bessere zu 250, 350, 450, 550 M. Elegante Wohnzim. in Nußb. u. zwar: 1 Bufett, Ausziehtisch, Kameltaschen=Diwan, 6 Stühle, Trumeauspiegel, zus. 265., bessere in Nußbaum u. Eichen 350 u. 450 M. Eleg. Kücheu. zwar:1 Büfett, Anrichte, Tisch, 2 Stühle, zus. 82., bessere auch in mod. Stil, 100, 125, 150,175 M. Schönes Bett mit guten Einlagen 48., extra groß 58., bessere in Nußb. mit Wollmatratze zu 75, 85, 100 M. Schöne Kleiderschr. zu 32, 40, 45, 54., einige extra groß in Nußb. 78., Nußb.=Vertiko mit Säulen u. Spiegel 47., bessere 50 u. 60., Nußb.=Ausziehtisch 24, 30, 40 M. Einige Büfetts in Nußb. u. Eichen sowie Schreibtische, Spiegel. Stühle, Bilder sehr billig. Becthovenstraße 25, Hochparterre, Nähe Hohenstaufenbad.
Für Händler u. Metger
Große Posten mageren Bauchspeck und fetten Rückenspeck billig abzugeben. Agrippastraße 30.
Kallee
kräftig, hervorr., hochf., 80§ per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Pneumatik=Schläuche m. Gar. 2,25 Pueumatik=Mäntel„„ 3,25.4
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 216.
billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Für Wirte.
Ein Büfettschrank zu verkaufen.
Dagobertstraße 77.
billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Ein drriectig. Wirtschaftsbüfett
billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, N eußerstraße 3.
Versch. hochst. Lorbeerb. Senc= u. Evonymus=Pyramiden zu verkaufen. Helenenwallstr. 34.
Pollen Lournier= u. Holzkoffer
billig zu verkaufen. Marsilstein 25.
Günstigste Afür Brautleute.
Stud. theol. et phil.
erteilt v. d. F. gewissenh. Nachh Off. u. 1153 an die Gesch. d. Bl.
Merert. jg. Manne, Bildhauerl., energ. 20 Unterr. im Fachzeichnen? Off. erb. u. L 206 a. d. An.=St. Waisenhausg. 61.
ten 1. sder am. Fx S. ad erie.712
len.
8. Sra LKT LIOTTTSS
9000 Mark
als 1. Hypothek z. Ausleihen bereit. Fr=Off. u. Nr. 127 a. d. Annahmest. von P. Adolffs, Kalk, Hauptstr. 107
incrasta
und alle Sorten Kehlleiste issätze, Tisch= u. Be stollen, Kons. usw. Laubebgebeiz Ahorn, Eichen, Blitzsägen Patent=Stuhlsitze.
r. Brinkgasse 11
rüh. Sterneng. 57.)
J. Küster.
Holzdrehbanh“ e estraße 3.
ler sbr Arst.u. uSahlenn.
Kauf-Gesuche.
KE R
Wohnhaus Ungeg, mit gut.
Anzahlung zu kaufen gesucht.* Off. u. B 155 an die Gesch. d. Bl.
3. hö
sachen Pianinos wer Zerte angek. Achterstr
Nußb.=Waschkomm. m. Vorbau, weiß. Marmor u. verstellb. Toilette 54 sein. Sofatisch m. Läufer 16 A, hoh. eleg. Trumeau 35#, Nßb.=Kleiderschr. 52.—. Otzd. Stühle, alles wie neu, umstdh. sof zu verk., auch einz. Händl. verb.
Türe links, am Neumarkt.
Baumstraße 12 y.
S
Verloren&amp; Gefunden.
an
D
—
KIE#
Silberne Damenuhr,
gez. C. L. M. N. mit goldener Kette verloren. Wiederbringer erhält Belohnung. M. Hackenbroch, Kalt, Mülheimerstraße 152.
Vermischtes.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21 Ende Schlachthausbahn.
Von der Reise zurück! Dr. med. G. Katzenstein,
Bismarckstraße 17.
Landaufenthalt.
Sehr angenehmer, ruhiger Aufenthalt bei voller Pension zu mäß. Preisen.
Clotten a. d. Mosel.
Hotel Kollmann.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke BreitestraßSeb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friefenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klaußz Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113. H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Ww..E. Foerg Schildergasse 110, Wilh. Bröker Schillingstraße 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Wenerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Beuloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Theien. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 93, Friedr. Köller. In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In B.=Gladbach: Wilhelinstraße 103, Heinr. Ruhrig.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr. in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
c% 1779
50 A
se
2#% 781 Eilige
schnellsiere
Rothgerberbach 3
klösterlichen Genossenschaft
Josefshause zu Köld,
Dreikönigenstraße 1,
Aufnahme: Geschäfts=, nd Comptoir=Fräulein bei
Oflege u. billiger Pension.
Wanzen! Wanzen!
vertilgt allein radikal
n de
H
finden
denguter
SG.
H. Gerstner Nachf., Breitestraße 17 Fr. Drugis, Barb.=Orog., Weyerstr. 91.
###er rahmt für ein Geschäft 49 Bilder ein:
Off. u. Nr. 1158 an die Gesch. d. Vl
Ein verheitateter Blinder
bittet zur Errichtung einer Seilerei um
Antersübung oder Darlehn
von 200 M Rückgabe n. Uebereink. Off. u. Nr. 1098 an die Gesch. d. Bl.