Damenschneiderei I. Ranges.
Telephonruf 7881.
Unterzeichneter empfiehlt sich den verehrlichen Damen zur
Anfertigung von engl. Jacken- u. Schneiderkleidern
in nur hochmodernen schicken Fassons.
— Für besten Sitz wird unbedingt garantiert.—
Gleichzeitig mache ergebenst darauf aufmerksam, dass ich stets grosses Lager in deutschen, englischen und französischen Stoff-Neuheiten halte.
Prompte Bedienung, billige Preise zugesichert.
St. Apernstrasse 10, part. ean Spiecker, an der Breitenstrasse
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Damen- und Kinderstümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst bilig.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren- und Albertusstraße.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Filsener Urquell Burgerl- Brauhaus).# 5 Dortmunder Mktienbräu(tel),. n Syphons und Flaschen, 2
ass täglich frische Füllung. a (Bierstall), Bierkellerei Plankg. HX. Fernspr. 3249. 85
Grabkra
2
grösste Auswahl jeder Preislage, bes. empf Wetterfest. Kolenade Domhotel Ecke Am Aof.
Des.
Aolph Nerer,
KOGN
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Schol; liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..K.
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.“
in ansser Abonn. Neue Langgasse 2.
Novitäten in gr. Ausw.
Zum Vermieten
von größeren und kleineren Wohnungen
befindet sich das Bureau Lindenstrasse 69, Hp.
###
Mädchen-Jacketts
00
bis
für das Alter von—16 Jahren.
acbette letzte Neuheiten, nur erstkl. Fabrikate, in soliden Elegante JäckertS Stoffen, engl. Genres, hervorrag, schöner Sitz, von
lanbatte Kieler Fassons. in Ia. Qualität, warri gefüttert, mit#50 gi, Elegante Jackerts Abzeichen usw., in allen Grössen... von-.
MädchenKnabenBanoe in schweren, soliden Stoffen, mit Kapuze, völlig weit epyo gs,
Capes und lang, in allen gangbaren Längen" von—.
25
250
120
Wasserdichte Capes Zgigpräenierten Stri
strich-Loden, neue Form, sog. Palctot„„„„ von
an
Ein Posten Mädchen-Jacketts, einzelne Sachen, aus den besten solidesten Stoffen, elegant verarbeitet, alle Grössen. per Stuck
um nanEPgleints
für das Alter von—16 Jahren.
Elan Dalatat, in engl. Fassons u. Stoffen, in Kieler Ausarbeitung,###n pin###00 E
Eied. Paletols tadellose, gute Verarbeitung, Gar. für gut. Sitz, von.
Knaben-Anzüge, Blusen, Hosen, Sweaters usw.
in Filz, Felbel, Velour usw., eleg. garniert von 27 an
(naben-Mützen
nur nene Fassons, bekannt solide Qual. von WDeb! an
reite Strasse
S0-UT
E
9
151
A
440

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293&ap Mittwoch, 25. Oktober 1905.
Erstes Blat.
Maccaroni
Marke„Weibertreu“ „Hahn“ u.„7 Schwaben“ nach D. R. P. hergestellt. Das Beste in dieser Art.
Knorr’s Eierfadennudeln Knorr’s Eiergemüsenudeln Knorr’s
Hausmachereiernudeln Knorr’s Eierfassonnudeln wie Alphabet, Hörnle, Sternie, Spätzie. Tierle, Ringle etc.
empliehlt in bekannt vorzüglicher Qualität*
Ad. Bürkle
Gr. Budengasse 23.
Köln, Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse,
Spezial-Haus
für Hur
elegante und bessere Genres.
Grösste Auswahl in
Jacketts, Paletots, Empire-Mänteln, Kragen, Havelocks, Abendmänteln.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.- 0 Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlauge Katalog.
Reland-Maschinen-Gesellschaft
Coln. Severinstrasse 216.*
Streu
Mull
in Ballen von ca. 1 Ztr. offerieren à M 1,20 bzw. u 1,30 franko Haus.
Melassctorfmehlfutter(D. R. P. Nr. 79932) sowie sämtliche anderen Futterartikel empfehlen billigst zu jedem Quantum
Lamps&amp; Remy,
Burgunderstraße 40.
Telephon 6004.
Zeim Garderobenwechse!
empf. sich die Spezial=Reinigungs= u. Reparaturanstalt für Herrengarderobe von Karl Müller, Kattenbug 20. Anzüge von 2,40, Ueberzieher 2., Neuaufbügeln 1., Sammetkragen aufsetzen billigst. Karte genügt
Solide Qualitäten. Billigste Preise. Tadelloser Sitz.
Herzogstrasse 13 Spezialgeschäft für vornehmen Grabschmuck.
Metallkränze, wetterfest Perlkränze, die neuesten Pariser Muster, Laternen. Kreuze und Grahständer, sind in den Schaufenstern neu ausgestellt.
versteig
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln belegene, suche von Cöln, Band 355, Blatt 11191, auf den Namen des keisters Florenz Schulte zu Cöln, eingetragene Grundstück:
□
im GrundSchreiner=
Motenz Schulle Au Eomn,enherrahen
Flur 34, Nr. 2855/86, Moselstraße 58, Hofraum mit a.
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß .12 Nr, 4200 Mark Nutzungswert,
am 12. Jannar 1900, vormittags 912 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
ersteigert werden.
„ Königl. Amtsgericht, Abteil. 112, Cöln.
gibt besserem Schuhzeug aus
Chevreaux- und Box-Calf-Leder
mühelos schönen Glanz, der auch bei nassem Wetter hält. Färbt nicht ab.
Zu haben in den meisten Geschäften.*
Fabrikant: Cerl Gentner, Göppingen.
werden in allen Apotheken Kölns und Umgebung nach einheitlich festgelegten MeLoden zuverlässig ausgeführt.
Vereinigung der Apotheker Kölns und Umgebung.
Harn=Untersuchungen
Versammlung der Ausschutzmitglieder des Katholischen Frauenbundes.
* Köln, 25.Okt.1905.
Im Weißen Saale der Bürgergesellschaft hatten sich am Dienstagabend zur Begrüßungsversammlung zahlreiche Ausschußmitglieder des Katholischen Frauenbundes von nah und fern eingefunden, die von Frau Prof. Hopmann(Köln) in kurzen, herzlichen Worten willkommen geheißen wurden. Hr. Domkapitular Blank dankte im Namen des Kölner Zweigvereins für die Einladung der Zentralstelle und gab der zuversichtlichen Hoffnung Ausdruck, daß, wo eine solche Fülle von Geist und Herz der katholischen deutschen Frauenwelt zusammengeströmt sei, mit Gottes Hülfe nur Ersprießliches und Nützliches für den Katholischen Frauenbund aus den Beratungen erwachsen könne. Prof. Dr. Mausbach(Münster) sprach im Namen der fremden Gäste seinen Dank für die Einladung aus. Man habe wohl auch Münster das nordische Rom genannt, aber das deutsche Rom sei doch Köln. Diesen Ruhm müsse man ihm neidlos überlassen. Man brauche sich nur an die hl. Ursula und die hl. Helena zu erinnern, um sich zu sagen, daß auch für die Frau große Vorbilder in Köln gewesen seien. Mit besonderer Begeisterung seien gewiß alle der Einladung an die Zentrale des Frauenbundes gefolgt, der in der kurzen Zeit seines Bestehens schon so viele Erfolge errungen habe.
Auf die Aufforderung des Vorstandes des Frauenbundes sprach sodann Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn im Namen der geborenen Kölner Worte der Begrüßung. Die Frauen hätten der Männerwelt den Fehdehandschuh hingeworfen, nicht länger mehr wolle man unter der Vormundschaft des Mannes stehen; man schaue um sich, nur einige wenige Säulen, die auch bereits in die Ecke gedrückt seien, zeugten von verschwundener Pracht. Aber diese würden bald auf Nimmerwiedersehen verschwinden, denn die Frauenwelt habe sie nicht nötig. Welch' ein Umschwung seit 1900, wo mein Freund Justizrat Julius Bachem und ich den Antrag stellten, auf der Bonner Katholikenversammlung auch die Bestrebungen der Frauenbewegung zu Worte kommen zu lassen. Aber unser Antrag fiel mit Schimpf und Schande mit allen gegen zwei Stimmen durch. Und in diesem Jahre hat ein Ordensmann in Straßburg eine Rede gehalten, die zu halten ich mich niemals getraut hätte! In organisatorischer Tätigkeit habe ich wohl einige Erfahrungen, und ich bewundere Ihre Organisationsleistungen. Dabei ist der Frauenbund noch im Stadium des Tastens nach Aufgaben; hat er aber seine Ziele genau erkannt, dann wird schon die Masseneroberung schnell folgen. Zum Schlusse möchte ich noch auf einen Punkt die Aufmerksamkeit des Frauenbundes lenken: möge er die aus dem Pensionate zurückkehrende Jugend sammeln und organisieren. In Köln hat der Frauenbund einen Jugendbund gegründet, und das ist mit größter Freude zu begrüßen. Mögen andere Städte recht bald folgen. Und nun mit tausend
Masten hinein in die Wogen und Brandungen der Beratungen. wir stehen bescheiden am Ufer, und unsere Wünsche begleiten Sie,
Frau Dr. Amman(Gößweinstein) gab ihrer Freude Ausdruck. daß die Männerwelt so rasch die moderne Frauenbewegung in ihrem Wesen erfaßt habe, denn nur dadurch sei der gewaltige Umschwung der Meinungen von 1900 bis 1905 zu verstehen. Wie haben vor der nichtkatholischen Frauenbewegung viel voraus, wir hatten sofort eine Organisation, während auf gegnerischer Seite die Frauenwelt bitter und schwer kämpfte, um zuerst eine Organisation sich zu schaffen. Rednerin mahnt dann in eindringlichen Worten, fest und treu an der Zeutrale festzuhalten, denn nur„in der Einigkeit liegt unsere Stärke“.
Das Arrangement des abends war vorzüglich, die Kölner Damen hatten ihren Gästen einen liebenswürdigen Empfang bereitet und sie vortrefflich bewirtet. Und inmitten dieser Versammlung überkam es einen wie Familienstimmung, man fühlte sich als Glied einer großen Familie.
Locales.
s Diebstähle in einem Schulhause. In letzter Zeit wurden aus der Schule am Zugweg den Kindern Mützen, Ueberzieher und andere Kleidungsstücke gestohlen. Gestern vormittag verschwanden fünf Ueberzieher, 15 Mützen, zwei Hüte und einige Schals. Ein Knabe wurde am Nachmittage mit einem gestohlenen Ueberzieher auf der Straße getroffen. Auf Befragen gab er an, den Ueberzieher von einem anderen Knaben geschenkt bekommen zu haben. Später fand man in dem Keller eines Hauses an der Elsaßstraße zwei der gestohlenen Ueberzieher und eine Mütze.
2# Wegelagerer. Auf der Strecke zwischen dem Venlverwall und Krefelderwall wurde ein Bahnarbeiter, als er früh morgens gegen fünf Uhr zum Dienst gehen wollte, von Wegelagerern angerempelt und als er sich dieses verbat, in den Arm gestochen.
1 Verhaftet wurde gestern von der Kriminalpolizei ein in der Bismarckstraße wohnender Hausknecht, der vor einiger Zeit seinem Prinzipal einen Geldbetrag von über 600 M. unterschlagen hatte und damit durchgebrannt war. Nachdem er das Geld verjubelt hatte, kehrte er wieder hierher zurück.
Selbstmord. Gestern mittag wurde ein auf dem Weichserhof wohnender, etwa 63jähriger Mann auf dem Speicher erhängt vorgefunden. Das Dachfenster, sowie die Speichertür hatte der Lebensmüde vorher verriegelt. In einem Briefe, den man bei ihm vorfand, teilte er seiner Familie mit, daß er sich das Leben nehmen werde. Der Grund zu der unseligen Tat ist unbekannt.
Bauunfall. Gestern abend stürzte bei dem Neubau der Handelshochschule am Agrippina=Ufer eine Bretterbude zusammen und begrub einen Betonarbeiter unter sich. Der Mann erlitt erhebliche Rückgratverletzungen, sowie Verletzungen am Kopf, und wurde ins Bürgerhospital gebracht.
### Drei Oferde des Kürassierregiments brachen gestern nachmittag in Deutz aus und nahmen ihren Weg über die Freiheitstraße, die gerade von Schulkindern stark besucht war. Durch energisches Eingreifen eines jungen Mannes aus Deutz und eines Schutzmannes wurden die Tiere, die eben in der Richtung gegen zwei sich kreuzende Straßenbahnwagen liefen, angehalten.
K Köln, 25.0kt. 1905. Fruchtmarkt. Keine Zutuhr.— Heu 6,00-.20, Maschinenstroh(Roggen).30, Richtstroh(Flegeldrusch) 5,10, Krummstroh .60 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
5 Der zweite Rezirksdelegiertentag der Katholischen Arbeitervereine des Bezirks Köln-Mülheim fand am Sonntagnachmittag im Annohaus statt. Sämtliche Vereine des Bezirks, mit zwei Ausnahmen, waren vertreten. Hr. Arbeitersekretär Schlack berichtete über die Beschlüsse des Diözesandelegiertentages in Elberfeld. Hieran schloß sich eine anregende Diskussion. Als unverläßlich wurde insbesondere die Pflege der Statistik in den Vereinen betont; Wohnung, Alter, Beruf, Organisationszugehörigkeit usw. sind Fragen, über welche die Statistik in jedem Verein jederzeit Auskunft geben muß. Die Agitation hat zur Voraussetzung, daß das vom Diözesandelegiertentag wiederholt empfohlene Vertrauensmännersystem durchgeführt ist. Auf Grund dieses Systems soll je nach den lokalen Verhältnissen die Agitation nach Berufen, Pfarreien oder von Haus zu Haus betrieben werden. Den Vereinen wurde empfohlen, den Jahresbericht wenn möglich drucken zu lassen und denselben außer den Mitgliedern namentlich den Ehrenmitgliedern und allen dem Verein nahestehenden und Interesse für denselben zeigenden Personen zu überreichen. Mit den Jugendvereinen müsse engere Verbindung gesucht werden. Bemerkenswert war die Mitteilung, daß von den Vereinen 5000 Karten zum Besuch der Handwerksausstellung ausgegeben wurden, wodurch den Arbeitern 1500 M. erspart wurden. Dann befaßte der Delegiertentag sich mit der Frage, wie die zuziehenden katholischen Arbeiter für die Vereine gewonnen werden können. Die vom Dibzesandelegiertentag beschlossene Einrichtung von Zentralen zur An= bzw. Abmeldung Fort= und Zuziehender wurde zur Benutzung empfohlen, daneben aber auch das bisher in verschiedenen Vereinen bereits geübte Verfahren nach den Anmeldelisten. Hieran schloß sich ein Vortrag über die Frage: Wie gestalten wir unsere Versammlungen interessant? Der höchst lehrreiche Vortrag wurde mit lebhaftem Beifall und ohne Debatte entgegengenommen. Eine angeregte Aussprache entspann sich über den sozialdemokratischen Antrag betreffend Verleihung des Wahlrechts bei den Stadtverordnetenwahlen, aus welcher der Beschluß hervorging, in einer Versammlung der katholischen Arbeiter zu demselben Stellung zu nehmen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Bei Gelegenheit eines Streiks mißhandelten mehrere Küfer einen Arbeit suchenden Kollegen und ein Böttcher beleidigte und bedrohte den Mann. Die Strafen lauteten auf 30., 40 M. und 10 M.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 25.Okt.1905.
Lustdruckmarima von über 770 Millimeter liegen westlich von Irland und über Nordrussland, ein Minimum von unter 760 Millimeter liegt über Westrussland und ein solches von unter 755 Millimeter jenseits der Alpen. In Deutschland ist das Wetter kalt und ziemlich trübe. Der Osten und Nordwesten hatten Niederschläge zu verzeichnen.— Prognose der Seewarte: Kaltes Wetter mit Niederschlägen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25.Okt.1905.
Mutmassliche Witterung für den 26. Oktober: Kaltes, wolkiges Wetter. Strichweise Niederschläge wahrscheinlich.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> O k t.,<space> m o r e n g s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3. 1 2<space> m.<space>—<space> 0. 1 0<space> m.<space>

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293&ap Mittwoch, 25. Oktober 1905.
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Plisner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag. 26. Okt.
Spezialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Hamburger Klops 1½ Hahn mit Kompott
Schweinekotelette mit IKalbsbraten mit Erbsen Bayr. Kraut., f. und Möhren
Frkf. Wurst m. Skrt. u. P. Filet-Beefsteak m. Salat
Hohestrasse 103.
Linsens. m. Schellrippch. 1 Hammelrücken.w. Rüb. Pfefferpotthast THasenbraten m. Kompott
Spiegeleier m. Kart.-Sal. Wiener Roastbraten Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Frische lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Gerstensuppe m. Rindfl.) Sauerbraten m. Makkar. Hasenpfeffer. Schnitzel m. Blumenk.
Klops à la Königsberg IRindersteak m. Sell.-S.
Eigelstein 66.
Roaslbeef m. Salat. Paprika-Schnitzel
3
Linsensuppe m. Wurst Schweinskot. m. Kart.
Rinderpökelbr. m. Meerr.
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür.
Täulich:
Oiners à 50 J, 3 Gänge u. Oessert
„ à 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 1/1 FI. 80
½ Flasche 40 Pfg.
Hasenpfeffer v. g. Has.
General-Versammlung
der deutschen
Ant-Duell-Liga
Donnerstag den 26. Okt., nachm. 5 Uhr:
Oeffentliche Versammlung
im weissen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Röhrergasse.
Es sprechen u. a. die Herren:
Abgeordneter Pastor von Bodelschwingh aus Bethel bei Bielefeld,
Dr. jur. Freiherr von Stotzingen, Kammerherr, Schloss Steisslingen bei Radolfzell.
Alle, welche Interesse an der Sache nehmen, sind freundlichst eingeladen* Der Vorstand.
Neues Stadt=Theater.
Martersteig.
95. 55. Ab.=Vorst. Serie C.
Direktion: Ma Donnerstag den 26. Oktober 19
Martha
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal Mitwirkende: die Damen: Vidron, Heß; die Herren: Köhler, Batz, Gerboth, v. Bongardt.
Hierauf:
Cavalleria
(Sizilianische Bauernehre.)
Oper in I Aufzug von Pietro Mascagni.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: die Damen: Guszalewicz, Welden, Untucht; die Herren: Petter, v. Scheidt.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Freitag den 27. Oktober 1905. 56. Ab.=Vorst. Serie D.
Don Jnan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
ER
Patent Sielaff.
Kölner Lehrer-und Lehrerinnen-Gesangverein
(Dir. Carl Reuther).
Sonntag, den 12. Nov. 1905, abends punkt 7 Uhr
im grossen Gürzenichsaale
KONZERT
zum Besten der„Kölner Krippe“.
Solisten: Frl. Adele Stöcker(Violine),
Herr Max Dawison(Bariton) vom Stadttheater in Hamburg,
Herr Wilh. Rinkens(Orgel), städt. Musikdirektor in Recklinghausen.
Am Flügel: Herr A. von Othegraven.
Chöre: von Palestrina, Bach, Brahms, Bruch, Rheinberger,
L. Spohr(gr. Doppelchor mit Orgel). Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten: Saal 4 M. Galerie 2 K. in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse 6, und an der Abendkasse.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 26. Oktober 1905. 57. Vorstellung.
5. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Zar Peter.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Otto Erler.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen v. Schultz, Frey, Verden. Cohnen; die Herren Siebert, Lindner, Alten, Körner, Heber, Stellmach, Bettelheim=Gabillon, Becker, Weinmann, Saar, Turrian, Reitz, Nitzgen, Kienscherf, Portz, Borcherdt, Kiesau.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 27. Oktober 1905. 58. Vorstellung.
Sein Alibi.
Schwank in 3 Akten von Wilhelm Wolters.
Mittelpreise.
Neu eingetroffen!
Ein grossr Posten eleganter bunter Stickereien für Kleider und Jacketts, Muster-Coupons von —3 Meter, unter Hälfte des Ladenpreises!
B. Aron&amp; Cie.
Inhaber: Bernhard Aron
Breite Strasse 71, Ecke Langgasse. Gelegenheitskaufhaus moderner Spitzen u. Stickereien.
Einziges Spezial-Geschäft in Köln.
30
Waggon
Söpte it Lampen Lampen Lampen Zug-Lampen
.
HängeTon
Tischvon 1“ an Wand von 75 Pig. au
Freitag den 27. Okt. 1905, abends punkt 8 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich:
= Vortrag
von Karl Freiherr von Perfall(Köl):
Ueber moderne deutsche Literatur.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale.
Karten zu Mark.50 sind zu haben in den Buchhandlungen vor Boisserec, Minoritenstraße 194; Karl Geerling, Breitestraße 131, Leug feld, Große Budengasse 6; Neubner, Hohestraße 137; Romke, Kreuz gasse 13; J. G. Schmitz, Dassage—3, Jos. Zacher, Komödienstr 43 uni an der Abendkasse des Gürzenich.
Café„Palant“
15035000000
PschorrbräuBierhallen
Hohe Strasse 38. Täglich
Militär-Konzert:
„Morgen Donnerstag inf.-Reg. 53. # Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. # Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
Touno
Flora.
3 Täglich nachmittags 3½ Uhr:
:<space> K o n z e r t.<space>
Elntritt 50 Pfa.“ 0
8
Inh.: Wilh. Hünnes, Hohestrasse 117—119.
Ausschank des allgemein beliebten*
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Kalk. Kalk.
Damenhüte
in bekannter Güte und Auswahl. 8 Schleier usw.
Getragene Hüte werden umgearbeitet in kürzester Zeit. Trauerhüte stets vorrätig.
la. Qualitäten.
Eigelstein Klüchrarh, 84.
Nuususssssts
Regenschirme!
Schirmfabrik Wwe. Helmdach&amp; Co.
gegründet 1880.*
Grosser Ausverkauf
wegen Uebertragung des Geschäftes.
Breite Str. 47-49, gegenüber d. Hörsergasse.
C. Artmann, Mülheimerstr. 61.
Möbelfabrik und Lager Peter König, Mollüche 1
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelner Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen=
O Kinder=Le##rtgtzum, 8 Uhr, angenomm
Med. Lebertrau
Riese Nachf., Ehrenstr. 70. J6o0.—
Anzeigen- Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115. Jos. Vierhotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmustraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115. Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6. Peter Küpper. Luremburgerstr. 9. Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44. Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Schillingstraße 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Ziebenburgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benlverstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels In Nippes:
Merheimerstr. 33, H. Modemann Neußserstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller. In Kar., 15
Hauptstraße 107, Peter Adolffs.
Kirchstraße 4, Hub. Breuer,
In Mülheim Wallstraße 121, Karl Ritter.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr,
in den Vororten bis abends vor her enommen
0n
Zoologischer =Garten.— 0
* Tägl. nachm. 3½ Uhr:
9
95 9
Tägl. nachm. 3½ Uhr: a
Konzert
0
Garten=Saal
änkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
1.
Verein für
wissenschaftl. Vorträge.
Montag den 30. Oktober 1905, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
2. Vortrag.
Professor Dr. Richard M. Meyer (Berlin): „Zarathustra“.
Karten für Nichtmitglieder à 2 Mk sind in der Buchhandlung von J. G. Schmitz, Ecke Hohestraße-Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen (Gedeck 2 Mk.). Anmeldungen beim Gürzenich= Restaurateur I. Vondenhoff(Fernsprecher 1427).
* Der Vorstand.
ne
in allerfeinster Gualität, jeden
Morgen frisch u. Karkabgehühlt,
liefert von zwei Liter an*
Goltheimer Dampfmolkerei, Goltheim bei Buir.
Fernsprecher: Amt Buir
Reste
Damen-Tuche
u. Buchskins für Jackenkleid. u. Preis.
Perlenpfuhl
16.
8.
Reichsadler=Drogerie, M.
lich
Ehrenstr.
Welcher Katholik(Dame od. Herr) gewährt höherem kath. Beamten
Derlehen
zur Vollendung der Off. u. Nr. 1454 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293&a Mittwoch, 25. Oktober 1905.
Erstes Blatt.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
Diejenigen Haus= und Grundbesitzer, welche aus Versehen oder weil sie noch nicht als Eigentümer eingetragen sind, die letzte Nummer der Westdeutschen Bürgerzeitung nicht erhalten haben, wollen diese Nummer in unserem Bureau
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.; Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Mein Hi der es auc und spezie hat in seit Ihnen gen leistet und gelassen, n fragen Ihnen au Neben d auch die L doch müsse kein Staat Heiterkeit.)
Es hand sind, nur Zum Jo ein ganz: und wenig von einem genannten Die Nau abfuhrg Lust bar volle Um Nun gle hat, daß: stadtväterl die Rolle Pfändersp geschehen Nun, de Mit der
Inhaber: Th. Schinker,
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
8 Mark Ind menl per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse notig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Für den Winterbedarf empfehle alle Sorten
zu den billigsten Preisen.
wie auch unser Prinzip, nur durch grossen Umsatz einen kleinen Vortcil zu erzielen, uns überall Anerkennung verschafft. Trotz äusserster Kalkulation erhält jeder bei Einkauf über M. 10,— einen
Extra-Rabatt von 100%
Zum Verkauf gelingen nur erstklassige Sprechmaschinen, Platten und prima Hartguss-Walzen. Beliebige anderwärts gekaufte Musikinstrumente werden zum höchsten Preise in Zahlung genommen. Umtausch von Platten. Zahlungserleichterung gegen mässigen Aufschlag, jedoch nur an prompte zahlungsfühige Leute.
Grösstes Spezialhaus für Sprechmaschinen am Platze.
waren wir Mund daz war auch hin schwer aber noch stimmig a empfehlen! Anders mußte dor gelassene: Im Geg auch die
Unter der Devise
Empfehle gleichzeitig zum Einkellern seine Mühlhäuser, Moselrote und Magnum bonum-Kartoffeln.
Brandenburgs Weinhaus,
Sternengasse 69
Gegr. 1869. Neu eröffnet! Gegr. 1869.
Frischer süsser Weinmost
Naturreine Weine. Feine däftige Küche.
Reichhaltige Diners.
Weinverkauf ausser dem Hanse äusserst billig. Fernsprecher 3079. Jos. Brandenburg.
laden wir auch Sie ein, sich unserm unter notarieller Kontrolle stehenden Prämien= und Serienlosverein„Brunonia“ anzuschließen.
600000 K 600000
600000 300000
240 000 K 120000
Im ganzen werden ausgelost über
14 Millionen Mark
Jährlich 12 Lose mit 12 sicheren Treffern, also keine Nieten.
Selbst wenn sämtliche Lose mit den kleinsten Gewinnen gezogen werden sollten, erhält doch jede aus 100 Mitgliedern bestehende Gruppe immer noch die respektable Summe von
2800 Mark
unbedingt ausvezahlt.
sämtliche Gewinne sind staatlich garantiert!
Monatlicher Beitrag nur Mk. 10.— für 11, Mk. 5,— ## für ½, Mk. 2,50 für ¼ Beteiligung bei sofortiger Teilnahme 4 an der nächsten
großen
Gewinnziehung am j. November 1905
Auszahlung nur in barem Gelde.
5 Einziger Verein, der unter
notarieller Kontrolle
nteht. Satzungen und Prospekte können vorher von Unterzeichneten unentgeltlich abgefordert werden. Anmeldungen nehmen entgegen in Köln: Stefan Herbrandt, Burgunderstr. 16; Jakob Esser, Neumarki 7; R. Haasen, Eigelstein 33; Wilh. Krott, Mauritiussteinweg 93; Alfr. Schreiber, Altermarkt 67; Rob. Preis, # Eintrachtstraße, Ecke Ursulakloster.
in etwa wenn wir das ganze deckt wer sammlung bedenken, steuer aud haben mu Die Ei aller S unwahr oft unser kommenste belastet. einen geri geistiger1 Besitz, and schied ma Einkom zahlt w Progressio Die Er anderes Steuerdeb die Statis Anziehen Wohnung und Gode bisher Würder vereins g sondern die Realst Aus di näherzutr Mit de uns desto beschäftig Voraus Stadtvere promisses zuwachsst beschlossen
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Versuchen Sie
Teilzahlung gestattet.*
Woche.A(ohne Preiserhöhung). Fernsprecher 8684.
Zahnziehen schmerrlos.
4se
Kaffee
von 1 K bis 2 K per Kkunck.
für Damen und Herren.
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendort&amp; Co., Köln.
Cäcilienstr. 40, a. Neumarkt
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Komödienstr. ives BieuabenL! Komödienstr.
Tee
von 1,80 M bis 5+ per Pfund.
die fast i auf dem ist bekann sicht vielf heit und müssen hi aber auch doch dadt Härten si Schmitz b
Auch
Metall-, Immortellen-, Perlkränze
zu billigen Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Köln, Schildergasse 105.
Kakao
von 1,20 M bis 2,40 M
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhaltiger Speisekarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’ und Münchener Radi.
Franziskaner-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin. Fernsprecher 3279. P. J. Thelen.
* Vertreter des Franziskaner-Leistbräu.
beruht ar sich haupt Freila Mietbetre und einer hätte mai dann wär ist über worden, lovalet
Fernsprecher 2280.
Marsilstein 5 Unter Sachsenhausen 28.
in grosser Auswahl.
Eigenes Fabrikat, billige Preise, unter Garantie.
Ignaz Kleinmeyer, Streitzeuggasse 11

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293* Mittwoch, 25. Oktober 1905.
Seite 1.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
□ Die Haltung des Zeutrums in den städtischen Steuerfragen.
(Rede des Hrn. Justizrates Stadtverordneten Krings in der großen Wählerversammlung der Zentrumspartei am 23. Oktober.)
Mein Herr Vorredner, unser allverehrter Hr. Kollege Mönnig, der es auch hoffentlich trotz oder gerade wegen seines der Partei und speziell dem Handwerkerstande gebrachten Opfers bleiben wird, hat in seiner klaren Weise Ihnen berichtet, was alles die von Ihnen gewählten Stadtverordneten in den zwei letzten Jahren geleistet und getan haben. Er hat mir aber noch etwas zu tun übrig gelassen, nämlich unsere Haltung in den großen Steuerfragen dieses Jahres nicht zu verteidigen, sondern selbe Ihnen aufklarend darzulegen.
Neben dem schlechten Wetter sind es die Steuern, die am meisten auch die Launen unserer heutigen Bierbankpolitiker verderben. Und doch müssen Steuern sein; ohne sie kann kein Gemeinwesen, auch kein Staat, selbst der Zukunftsstaat nicht existieren.(Große Heiterkeit.)
Es handelt sich, da einmal die Steuern unentbehrlich sind, nur darum, die gerechteste Verteilung zu treffen.
Zum Jahreswechsel ist uns bekanntlich seitens der Verwaltung ein ganz niedliches Bukett überreicht worden voll duftender und weniger duftender Blumen, umschlungen und zusammengehalten von einem zarten Bändchen, auf dem die vom Kollegen Mönnig genannten Defizitzahlen von 2330000 M. prangten.
Die Namen der Blumen aber lauteten: Kehrsteuer, Kehrichtab fuhrgebühr, Baupolizeigebühren, Billett= und Lust barkeitssteuern, Betriebssteuer und die dornenvolle Umsatz= und Wertzuwachssteuer.
Nun glaube ich zwar nicht, daß die Verwaltung selbst vorgehabt hat, daß wir nun das ganze Sträußchen auf einmal an unser stadtväterliches Herz drücken sollten, vielmehr war uns wohl mehr die Rolle zugedacht, die den jungen Mädchen zusteht, die beim Pfänderspiel zu bestimmen haben, was mit den einzelnen Blumen geschehen soll, d. h. wir sollten eine weise Auswahl treffen.
Nun, das haben wir auch getan.
Mit der
Betriebssteuer und der Kehrsteuer
waren wir rasch fertig. Ich glaube, ohne daß auch einer den Mund dazu ausgetan hätte, war deren Schicksal entschieden. Es war auch ein starkes Stück, uns zuzumuten, wir würden den ohnehin schwer belasteten Wirtesand auch noch weiter belasten, aber noch kurivser war der Einfall, uns die vor drei Jahren einstimmig abgeschaffte und längst totgeglaubte Kehrsteuer wieder in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Anders verhielt es sich mit den übrigen Steuern, denn irgendwie mußte doch das vom Herrn Kollegen Mönnig zur Deckung übriggelassene Defizit getilgt werden.
Im Gegensatz zur Verwaltung waren wir nun der Ansicht, daß auch die
Einkommensteuer
in etwa zur Deckung des Defizits herangezogen werden müsse, wenn wir auch nicht soweit gingen, nunmehr zu verlangen, daß das ganze Minus von 1 650000 M. aus der Einkommensteuer gedeckt werden sollte. Man hat ja solches in verschiedenen Versammlungen als das allein Wünschenswerte bezeichnet, ohne zu bedenken, daß naturnotwendigerweise die Erhöhung der Einkommensteuer auch eine solche der Gebäude= und Grundsteuern zur Folge haben mußte.
Die Einkommensteuer, so sagt man, ist die gerechteste aller Steuern. So wird immer behauptet, und doch ist das unwahr. Es ist nur eines der beliebten Schlagwörter, die so oft unser öffentliches Leben beherrschen. Richtig ist. daß die Einkommensteuer alle Berufs= und Erwerbstlassen gleichmäßig belastet. Ungerecht aber wirkt sie deshalb, weil sie einerseits nur einen geringen Unterschied macht, ob das Einkommen herrührt aus geistiger und körperlicher Tätigkeit, oder aus einem konsolidierten Besitz, anderseits aber darum, weil es doch einen erheblichen Unterschied macht, ob diese Steuer aus dem knapp gemessenen Einkommen, oder aus dem reichen Ueberflußbezahlt wird(Sehr richtig!); denn zum Ausgleich ist die geringe Progression nicht geeignet.
Die Erhöhung der Einkommensteuer hat aber auch noch ein anderes Bedenken, das vom Herrn Oberbürgermeister in der Steuerdebatte hervorgehoben wurde. Er konnte mit Recht— und die Statistik beweist es— darauf hinweisen, daß bei allzu großem Anziehen der Steuer solche reiche Leute, die nicht unbedingt hier Woynung nehmen müssen, leicht sich veranlaßt sehen, etwa in Vonn und Godesberg Domizil zu nehmen, wo die Steuern 100 Proz. bisher nicht überstiegen.
Würden wir aber dem Wunsche des Haus= und Grundbesitzervereins gefolgt sein, so würden hier die Steuern nicht um 5 Proz., sondern um reichlich 25 bis 30 Proz. hinaufgeschnellt sein. Auch die Realsteuern hätten entsprechend erhöht werden müssen.
Aus diesen Gründen waren wir gezwungen, den neuen Steuern näherzutreten.
Mit den drei kleinen werden wir wohl rasch fertig sein, um uns desto länger mit der stacheligen Rose der Wertzuwachssteuer beschäftigen zu können.
Vorausschicken will ich, daß sämtliche Steuerbeschlüsse von der Stadtverordnetenversammlung auf Grund eines geschlossenen Kompromisses einstimmig gefaßt wurden, mit Ausnahme der Wertzuwachssteuerordnung, die mit allen gegen eine einzige Stimme beschlossen wurde.(Hört, hört!)
Die Baupolizeigebühren,
die fast in sämtlichen preußischen Städten eingeführt sind, beruhen I auf dem Prinzip von Leistung und Gegenleistung. Wohl ist bekannt, daß von manchen Seiten die Baupolizei und Bauaufsicht vielfach als ein Eingriff betrachtet wird; aber die Volksgesundheit und auch die Rücksicht auf Sicherheit für Leib und Leben müssen hier über dem Privatinteresse stehen. Diese Aufsicht liegt aber auch im Interesse des Bauherrn, dessen Verantwortlichkeit doch dadurch gemildert wird. Einige in der Vorlage enthaltene Harten sind auf Anregung der Herren Moritz, Nöcker und Ferd. Schmitz beseitigt worden.
Auch
die Lehrichtabfuhrgebühr
beruht auf dem Prinzip von Leistung und Gegenleistung. Hier hat sich hauptsächlich der Streit darum gedreht, wie weit man in der Freilassung gehen sollte. Wir haben uns schließlich auf den Mietbetrag von 360 M. geeinigt, sodaß alle Wohnungen zu diesem und einem geringeren Betrag frei sind. Wenn nicht alles trügt, hätte man noch weiter gehen können bis 420., denn auch dann wäre der Ausfall wohl nicht zu groß gewesen. Die Steuer ist überhaupt als eine angenehme nicht empfunden vorden, sie wirkt zu leicht schikanös, und es wird von der lohalen Handhabung der Steuerordnung abhängen, ob sie
sich eines langen Lebens erfreuen wird, sonst glaube ich, wird sie recht bald ihrer älteren Schwester, der Kehrsteuer folgen.
Auch
die Billettsteuer
ist vielerorts zur Anwendung gekommen, und sie hat auch etwas für sich, soweit sie nämlich Vergnügungen ohne höheren Gehalt trifft. Wir haben indes aus praktischen Gründen weiter gehen müssen und auch die Theater noch herangezogen, indes unter Freilassung der billigen Plätze bis zu 1,50., um so dem Minderbemittelten den Kunstgenuß nicht zu verteuern; solches geschah auf speziellen Vorschlag des Herrn Kollegen Kausen.
Die daneben laufende
Lustbarkeitssteuer
hat sich eigentlich nur einer kleinen Abänderung unterziehen müssen, die dahin ging, die Besitzer kleiner Säle etwas zu entlasten.
Damit komme ich nun zur
Umsatz- und Wertzuwachssteuer
als derjenigen, die jedenfalls die Gemüter am meisten erregt hat und leider auch bis heute in Erregung hält.
Zum Verständnis dieser Steuerart muß ich zunächst etwas zurückgreifen.
Es war etwa im Juni v.., als der vereinigten Rechts= und Tiefbaukommission seitens der Verwaltung die Frage vorgelegt wurde, ob es nicht angebracht sei, durch ein besonderes Ortsstatut gemäß§ 9 des Kommunalabgabengesetzes zu bestimmen, daß in solchen Fällen, in denen durch besondere Einrichtungen und Maßnahmen der Stadt von denjenigen, die aus diesen Einrichtungen und Maßnahmen Nutzen zögen, eine besondere Vergutung zu erheben sei.
Die Erhebung solcher Abgaben ist nun nach dem genannten§ 9 gestattet und ist bereits früher an die Erhebung solcher Abgaben gedacht geworden. Ich erinnere hier an die Freilegung der Kunibertsgasse. Wir haben uns der Anregung der Verwaltung gegenüber indes ablehnend verhalten und zwar aus verschiedenen Gründen. Erstens glauben wir, daß es eines Ortsstatuts nicht bedürfe, da ja das Gesetz die Möglichkeit gebe, jederzeit solche Abgaben in geeignet erscheinenden Fällen zu erheben. Generell kann die Frage ja doch nicht gelöst werden, sondern es muß ja doch von Fall zu Fall entschieden werden, ob überhaupt die Erfordernisse des § 9 gegeben seien, und das allein bietet schon seine besondern Schwierigkeiten. Die Stadtverordneten, die solches zu bestimmen hätten, würden vielleicht in dem einen Falle die Frage bejahend beantwortet haben, wäyrend die Anlieger begreiflicherweise den entgegengesetzten Standpunkt vertraten und vielmehr der Ansicht waren, daß eher ein anderer Fall geeignet gewesen sei, diese Abgaben zu nehmen, in welchem dann die Stadtverordneten wieder anders entschieden hätten.
Noch schwieriger wäre die Bemessung der Abgaben selbst, wer sollte über die Höhe der Abgaben entscheiden, es wäre ein Streit ohne Ende geworden. Die Stadt würde mit der halben Bürgerschaft in Prozesse verwickelt worden sein. Auch war es schwer zu sagen, wo die Grenze des Gebiets lag, das durch die besondere Vorrichtung gehoben wurde. Um Ihnen die Schwierigkeiten klar zu machen, ein Beispiel: Ihnen allen ist das Projekt bekannt, noch in der letzten Stadtverordnetenversammlung war die Rede davon, die Schildergasse zu erbreitern und durchzubrechen und die neue Joachimstraße bis zum Denkmal am Heumarkt durchzuführen. Unzweifelhaft werden durch die Ausführung dieses Millionenprojekts die Schildergasse und die von der neuen Straße berührten Grundstücke ganz enorm profitieren, zumal wenn Sie bedenken, daß in Fortsetzung dieser Straße die neue städtische Rheinbrücke zu liegen tommt Schon heute können Sie am äußern Bild der Schildergasse erkennen, welche Wirkung dieses Projekt für den Straßenzug hat. Wer will nun sagen, wieviel nun jedes einzelne Grundstück zu den großen Kosten beisteuern soll, und wer kann mir sagen, wo die Grenze dieser Wertsteigerung liegt. Werden nicht auch die Grundstücke am Neumarkt oder in der Mittelstraße davon profitieren? Eben aus den in der Sache liegenden Schwierigkeiten lehnten wir den Antrag ab, ohne indes im Prinzip die große Berechtigung zur Auflage solcher Abgaben bestreiten zu wollen. Schon damals fiel in der Debatte das Wort Wertzuwachssteuer, das nun so oft genannt und so wenig verstanden wird; es wurde die Frage aufgeworfen, ob es denn nicht richtiger sei, eben zu dieser Steuerart zu greifen, bei deren Anwendung alle gedachten Schwierigkeiten in Wegfall kommen, die Frage ob, die Frage wieweit und wieviel wäre von selbst gelöst, wenn einmal eine solche Steuer auf Grund einer in allen Fällen zur Anwendung kommenden Steuerordnung nach festen Sätzen erhoben würde.
Diese Steuerart war auch damals nichts neues mehr. Frankfurt a. M. hatte sie mit Erfolg eingeführt, im bayerischen und badischen Landtag war sie eingehend erörtert, aber einstweilen noch zu keinem Resultat geführt worden. Die Vorlage der Verwaltung war daher in dieser Hinsicht keine besondere Ueberraschung; nur durch die ganz exor bitant hohen Sätze wirkte sie doch auf einem noch so wenig verstandenen Gebiet verbluffend, und auf dieses, sowie auf die so außerst bescheidene Begrun dung ist wohl hauptsächlich die Erregung zurückzuführen, mit der sie in den beteiligten Kreisen begrüßt wurde; und auch heute zittert diese Erregung noch nach, obwohl bei ruhiger Ueberlegung und Prüfung aller Verhältnisse man zu der Einsicht kommen muß, daß diese Steuerart eine höchst gerechte ist.
Zu dieser Erkenntuis werden auch Sie gelangen, sobald Sie sich nur mit dem Wesen und dem Zweck dieser Steuer vertraut gemacht haben.
Was ist das Wesen und der Zweck der Wertzuwachssteuer?
Sie soll treffen den unverdienten Wertzuwachs, d. h. diejenige Wertsteigerung, die ohne besonderes Zutun des Eigentümers durch das Zusammenwirken verschiedener Faktoren, insbesondere der Verwaltung und der Gesamtheit im Bereiche der großen Städte entsteht
Hier kommen zunächst diejenigen Fälle in Betracht, in denen wie in dem des Schildergassen=Durchbruches augenhellig auf Kosten der Gesamtheit eine besondere Wertsteigerung benachbarter Grundstücke eintritt. Dieser Fälle gibt es eine ganze Fülle. Ich erinnere hier an die Schaffung des Stadtwaldes und anderer Anlagen, an die Schaffung des großen Industriehafens in Deutz, an die Beseitigung der Umwallung, an die Herstellung von einstweilen noch unrentablen Straßenbahnlinien und dergleichen.
Alle derartigen Vorrichtungen sind wohl geeignet, den Wert der Nachbargrundstücke zu heben, während die Gesamtheit die Kosten zu tragen hat, so an der Luxemburgerstraße, wo sofort auf den Beschluß hin eine Wertsteigerung zu bemerken war.
Aber auch sonst, wo so augenfällige Maßnahmen nicht getroffen worden sind, läßt sich eine Wertsteigerung konstatieren, die dem einzelnen Eigentümer zwar zugute kommt, zu der er als solcher nichts besenderes, jedenfalls nicht mehr als die anderen beigetragen hat.
Nehmen wir einmal ein recht praktisches Beispiel.
Ich besitze ein Hans an der Ringstraße, welches ich vor sechs sieben Jahren gekauft habe. Das Haus hat heute einer, viel höheren
Wert. da alle Häuser auf dem Ring gerade in den letz
im Wert gestiegen sind. Ist das nun mein Verdienst, daß das Haus heute den hohen Wert hat, oder ist etwa der benachbarte Rentner, der dort mehrere große Miethäuser liegen hat, daran schuld, daß die Werte so sehr dort steigen? Nein mit nichten.
Ein anderer Fall. Der Gutsbesitzer 9 in Berlin oder sonstwo im Inlande oder Auslande besitzt um die Stadt eine Unmenge Ackerlandes, das er einst geerbt oder billig gekauft hat und das nun ganz enorm im Werte gestiegen ist. Ist das nun das Verdienst dieses Herrn, daß dieser Mehrwert erzielt ist? Doch sicherlich nicht. Nein, diese Wertsteigerung ist nicht das Verdienst des Hausbesitzers am Ring, auch nicht des Rentners, der gleich mehrere Häuser nebeneinander besitzt, auch nicht des Herrn 9 in Berlin oder Paris, der sich höchstens darauf beschränkt hat, die jährliche Pacht einzuziehen und die Grundsteuern zu bezahlen, nein, es ist das Verdienst der Gesamtheit(Sehr richtig!), der gesamten Bürgerschaft, deren Zusammenarbeiten schließlich diese Mehrwerte erzeugt, die aber dem einzelnen zugute kommen.
Gewiß trägt zu der Wertsteigerung bei auch der Umstand, daß wir uns in Deutschland eines großen wirtschaftlichen Aufschwunges erfreuen, der auch sonst vielerorts eine Wertsteigerung herbeigeführt hat. Aber die große Wertsteigerung im Bereiche einer Stadt wie Köln würde nicht eintreten, wenn eine lässige Verwaltung und eine bequeme Bürgerschaft diese Konjunkturen nicht zu benutzen verstände, denn dann würde auch trotz des schönsten Aufschwunges anderswo schon bei dem Wettbewerb so vieler Konkurrenten aus dem Vorwärtsgehen ein Stillstand, und aus dem Stillstand ein Rückgang entstehen.
Es ist eine rührige Bürgerschaft notwendig, tüchtige Erwerbskreise sind erforderlich, ein so auf Handel und Verkehr angewiesenes Gemeinwesen auch hochzuhalten. Dazu gehören tüchtige Fabrikanten, Kaufleute und Meister, die so und soviel Händen Arbeit und damit Brot geben, nicht aber genügt dazu der Besitz von so und soviel Grundstücken oder Häusern, denn die Leute, die hier Wohnung nehmen, wollen auch ihre Existenz hier finden.
Die Erwerbsstände sind es, die die Sache machen müssen, unterstützt durch eine einsichtige und weitsichtige Verwaltung, die auch versteht, den Bedürfnissen von Handel und Verkehr Rechnung zu tragen, sei es durch Verkehrsverbesserungen, große Hafenbauten, lufschluß des Hinterlandes, durch Stich= und Gürtelbahnen, nur so ist es möglich, auch von auswärts wieder geeignete Kräfte und Kapitalisten heranzuziehen— und hierbei darf ein so großes Gemeinwesen— die anderen großen Aufgaben nicht vergessen, die die Gegenwart an es stellt, sei es auf dem weiten Gebiete des sozialen Lebens, dem der Hygiene, der Bildung und der Kunst.
Auf allen diesen Gebieten gilt es Mustergültiges zu leisten, um die Stadt auf der Höhe zu halten und so konkurrenzfähig zu machen. Nur so kann es auch gelingen, reiche Kreise hier festzuhalten und hierhinzuziehen.
Und all dieses kostet Geld, und wer zahlt dieses Geld? Die Gesamtbürgerschaft, und wer hat den Hauptnutzen davon? Der Besitzer vom Grund und Boden, der im Werte stark steigt, und oft diejenigen, die herzlich wenig zu allem beitragen, die vielleicht fern vom Ziel vergnügt zusehen, wie ihre braven Kölner sich plagen, um ihnen ungemessene Bereicherungen zuzuführen. (Sehr richtig.)
Ist es da ein Unrecht, wenn die Stadt einen kleinen Beitrag verlangt zu den großen Lasten, die die Gesamtheit zu tragen hat, die aber dem Einzelnen vornehmlich zugute kommen? Und das ist es, was unsere Wertzuwachssteuer will.
Man hat daher auch eigentlich niemals versucht, die innerliche Berechtigung der Steuer an sich zu bestreiten; auch die Herren vom Haus= und Grundbesitz haben noch in ihrer neuesten Verlautbarung die Berechtigung einer Wertzuwachssteuer anerkannt, aber man hat eine ganze Reihe von Bedenken geltend gemacht, die aber alle beweisen, wie groß die Verlegenheit ist, die berechtigten Gedanken, die dieser Steuer zu Grunde liegen, aus der Welt zu schaffen.
Zuerst hieß es, die Steuer ginge gegen die Verfassung; so was macht immer Eindruck, wenn auch nicht mehr so sehr, seitdem man, als es sich um den Schutz idealer Güter handelte, gleich drei Artikel auf einmal abschaffte und zwar sagte man, sie verstoße gegen den Satz: Das Eigentum ist unverletzlich.
Ja, mit diesem Einwand kann man die sämtlichen Steuern ohne Ausnahme als verfassungswidrig bezeichnen.(Sehr richtig!) Oder ist der Taler, den der Arbeiter dem Steuererheber zahlt oder der ihm in so liebenswürdiger Weise aus dem Hause geholt wird, nicht auch sein Eigentum? Doch sicherlich, aber ein in faurer Wochenarbeit verdientes. Wenn man solche Mätzchen anführt, zeigt man, daß man eine faule Sache vertritt.
Der zweite Einwand war, die Erhebung einer solchen Steuer sei rechtswidrig; denn sie sei eine dem Staate vorbehaltene direkte Steuer, aber keine indirekte. Auch das ist nicht zutreffend. Sie ist eine indirekte Steuer; denn ihre Erhebung knüpft sich an einen besonderen Vorgang, den der Veraußerung, und das ist die Signatur der indirekten Steuer. Anders die direkte.
Es war der Vorschlag gemacht worden, man solle den unverdienten Wertzuwachs in der Weise besteuern, daß alle drei Jahre die Wertsteigerung durch Abschätzung sämtlicher Grundstücke festgestellt werden solle und sollte von dem ermittelten Plus eine Abgabe entrichtet werden. Das wäre allerdings eine direkte Steuer gewesen; der Vorschlag war auch schon um deswillen unanneymbar, weil es ganz gut hätte vorkommen können, daß die Steuer für Mehrwert bezahlt wurde und dann doch bei einer späteren Veräußerung kein Meyrwert herauskäme, und an der jetzigen Abschätzung haben wir gerade genug.
Unsere Wertzuwachssteuer ist nichts mehr als eine Umsatzsteuer, bei der der Steuersatz nur von dem Umstand abhängt, ob mit viel oder wenig Nutzen verkauft wird, was jedenfalls äußerst gerecht ist.
Dann hat man gesagt, wenn man den Mehrwert besteuere, dann müsse man auch für Minderwert Ersatz leisten. Dies wäre richtig, wenn die Stadt den ganzen Mehrwert für sich in Anspruch nähme, das tur sie bekanntlich nicht, sie nimmt nur eine kleine Abgabe und läßt zudem noch einen großen Teil, stets 10 Proz.
Er Minderwert von 10 Proz. ist
Proz., so tommt in Betracht, daß unsere Steuer
vorsieht die Umsatzsteuer,
die
die
er größer als 10 p.
allerdings auch ber Verlustverkaufen bezahlt werden muß, durch
.ov moschie ich einschalten, daß es auch gar nicht gesagt ist, daß eine Mertminderung von Dauer sein müsse. Sie wissen alle, daß der Altermarkt und Obenmarspforten zurzeit in ihrer Entwickelung zum mindesten stille stehen. Wird das auch so bleiben; Doch wohl kaum; vergegenwärtigen Sie sich doch, daß die neue Rheinbrücke auch— schon um die hohen Abgaben an die Staatsbrücke zu sparen— unsern städtischen Bahnen dienen soll und so der ganze Verkehr der rechten Rheinseite sich voraussichtlich in das naturliche Sammelbecken des Heumarkt in das Herz

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293&a Mittwoch, 25. Oktober 1905.
Zweites Blatt.
der Stadt ergießen wird. Werden dann die bezeichneten Viertel trotz Joachimstraße nicht ganz enorm wieder an Wert gewinnen?(Hört, Hört!)
Auch wurde bemerkt, man solle nur den unbebauten Besitz besteuern, die Gebäulichkeiten aber frei lassen, aber abgesehen davon, daß es sehr fraglich ist, ob eine solche Unterscheidung überhaupt gesetzlich zulässig ist, würde man mit Recht erwidert haben, ja dann träfe man ja gerade nicht, wo die Steuer am meisten am Platz sei.
Man hat dann gesagt, aber bei Geschäftshäusern und Wirtschaften und dergleichen, für die oft sehr hohe Preise gezahlt würden, sei doch hauptsächtlich die Wertsteigerung auf die eigene Tätigteit des Inhabers zurückzuführen. Dies ist nur teilweise richtig. Man muß bei Veräußerung von solchen Häusern mit dem Geschäft unterscheiden zwischen dem Hauswert und dem Geschäft selbst. Nur der erstere kommt für die Wertzuwachssteuer in Betracht; und da ist der Wert des Hauses doch nur derjenige, den ein jedes solches Haus in einer derartigen Lage für jedes geschäftliche Unternehmen hat, wobei allerdings berücksichtigt werden kann, daß sich das Haus zu Wirtschaftszwecken und Geschäftszwecken besonders eignet.
Dann hat man weiter ausgeführt, ja, aber bei Neubauten hätte man eine Ausnahme machen können; nun, das ist geschehen, denn unsere Steuerordnung läßt dem Unternehmer alle möglichen Abzüge zu, so daß, wenn er selbst sein eigener Baumeister ist, er auch seine desfallsigen Gewinnansprüche in Rechnung stellen kann; und so wird voraussichtlich kaum jemals von einem Neubau eine Steuer zu erheben kommen, allenfalls, wenn es gut geht, einmal 1 Proz., das dann auf die Umsatzsteuer verrechnet
Ferner wurde es als lästig bezeichnet, die Baurechnungen vorweisen und sich über den Aufwand ausweisen zu müssen. Ja, ich setze es als selbstverständlich voraus, daß ein jeder ordentlicher Geschäftsmann heutzutage für ordentliche Buchfüyrung sorgt.
Tann hat man gesagt, wenn man den Wertzuwachs aus Grundstücken besteuere, dann müsse man auch den aus Veräußerung von Wertpapieren und von ganzen Geschäftsverkäufen versteuern. Abgesehen von allem anderen, namentlich der faktischen Unmöglichkeit, fehlt es doch hier an jeglichem Kriterium des von uns oben festgestellten Begriffs des unverdienten Wertzuwachses.
Dann hört man sagen, unsere Wertzuwachssteuer trifft auch solche Fälle, in denen eigentlich von einem Wertzuwachs keine Rede sein kann. Dies treffe nämlich dann zu, wenn zwischen Erwerb und Veräußerung ein zu kurzer Zeitabschnitt liege, um inzwischen einen eigentlichen Wertzuwachs zu erzeugen. Man denkt
hier an den Fall, wo ein Geschäftsmann, und diese Leute können wir nun einmal nicht entbehren, einen großen Block zusammenkauft, Straßen anlegt, parzelliert und dann rasch losschlägt. Nun, meine Herren, unter gewöhnlichen Verhältnissen wird der Gewinn so groß nicht sein, daß in so kurzer Zeit Erhebliches herauskommt; anders liegt es freilich in den Bauzuschußfällen.
wird; indes wenn der Bauzuschuß nur###..
diese Weise einen besonders hohen Kaufpreis zu erzielen, so liegen die Fälle doch sicherlich so, das werden alle Kenner zugeben, daß da keine besondere Begünstigung einzutreten braucht.
Aehnlich liegt der Fall, wenn irgend ein ganz Kluger, der an allen Schlüssellöchern mit ohne Windfang zu horchen versteht, ein Grundstück billig von einem nichts ahnenden Besitzer erhandelt, um es dann sofort in derselben Woche zu besonders hohem Preise weiterzuverkaufen; hier kann man sagen, daß er die Steuer bezahlt von demjenigen Wertzuwachs, den er selbst hat, der aber seinem Vorbesitzer zukommt.
Unter Erwägung aller in Betracht kommender Umstände haben wir uns im Verein mit der anderen Fraktion entschlossen, den Entwurf nach ganz gewaltigen Abänderungen anzunehmen. Wir haben die Sätze ermäßigt und der Steuerordnung keine rückwirkende Kraft gegeben. Falsch aber ist es, wie die Rh. Ztg. sagt, daß der Ertrag von 800000 M. auf 20000 M. zurückgeschraubt sei, dies gilt nur für das erste Jahr.
Gleich nach dem Erscheinen des Entwurfs waren alle Interessenten aufgefordert worden, etwaige Ausstellungen und Abänderungsvorschläge zu machen.
Aus der ganzen Bürgerschaft ist ein einziger, ziemlich belangloser Vorschlag eingelaufen, der auch angenommen wurde. Wir haben uns der Sache aber sehr angenommen und die Härten ausgemerzt. Man hätte nach den stürmischen Sitzungen im Januar dieses Jahres erwarten müssen, daß doch etwas mehr Interesse oder lieber Verständnis in diesen Kreisen herrschte; wundern muß man sich aber jetzt, wenn jemand in der Bürgerzeitung ausführt, gegen die Wertzuwachssteuer habe er,nichts, aver diese Steuerordnung sei ganz unannehmbar, sie sei zu fiskalisch. Wo war der Mann denn im Januar oder Februar? Warum hat er nicht seine Vorschläge gemacht, als es Zeit war?(Sehr richtig!)
Wie wirkt denn die Wertzuwachssteuer
Diese Frage beantwortete Redner unter Zugrundelegung folgender Tabelle in erschöpfender Weise.
Die Wertzuwachsneuer beträgt, wenn der AnkaufsJ. nach 1 J. nach 2./nach 3 J. nach 4 J. nach 5 J.
zwar in den mit X versehenen Fällen bis zur Höhe von 1 Proz.
Fällen ganz— in den anderen
seines Erwerbspreises.
Ja, meine Herren, ich war selbst überrascht, als ich diese Tabelle vor mir sah— und nun wollen Sie gern wissen, wann denn eigentlich die berühmten 25 Prozent zur Zahlung gelangen; diese Zahl war ja so ziemlich das einzige, was die Beteiligten von der Steuerordnung wußten und sie so in Aufregung hielt. Nun, damit Sie es wissen, 25 Proz. muß derjenige zahlen,
der ein Haus von 100000 M. in den ersten fünf Jahren zu
275000 M. verkauft. Die Steuer beträgt alsdann allerdings 40000 M. Dieser Steuersatz wird bei einem Verkauf nach fünf Jahren erst bei einem Preise von 360000 M. und nach zehn Jahren erst bei einem solchen von 600000 M. erreicht sein. Der Fall, daß 25 Proz. gezahlt werden müssen, trifft also sehr selten zu. Sollte sich das„Entsetzliche" einmal zutragen, so kann der glückliche Steuerzahler sich ruhig auf meine Kosten im Panoptikum als Weltwunder ausstellen lassen.(Stürmische Heiterkeit.)
Und nun der Ausdruck, die Vorlage sei zu fiskalisch. Nur jemand, der die Ordnung nicht verstanden hat, kann solches behaupten.(Sehr richtig!) Sie werden wahrscheinlich, wein Sie es aus den Beispielen im Kölner Local=Anzeiger Nr. 244, 250 und 271] noch nicht gewußt, staunen, wie eine so harmlose Steuer, die dazu so sehr berechtigt ist, soviel Staub aufgewirbelt hat.(Sehr richtig!)
Denn das dürfte aus der Tabelle ersichtlich sein, daß die Steuer die weit meisten Grundbesitzer niemals berührt, und nur da zutrifft, wo wirklich ein ganz besonderer Wertzuwachs aus besonderen Gründen vorliegt.
Vor allem werden die berühmten kleinen Hausbesitzer, die ein Ehrenfelder Herr uns dieser Tage als die enorm Bedrückten so lebhaft vor Augen führte, keineswegs getroffen. Das also, meine Herren, nennt man Vermögenskonfiskation und Enteignung des Privateigentums. Nun, wenn die Enteignung, die den Herren von anderer Seite droht, der sie vorarbeiten, nicht schlimmer ausfällt, dann können sie sehr zufrieden sein.(Sehr richtig!)
Mit dieser Steuerordnung können sich alle rechtlich denkenden Menschen wohl abfinden, und ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn einmal zwei Jahre ins Land gegangen sind, man diese Steuer auch noch da preisen wird, wo man ihr heute, weil unverstanden weniger freundlich gegenübersteht.(Beifall.)
Würden wir aber diese Steuer verworfen haben und dafür den Wünschen der Herren Grundbesitzer gefolgt sein, so würden wir alle unsere Mitbürger mit einer jährlichen Einkommensteuerzulage von 20 bis 25 Proz. und einer entsprechenden Erhöhung der Grund=, Gebäude= und Gewerbesteuern haben bedenken müssen. Freude daran hätten nur die Herren von großem Besitz und namentlich die von draußen haben können, die dann sich vergnügt die Hände reiben konnten, indem tatsächlich die weltbekannte Gutmütigkeit der Kölner sie einmal davor bewahrte, auch etwas zu den städtischen Lasten beitragen zu müssen.
Und nun möchte ich klipp und klar die Frage stellen, wer besser das Interesse der Kölner Bürgerschaft, namentlich aller Gewerbetreibenden, aber auch der Hausbesitzer gewahrt, die Stadtverordneten oder jemand anders? Die Antwort kann für einen denkenden Menschen nicht zweifelhaft sein.(Beifall.)
Nun möchte ich auch mit einigen Worten auf den Inhalt der Steuerordnung eingehen. Wir haben bekanntlich beschlossen, daß der vor dem 1. April 1905 liegende Wertzuwachs steuerfrei sein solle, aus der Erwägung, daß es als Unrecht empfunden werden könne, wenn eine solche neue Steuer so jählings eingeführt würde. Dies hat nun zunächst zur Folge gehabt, daß wir auch die zwei Prozent Umsatzsteuer in den Kauf nehmen mußten, indem die Wertzuwachssteuer in diesem Jahre kaum etwas aufbringen konnte. Wir haben aber gleich durch die Klausula Brems Fürsorge dafür getroffen, daß das eine Prozent Umsatzsteuer sobald als möglich, d. h. so bald die Wertzuwachssteuer so viel aufbrächte, in Wegfall käme, und meines Erachtens ist es ganz selbstverständlich, daß später die Umsatzsteuer ganz abgeschafft und durch die Wertzuwachssteuer abgelöst wird; die ist gerecht, die andere ist aber ungerecht.
Die Ausschließung der rückwirkenden Kraft hal aber auch noch einige Uebergangsbestimmungen notwendig gemacht, worüber das notwendigste schon im Kölner Local=Anzeiger gesagt worden ist. (Nr. 271.)
In der Westdeutschen Bürgerzeitung wird der Vorschlag gemacht, eine wirtschaftliche Vereinigung innerhalb der Stadtverordnetenversammtung zu gründen. Begründet diese Steuerordnung ein solches Vorgehen? Nein! Pflichtgetreu haben wir gehandelt; wir konnten nicht anders handeln, als wir es getan haben. Eine wirtschaftliche Vereinigung, in der die Interessen aller vertreten sind, bilden wir selbst und wir haben eine neue Gründung nicht nötig. Wir haben das Vertrauen, daß, wenn Aufklärung geschaffen wird— und dafür werden wir sorgen— die unbegründete Beunruhigung endlich schwindet. Allen Haus= und Grundbesitzern wünsche ich, daß sie recht oft in die Lage kommen, 25 Proz. Wertzuwachs zahlen zu dürfen; geschieht dies, dann ist das ein Beweis, daß sie ein Bombengeschäft gemacht haben, und daß es auch unserer Vaterstadt wohlergeht, und dies liegt uns ja allen am Herzen.(Lebhafter Beifall.)
Die bedeutsame Rede des Hrn. Justizrats Krings wird zweifellos noch lange das Tagesgespräch weiter Kreise der Bürgerschaft bilden. Sie entzieht der Agitation der Haus= und Grundbesitzervereine den
Boden und läßt die Absicht derselben, bei den Stadtverordnetenwahlen mit eigenen Kandidaten aufzutreten, als durch die tatsächlichen Verhältnisse durchaus unbegründet erscheinen.
Dieser Ansicht gibt auch der Stadt=Anzeiger Ausdruck, indem er zu der Rede schreibt:„Er(Justizrat Krings) besprach die einzelnen vorgeschlagenen und angenommenen oder abgelehnten Steuern und wies mit anerkennenswerter Sachkenntnis an der Hand von praktischen Beispielen nach, wie ungerechtfertigt die Erregung in den Kreisen der Haus= und Grundbesitzer gewesen sei. Die Rede war in ihrer ganzen Anlage zweifellos dazu bestimmt, den Sonderkandidaturen der Haus= und Grundbesitzer den Boden abzugraben... Wir sind der Meinung, daß, wenn Justizrat Krings diese Rede mit ihren Beispielen früher in öffentlicher Versammlung gehalten hätte, manche Verwirrung und manche Erregung vermindert, wenn nicht verhindert worden wäre."
Mit Befriedigung quittieren wir über die Anerkennung der Tätigkeit unserer Zentrums=Stadtverordneten, die in diesem Urteil enthalten ist. Die größtmöglichste Verbreitung der Kringsschen Rede ist allen Anhängern der Zentrumspartei dringend zu empfehlen.
Die erste Bezirksversammlung findet heute abend 8½ Uhr im Hansasaal, Weidengasse, statt. Hervorragende Redner werden in dieser Versammlung sprechen. Zahlreicher Besuch ist sehr erwünscht.
Locales.
Städtische Handelshochschule Köln. Am Dienstag den 24. d. M. fand an der Handelshochschule die erste feierliche Immatrikulation des Wintersemesters für die neu gekommenen Studierenden statt. In längerer Begrüßungsansprache wies Studiendirektor Professor Dr. Eckert darauf hin, daß noch niemals seit Bestehen der ersten selbständigen Handelshochschule Deutschlands so zahlreich die Neumeldungen von Studierenden eingelaufen seien, wie für das neue Semester. Ueber 100 Herren, die vereint mit dem starken Stamme der älteren Semester ihre Studien betreiben
werden, konnten schon bei der ersten feierlichen Immatrikulation ihre Aufnahme als akademische Mitglieder der Kölner Hochschule finden. Da die Aufnahmezeit sich noch über mehrere Wochen erstreckt, läßt sich eine über Erwarten starke Zunahme der ordentlichen Hochschulbesucher erhoffen. Aus allen Kreisen des Bürgertums, aus den nächstinteressierten wie dem praktischen Wirtschaftsleben fernstehenden, entstammen die Studierenden. Aus allen Gauen Deutschlands, nicht nur aus Köln und seinem Weichbilde, sind die Neumeldungen eingelaufen. Obenan steht Preußen, das mit sämtlichen Provinzen vertreten ist; aber auch die anderen deutschen Bundesstaaten stellen ein erhebliches Kontingent. Die Mischung der Angehörigen aller deutschen Stämme ist gerade für eine Handelshochschule wünschenswert, weil sie dem künftigen Kaufmann und Industriellen, der im praktischen Leben mit den verschiedensten Kreisen Fühlung nehmen muß, den Einblick in fremde Wesensart erleichtert, ihn frühzeitig daran gewöhnt, mit Andersfühlenden auf dem Fuße der Gleichberechtigung zu verkehren. Auch Ausländer sind daher an der Kölner Handelshochschule nicht unwillkommen. Zwölf Fremdstaaten haben diesmal einzelne ihrer Zugehörigen zur Kölner Hochschule entsandt, ein Zeichen, wie man selbst außerhalb der deutschen Grenzen mehr und mehr auf die Kölner Hochschule aufmerksam wird. Der junge Deutsche, dem auf der Hochschule das Auge für die wechselvollen Erscheinungen des Lebens geöffnet werden soll, kann im Verkehr mit den landfremden Studiengenossen nur gewinnen, so lange deren Zahl nicht übermäßig anwächst — die Zahl der Ausländer wird auch in diesem Semester nur zwölf Prozent der Gesamtsumme der Immatrikulierten betragen und die Ausländer sich deutscher Studentenart anzupassen verstehen. Die Gefahr des Vordrängens fremder Eigenart ist in Köln geringer, da hier die Ausländer nicht alle nur dem slawischn Nachbarreich entstammen, sondern sich aus Angehörigen der verschiedensten, meist germanisch=romanischen Nationen, von denen jede ein ander Stückchen fremden Wesens mitbringt, zusammensetzen. Professor Eckert schilderte dann ausführlich die Ziele des Unterrichts, der dem Studierenden Anteil an den höchsten Zielen der Menschheit zu gewähren sucht. Er betonte, daß die Handelshochschule ihre Zöglinge aber keineswegs zu wirklichkeitsfremden Idealisten verbilden wolle, sondern durch stete Betonung der erfolgreichen Tätigkeit auf dem Gebiete des Erwerbslebens als Kulturfaktor Freude an den praktischen Lebensidealen wachzuhalten und zu wecken sucht. Hochschulbildung allein verleihe die Fähigkeit, das vielgestaltige Wirtschaftsleben richtig zu beobachten, aus den Beobachtungen sicher zum klaren Urteil, vom Urteil schnell zum praktischen Entschluß zu gelangen.
* Drittes Abonnementskonzert in der Kölner Bürgergesellschaft. Das Programm, welches Hr. Kgl. Musikdirektor M. Granzow für dieses Konzert aufgestellt hatte, war wieder recht anziehend. Das Hauptinteresse bot natürlich Beethovens erste Sinfonie in-dur, die Steinbach in dem diesjährigen ersten Gürzenichkonzert ebenfalls spielen ließ. Das Werk ist über 100 Jahre alt(1799 begonnen, 1800 zu Ende geführt), aber es hat von seiner Frische noch nichts eingebüßt. Man kann nicht begreifen, daß es Leute gibt, die des Meisters erstes sinfonisches Werk längst ad acts gelegt wissen wollen. Granzow brachte das herrliche Werk mit seiner geschulten Kapelle meisterhaft zu Gehör. Aus dem übrigen Programm verdient noch besonders das Vorspiel zu Der Rubin von E.'Albert und Benedictus aus op. 37 Nr. 3 von A. C. Mackenzie hervorgehoben zu werden. Das Konzert war recht gut besucht.
d. Festgenommen wurden: ein Brauer wegen Unterschlagung, ein Kellner und eine Dirne wegen Diebstahls, ein Klempner wegen Entziehung der Polizeiaufsicht, ein Hausdiener wegen Unterschlagung, ein Anstreicher wegen Fahrraddiebstahls.
*. Gegen das Dirnenunwesen. Die Polizei nahm 20 Frauenspersonen fest.
Ein Ausbildungskursus für Schlachtvieh- und Fleischbeschauer wird vom 6. November d. J. ab im hiesigen Schlachiviehhofe abgehalten. Etwaige Anmeldungen zur Teilnahme sind an den
—
wurden 413 Gewerbetreibende revidiert. 289 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königlichen Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 33 Gewerbetreibenden wurden 110 Gegenstände beschlagnahmt.
0 Die Vermißte. In einem Hause in der Nähe des Rheines wohnt seit einigen Monaten eine alleinstehende Witwe. Sie besaß zwei Katzen und einen Hurd. Am Samstagmorgen sah man die Frau mit einem großen Korb, in welchem sich die Tiere befanden, ihre Wohnung verlassen, die sie alsbald wieder ohne Korb betrat. Seitdem sahen die Hausbewohner die Frau nicht mehr. Da bereits drei Tage verflossen waren und da man erst vor kurzem eine alleinstehende Frau am Mühlenbach in ihrer Wohnung halb tot aufgefunden, sah ein Mitbewohner des Hauses sich veranlaßt, dem Polizeikommissar des Bezirks telephonisch von dem spurlosen Verschwinden der Frau in Kenntnis zu setzen und ihn zu ersuchen, die Türe zur Wohnung amtlich gewaltsam zu öffnen. Der Polizeikommissar schien die Sache durchaus nicht ernst zu nehmen, denn er antwortete:„Damit können wir noch drei Tage warten, Frau H. wird schon gut aufgehoben sein. Sie können ja nach drei Tagen noch einmal anrufen." Der Herr war über das Benehmen des Beamten nicht wenig erstaunt und ging nun persönlich hin, um dem Polizeikommissar vorzustellen, daß die Frau in drei Tagen längst tot sein könne, während man jetzt vielleicht noch Hülfe bringen könne. Der Beamte lächelte verschmitzt und sagte dann:„Beruhigen Sie sich nur, in drei Tagen ist Frau H. wieder da, dann sind ihre fünf Tage um, die sie schon lange absitzen sollte.“
* Warnung. Ein ungefähr dreißigjähriger Schwindler von sicherem gewandtem Auftreten und des Deutschen mit englischem Akzent mächtig, versucht in den letzten Tagen bei verschiedenen Personen, Geld zu erschwindeln, indem er sich als Sekretär des amerikanischen Generalkonsulats ausgibt und erklärt, daß ein entfernter Verwandter in Amerika ihnen eine bedeutende Erbschaft hinterlassen habe. Die seitens der Regierung angestellten Ermittelungen hätten ergeben, daß andere Erbberechtigte nicht vorhanden, und daß nach Erstattung der Ermittelungsgebühren im Betrage von 13., zu deren Empfang er sich bereit erklärt, die Erbschaft in Kürze zur Auszahlung gelangen werde. Vor dem Schwindler wird gewarnt; alle von demselben geschädigten Personen mögen sich umgehend bei dem sechsten Kriminalbezirk, Moltkestraße 151, melden.
e Zusammenstoß. Heute mittag kurz nach 12 Uhr stieß auf der Burgmauer, gegenüber der Mariengartengasse, ein Straßenbahnwagen mit einer Motordroschke zusammen; an letzterem wurde ein Rad zertrümmert. Personen kamen nicht zu Schaden.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Verein rheinischer Binnenschiffahrtsinteressenten
am 28. Oktober seine fechste ordentliche Hauptversammlung in ln ab. Ueber die neuen Industriehäfen am Niederrhein werden die Herren Regierungsbaumeister Berkenkamp(Walsum) und Haudelskammersyndikus Dr. Woltmann(Ruhrort) sprechen; dieser wird besonders die wirtschaftliche Seite dieses Themas berücksichtigen, ener die technische Seite. Ueber die Sonntagsruhe in der Binnenchiffahrt wird der Geschäftsführer des Vereins, Herr Dr. Stubmann(Ruhrort) einen Vortrag halten.
Schlachthoftierarzt Rusche vom hiesigen Schlachthof zu richten. 5 Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 22. Polizeirevier
hält
Köln

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Cr. 293* Mittwoch, 25. Oktober 1905.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
c Sonntagsruhe und Achtuhr-Tadenschluß. Der deutschnationale Handlungsgehülfen=Verband hatte auf Dienstagabend in den großen Saal des Kristallpalast eine öffentliche Versammlung von Ladeninhabern und Handlungsgehülfen einberufen, die von über 400 Personen besucht war. Hr. Elberding bezeichnete das jetzt bestehende Ortsstatut für die Sonntagsruhe im Großhandel als lediglich auf dem Papier stehend, da es in der Praxis wenig Bedeutung habe. Es werde vielfach länger wie 1½ Stunden und dann an allen, nicht an jedem zweiten Sonntag gearbeitet. Sehr erfreulich sei es, daß der Ausschuß der Beisitzer des Kaufmannsgerichts Köln diese Frage auf eine andere Grundlage stellte und für den Großhandel eine völlige ununterbrochene Sonntagsruhe verlangt. Daß dieses undurchführbar sei, werde ernstlich niemand behaupten können, umsomehr, als die vollständige Sonntagsruhe schon in einer Reihe von deutschen Städten mit Erfolg eingeführt sei. Es bedürfe für Köln nur eines ernsten Anstoßes und der sei nun gegeben. Allerdings könne die heutige Fassung der Vorschläge der Beisitzer des Kaufmannsgerichts nicht die Zustimmung der Handlungsgehülfen finden, so lange man noch an sechs Tagen im Jahr Ausnahmen gestatten wolle. Mit den Ausnahmetagen habe man traurige Erfahrungen gemacht. Das Kaufmannsgericht werde sich in einer Plenarsitzung noch mit diesem Beschluß zu befassen haben und hoffentlich diese Mängel beseitigen, damit die Kontrolle ausführbar werde. Der Ladenschluß für den Kleinhandel um 1 Uhr an Sonntagen sei eine alte Forderung, die man ohne irgend welche Bedenken und ohne Schädigung für den Kleinhandel bewilligen könne. Der Ausschuß des Kaufmannsgerichts, einschließlich der Vertreter der Prinzipalität, habe erklärt, daß in der Stunde von —2 Uhr an Sonntagen fast nichts verkauft werde und Hindernisse betreffend den Fremdenverkehr und die Landkundschaft beständen auch nicht. Es liege nur an der schlechten Gewohnheit der Käufer, wenn von—2 Uhr überhaupt noch etwas gekauft werde. Der Konsum selbst leide unter einer Verkürzung der Verkaufszeit nicht. Redner hofft, daß sich hier Männer im Stadtparlament finden, die für ein dahingehendes Ortsstatut eintreten. Die Forderung des Achtuhr=Ladenschlusses sei auch nicht mehr neu. Sie scheiterte bis jetzt an dem heftigen Widerspruch der Ladenbesitzer der Lebensmittel= und Nahrungsmittelbrauche, sowie der Zigarrenhändler. Es sei ihr gutes Recht, sich hier zu wehren, wenn sie sich geschädigt fühlten, aber man müsse es nicht verhindern wollen, daß für die anderen Branchen, die den Achtuhr=Ladenschluß wünschen, dieser eingeführt werde. Es sei ein grundsatzlicher Irrtum, daß der Konsum durch die veränderte Verkaufszeit leide. Der Konsum werde nur bestimmt durch die Kaufkraft des konsumierenden Publikums. Dann sei von den Gegnern auf die zahlreiche Arbeiterbevölkerung hingewiesen worden, die vielfach gezwungen sei, ihre Waren nach
8 Uhr abends einzukaufen. Man habe daher schon vor zwei Jahren hier die Arbeiterschaft selbst zu einer Versammlung einberufen, um zum Achtuhr=Ladenschluß Stellung zu nehmen, und da hätte sich gezeigt, daß sich die Vertreter der organisierten Arbeiter aller Richtungen für den Achkuhr=Ladenschluß erklärten. Wenn dieser eingefuhrt werde, bringe er auch für den selbständigen Kaufmann Vorteil, indem er sich meyr seiner Familie oder seiner Berufsorganisation widmen könne. Es sei nur eine Frage der Zeit, wann der Achtuhr=Ladenschluß durch Reichsgesetz eingefuhrt werde. In der darauf folgenden Diskussion meldeten sich keine Gegner. Schließlich nahm man folgende Resolution einstimmig an: Die am 24.Oktober im Kristallpalast tagende Versammlung selbständiger und angestellter Kaufleute erklärt, daß eine Erweiterung der Sonntagsruhe für das Handelsgewerbe wünschenswert und durchführbar ist, und richtet an das Stadtverordneten=Kollegium das Ersuchen um Erlaß eines Ortsstatuts, durch das bestimmt wird, daß 1. an allen Sonnund gesetzlichen Feiertagen Handlungsgehülfen, Lehrlinge und Arbeiter im Großhandel nicht beschäftigt werden dürfen. Ausnahmen sind nur zulässig gemäß§ 1050 der Gewerbe=Ordnung(bei Inventuren usw.); 2. offene Verkaufsstellen nur in der Zeit von 11 bis 1 Uhr an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen geöffnet sein dürfen. — Die Versammlung stellt fest, daß die Einfüyrung des AchtuhrLadenschlusses in Köln durchführbar und im Interesse der Ladeninhaber sowie der Angestellten wünschenswert ist. An das kaufende Publikum richtet die Versammlung die Bitte, schon heute seine Einkäufe vor 8 Uhr zu besorgen, um dadurch die Einführung des allgemeinen Achtuhr=Ladenschlusses zu erleichtern.
9 Düsseldorf. 24.Okt.1905. Wie uns von zuverlässiger Seite mitgeteilt wird, beabsichtigt der Vorstand der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz noch in diesem Jahre die Revision der Beitragsleistung zur Invalidenversicherung in tunlichst weitem Umfange vorzunehmen. Die Arbeitgeber werden daher in ihrem Interesse dafür Sorge zu tragen haben, daß die Beitragsleistung, soweit sie etwa unterblieben ist, baldtunlichst nachgeholt und geregelt wird. Nach der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 3. Juli 1905 sind sämtliche Beitragsmarken bei Ordnungsstrafe bis zu 20 M. bei ihrer Verwendung durch Einschreiben des Datums in Zahlen zu entwerten.
Politische Nachrichten.
Der Kehraus im Vorwärts bedeutet, das ist so
ziemlich die allgemeine Auffassung, einen endgültigen Sieg der radikalen Richtung. Offenbar hat der Parteivorstand diese Entwickelung nicht nur gewünscht, sondern sogar herbeigeführt. Denn schon auf dem Dresdener Parteitage erklärte Bebel, der sehr böse darüber war, daß der Vorwärts ihm die Aufnahme eines Artikels, den er geschrieben, verweigert hatte, daß der Genosse Eisner zwar ein guter Genosse sei, aber für seinen Posten in der Redaktion des Vorwärts nicht tauge; er fügte hinzu, was er(Bebel) daran tun könne, so werde er alles daran setzen, ihn von seinem Posten zu entfernen. Der Diktator innerhalb der sozialdemokratischen Partei hat also den Hrn. Kurt Eisner zur Strecke gebracht, und die übrigen Redakteure gehen nur mit ihm, weil sie sich für solidarisch erachten. In der übrigen sozialdemokratischen Parteipresse spiegelt sich, soweit sienicht von waschechten Vertretern der Bebel=Mehringschen Richtung geleitet wird, eine große Unruhe wieder, die offenbar von der * Besorgnis eingegeben ist, daß der eiserne Besen seine schonungslose Arbeit in der„Provinz“ fortsetzen werde. Diese Unruhe verbirgt sich einstweilen noch hinter der Forderung, daß der Parteivorstand sofortige„Aufklärung" über die„peinliche Affäre“.
gebe. Das Volksblatt für Anhalt schreibt wehmütig:„Der neue Parteikouflikt ist also glücklich wieder da.“ Die Sozialdemokratie gewährt ihren an der Presse Angestellten Preßfreiheit, aber nur mit dem Galgen der Preßkommission daneben! Die stark revisionistische Breslauer Volkswacht meldet gerüchtweise, daß der als Viel= und Dauerredner bekannte Reichstagsabgeordnete Stadthagen Chefredakteur werden solle. Das ist vermutlich nur ein Scherz. Jedenfalls bietet aber der Vorgang wieder einen Beleg dafür, welcher geistigen Freiheit selbst
waschechte Sozialdemokraten im Zukunftsstaat sich zu erfreuen
haben würden
Landwirtschaftsminister v. Podbielski war von dem Berliner Tageblatt verdächtigt worden, daß er zu der Firma v. Tippelskirch&amp; Co., welche bekanntlich unsere Kolonialtruppen ausrüstet, geschäftliche Beziehungen habe. Das Gleiche wurde bezüglich des Kolonialdirektors Dr. Stübel behauptet. Nach einer Erklärung der genannten Firma entbehrt diese Nachricht jeder Grundlage. Der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes hat wegen Verdächtigung des Kolonialdirektors Dr. Stübel Strafantrag gestellt.
Eine Verfügung des Finanzministers, welche die Gewer betreibenden interessiert, ist im Reichsanzeiger veröffentlicht worden. Danach kann jeder, der sich durch unberechtigte Behandlung bei Abfertigung von Zollsachen beschwert fühlt, seine Beschwerde so einrichten, daß sie bei ablehnendem Bescheid der Unterinstanzen in die Hände des Finanzministers gelangt. Zu diesem Zweck muß die Beschwerde die Aufschrift tragen: Fortlaufende Beschwerde. Sie ist bei der zuständigen Steuerbehörde einzureichen.
Der Gouverneur von Kamernn soll nach der Mitteilung einer Berliner Korrespondenz nach seinem Urlaub im Dezember nicht wieder auf seinen Posten zurückkehren. Als Nachfolger des Hrn. v. Puttkamer wird Dr. Seitz genannt.
Die russische Ausstandsbewegung. In Rußland flammen die Volksunruhen von neuem auf. Der Eisenbahnerstreik beginnt sich zum Generalstreik auszuwachsen. Schon jetzt ist die Verbindung zwischen St. Petersburg und Moskau vollständig unterbrochen. Die Wasserleitung zwischen Moskan und Mitischtschi ist von Ausständigen beschädigt worden. Verschiedene Stadtteile Moskaus sind ohne Wasser. Ein in St. Petersburg abgehaltener Kongreß von Delegierten der Eisenbahnangestellten beschloß, unverzüglich an den Verkehrsminister und Präsidenten des Ministerkomitees zwei Deputationen zu entsenden, die folgendes erklären sollen: Es gibt nur eine einzige Lösung: sofortige Erklärung von politischen Garantien und Freiheiten und Einberufung einer auf dem Wege des allgemeinen direkten Wahlrechtes gewählten konstituierenden Versammlung. Das Land darf nicht zur bewaffneten Revolution getrieben und es darf kein neues Blutvergießen gestattet werden. Das Volk hat genug Blut in der Mandschurei und jetzt in allen Städten, Dörfern und Ortschaften Rußlands geopfert. Wenn man an dem Rechte der Delegation, sich die Vertreterin des gesamten Eisenbahnpersonals zu nennen, zweifeln wird, so behält sich die Delegation das Recht vor, ihre Auftraggeber über die Mittel zur Erkämpfung einer besseren Zukunft zu belehren.— In Lodz und Pabianice sind die Arbeiter einer Anzahl großer Fabriken in den Ausstand getreten; bisher feiern etwa 40000 Mann. Weitere Arbeitseinstellungen werden erwartet.— Die Moskauer Apothekenbesitzer hielten eine Versammlung ab und beschlossen, alle Apotheken zu schließen, die Herstellung von Medikamenten zu verweigern(!) und sich den Angestellten der Apotheken anzuschließen, um politische Reformen und Freiheiten zu verlangen.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Rülheim(Rhein), 24.Okt.1905. Heute vormittag wurde vom Dreikönigenhospital aus der am Samstagmittag im Vinzenzhaus in der Eintrachtstraße in Köln nach längerem Leiden verstorbene Herr Theodor Peter Josef Heyder, Rektor an der Allerheiligenkapelle und Kanzleidirigent beim Erzbischöflichen Generalvikariat auf dem alten Friedhof, wo die Familie Heyder eine eigene Begräbnisstätte besitzt, beerdigt. Hinter dem Sarge schritten außer den Verwandten des Verstorbenen viele Geistliche aus Köln und von nah und fern, sowie eine Anzahl anderer Leidtragender aus Köln und Mülheim (Rhein). Der Verstorbene war geboren am 8. Mai 1859 zu Mülheim(Rhein), widmete sich nach Absolvierung des Kaiser WilhelmGymnasiums zu Köln im Herbste des Jahres 1880 dem Studium der Philologie an den Universitäten Bonn, Marburg und Straßburg. Im Herbste 1884 trat er in das bischöfliche Seminar in Eichstätt ein und bereitete sich dort sowie später im erzbischöflichen Priesterseminar zu Köln auf seinen geistlichen Beruf vor. Nach Empfang der Priesterweihe am 6. April 1889 wurde er beim Erzbischöflichen Generalvikariate angestellt. Hier hat er bis zum Ende seines Lebens in den verschiedenen Zweigen der Diözesanverwaltung, zuletzt als Dirigent der Kanzlei, gewirkt. Gleichzeitig war er anfangs an der Pfarrkirche zum h. Alban und seit dem 1. November 1903 als Rektor an der Allerheiligenkapelle zu Köln tätig. Der Verstorbene hatte gegen Arme und Notleidende stets ein mitleidiges Herz und übte in stiller Verborgenheit viele Wohltaten.
Dermischte Nachrichten.
(0) Ein Abenteuer a la Boccaccio tischt das Berl. Tagebl. seinen Lesern auf, und andere deutsche Zeitungen(Münch. N. Nachr. Nr. 474) drucken den Schwindel schmunzelnd nach. In einem„polnischen“ Männerkloster beim Palazzo Barberini sollen einmal des Abends zwei„büßende Magdalenen" versehentlich ins dunkle Refektorium eingeschlossen worden sein; diese hätten dann nach einigen Stunden jämmerlich um Hülfe gerufen, eine Freundin habe von der Straße aus eine Schachtel Zündhölzchen durchs Fenster geworfen, dann sei die Polizei gekommen, habe sich den betr. Pater vorführen lassen und die Schönen befreit. Dazu schreibt das römische liberale Giornale'Italia, welches durch einen seiner Redakteure in dem betr. Kloster der„spanischen" Mönche bei S. Ildefonso in der Via Sistina Nachfrage gehalten hat:„Der angebliche Schuldige P. Perez konnte beweisen, daß er zu der Zeit, in der die Geschichte vorgefallen sein soll, überhaupt nicht in Rom, sondern in Spanien war; er wies nach, daß es unmöglich war, ins Innere des Zimmers von außen her eine Schachtel Streichhölzchen zu werfen, wegen der dichten Drahtnetze, die an allen Fenstern angebracht sind. Ferner findet sich in den Büchern der Polizei, wie wir konstatierten, keinerlei Erwähnung von einem Rapport, den die Schutzleute verpflichtet gewesen wären, in solchen Fällen der Quästur abzuliefern. Der Bruder ließ durchblicken, daß er das Opfer einer Erpressung gewesen sei. In der Tat zeigte sich in der letzten Zeit mehrmals ein Unbekannter von wenig vertrauenerweckendem Aeußern an der Klosterpforte und verlangte Geld, was ihm jedesmal verweigert
sammengesunken.
noch hinzufügen, daß P. Perez Klage angestrengt hat, um den Schuldigen zu ermitteln. K
e die Zeitrechnung in Holland. Aus den Niederlanden, 16.Okt.1905. In allen gebildeten Ländern Europas kann jeder, der eine gutgehende Uhr hat, die Frage, wie spätes ist, sofort beantworten. In den Niederlanden ist das anders; da muß man zuerst die Gegenfrage
lokale Groninger, Saxumhuizer oder
hat in Holland nämlich der zeit, lokale Greenwich=Zeit,
Zutfensche Zeit, und noch viele andere Zeiten. Wer als Reisender in eine fremde Stadt kommt, muß sich zuerst darüber unterrichten, welche Zeit dort gilt. Wer die Pferdebahn oder die Elektrische benutzen will, muß sich erst danach erkundigen, ob dieselbe zu einer Gesellschaft gehört, die sich nach der Eisenbahnzeit oder zu einer Gesellschaft, die sich nach der lokalen oder nach der Amsterdamer Zeit richtet. Manche Unannehmlichkeiten, Mißverständnisse, ja Prozesse sind aus diesem Zustande hervorgegangen. Und wozu eigentlich all diese Verwirrung, all dieses Elend: Wenn von der niederländisch=deutschen Grenze bei Emmerich bis tief in Deutschland, Oesterreich, Italien und Schweden überall die Uhren dieselbe Zeit anzeigen, warum müssen denn in dem kleinen Holland solche trostlosen Zustände herrschen? Allein weil in Holland die legislatorische Macht noch keine Zeit hat finden können, ein kleines Gesetz von zehn bis zwölf Worten zu schaffen, wie andere Länder das getan haben. Längst ist von der Presse auf die Notwendigkeit eines solchen Gesetzes hingewiesen worden. Noch jüngst hat der Abg. Nolens auf den unhaltbaren Zustand, der infolge des Wirrwarrs in bezug auf die Zeitbestimmung entstanden ist, in de Venloosche Ert. hingewiesen, aber bis jetzt ist noch nicht das geringste geschehen. Die neue Regierung scheint sich auch nicht berufen zu fühlen, in der unerquicklichen Angelegenheit eine Aenderung herbeizuführen, denn in der Thronrede wurde die Sache mit keinem Worte erwähnt.
(Vom 17. bis 23. Oktober 1905.)
0 Geburten. Heinrich Johann, S. v. Heinrich Feld, Bahnwärter, Sülz, Sülzburgstr. 142.- Alb. Jos., S. v. Alb. Beckmann, Gärtner, Sülz, Sülzburgstr. 46. Gertr. Kath., T. v. Anton Dantz, Dachdecker, Sülz, Marsiliusstr. 18.- Maria Theresia Katharina, T. v. Heinr. Bade, Handlungsgeh., Sülz, Weyerthal 14.- Friedr. Herm., S. v. Herm. Umbreit, Xylograph, Sülz, Weyerthal 8.- Joh., S. v. Pet. Haas, Stellm., Sülz, Redwitzstr. 32.- Joh., S. v. Ernst Gites, Tagel., Sulz, Aegidiusstr. 16.
= Matth., S. v. Jos. Engel, Straßenb.=Wagens., Melaten, Nachenerstr. 221.
- Anna Luise. T. v. Karl Schuster, Handlungsgeh., Wittgensteinstr. 32.
= Hedwig Else, T. v. Hugo Gekelmann, Werkmstr., Classen=Kappelmann= straße 22.- Alb. Phil., S. v. Alb. Haupt, Eisendr., Sülz, Weyerthal 7.
* Gudula, T. v. Wilh. Röttgen, Eisendr., Krielerstr. 50.- Kath., T. v. Wilh. Kurth, Bäcker, Zollst., Herthastr. 159.— Sophie Theod., T. v. Theod. Lamberti, Geschäftsreis., Gleuelerstr. 133.- Karl, S. v. Heinr. Franken, Maurer, Gleuelerstr. 187. Katharina, T. v. Edm. Leutzen, Maurer, Bachemerstr. 191.- Maria Christina, T. v. Gregor Stetenfeld, Maurer, Sülz, Scherfginstr. 5.- Peter, S. v. Friedr. Klug.=Eisenb.=Assist., Sülz, Guilleaumestr. 90.-Gerh., S. v. Heinr. Spätgens, Fabrikarb., Sülz, Weyerthal 18. Amalie Petronella, T. v. Karl Moning. Klempner, Scheffelstr. 32A.- Pet., S. v. Heinr. Kreutz, Maurer, Bachemerstr. 246.
Karl Heinrich Friedr., S. v. Friedr. Holz, Brauer, Sülz, Weyerthal 28.
- Karl, S. v. Adam Wohlrab, Marmorarb., Braunsfeld, Aachenerstr. 506.
" Maria Emma Friederike, T. v. Karl Knein, Elektrotechn., Zollstock, Höningerweg 131.— Anna. T. v. Adam Gaut, Maschinenschrein., Sülz, de Noé.platz 3.— Anna Gertr., T. v. Ant. Etwein, Möbelhdlr., Sülz, Berrenratherstr. 172.
a Sterbefälle. Maria Urhahn, geb. Meurer, 31., Sülz, Palanterstraße 19.- Johanna Kirion, 11., Sülz, Aegidiusstr. 49.- Dorothea Ley, geb. Trapp, 67., Wittgensteinstr. 13.- Paul Schleicher, Fabrikarb., 26., Köln, Großer Griechenmarkt 80·82.- Otto Stauffenberg, Schneider, 21., Köln, Händelstr 35.-Max Schmitz, Tagel., 54 J. Riehl, Stammheimerstr. 142.- Alexand. Jacovy, Agent. 45., Köln Roonstr. 78.- Franziska Dickopp, geb. Hülzer, 28., Sülz, Sülzburgstraße 185.- Wilh. Benkelmann, Oberpostschaffn., 44., Nippes, Siebachstraße 107.- Berta Nelson, 51 J. Köln, Karolingerring 31.=Heinr Schmutte, Bäckermstr., 43., Dürenerstr. 100.- Luise Runge, geb. Rostau, 28., Sülz, de Noel=Platz.=Elis. Günther, 27., Scheffelstraße 32.— Auguste Hack, 71., Herderstr. 34.- Hub. Biesmans, Wwr., 77., Sülz. Aegidiusstr. 16.
# heiraten. Christ. Hülzer, Diplom=Berg= u. Hütteningen., u. Elisab. Rosell, Dürenerstr. 232.- Jos. Schläger, Eisenbahnschloss., u. Sibylla Kübbeler, Sülz, Luxemburgerstr. 226.- Peter Metters, Kutscher, u. Agnes Bollig, Sülz, Luxemburgerstr. 28444.- Dr. med. Joh. Schmidt, Anstaltsoberarzt, u. Ant. Schmarack, Friedrichsheim.Karl Schneider. Fabrikarb., u. Kath. Weder, Sülz, Sülzburgerstr. 174.- Joh. Joisten, Gasarb., u. Gertr. Dahlhausen, Sülz, Berrenratherstr. 270.- Max Wagener, Sergeant, u. Helena Loock, Gleuelerstr. 178.- Wilh. Krahforst, Fris., u. Kath. Abel, Braunsfeld, Aachenerstr. 509.
6#eirats=Ankündigungen. Peter Berief, ohne Beruf, Lindenthal, u. Joh. Dauch, Bachemerstr. 66.4.- Jos. Laaff, Fris., Köln, Achterstr. 4, u. Sus. Gras, Hans Sachsstr. 4.- Joh. Heuser, Maler, Köln, Duffesbachstr. 23. u. Elisab. Wüstenhöfer, Franzstr. 12.- Ludw. Dehmer, Maschinenschloss., Sülz, u. Wilh. vom Stein, Wwe., Verrenratherstr. 206.
- Gottfr. M yer, Schloss., Deutz, Wahnerstr. 17, u. Kath. Voßwinkel, Bachemerstr. 127.- Joh. Strunck, Gärtn., Melaten, Nachenerstr. 224, u. Gertr. Mannebach, Köln, Eintrachtstr. 83.
Gardinen
pezialgeschäft
Tnn
Konleaus
Herbst=Neuheiten in großer Auswahl bestbewährter Fabrikate am Lager
Engl. und ErbstüllSpachtel=Stores und Gardinen. Rouleaus, abgepaßt und am Stück. Bett=Dekorationen.
Beste Einkaufsquelle bei Gelegenheit von Umzüg. u. Neueinrichtung.
Lager und Anfertigung von Uebergardinen in jed. Größe u. Stoffart.
Polster=Möbel. Chaiselonques, Diwaus, Sessel, Betten usw.
Vorrätigu. Anfertigung nach Wunsch.
Teleph. 8475.
∆
: Richmodstrasse 29.
Nähe Breitestr.
Der Kampf ums Dasein beherrscht unser ganzes Leben. Er besteht nicht nur im Kampf gegen Krankheit und Tod, sondern auch besonders im Kampf um den Erfolg im Leben, und diesen Kampf nach zwei Seiten kann nur der mit Aussicht auf Sieg aufnehmen, der über einen kräftigen Körper und gesunde Nerven verfügt. Beide Vorbedingungen schafft Tanatogen, welches die Eigenschaften eines konzentrierten Nährmittels mit denen eines nervenstärkenden Kräftigungsmittels verbindet, also gleichzeitig auf Muskeln und Nerven wirkt. Ein so nach jeder Richtung wohltätiges Mittel sollte in unserer Zeit niemanden unbekannt bleiben. Es sei daher ausdrücklich auf den der heutigen Nummer beiliegenden Prospekt der Sanatogen=Werke Bauer&amp; Cie. in Berlin verwiesen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Jetzt, wo der Allerseelentag herannaht, sind hunderte, Heißige Hände Grabkränze
hren herrlichen Porzellanblumen, sowie Perlkränze nach
Gunst des Publikums erobert. Leistet doch Pariser Mustern die Gurytv=.# geradezu Erstaunliches und
i n<space> d i e s e m<space> Z w e i g e<space> g e r a o e z u<space> E r s t a u n l i c h e s<space> u n d<space> baischen Dreisen, daß jedermang in der Lage ist, sich diese Kränze, esanderen gegenüher den großen Rutzen der Wetterfestigkeit voraus Janz besonders zum Versand
den grogen Nügen der
besonders zum Versand eignen, zu beschaffen. Ueber herrliche Kollektion solcher Metall=Grabkränze verfügt die Kölner Kirsch=Hagedorn(Inhaber Ewald Mälchers), Herzogstraße 13. in Grabständern und Laternen bringt dieselbe hübsche elegante Neuauf den Markt. In diesem Jahre fallen die schmiedeeisernen Lamit Kupferbeschlag und Butzenscheiben durch ihr schönes Aeußere rs auf. Bei alledem sind die Preise dieser ertikel so niedrig geaß der Einkauf bei dieser Fiema in jeder Weise empfohlen wen nn.
ders
daß
ann.

—
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293* Mittwoch, 25. Oktober 1905.
Offene Stellen.
BrauereiVertreter.
Eine grössere, bestrenommierte Brauerei in nächster Nähe Kölns sucht zur Acquisition weiterer guter Kundschaft einen in den Wirtekreisen des Kölner Stadt und Landbezirks gut eingeführten Herrn als Vertreter.
Es wird auf eine repräsentable Erscheinung mit gewandten Umgangsformen und tadelloser Vergangenheit reflektiert.
Offerten mit Gehaltsansprüchen unter tunlichster Beigabe einer Photographie, welche sofort retourniert wird, unter A 89 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Konditorei.
Braves, gewandtes Lehrmädchen aus achtbarer Familie gesucht.„ Konditorei Neuhaus, Mülheim=Rh.
Lehrmädchen
für Laden u. Arbeitszimmer gesucht. Kalk, Mülheimerstr. 61.
Stellen-Gesuche.
Aeltere haushälterin
sucht dauernde Stelle in ruhigem Haushalt; auch bei älterem Herrn oder Geistlichen. Eintritt sofort. Fr.=Offerten unter C B5619 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Villa in Rodenkirchen,
Sürtherstr., herrl. Aussicht auf den Rhein, Siebengebirge und Vorgeb.. 5 Wohnräume, Küche, Badezimm., 2 Mausarden schön Garten, bilig zu Peter Streisler,
Jakobstraße 22, Baubureau.
lagerh. Prüsselerst. 94
Nähe Stadtg., besteh. aus 3 Sälen 100 qm, großem Hofraum usw. z. orm. Näh. K. Hoffstadt, Aachenerstr. 15 B und b. Eigent. Sig. Faßbender, Mülheim a. Rh., Leipzigstraße 42.
Kranz., belg., kath. Erzieherinnen
8 und Kinderfräuleins suchen Stelle. Kath. Kinderfräulein für Belgien sofort gesucht durch Hermann Hartmann, Sprachlehrer und Stellenvermittler, Klingelpütz 28.
Von einer großen deutschen
Lokomotivfabrik werden für baldigen Eintritt gesucht:
Eisendreher,
Schlosser
Schmiede,
FräsmaschinenArbeiter, die bereits an Fräsmasch. gearbeitet haben. Angeb. n. Zeugnisabschr. u. K 1379 a. d. Gesch. d. Bl.
Kräftiger Bursche
von 17—18 Jahren, im Alteisen sortieren bewandert, gesucht.
Nippes, Mauenheimerstraße 80.
Dr
Tüchtige
für dauernde Arbeit
im Hause sofort gesucht.
Große Budeugasse 17 19
Arbeits-Gesuche.
Handarbeiten
werden billig, schön und schnell an gefertigt u. Unterricht in denselben er teilt v. Wwe. Meurer, Friedenstr. 25.
Aufertigung mod. Herrenbel
in jeder Ausführung. Paletots bis 60., Anzüge 45 bis 65 M.
J. Kusold, Tuch= und Maßgeschäft, Siebenburgen, Ecke Trutzenberg.
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Hüte
N
Zu vermieten.
2. Etage,
Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeit. sof. od. später zu verm. Besch. Viersenerstr. 14, a. Wilhelmpl.
Martinstr.36-—38
nahe an Obenmarspforten
1. Etage zu vermieten
auch f. Geschäft od. Bureau geeignet. Näheres Hohestraße 141.
Abgeschl. schöne 2. Etage
5 Räume, Keller, Mans. per 1. Nov zu verm. Luremburgerstraße 1 nahe am Barbarossaplatz.
Bescheid gegenüb. Luxemburgerstr.
3 helle, sämtl. strßw. geleg., abgeschl Räume, mit all. Bequ., 1. Et., ohne Anbau, Nähe Deutscher Ring, sosort billig zu vermieten. Bescheil Schillingstraße 1, Unterhaus rechts
Ein frdl. hübsch möbl. Zimmer
in besserem Hause, Nähe Hohen zollernring, an soliden, ruhigen, kath Herrn zu vermieten.
Off. u. Nr. 1192 a. d. Geschäftsst. d. Bl
enlota
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 8¼ Uhr unseren unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Oheim und Schwager, den Herrn
Theodor Wirtz
nach kurzem Krankenlager im Alter von 61 Jahren, gestärkt##### mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, zu sich in die## Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Weiden, Köln, Sülz, Esferen, Nippes, 24. Okt. 1905.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 27. Okrober, vormittags 9 Uhr, vom Sterbehause Weiden, Aachenerstraße 1B und im Anschlusse daran die Exequien in der Pfarrkirche zu Lövenich.
E
Zu verkaufen.
Bauplätze,
vorzüglich gelegen, in jeder gewünschten Breite und Tiefe, zu verkaufen: am Volksgarten Ubierring Teutoburgerstraße am Römerpart Frankfurterstraße Alteburgerstraße Bonnerstraße Veledastratze usw.
Pläne und alles Nähere
Kölnische Immobilien-Gesellschoft, Richmodstraße 8.
Geübte
Näherinnen
zu den höchsten Löhnen und
junge Mädchen
zum Anlernen mit sofortigem Verdienst gesucht.
Lobbenberg&amp; Blumenau
Korsettfabrik
Brüsseler Straße 39.
IAM
Junge Mädchen,
welche das Fertigmachen der Schirme gründlich verstehen,
sofort gesucht.
Große Budengasse 17—19.
Pfälzerstraße 7
1. u. 2. Et. je 4 Zim., Küche, Mans.
Matthiasstraße 24
2. u. 4. Et. je 3 Zim. u. Küche, Mans.
Jakobstraße 22
2. Etage 5 Zimmer, Küche, 1 Mans.
Maybachstraße 34
Hochpart., 5 Zim., 1 Küche, 1 Mans.
Mechtildisstraße 14
1. u. 2. Etage 4 Zim., Küche, Mans.
Ecke Follerstr. u. Gr. Wilschg.
gr. Ladenlokal für besseres Geschäft nebst Wohnung. 3. Etage 3 Zimmer.
Follerstraße 98 u. 100
Ladenlokal mit Wohnung.
3. Etage 3 Räume, Mansarde.
Alteburgerstr. 287 289
Ladenlok. u. Wohnung v. 2 u. 3 Zim.
Landsbergstraße 45
2 Zimmer=Wohnungen, daselbst geräumiger Keller.
Peter Streifler, Jakobstraße 22,
Baubureau.
worin seit 19 Jahren ein Schreibwarengeschäft mit Erfolg betrieben, steht pr. 1. Januar zu vermieten. Off. u. Nr. 1397 an d. Gesch.
d. Bl.
Abgeschlossene
Z. Stage,
hofwärts, 2 Zimmer, Küche, Spind u. alle Bequemlichk., gleich an Kirche u Markt, per 15. Nov. zu vermieten. Ehrenfeld. Venloerstraße 282.
osele* Werkstellen
mit Lagerraum bis zum 15. Novbr. zu vermieten. Besch. Werkstelle oder I. Etage i. Vorderh. Aachenerstr. 48.
Schöne Wohnung, Auferhaus,
abg. 4 Zimmer, Küche, Mansarde u. Gärtch., f. 42 M. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47. u. d. neu. Gym.
Die Lagerplätze Nr. 5, 6 und 7 auf # Bahnhof Kalk=Nord zur Größe von bzw. 75, 100 und 100 gm sind zu vermieten. Die Bedingungen und Lageskizze können bei unterzeichneter Stelle, Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen werden.
Angebote sind verschlossen und mit der Aufschrift:„Vermietung von La gerplätzen" versehen, bis zum 28. d. ., vormittags 10 Uhr, einzureichen. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter im Arbeitszimmer der BetriebsInspektion.
Cöln, den 21. Oktober 1905.
Königliche Eisenbahn=Betriebs Inspektion 1.
Agnespfarre
Kl. Haush. in der
sucht fleiß prop
oder Mädchen für 2½ Stunden vormittags.(Sonntags frei.) GutEmpfehlungen erforderlich.
Off. u. Nr. 1491 an die Gesch. d. Bl.
mit guten Emrfehlungen, für halbe Tage sofort gesucht. Bescheid
Sternengasse 11, Torweg.
südl. Neu(Rolandstraße) 3 schöne helle abgeschl. R. hofw. f. 27.p. Mt. z. verm. Besch. Pantaleonswall 9, I.
In schön. Lage der
Radt
Villa, Franzstraße 36, Nähe Stadtwald,
I. Etage, 5 Räume, 1 Vorratsraum, Wachküche, Leucht= u. Heizg., Mitb. d. Gart., für 45 M. zu vermieten.
große Zim. 1. Et. z. v. Christinastraße 76.
Etg., 3 Zimmer, 2 u. 1 Zimmer, bill. zu verm. Follerstraße 24.
Miet-Gesuche.
Spiegel i. Toilette
in allen Größen, sowie alle anderen Toilette=Artisel kauft man am besten u. billigsten bei
Lranz u. Maria Bataile
Preitestraße 115,
gegennder
Berlich.
Etage,
3 große, helle Zimmer, Küche 2c. von 2 Damen in ruhigem Hause gesucht. Off. u. Nr. 1482 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähe Kupsergasse, Andreas, Dom sucht ruhiges, anständiges Fräulein
2 Zimmmer.
Off. m. Pr. u. Nr. 1490 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Heinrichstr. 49, I. Et.
3 Zim., Küche, Keller u. Mans. billigst zu verm. Besch. u. Schlüssel Trutzenerg 25, nachm. zwischen—6 Uhr.
Souterrainlager
130 gm, mit Bureau 50., event. mit Wohnung.
Aquinostraße 23.
Helle Arbeitsräume
oo. Faner, ca. 250 qm, im Hinterbau Maybachstr. 176, a. Sudermannplatz. Bescheid Gerconstraße 15.
Yelterer alleinstehender Herr sucht eine
I unabhängige Dame zum Vorlesen der Zeitung, eventuell zur Begleitung für halbe Tage. Angeb. mit genauer Angabe u. Nr. 1487 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein ord. Mädchzen f. morg. ges.
Kalt, Rolshoverstraße 53.
Neue Mastrichterstr. 16 hocheleg. 2. u. 3. Elage, je Zimmer, Rüche, Mans., Spind. Neue Mastrichterstr. 14 besch. Wohnung i. herrsch. Hause,
Peter Streisser, Pauibureau.
Marzellenstraße
2. Etage 2 Zimmer zu vermiet Besch. Ludw. Döllgen, straße 504.
45
mieten.
Johannis2. Etüge, Zimmer, Küche
abgeschlossen, 4 sch. u. Man
sarde, in nur vom Eigent. bewohnten Hause an nur ruhige Familie zu ver mieten. Domstraße 18.
nacn
Krefelderstr. 26, 2. Et. 47,50 M.
2 Zim., Erker, Küche, Spind, Mans.=
3 Zim., Küche, Spind, Mans. 52,50 M. Aquinostraße 23, 3. Et. 47,50 M.
3 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde. Aquinostraße 25, Hochparterte,
3 Zim., 1 Küche 50., m. Mans. 55 M.
Linbrutgul, Hillerstraße 29,
Haus mit Gärtchen, 8 Räume, per 1. Dezember zu vermieten. Näh. im Hause selbst und Benesisstraße 46.
„iu ordtl. Leute zu verm.: l. Etage, * 3 Zim., Severinskloster, 1 geraum. Zim. 2 Etg. Severinsklost., 1 ger. Zim. Ulrichg. Besch. Karolingerring 24, I.
Verkstätten,
gr., hell. Toreinf., ev. Stall m. od. o. Wohn. b. z. v. Luxemburgerstr. 55.
Pariser Aus
Nähmaschinen, gebraucht,
Rund=, Ring= u. Langschiff, bill. abzug wegen Mangel an Raum, u. Garantie.
Marzellerstr. 58 u. Jabachstr. 8, an der Sternengasse. Fernspr. 8570.
Jahrgedächtni
ür die verstorbenen Eheleute
Johann Schetter
und Agnes geb. Metge und deren verstorbenen Kinder wird gehalten am Donnerstag den 26. Oktober 1905, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu hiermit freundlich eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Schmitz
##indet Freitagmorgen 9 Uhr in# ##der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Kath.
geb. Kiederich,
findet statt Donnerstag den 26.., morgens 9½ Uhr, in St. Gereon.
„Bohrer, Felkloben. Nägen, Feilen
in la. Qualität billigst.
Frau A. Busch Köln, Berlich II.
— Gründliche Ausbildung.—“ Alle Schnittmuster nach Mass. Eintritt von Schülerinnen täglich.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
Kapitalien
40
Zinsen, ahre,
* 10
10 feste J.
auf gute erste Hypothek erhältlich.
R.
Geschäftsführer der Provinz.=FeuerVers.=Anst. der Rheinprovinz, Deutscher Ring 8. Telephon 3194. —6 Uhr.
23
Abgeschl. Mansardenwohnungen, 3., zu vermieten. Mauenheimerstr. 30.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek auszutun.
Off. u. A 76 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
50000 Mark
v. Selbstdarl. zu haben gegen 1. Hypothek auf ein Haus in Köln.
Eisenwarenhandlung
Fleischmengergasse5 8
Ecke Neumarkt. Tel. 7359.
Königl.
preuß.
Klassen## Lotterie.
Zur Haupziehung 7. Nov. bis 1. Dez.
¼ 1/10 Lose
100 f 50 M. 20#. hat noch abzugeben
Königl. Lotterie=Einnehmer Jerusalem. Unter Sachsenhausen 41.
FlV Bäcker und Konditoren
empfehle
Schneckessel
und Einmachkessel
zu billigsten Preisen.
J. p. Pässgen, schmiede,
Nöhrergasse 12. Tel. Nr. 7036. Spez.: Verziunen.
Glühstrümpfe
garantiert prima Dutz..00 M.
„ echt Aner„.50„ für Hängelicht" 6,00„ Gas=Selbstzünd. à500, 5,50„ Wiederverkäufer Radatt. Glühlicht=Fabrik Chr. Tellenbach Wwe., Sternengasse 28, an der Kohestraße.

Seite 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 u Mittwoch, 25. Oktober 1905.
Locales.
Schutzmannswachtmeistern Wilms
und dem Schutzmann Froelke ist das Allzemeine Ehrenzeichen verliehen und gestern durch den PolizeiPräsidenten behändigt worden.„
A. Auszeichnung. Den
und Pfirrmann und dem
gemeine Eh,##chen verli
Präsidenten Sehandigr worden. 00
∆ Stadttheater. Der Erstaufführung des Dramas: Zar Peter,
die, wie schon mitgeteilt, am Donnerstag stattfindet, wird der Autor, Hr. Dr. Otto Erler aus Dresden, persönlich beiwohnen.
* Gürzenichkonzert zum Besten der Kölner Krippe. Auch in dieser Konzertsaison— am 12. November— stellt der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein sein Können wieder in den Dienst der Kölner Krippe und zwar in den Rahmen eines großen Gürzenichkonzertes. Wir verweisen unsere Leser auf das
Inserat dieses Blattes.
## Verhaftet. Wie schon kurz mitgeteilt, verhaftete die Kriminalpolizei einen Sekretär eines hiesigen Rechtsanwalts. Der Verhaftete hat seinem Rechtsanwalt 3000 M. unterschlagen sowie einen Scheck gefälscht. Der Festgenommene gibt an, er habe mit einer Frauensperson Verkehr gehabt, die ihn zu der Unterschlagung getrieben habe.
Vereins=Nachrichten.
O Der Zweigverein Köln des Allgemeinen deutschen
Sprachvereins begann am Samstag die Reihe seiner dieswinterlichen Veranstaltungen mit einem formschönen Vortrag des Direttors des Gymnasiums zu Neuwied, Professors Dr. Alfr. Biese. über das Wesen und die Kundgebung des Dichtergemütes. Vorher leitete der neue Vorsitzende des Vereins, Herr Oberlandesgerichtsrat Reusch die Sitzung ein mit warm empfundenen Worten auf seinen verstorbenen Vorgänger Herrn Oberlandesgerichtsrat Rud. Scheerbarth, dessen gute Charaktereigenschaften hervorhebend. Herr Prof. Biese begann seine geistvollen Ausführungen mit der Feststellung, daß das Gemütsleben in unserer Zeit keine Vermehrung und Vertiefung erfahren habe. Den früheren weiteren, mit der Seele identischen Begriff des Gemutes haben die Romantiker zu Anfang des 19. Jahrhunderts verengert; es tritt in Gegensatz zu dem scharfen Denken und der Tatkraft und ist in der Welt des reichen und weichen Gefühls zu Hause. Wenn es auch falsch ist, anderen Völkern, in deren Sprache das Wort Gemüt nicht übersetzt werden kann, dieses Gefühl abzusprechen, so hat doch schon Tacitus die Innerlichkeit als einen Charakterzug der Deutschen gerühmt. Das Werk, das am tiefsten in des Dichters Gemüt einführt, ist Goethes Tasso, und zwar wird darin sowohl die Psychologie des gesunden Dichterherzens als auch die Pathologie der kranken Dichterseele geschildert. Der Dichter lebt im Widerstreit der idealen Welt, die er sich schafft, und der realen Welt mit ihren Notwendigkeiten. Auch in Goethes Leben bewegten sich sein Dichterberuf und sein staatsmännisches Amt in Widersprüchen. Sein Tasso ist nicht allein eine große Beichte, sondern ein Dichterbild geworden. In feiner Weise zeigt der Redner an dem Drama und anderen Beispielen, wie das Dichtergemüt die ganze Natur beseelt, wie der Dichter ein König ist, der mit einem Zauberwort auch das Leblose und selbst abstrakte Begriffe in lebendiger Form und Personifikation anschaulich vor unserem Auge erscheinen laßt, und wie Phantasie und Gemüt dem Dichter das eigenartige Weltbild schaffen. Wie aber das Dichtergemüt durch die Erhebung in höhere Sphären oder durch den den Pessimismus baunenden Humor der Menschheit zum Segen gereichen kann, so hat es auch seine Schattenseiten, und diese zeigen sich besonders dentlich in der problematischen Natur des Tasso. Er beweist, wie das einsame Gemüt verbittert, grüblerisch, mißtrauisch und haltlos macht, den richtigen Maßstab für Lob und Tadel verkennen läßt und die Selbstzucht ertötet. Auch Grillparzers Sappho zog Prof. Biese noch in den Kreis seiner Betrachtungen, in welcher er aber mehr die Eifersucht des Weibes erkennt als die verderbenbringende, das Erdenteben zerstörende Wirkung des Gemütes; die Notwendigkeit der Opferung Sapphos ist sogar unbegründet. Wohlverdienter Beibeehrt sich, den Eingang sämtlicher Herbst- und Winter-N
haltigster und gediegener Auswahl ergebenst anzuz
Gegen Rheumatismus, Gicht, Vervenschmerzen, Erkältungen. Hüftweh(Ischias, Hexenschuss) ist die seit mehr als 20 Jahren mit beispiellosem Erfolge angewandte
Schwan
haben in allen besseren Gescharten.
ein Hausmittel, welches jedem derartig Kranken in kürzester Zeit Scitung oder Linderung
verschafft.
Zahlreiche Anerkennungen
von ärztlichen Autoritäten.
Hunderte von Dankschreiben liegen vor.
Preis pro Flasche 2 Mark, ½ Fl.—1 Mark, 3 Flaschen franko jeder Station.
Nurect, wenn jede Flaschemit der Schutzmarke,„Hirsch“;
versehen
Fabrik und Versand:
Naschmarkt-Apotkeke. Breslau, Ring 44
an der Schmiedebrücke.
Ver and nach all. Weltteil.
Harlemer
wie Hyazinthen, Tulpen, Krokus, Tazetten, Narzissen, Jonquillen
Schneeglöckchen, Scilla usw.
Neue vorzüglich korhende, handverlescne Hülser Voger-, Tauben-, Hühner- und Hundefntt
spez ell für Kanamenzüchter und-Liebhaber.
Hechprima Sommer-Rübsamen, heil und dr
dünnschahg und nusssüss, schimmel- und geruchtrei. Ferner die anerkannt vorzüglichen Vogelluttermischungen,
Mildebrandts Sing-, Drossel-, Nachtigall-, Wi.
Papagei- u. Fischfutter in eganien Packungen
Kölner enibal-Saatstelle
Apostelnstrasse 10.
# Fernsprecher 2253
8
∆ enthält das beite Lederputzmittel!
H Kein tägliches Schuhputzen mehr!
(Hecht Kapalier.
erzeugt sofort andauernden Hochglanz!
Zu baben in allen einschlägigen Geschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
AE
Besonders beliebte Mar
###en: A 24, BA 30, B8
33, ATB 36 J per1:Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden # und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
7 Billigste
Bezussquelle
0
Porzellan. Glag
Steingut
größtes und ältestes Geschäft am Platze, Permanet u über 100 fertigen echt Meitzner Majolika=Oefe sind leicht transportabel, werden in einer Stunde staubf eizen einen Raum von 100—150 chm für 10—19 Pfeni stunden lang. Feinste Referenzen liegen in meinem anns Einsicht offen.
Reinb. Beckert Rachl.,
Inh.: Peter Rottländer, Köln, Aachenerstraße 54.
Moderne
Verhandlung nur
Frö
Gegründet 1370. Permanente
billigst
Teilzahlung gestattet.
ch. Schmit&amp; Co.
Karen- u. Möbel-Ausslattungs-Geschält.
Sollten Sie versuchen. Bestes Löschpapie - TMIORSRS; der Zukunft. 1 Bogen 10„, 12 Bogen 90:
Conger Nachf., Riese, Ehrenstraße 79.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. intwortl. Redactern: für den allgemeinen Cei: B. Reuter.
den Anzeigen- und Reklamenteil: a. Okle, alle in Veln
allen Körnungen
Fernspr. 1439
Rothger

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293&a Mittwoch, 25. Oktober 1905
Jährliche
Paar!
Fertigstellung
Auszug bewährter Artikel aus unserem
Herbst- u. Winter-Preiskatalog:
Herren-Zugstiefel, anerkannt haltbares Wichsleder KK 9,50, 8,30,.70,.70.
Herren-Schnürstiefel, vorzügliche Qualitäten 490
K. 10,50, 9,80,.50, 7,20, 6,50,.70
Herren-Schnallenstiefel, äusserst bequem für K 30
ältere Herren K. 14.50, 11,50, 9,80,.50 G 4,
Damen-Knopf- und-Schnürstiefel..00
solide Strassenstiefel
Damen-Knopf- und-Schnürstiefel, fein □75
Boxherse oder Chromleder
Damen-Filz-Sehnürstiefel, mit Lederbesatz,
Ia. Futter, K 5,80, 4,40,.K.
Filz-Schnallenstiefel, sehr bequem, mit Filz- und Ledersohle, Friesfutter
280„ 930 Knaben u. 080 920
Damen 0 Mädchen—4
Damen-Filz-Hausschuhe mit Ledersohle 200
von.4 an
Mädchen- und Kinder-Hausschuhe 6280
von S a
Deutschlands bedeutendste
Schuhwaren-Fabriken
BURG b. Mgdbg.
Wir unterhalten in Köln nur ein Verkaufsgeschäft und zwar einzig u. allein
Für kalte und nasse Tage
sind alle Abteilungen unserer umfangreichen Läger auf das zweckmässigste mit geeigneten
Schuhen und Stiefel
ausgestattet. Die Preislagen sind bekannt billig!
Spezialmaschinen neuester Konstruktion
1000
Köstlic
Franko
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Feuer-Verscherungsanstalt der Rheinprovinz
unter Garantie der Provinz
und bewegliche Gegenstände aller
Art(Mobilien, Waren, Maschinen etr.) gegen Feuer=, Blitz= und Explosionsschäden zu festen niedrigen Pänien sohne Nachschußverb udlichkeit). insbesondere
für massive Wohnhäuser und häusliches Mobiligt.
Vorzüge:
Jußenversicherung gegen geringen Prämienzuschlag, unbedingte Sicherheit,
Kulante schnelle Schadenregulierung, Zahlung der Brandschäden Beschleunigung Gebäudepolicen sempelfrei,
Niedrige Politekossen. Hauptgeschäftsführer A. Triffterer, Köln, Blaubach 63, Fernsprecher 7336.
Geschäftsführer R. Adolfs, Deutscher Ring 8, Fernspr. 3194 beschäftsführer I. Mehren, Hildeboldplatz,
Geschäftsfohrer Ang. Kother, Cöln=Lindenthal
O kauft unter Garantie
sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln
43 Moltkestr. Köln Moltkestr. 43
Im buche vi mann C Grundst
Fernsprecher 648.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen— Magermilch— Buttermilch— Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Ltr.-Fl.— Professor Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in.2 Ltr.— Schokoladen-Milch in.3 Ltr.-Fl. Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
gebe bei Einkauf von 3 Mark an bis zum 2. November abends.
Auf unsere Trinkhallen sowie auf unsere
Milchschenke Breitestrasse 65 machen wir aufmerksam.*
versteig Ci
Köln, Friedrich Wilhelmstrasse 2.
Manufaktur-, Weiss- u. Wollwaren, Leinen- und Baumwollw., Herrenwäsche, Krawatten, Hosenträger. Normalwäsche, Biberhemden, Damenwäsche Kinderwäsche, Schürzen, Röcke, woll. Tücher Strümpfe, Socken, Unterzeuge, Strickwolle, BettStoffe, Bettwäsche. Bettdecken, Bettfedern, Daunen, Bettflocken, Hasenspitzen usw. Sehr billige Verkaufspreise.
la. Thüringer Magnum bonum
Ia. Moselrote
Mühlhäuser Weiße Nieren
Rote Nieren
liefern frei Haus
Geschäftsführer Paul Gieling, Geschäftsführer Vinz. Rung,
Geschäftsführer Fr. Rost, Geschäftsführer W. Dünnwald, Geschäftsführer Wilh. Kutz, Geschäftsführer C. Holtes,
Spezialhaus für bessere Kartoffelsorten
Filiale An St. Magdalenen 2—
Mauritiussteinweg 112,
ziehen, wie flüsternde Bemerkungen von Mund zu Mund fliegen, begleitet von vielsagenden Gesten.
Nein, wer hätte das gedacht! Diese stolze Clelia Sich ganz von der Gesellschaft zurückzuziehen und hier allein mit dem hergelaufenen Marchese zu sitzen!" tuschelt Frau Bertinetti ihrer Freundin ins Ohr.
Ja, ja... aber er ist reich!“ lautet die höhnische Erwiderung, und sie, nun, sie hat so viel wie nichts!“
Ich würde meine Bibiana diesem Menschen nie anvertrauen. Man erzählt sich allerlei von ihm!"
„Was denn? Was?“
„Er soll schon mal verheiratet gewesen sein!“
Ah
Und mit seiner Frau wie Hund und Katze gelebt haben!“
„Ch!... Was war die Frau denn für eine? Italienerin?“ „Nein.“
„Was denn?"„
„Araberin oder so was! Von dort hinten aus Asien irgendwo her. „Ach!... Und wo steckt sie denn jetzt?“
„Wirklich?... Tot?... Na, da hat er wohl nicht so sehr um sie getrauert?“
„Wohl kaum! Er soll gar nicht bei ihr gewesen sein, als sie
Beide sprechen kein Wort.
„Da haben Sie wi
Teresita Costa hinte fessor in beide
Inzwischen hat die Musik unter einer dem improvisierten Ballsaal, Aufstellung genommen. Mandolinenklänge durchzittern die weiche Luft. Einizum Tanz an.„„
Auch der Marchese Orlando schreitet von Zelt zu Zelt, nach seiner Tänzerin suchend. Jetzt entdeckt er ihren goldleuchtenden Kopf, der sich ein wenig dem Conte di Rudeni zuneigt, mit dem sie anscheinend in ein Gespräch verwickelt ist. Langsam tritt der Marchese Orlando näher. enu e
Ohne ihn zu sehen, ahnt Clelia seine Nähe. Sie fühlt, wie das Blut ihr in die Wangen schießt, wie ihr Herz stürmisch pocht... und ihre stolze Seele empört sich gegen die Macht, die plötzlich ein anderer Mensch, ein Mann, über ihr ganzes, sonst streng verschlossenes, unnahbares Selbst gewinnt.
„Gnädiges Fräulein! Unser Tanz!“
Mit erzwungener Gleichgültigkeit blickt sie zu der hohen Gestalt des Marchese Orlando empor, der sich tief vor ihr verbeugt.
„Wirtlich?... O, wie schade, daß ich das kühle Zelt verlassen soll!“
„Sie haben recht,“ erwidert er, geschickt seine Enttäuschung hinter lächelnder Zustimmung verbergend.„Würden Sie mir ein Plätzchen neben sich gestatten?"
Sie nickt leicht mit dem Kopf und schiebt die Schleppe etwas beiseite, um ihn einzuladen, neben ihr Platz zu nehmen.
Als gleich darauf Teresita Costa den Kopf zum Zelt hereinstreckt und Arturo di Rudeni zum Tanz heranwinkt, bleiben der Marchese Orlando und Clelia allein zurück.
Bald überwinden die beiden das beklemmende Gefühl, das sie vom ersten Augenblick ihrer Bekanntschaft befallen. Er erzählt ihr von seinen Reisen in den Tropen, von seinen Wüstenfahrten, seinen Abenteuern im wilden Westen. Und sie hört zu, mit leuchtenden Augen, mit glühenden Wangen und schürt durch verständnisvolle Fragen und Einwände noch seine ohnehin flammende Beredsamkeit.
Nicht merken die beiden ganz in einander Versunkenen, wie mehrere Köpfe ins Zelt hineinspähen und sich rasch wieder zurückFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
wieder mal was Schönes eingebrockt!“ spottet
a Costa hinter ihrer Stiefmutter her.„Der gelehrte Proin Gesellschaft des einfältigen Backfischchens! Schade für
breiten Leinwandplane,
—.71. Schmelzende
Einige Paare treten
[71 Roman von Erich Friesen.
Noch ein paar befangene, banale Bemerkungen von seiten des Neuangekommenen— eine kleine verlegene Pause tritt ein
Wollen Sie vielleicht die neuen Gewächshäuser sehen, die Ihre Frau Schwester hat einrichten lassen, Fräulein Graziella?“ fragt Graf Tattenbach plötzlich ganz unvermittelt, sich an das weißgekleidete, nußauftnackende junge Mädchen wendend.
„Nein, danke." InIV: H. Ecs
„Aber die Blumen sind sehr schön, wirklich außerordentlich schön,
Fräulein Graziella!"
Mit der ganzen Ungeniertheit ihrer fünfzehn Jahre dreht Graziella dem Herrn Grafen den Rücken. Was dem Menschen einfällt“ Sie ist hergekommen, um zu tanzen oder wenigstens dem Tanze zuzusehen. Aber nicht um Gewächshäuser zu studieren, und das noch gar in Begleitung eines alten, brummigen Professors!
Graziella!" Wie scharfgeschliffener Stahl klingt die spitze Stimme der Frau Oberst.„Du wirst sehr erfreut sein, die seltenen Pflanzen unter der Anleitung des Herrn Grafen zu studieren, hörst du?... Bitte, Herr Graf, wenn Sie die Güte haben wollen, sie
Kleine Pause, Leises Lächeln zuckt über sämtliche Gesichter, ausgenommen die wie in Erz gegossenen Züge der Frau Oberst.
Mit einem Satz springt Graziella von der Stuhllehne herunter. Direkt geht sie auf den Grafen Tattenbach zu und blickt ihn unter den gerunzelten Brauen halb spöttisch, halb empört an.
„Kommen Sie! Ich werde die Blumen... Ihnen zeigen.
Und mit der Miene einer beleidigten Königin trollt sie zum Lelt hinaus, gefolgt von dem Grafen, der schuldbewußt das Haupt hinkt, als habe er ein Verbrechen begangen.
die Frau Oberst verläßt das Zelt, um mit einem stolzen Gefühl in der Brust den beiden nachzusehen, wie sie langsam dahinschreiten in der Richtung nach den Gewächshäusern, Graziella nachlässig, mit den Armen schlenkernd nach Art halberwachsener Mädchen, die nie recht wissen, wohin mit ihren Gliedern; ihr Begleiter sorgsam seinen Schritt dem ihren aupassend.

—
Drittes Blatt.
Inh.: Hermann Schaefer
Unter Taschenmacher 11.
Telephon 485.*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293 ap; Mittwoch, 25. Oktober 1905
Magazin der Porzellan-, Kristall-, Glas- und Luxuswaren-Branche
der bedeutendsten Fabriken O des In- und Auslandes. C
Geschäftshaus nach Vollendung des Erweiterungsbaues.
Niederlage der Königl. Porzellan-Manufakturen Meissen, Nymphenburg, Baccarat. Sévres etc. etc.
Musikalisches.
in Stärkungsmittel bei erschöpfter Kraft
KUrbburg
Köstliche Nahrung!
2 Pfd. 1,80., 5 Pfd. 4,00 M Franko inkl. Verpackung
grosse Auswahl
von M..75 bis M. 75,—.
Absolut naturrein!
10 Pfd. 7,50 M.
Broschüre gratis.
Walther Jägersberg, Honig-Export,
Köln, Sachsenring 4. Telephon 5510.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grunducha non Cöln. Band 58 Blatt 2294, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Chrysant Josef Oster und Johanna geb. Weyers zu Cöln eingetragene
bs 25 Nr. 618/212, Hunnenrücken Nr. 15, Hofraum,
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Lagerhaus, groß .16 Ar. 3000 bzw. 900 Mark Nutzungswert, Nr. 9676
Grundsteuermutterrolle, Nr. 9183 Gebäudesteuerrolle,
am 18. Dezember 1905, vormittags 10¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coin, den 19. Ohtover, v/1, 112 Amtsaericht, Abteilung II2.
wangsversteigerung.
Thiem, Architekt zu Cöln, eintragene Grundstück:„
Flur 37 Nr. 1065 2, Maybachstraße 10, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 1,88 Ar, 3300 Mark Nutzungswert,
am 19. Januar 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteiger, Königliches Amtsgericht, Abteilung II
Zwangsversteigerung.
Flur dt Nr. 326315), Engelberstraße11, Hofrnugz, Bohrhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,54 Ar, 3600 Mark
am 1° Jannuar 1906, vormittags 91, Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle- Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Zönigliches Amtsgericht,
S Das Streichquartett der Kölner Over, dessen Primgeiger jetzt der neue Konzertmeister F. Dietrich ist, veranstaltet i Laufe des Winters sechs Kamermusikavende im Isabellensaale, deren erster am Freitagabend stattfand. Eröffnet wurde er mit dem Streichquartett op. 18 Nr. 2-dur von Beethoven. D das Gürzenichquartett in dieser Saison sämtliche Quartette des Meisters zu Gehör bringt, so hätte sich vielleicht ein Werk von Haydn oder Mozart empfohlen. Opus 18 gehört der ersten Schaffensveriode Beethovens an und heißt wegen des etwas feierlichen, zeremoniösen Hauptmotivs des ersten Satzes Komplimentierquartett. Im ganzen ruht das Werk mehr auf den Vorgängern, namentlich auf Hadyn, als eines seiner fünf Geschwister. Am meisten regt sich der künftige Beethoven in dem-moll-Thema des ersten Satzes und in dem Trio und besonders in dessen Koda. Hübsch fein und zierlich vorgetragen, machte das Rokokobild einen recht freundlichen Eindruck. Als Gesangssolisten hatten Dietrich und Genossen Hrn. Theodor Konrad von der Oper gewonnen. In den beiden Schumannschen Liedern Widinung und Wanderlied kam die mächtige Stimme des Künstlers zur vollen Geltung; nur merkte man seinen Vorträgen zu sehr den Bühnensänger an. sang er ein weiteres Schumannsches Lied: Du bist wie eine Blume.
Reichen Beifall zollte man dem Sänger, der in dem jungen meister v. Abranyi einen feinen Begleiter hatte. Die nummer, Streichquartett op. 22-dur von Tschaikowsky, ist ohne Zweifel das beste der Kammermusikwerke dieses begabten Russen, der leider nicht immer den etwas rauhen Asiaten, namentlich in den Schlußsätzen, verleugnen konnte. Eine Prachtnummer ist das Andante. Die Elitegesellschaft spielte es besonders bezaubernd schön. Das ganze Quartett, das an manchen Stellen kolossal schwierig ist, wurde ideal vorgetragen. Der erste Aben., war, sehr gut besucht. Sollte die Freude des Publikums an den herrlichen Kammermusikwerken allmählich erwachen? Zu wünschen war
Vereins=Nachrichten.
Herren- und Knaben-Garderohen
fertig und nach Mass= Köln, Ehrenstrasse 2.
0 Der Ratholische Arbeiter- und Handwerkerverein KölnDeutz beging am Sonntag sein sechstes Stiftungsfest. Der Präses, Kaplan Schmitz, brachte bei der Abendversammlung auf Papst und Kaiser in begeisternden Worten ein woch aus. Nach einem I.
einer jungen Dame vorgetragenen Prolog ließ sich die Gesangabteilung unter der Leitung des Hrn. Josef Immendorf mit Beethovens: Die Ehre Gottes aus der Natur hören, worauf Hr. Domkapitular Dr. Steffens die Festrede hielt. In geistvollen Ausführungen verbreitete sich Redner über das Leben und den Martyrertod der h. Ursula und ihrer Genossinnen. Hr. Hermann Vornhagen brachte dankbar aufgenommene Lieder zu Gehör. Hr. Dechant Schüller sprach dem Festredner seinen und des Vereins Dank aus und gab dabei seiner Freude üder das Wirken des Arbeiterund Handwerkervereins Ausdruck. Der Herr Dechant widmete sein Hoch Hrn. Domkapitular Dr. Steffens. Der Gesangchor bot in der Abwickelung der Festordnung verschiedene Chöre. Nach Deklamationen der Frau W. Immendorf und des Hrn. Fr. Schultz machte ein flottgespieltes und viel Heiterkeit erregendes Theaterstück
den Schluß des Abends. 8
10 Die Zentral=Kranken= und Sterbekasse Colonia, die
über 700 Mitglieder zählt, feierte vergangenen Sonntag das zwanzigjährige Stiftungsfest im vollbesetzten Viktoriasaal. Der # F<space> u n l# m s e m e n a n e r e i n<space> G e r m a n i a.<space> w e l c h e r<space> s e i n e<space> M i t w i<space>
Darbietungen fanden stürmischen Beifall. Eine stolt und sicher gegebene Posse fand ein dankbares Auditorium. Auch die gesanglichen und instrumentalen Darbietungen wurden beifällig aufgenommen.
Dermischte Nachrichten.
Die Cholera.(Drahtber.) Berlin, 24.Okt.1905. Der Staatsanzeiger teilt mit: Vom 23. bis 24. Oktober mittags sind in Preußen keine choleraverdächtigen Ertrankungen oder Todesfälle an Cholera amtlich neu gemeldet worden. Die Gesamtzahl der Cholerafälle beträgt bis jetzt 281, wovon 90 tödlich verliefen. Mit Rücksicht auf den erheblichen Rückgang der Choleraerkrankungen wird eine amtliche Mitteilung von jetzt an bis auf weiteres nur
noch am Samstag jeder Woche erfolgen.
Forschungsreise Sve. v. Hedins.
a. nur ronr(Dar houte hier eingetratten
oins. Konstanheute hier eingetroffene Forschungserklärte einem Vertreter des Reuterschen in wenigen Tagen die Reise nach Teherau ans2, Cöln.
Das allerneueste Isi eingetroffen:
Oefen und Herde, Gasheizöfen, Bade-Einrichtungen, Klosettanlagen mit Wasserspül.
garantiert beste Fabrikate
Gas- und Wasser-Installation
empfiehlt
Jos. Engelen,
Köln, Unter Goldschmied 58.
Illustrierte Musterbücher gratis u. franko. Fernspr. 1001.
Eine
tinovel 21.Okt.1905. reisende Sven v. Hedin
Bureaus, er werde in wenigen grnn...
treten, wo er eine Karawane zu bilden gedenke, um dann die wenig bekannten Wüsten im östlichen Persien zu erforschen Sodann wolle er durch Belutschistan nach Indien gehen, um dort eine Expedition zur Erforschung des Hochlandes von Tibet zu oruund die in don Karten
getroffen. Die Köln. Ztg. gibt folgende Aufklärung für die erste unruhigende Meldung von einem dem Dampfer zugestoßenen Unglück: Das bedauerliche und zum Glück gänzlich unbegründete Gerücht vom Untergang des Meteor ist dadurch entstanden, daß die von Porto aufgegebene Depesche der Agentur gemeldet hatte zuaregons, das heißt=fuhr=, während das Wort hier ankam als enaufragone, das heißt verlitt Schiffbruchs.“ Man möchte den portugiesischen Telegraphenbeamten danach etwas mehr Sorgfalt in wichtigen Lingen wünschen.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 24. Oktober 1905.
82 8 Dentsche Reicheanleit. 00.751, 2 Phangogenkreze ge###0# 0.
n.# Fanenls 101.00 ap; desgl. v. 1899, unkab. b. 1909 190.40
3/2%8 Preursische Consols 101.00s4 B gesg.v. 86.
desgl.=23·42/3122#E unbündbar kus 1905 96.10
%
3½
3½2
uechte Segrbelnpgrnrz G GB G G d- 8
desgl., Reihe III und IV, 98.75 G688l, Reite, S,3½)t, 98.„
3½%
3%
4%
3½%
3½
kredit-Bank 100.50 % desgl., Reihe VII, unkündb.
— Bashe KlK). 88 66 28 derel, RVII, unkah.l91 161.80
Gescl: Kehe 51s 94.80 2 8ezl, RlX unköndb b1912192 40
gsehte d. Por. Ventalen 102.309133 Gesechee g. Wesze iseh 95.30
99.10 Bodenkredit Anstalt 101.00
85.55% desgl.,.I, unkündb. b. 1904100 80 Köln 101.75|4% desgl.,.V, unkündb. b. 1909101, 80
Anleihe der Stadt Koln /03 /21 Gegg,.VI, unkändb.1910102.20
Anleihe d. Stadt Düsseldort 98,80/4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913 102, 80 3% Köln-Mindener Eisenbahn- 3½% dese..,III, unkab. b. 1905 96.10
Prämienscheine 145 90/3½%
Despl. K.., unnaste. WerP 50116
desgl., R. IV. unkündb b. 1907 97.20
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schranksächern unter eigenem Verschluß der Anmieter,
Normalfach 10 K pro Jahr.
Im kritischen Alter
junger Mädchen
wenn die Entwicklung sich in
genügender Weise Aufbau= und Lebensstoff,„egeb zite glaß, die Augen
Bleichsucht und Blutarmut ein, die Gesichtskar.., Appetzit usw. In matt und eingefallen, man fühlt sich vt.zatem Erfolg den Bluterzeuger
solchen Fällen haben die Aerzte mit größtem Erf
solchen zrauen haben die Ereger——
Bisgge 9ge
Es wird, Zunal, vit, Kakag zusamnmen, gern genonnen bekonnt gu
und wirkt sehr kräftigen 9zu mmn hn. 9 September 05:„Bioson
Dr. med. H 1!.,ettt it gutem Erfolge angewandt; es wurde gern
e de, Lueen ie Läleztan ezfähg barig, u. See
hatten die Patienten Erfolgd
eoengr un bets An ber. er
Dr. med. Jul. F
einigen Fällen von Angemie insofern mit
Spezialität in
einfach lei
.ulinZeughausstr.
„V, isolge angewendet, als während des Gebrauches eine Zunahme
998 Sgrg ar 5a, bür br g(Hamnover), I. Sepienber 05:„Bioson .„4 bei einer Dame m. Angemie angewandt, und war ich mit dem arfolg zufrieden. Bei gutem Geschmack des Mittels wurde dasselbe sehr gern genommen, sodaß die Fortsetzung der Kur gewünscht wurde.“ Erhältlich fertig zum Gebrauch, das halbe Kilo 3 Marn, in Apotheken, Drogerien usw.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke). Man lese die Berichte der medizin. Zeitungen, Krankenhäuser, Professoren, Aerzte usw

Herz und
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293&a Mittwoch. 25. Oktober 1905.
Drittes Blatt.
Der Nerven= und Herz=Spezialist Dr. Hans Stoli, Badearzt in Nauheim, sagt in seiner ausgezeichneten populär=wissenschaftlichen Broschüre„Alkohol und Kaffee in ihrer Wirkung auf Herzleiden und nervöse Störungen“ wörtlich:
„Somit ist Cropenkaffee als Erreger des hohen Blutdrucks ein Herz„schwächer, das im Raffee enthaltene Roffein als Gift ein degenerierender Feind des Herzmuskels. Beide Wirkungen ergänzen einander, um das Herz „im Laufe der Jahre zu verbrauchen. Erwägt man, daß in der guten Ge„sellschaft während eines ganzen Lebens das Herz täglich dieselbe Attacke „des Mokkas aushalten muß, so wird die Häufigkeit der Herzkrankheiten in „guten Kreisen erklärlich.“
Was folgt daraus?— daß man den regelmäßigen Genuß von Bohnenkaffee meiden muß, wenn man sich ein gesundes, ungeschwächt funktionierendes Herz erhalten will. Man braucht nichts für sein Herz und seine Nerven zu fürchten, wenn man sich an den vollkommen unschädlichen Kathreiners Malzkaffee hält und gewöhnt, der wegen seiner großen hygienischen Dorzüge und seines würzigen kaffeeartigen Wohlgeschmacks, den er durch das patentierte Herstellungsverfahren erhält, von den Aerzten empfohlen und von allen, die ihn schon täglich trinken, als etwas Röstliches für die Gesundheit mit Wohlbehagen empfunden und hoch geschätzt wird. Diese unersetzlichen Eigenschaften des echten„Rathreiner“ fehlen allen Nachahmungen. Der echte Rathreiners Malzkaffee— das merke man sich ja genau— wird nur in geschlossenen Daketen verkauft, die das Bild und den Namenszug des Ofarrer Rneipp als Schutzmarke zeigen. Darauf achte man und beginne sogleich mit einem Versuche, der sich fürs ganze Leben lohnen wird.
Braut-Wäsche
Restbestände feiner
amenKohlen= und Kartoffelhandlung
h. Bruchhäuser,
Venloerstr. 172, Lager Nr. 156
empfiehlt alle Sorten
Juthr.=Nußkohlen
für Dauerbrenner, Hausbrand, Gasflamm=, Schmiedekohlen, Kleinkoks und trockenes Holz.
v. Steinkohlen-Sriketts.
che
Hasen, Fasanen, Schnepfen, Rebhühner, Feldhühner, Krammetsvögel, Rehkenlen,=Schultern, junge Tauben, Gäuse, Enten, Kapaunc, Suppenhühner* empfiehlt in bekannt guter Ware, täglich frisch, die Wildpret= u. Geflügelhandlung von
Witwe Wilhelm Welter,
Kostänferst. 1. Sel. 93.
er
Kog
Georg Scherer&amp; Co.
Langen.
In allen Preislagen. Hervorragende deutsche Marke.
Alleinverkauf für Lindenthal:
V. J. Antoni.
Verkaufsstelle in Kaik: Wie. A. Jughardt (I. V. H. Kerkmann.)
etwas angestaubt
Welt
Preis.
von
Breitestrasse 116.
Baby-Wäsche
n
Kaiserl. Königl Hoflieferanten,
Köln und Wien.
undur
S 2
NährsalzCaca0 u. Chocolade.
Nichts Besseres
für die Wäsche!
44
ZtaunGleichzeitig empfehle alle Sorten
guthöchende Kartoffeln
zum Einkellern bei streng reeller Bedienung zu den billigsten Preisen.
Nähmaschine Ruschift 3“ 554
Anzus. Nippes, Siebachstraße 32.
empfiehlt kauf und
Badewannen Sitzbadewannen leihweise
Telephen 6103.
Bei
2 P:
Wäs
Einkauf von keten 1 Säckchen hebläue
87
# str
der Stadt Köln. 24. Okt. 1905.
Gevurten. Kathar., T. v. Paul Beckers, Archit., Mainzerstr. 54.
- Bernhard, S. v. Christian Düssel, Tagel., Elsaßstr. 9.- Hans, S. v.
Karl Gödner, Telegraphensekr., Koblenzerstr. 80.- Anna, T. v. Matth. Schorn, Handl., Silvanstr. 4.- Frieda, T. v. Anton Strobel, Färbermeister, Severinstr. 21= Aneod., S. v. Josef Kreuels, Handlungsgehülfe.
Rosenstr. 39.= Elisab., T. v. Heinr. Wollnweder, Brauergeh., Ohmstr. 56.
= Kathar., T. v. Hubert Rösing, Verputzer, Hirschgäßchen 2.- Viktoria. T. v. Martina Marko, Terrazzoarb., Mauritiusw. 24.- Walter, S. p. Eduard Fomm, Kaufm., Mühlenbach 59.- Vertha, T. v. Alb. Nohrdach, Tagel., Filzengr. 24.- Joh., S. v. Friedr. Münch, Anstreicherges., Kl. Griechenm. 45.- Luise, T. v. Wilh. Leussen, Versicherungsbeamt., Balthasarstr 71.- Elisab., T. v. Peter Decker, Gepäcktr., Machabäerstr. 14.
# Sterbefälle. Friedrich Brasser, 1., Gereonsw. 39. Helena Schmoldt, 1., Metzerstr. 28.- Jos. Wattenberg, 1., Kl. Griechenmarkt 89.— Wilh Kuchenbuch, Erdarb., verh., 51., Poststr 41.= Margarete Hoppmanns, 1., Gr. Griechenm. 93.- Johann Münch,
7 St., Kl. Griechenm. 45.- Peter de Voitte, 1., Thieboldsg. 107.„ Eva Quadt, 83., Allerheiligenstr. 12. Karl Breuer, Glöckner und Nachtwächter, verh., 49., Hülchratherstr. 18.
0 Heiraten. Theodor van Asten, Tagl., v. Eindhoven, u. Agnes Schnettker, v. Dorf Fröndenberg.- Kornelius Effer, Kaufm., v. Frechen, u Maria Zimmer, v. hier. Gottfried Meyer. Handlungsgeh., v. Köln=Nippes, u. Emilie Römhild, v. Hildburghausen.- Karl Schröder, Friseur. v. Groß=Mühlingen, u. Gertrud Greller, v. hier. Franz Rusenberg, Schneiderges., v. Soest, u. Maria Bischoff, geb. Hütten, Wwe., v. Neuß. Heinrich vorn, Postbote, u. Magdalena Becker, beide v. hier.- Johann Welter, Straßenbahnschaffn., v. Weilerswist, u. Katharina Ueberberg, v. Müllemich.- Bernhard Wotpe, Druckereibes., v. Frankfurt a.., u. Helene Seligmann, v..=Gladbach.- Wilhelm Klein, Koch, u. Gertrud Scorn, beide v. hier.
6 Heiratsankündigungen. Leopold Frinken, Tagel., u. Elis. Stumpf, beide Thieboldsg. 102.- Otto Specht, Schlosserges., u. Karoline beide Fleischmengerg. 10.— Georg Prokopp, Kellner, u. Marg. Baldes, beide Rechtschule 26.— Friedr. Hermann, Schmiedeges, Löweng. 6, u. Sophia Teinet, Engelbertstr. 34.- Peter Lindlau, Tagel., Färberg. 4, u. Helene Schüller, Färberg. 2.- Karl Frank, Bäckerg., Rheing. 34, u. Elis. Droßon, Jahnstr. 17.- Josef Paffhausen, Schreinerges., zu KölnEhrenfeld, u. Elisab. Jungheim, Hildeboldplatz 17.. Heinrich Rosée, Handlungsgeh., zu Köln=Lindenthal, u. Dorothea Beyer, Hohestr. 144.Heinrich Burgwintel, Elevatormstr., zu Westhoven, u. Magdal. Wülfrath, Bonnerstr. 12.- Andreas Meyer, Monteur, u. Kath. Schall, geb. Thiebes, gesch., beide Drachenselsstr. 20.- Gerh. Keller, Droschkenkutscher, Bonnerstr. 233, u. Helena Faßbender, Kl. Spitzeng. 20. Heinr. Georg, Küfermstr., zu Heimersheim, u. Agnes Mommertz, Eifelstr. 19.— Ferd. Nachtsheim, Notariatsgeh., Rosenstr. 41, u. Kath. Port. Ulrichsg. 13.
d samt bezirk
(Vom 10. bis 21. Oktober 1905.)
Geburten. Agnes, T. v. Peter Schüller, Dreher, Sömmeringstr.
* Gustav, S v. Adam Bildstein, Fabrikarb., Simonsstr. 4.= Heinrich, S. v. Hub. Steinheuer, Heizer, Marienstr. 48.„ Sophia, T. v. Joh. Schäfer. Glasmacher, Iltisstr. 41. Katharina, T. v. Jos. Weisch, Schreiner, Stammstr. 25.- Margareta, T v. Gottfr. Daniels, Handlungsgeh., Benloerstr. 270.= Elsbeth, T. v. Aug. Kuittler, Kellner, Roßstraße 27.- Margareta, T. v. Aug. Sendenhorst, Fabrikarb., Subbelratherstr. 154. Gertrud u. Christina, Zwill. v. Friedrich Weishautt, Fabrikarb., Stammstr. 10. Katharina, T. v. Josef Blömer, Tagel.,
T. v. Jak. Klein, Schlosser. Schützenstr. 40.
nstr. 13.- Katharina, Paul, S. v. Gustav Sch kowsky, Stellm., Gutenbergstr. 130.=Ernst, S. v. Ernst Krämer, Handlungsgeh., Försterstr. 11.-Margareta, T. v. Wilh. Pultzeim, Fuhrmann, Mechternstr. 28.- Ottilia, T. v. Christoph Meinhardt. Stellm., Geisselstr. 67.- Adele, T. v. Heinrich Virnich, Tagel., Vogelsangerstr. 281.
- Jakob, S. v. Jak. Bildstein, Tagel., Senefelderstr. 16. Sibylla, T.
v. Jos. Frötz ing. Tagel., Grevenbroicherstr. 38.— Elisabeth, T. v. Joh. Heinen, Anstreicher, Reißstr. 6.- Gertrud, T. v. Herm. Karstedt, Monteur, Försterstr. 20. Katharina, T. v. Joh. Breuer, Küfer, Thebäerstraße 69.- Anna, T. v. Andreas Hoffacker, Lokomotivheizer, Venloerstraße 446." Apollonia, T. v. Philipp Gsels, Restaurateur, Venloerstraße 334. Karl, S. v. Jos. Miedes, Fabrikarb., Försterstr. 14. Maria, T. v. Bernh. Sie#en, Tagel., Häuschensweg 14.- Martin, S. v. Johannes Kränzler, Monteur, Körnerstr. 53.- Josef, S. v. Hubert Kohnen, Güterbodenarb., Subbelratherstr. 131.- Matthias, S. v. Heinr. Stein, Drechsler, Eichendorffstr. 68.- Martha, T. v. Karl Leschif, Eisenb=Hülfsbremser, Nußbaumstr. 19. Josef, S. v. Joh. Rodenkirchen, Fleischbeschauer, Subbelratherstr. 496.- Christian, S. v. Mart. Schmitz, Fabrikarb., Alpenerstr. 5.- Helena, T. v. Theod. Weifgarten, Schrein., Gravenreu.hstr. 8.- Wilhelm, S. v. Herm. Schmitz, Eisenb.=Hülfsbrems., Platenstr. 14.
8 Sterbefälle. Christian Rath, 53., Overbeckstr. 45.- Luise Faure, 60., Thebäerstr. 171. Johann Schmitz, 13., Rochusstr. 45.= Kath.
., Subbelratherstr. 450.- Martha Heier, 1.. FridolinMarg. Hauen, 67., Köln, Perlengraben 97.- Lambert 8., Venloerstraße 527.- Heinr. Becker, 2., Körnerstr. 62.Fabrikarb., Srammstr. 10. Kathärina, T. V.
Subbelratherstr. 450.- Maria, T. v. Jak. Klein, Schlo - Michael, T. v. Christ. Günster, Fabrikarb., Platen T. v. Christ. Vetz, Schlachthofarb., Liebigstr. 171. 1 insen Stollm. Butonberastr. 130.„ Ernst. S.
Windt
in Alpata u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Wath.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße.
., Köln, Severinstr. 113.- Marg. Bongarden, en, 66., Stotzheim. Maria Reinartz, 1½., HerAgnes Offizier, geb. Zimmermann, 52., Emilstr. 1I. g, 45., Nachenerstr. 702." Anna Hoffacker, 1.,
- Theodor Jordaus, 2½., Rochusstr. 61.„ Karl Försterstr 14.= Heinr. Rommerster hen, 11., Feltenelmine Kreimeier, 4½., Herkulesstr. 91.. Heinrich Leonhardt, 1½., Eichendorffstr. 65.
9 Heiraten. Heinr. Spürk, Bäcker, Hüttenstr. 6, u. Kathar. Gratz, Turnerstr 12.- Joh. Schmitz, Tagel., u. Gertr. Leuer, geb. Dahlbeck, gesch., b. Mechternstr. 25.- Arnold Nahlverg, Bäcker, u. Marg. Winzeu, b. Landmannstr. 15.- Heinr. Kläs, Bäckermstr., Rüssenbergerstr. 1, u. Odilia Wollseifer, Venloerstr. 695.- Wilh. Schink, gesch., Invalide, u. Paul. Schink, geb. Mansfeld, gesch., b. Sömmeringstr. 37.— Adolf Mohlderg, Gesch.=Reis., Köln, An der Linde 13, u. Margareta BeckerMeyer, Simarplatz 18.- Jos. Schreiber, Bureaugeh., Sömmeringstr. 12, u. Aqnes Neuroth, Junkersdorf.-Nikol. erner, Bäcker, Senefelderstraße 76, u. Sophia Hilden, Köln, Lütticherstr. 39.- Jakob Nießsen, Tagel., Subbelratherstr. 351, u. Wwe. Therese Kratze, geb. Sabel, Wahlenstraße 32.- Heinrich Schwarze, Metzger, Stammstr. 6, u. Joh. Wintz, Wahlenstr 42.- Andr. Tuchscherer, Packer, Köln, Norbertstr. 2, u. Wwe. Hel. Pauli, geb. Hohn, Leyendeckerstr. 53.- Peter Berners, Fabr.=Arb., Gravenreuthstr. 4, u. Maria Sommerhäuser, Vogelsangerstr. 55.= Gottfr. Hervergs, Schleifer, Leyendeckerstr. 73, u. Anna#teimel, Marienstraße 23.- Bernh. Sauerbter, Fabr.=Arb., Sömmeringstr. 37, u. Anna Henn, Vogelsangerstr. 135.= Wilh. Hoizem. Tagel., Marienstr. 73, u. Marg. Reuter, Frohnhofstr. 110.— Wwr. Joh. Süper, Hausdiener Köln, Blaubach 9, u. Kathar. Breidenbach, Vogeisangerstr. 18.= Emil Bürtin, Fabr.=Arb., Subbelratherstr. 203, u. Sibylla Christ, Philippstraße 47.- Franz Rüsgen, Fabr.=Arb., u. Cäcilia Kleinmann, b. Emilstraße 39.
9 Heirats=Ankündigungen. Ant. Nückel, Buchh., Köln, Bismarckstraße 58, u. Agnes Siebenauer, Körnerstr. 14.- Christ. Jansen, Tagel., Köln, Gereonsw. 91, u Anna Abels, Glasstr. 74A.- Leo Meyer, Wwr., Werkmstr., Widdersdorferstr. 331, u. Jul. Ermisch, Vogelsangerstr. 41.— Joh. Schmitz, Fabrikarb., Sömmeringstr. 34, u. Marg. Loser, Geisselstraße 47.- Severin Dederichs, Schlosser, Rochusstr. 48, u. Elis. Keuer, Rotehausstr. IA.= Wilh. Kürten, Fabrikarb., u. Marg. Ganz. beide Gumprechtstr. 10.- Hugo Kold, Eisendr., Köln=Zollstock, Kalscheurerw. 23, u. Karol. Geermann, Venloerstr. 434.- Wilh. Ophoven, Straßenbahnschaffner, u. Anna Strauß, beide Geisselstr. 26. Jos. Zavelberg, Straßenbahnschaffner, Thebäerstr. 36, u. Kath. Leuffer, Vogelsangerstr. 99. - Karl Schmidt, Bauunternehmer, Siegen, u. Celine Eickermann, Keplerstr. 13. Gust. Teske, Fabrikarb., Hüttenstr. 14, u. Apoll. Ringel, Bassenheim. Adolf Ruppmann, Notariatsgeh., Glasstr. 72, u. Ida Kalveitzer, Körnerstr. 9. Konrad Güster, Kutscher, Lindenthal, Klosterstraße 116, u. Franz. 2dams, Geisselstr. 14.- Heinr. Breuer, Schlosser, Wißmannstr. 5, u. Kath. Eyrentrand, Venloerstr. 408.
Aus Dororten und Umgebung.
X Ralk, 24.Okt.1905. Eine seit kurzem hier wohnhafte Ehefrau wurde unter dem Verdachte ihre 41 Jahre alte Tochter aus erster Ehe am Juni d. J. zu Mülheim(Rhein) in Gemeinschaft mit ihrem 1 jetzigen Manne ermordet zu haben, verhaftet.