Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzestenstr. 37.
" I5 Pig. die einspaitige Zeile. Anzeigen-Freie.— Bevoczugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten=Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
Murd täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. X häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stoak:
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.). M..00(5 Ulon.) 1
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 18. August 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 332,
425.
heute 3 Seiten.
eomanukanzschern: dechun
O.„
L. T
es#chu-tins#urddlt ande krienuns Ood-eiktaferen tune##
C a oaneter.
c
10
MN
400 Rans Uzrdushe###merhi undet, uumd
r Aernees Dies I Mrorenee!
R
Joobbenne.####2 rte unziene Arot. Ceenbatate#eo####n w
Skau Ce.
#### e Saornume undde Heren?
□

Scite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225; Freiag. 1d. Rugust 1905.
Erstes Blatt.
Eier Eier
Hochprima Trink-Eler slion., serbische, russische und deutsche äusserst billig. Truthühner-Eier à Stück 10 Pig. Kleine Eier von jungen Hühnern 2 Stück 9 Pig.
Butter
allerfeinste Süssrahm Schweizer und Holsteiner billigst.
20
schwer, 90 Pfg. bis.40 Mark Suppenhühner billigst
bei*
Jch. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Garautiert reine
Mandelseife
1 Pfd.=Paket(5 St.) 80 Pfg., bei 5 Pfd. 75 Pfg.
Friedrich Junker, Hohestr. 20.
Unseren verehrlichen Kunden gewähren wir bis zu
Fünf Prozent Rabatt
wenn sie sich in unseren Filialen ein Sparbuch ausstellen lassep. Wir geben bei Bareinkäufen für 20. eine Sparmarke und vergüten für 100 Marken 1M in bar oder in Waren. Für Zucker und Kaffee unter 9008 bewilligen wir keinen Rabatt.
Wir empfehlen:
Geröst.
Kaffee
von 804 bis 210% per Pfd.
Roh-Kaffee
von 80c) per Pfd. an.
Tafelöl
Ltr. 80%%, ¼ Ltr. 458
Kaiser’s Kaffeegesch
Kakao
leicht löslich
von 120 bis 2400)
per Pfd.
Bonbons
von den einfachsten bis zu den feinsten Qualitäten.
½ Ltr. 55.
H. Kaiser&amp; Cie.
Verkaufsfilialen: Alter Markt 2(Telephon 1925). Breite Strasse 129,
Severinstrasse 66. Severinstrasse 194,
Ehrenfeld: Venloer Strasse 333.
Lindenthal: Dürener Strasse 143.
Mülheimam Rhein
Eigeletein 38, Weyerstrasse 69,
Schildergasse 87, Poststrasse 53. Hinpes: Sechzigstrasse 16.
Kalk: Hauptstrasse 56.
Wallstrasse 38 Suchheimer Strasse 50 Berliner Strasse 7.
Wir bitten genau auf unsere Firma, Strasse und Hausnummer zu achten.
Re
95
Kirchliches.
+ Im Dom wird der Herr Kardinal aus Anlaß des Festtages Mariä=Himmelfahrt am nächsten Sonntag um 9¼ Uhr ein feierliches Pontifikalamt halten.— Am Montag den 21. d. M. wird Herr Dompropst Prälat Dr. Berlage um 9¼ Uhr ein feierliches Requiem für den verstorbenen Weihbischof Dr. Hermann Josef Schmitz anläßlich des sechsten Jahrestages seines Todes halten.
8 Der Geburtstag des Kaisers von Oesterreich wurde heute morgen im Dom durch eine h. Messe gefeiert, welche Canonicus senior des Domkapitels, Dompfarrer Camphausen, am festlich geschmückten Muttergottesaltar las, und welcher die Mitglieder des österreichisch=ungarischen Konsulates sowie die hier wohnenden österreichischen Staatsangehörigen beiwohnten.— Um 7½ Uhr zelebrierte am Dreikönigenaltar Msgr. Giuseppe Habra, der Prokurator des syrischen Patriarchen von Antiochien, unter Teiljahme vieler Gläubigen eine feierliche h. Messe nach syrischem Ritus.
Locales.
* Personalnachrichten. Den Eisenbahnbetriebssekretären Karl Mermagen und Christian Gau hierselbst wurde der Kronenorden vierter Klasse, und dem pensionierten Eisenbahntelegraphisten Friedr. Aschenbrenner in Mülheim das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Von der Straßenbahn. Am Deutzer Friedhof bog ein Fuhrwerk, um einem hinter ihm kommenden Straßenbahnwagen Raum zu geben, auf das Nebengeleis ein und stieß mit einem anderen Straßenbahnwagen zusammen, wobei der Fuhrmann vom Bock fiel und leicht verletzt wurde.— In der Josefstraße stand eine Frau im Geleis. Als hinter ihr ein Straßenbahnwagen
herannahte, dessen Fahrer Signale gab, drehte sie sich um und lief in der Verwirrung gegen den Straßenbahnwagen, wodurch sie zu Fall kam und unter den Vorderflur geriet. Verletzungen hat sie nicht erlitten.— Am Hotel Disch machte ein Automobil eine Wendung auf das Geleis zu, als ein Straßenbahnwagen herannahte. Es kam zu einem Zusammenstoß, wobei das Automobil stark beschädigt wurde.— In der Elberfelderstraße war ein Fuhrwerk einem hinter ihm kommenden Straßenbahnwagen ausgewichen, bog dann, als letzterer ganz nahe herangekommen war, wieder in das Geleis ein und stieß mit diesem zusammen. Der Straßenbahnwagen wurde beschädigt, Personen wurden nicht verletzt.
Von der Futa-Narawane. Der 20. August ist der letzte Sonntag, den die Futa=Leute am Riehlertor in Köln verleben werden. Die Leitung der Karawane hat sich entschlossen, auch diesen Sonntag zu einem billigen zu machen. Das Eintrittsgeld beträgt bis 1 Uhr nachmittags für Erwachsene 25 Pfg., für Kinder 20 Pfg.
S Ansichtskarten mit brieflichen Mitteilungen auf der Vorderseite sind im Verkehr mit den europäischen Ländern— mit Ausnahme von Großbritannien und Irland— vom 1. September ab versuchsweise zugelassen. Bisher waren solche Ansichtskarten im Auslande unzulässig und wurden mit Strafporto belegt.
Von dem Jahresbericht der Handelskammer zu Köln für 1904 ist nach den üblichen Versendungen noch eine Anzahl von Exemplaren übrig geblieben, welche an etwaige Interessenten von der Handelskammer unentgeltlich verabfolgt werden.
1 Unglücksfälle. In einem Geschäftshause in der Richartzstraße fiel gestern nachmittag einem sechsjährigen Mädchen die
“<space> F e n s t e r s c h e i b e<space> e i n e s<space> T o r e s<space> a u f<space> d e n<space> K o p f,<space> w o d u r c h<space> d a s<space> K i n d<space> e i n e n<space>
Schädelbruch erlitt.— Gestern abend stürzte in der Riehlerstraße ein Radfahrer aus Bensberg von seiner Maschine und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
Ein gefährliches Bürschchen. Gestern gerieten in der Rolandstraße mehrere Schuljungen in Streit. Einer zog ein Messer und stach einen seiner Gegner in den Rücken, einen anderen in die Brust. Der Täter wurde der Polizei zugeführt.
Magenleidende,
Mangel an Appetit, Verdauungsstörungen!
Halle a..=Giebichenstein, den 31. Mai 1905. Ich bin seit längerer Zeit magenleidend, dadurch war ich sehr heruntergekommen und blutarm geworden. Durch den Gebrauch von Vioson habe ich mich in kurzer Zeit wieder erholt, so daß ich schon jetzt mehrere Pfund zugenommen habe. Ich werde auch fernerhin das Bioson gebrauchen. Anna Lange. Unterschrift beglaubigt durch den Kgl. Notar Curt Alander, Halle a. S.
Bioson(erhältlich in Apotheken und guten Drogenhandlungen das 1 Kilo M..—, Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), ist fertig zum Gebrauch, das angenehmste, billigste und beste bluterzeugende Nähr= und Kräftigungsmittel in seiner Art, das menschliches Wissen bis heute erfand. Man lese die Berichte der Fachzeitschriften, Professoren, Aerzte usw
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Aug. 1905.
22„Pars diaholi.“(Des Teufels Anrecht.)
53] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
Seine kühngeschwungenen Lippen bebten leicht, während er nach einer schon drückend werdenden Pause hastig ausrief:
„Teufel auch— ich bin kein Mensch, der aus Mangel an moralischem Mute eine fatale Angelegenheit hinausschiebt oder sie durch allerhand diplomatische Kniffe in ein vorteilhafteres Licht zu stellen versucht. Wenn ich als ein kleiner Bengel gesündigt hatte, und das geschah, weiß Gott, oft genug, schämte ich mich auch keineswegs, es einzugestehen. Nun gut, heraus damit: ich bin heute gekommen, um Ihnen eine Beichte abzulegen, Weyl!“
Ueberrascht, doch verständnislos sah der Graf empor.
„Sie verstehen mich nicht— natürlich! Aber das ist ja gerade das Peinliche bei der Sache. Sie sind eben ein Charakter, der nur das Beste von den Menschen denkt, in seiner vornehmen Sinnesart nicht glauben kann, daß unter der gleisnerischen Maske eines auscheinend freundschaftlich fühlenden Nachbars sich nur Hinterlist und Falschheit bergen.“
Unverhohlenes Erstaunen malte sich in des Hausherrn Zügen, und, eine finstere Falte zwischen den Brauen, entgegnete er vorwurfsvoll:
„Pardon, Herberstein— allein Ihre Worte sind so völlig rätselhaft, daß ich wirklich um nähere Erklärung bitten muß. Die Gegenwart ist zu ernst, um annehmen zu können, Sie treiben irgend einen Scherz mit mir.“
„Scherz!“ Der Fürst war jäh vom Sitz gesprungen und rannte, wie von der Tarantel gestochen, mehrere Male durch das Gemach.
„Echerz! Allmächtiger! Wenn des Lebens bitterster Ernst mich je gepackt und unbarmherzig geschüttelt hat, so geschah es in einer Stunde, welche mich endlich erkennen ließ, daß ich vor
Ihnen, meinen eigenen— ja der ganzen Welt Augen ein tückischer, feiger Wicht— ein Elender gewesen bin!“
„Durchlaucht!“
Sonderbar beängstigende Empfindungen schnürten plötzlich Gregors Brust zusammen. Was war hier geschehen— hinter seinem Rücken geschehen? Eisige Gefühle rieselten ihm durch die Glieder und wie im Schmerze preßte er die Lippen zusammen.
Herbersteins Falkenaugen gewahrten es. Er hatte sich mit gekreuzten Armen vor den Grafen hingestellt und atmete schwer.
„Sind Sie bereit, Weyl— jetzt mehr— alles zu vernehmen?“
„Gereicht es Ihnen zur Genugtuung, mich davon zu unterrichten? Ich— ich verlange nicht danach,“ gab der Angeredete schroff und völlig klanglos zurück.
Welche Ideen, welch' haarsträubende Ideen mochten wohl in Gregors Geiste aufgestiegen sein?
„Mensch— so machen Sie doch mal bloß einmal Ihre Augen auf und schauen mich an! Sehe ich denn aus, wie einer, der die seinigen nicht mehr ehrlich erheben kann? Dem Himmel sei Dank, ich vermag es! Dank auch einem Wesen, einem Engel in Menschengestalt, das mich Irregeleiteten, Verblendeten auf den richtigen Weg geführt. Wenn je der Satan meine arme Seele bereits in seinen Klauen zu haben gewähnt,— jene Lichtgestalt hat ihm die Rechnung verdorben!“
Graf Weyl hatte sich nun ebenfalls erhoben und maß den
Fürsten mit düsterem, scheuem Blick.
Immer heftiger fuhr dieser fort:„Es gibt Dinge zwischen Himmel und Erden, von denen unsere Schulweisheit sich nichts träumen läßt! Ja, aber es gibt auch Dinge, die so allgewaltig, elementar in unser ganzes Sein eingreifen, daß sie ans Wunderbare grenzende Umwandlungen zu vollziehen vermögen! Weyl — bitte, setzen wir uns noch fünf Minuten ruhig hin und lassen Sie mich Ihnen, als Mann zum Manne gesprochen, einmal mein Tiefinnerstes enthüllen. Ich schwöre es, kein Gedanke darin soll verborgen bleiben; alles muß heraus— alles!
Halb widerstrebend tat der Graf, wie ihm geheißen. Unruhig,
seine furchtbare Aufregung bestmöglichst bemeisternd, schaute er vor sich hin, während Herberstein nun ein klares Bild seines Fühlens, Denkens und Handelns gab vor ihm zu entrollen begann. Von seinem unseligen Blumenfeste sprach Herberstein, daß Ilsens schnelles Verlassen desselben ihn unglücklich und dadurch jede Gelegenheit, sie länger allein zu sprechen, zu nichte gemacht hatte. Da sei der Zufall sein Verbündeter geworden.
„Zu frühester Morgenstunde auf dem kleinen Bahnhofe von Weylern mit ihr allein!“ rief zitternd vor Erregung der Fürst, wobei er, um Fassung zu gewinnen, seine Hände vor die Augen legte.„Freude, Jubel, Triumph drohten meine Brust zu sprengen und hüllten schnell jede mahnende Stimme darin ein. Was kümmerte mich der Gedanke an das Band, welches Gräfin Ilse mit Ihnen verknüpfte, was der Ruf dieser edlen Frau, was Rücksicht, was Ehrenpflicht! Diese Stunde schien mein. In einem Wahnsinnsanfalle— denn anders vermag ich es nicht zu bezeichnen, habe ich darauf Gräfin Ilse die Gefühle meines überströmenden Herzens frei enthüllt!“
Nach diesem verhängnisvollen Ausspruch blieb alles still. Man hörte nur das unregelmäßige, hastige Atmen beider Männer, wie das schleppende Tick=Tack der im Zimmer befindlichen alten Uhr.
Etwas ruhiger, doch noch immer schwankender Stimme nahm Herberstein endlich wieder das Wort:
„Ich habe es mir selbst als Buße auferlegt, Ihnen dieses Vorgehen— diese Schuld zu bekennen, Graf Weyl. Einem Ehrenmanne gegenüber, wie Sie es sind, erscheint das auch gar nicht einmal so schwer. Natürlich stelle ich es Ihnen auch ganz anheim, gebührend mit mir darüber abzurechnen. Was ich jetzt noch hinzuzufügen habe, das betrifft einzig— die Gräfin— Ihre Frau!“
„Schweigen Sie! Ich will— kann darüber nichts hören!“ Wie Stöhnen rangen sich diese brüsken Worte aus Gregors Brust.
(Fortsetzung folgt)

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 4 Freitag, 18. August 1905.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
## Schreinerbewegung, welche vom sozialdemokratischen
Holzarbeiterverbande inszeniert worden ist, wird uns von einem christlich organisierten Schreinergesellen geschrieben: Gegenwärtig werden vom sozialdemokratischen Holzarbeiterverbande eine Menge Werkstattversammlungen abgehalten, in denen recht kräftig über die„Christlichen“ geschimpft wird. An und für sich ist dies nun nichts Neues und man brauchte davon keine Notiz zu nehmen, wenn nicht aus den Ausführungen der„Freien“ klar und deutlich hervorginge, was sie eigentlich mit der Bewegung bezwecken wollen: die Schwächung des christlichen Verbandes! Es ist den Führern des sozialdemokratischen Verbandes ein Dorn im Auge, daß der christliche Holzarbeiterverband seit dem letzten Jahre in der Stadt Köln auf über 600 Mitglieder angewachsen ist. In den Versammlungen wird nun erzählt, der christliche Verband habe kein Geld mehr in seiner Kasse, und darum hätten die Führer des Verbandes„gebremst". Die christlich organisierten Arbeiter werden dann aufgefordert, sich dem sozialdemokratischen Verbande anzuschließen, der ihnen ohne
weiteres die Unterstützung zahlen werde. Gerade aus diesen Ausführungen geht das unehrliche Spiel der„Freien" hervor. Wenn setztere wirklich glauben, daß der christliche Verband kein Geld mehr habe, dann müßten sie im Interesse der glücklichen Durchführung der Bewegung auch mit den Kassenverhältnissen eines Verbandes rechnen, der mit den vorhin angegebenen Mitgliederzahlen jedenfalls eine bedeutende Rolle spielt. Oder streiken etwa die„Freien" wenn sie kein Geld in ihrer Verbandskasse haben? Wie oft haben sozialdemokratische Verbandsführer bremsen müssen, weil das Geld in den Kassen nicht den großen Reden entsprach, die vorher gehalten worden waren. Man kann wohl mit ziemlicher Sicherheit aus den Worten und aus dem ganzen Verhalten der Führer des sozialdemokratischen Verbandes schließen, daß dieselben mir folgendem Plane umgehen: Der christliche Verband kann nicht in eine Bewegung eintreten, weil er kein Geld hat, und darum machen wir erst recht die Bewegung und fangen dann die christlich organisierten Holzarbeiter für uns ein. Wenn die„Freien“ so spekulieren, so werden sie sich diesmal derart verspekulieren, wie nie zuvor. Schreiber dieses war selbst vor 14 Tagen in der Versammlung des christlichen Verbandes, wo der Beschluß gefaßt wurde, unter den gegenwärtigen Verhältnissen nicht in eine Bewegung einzutreten. Die Abstimmung darüber geschah ohne jede vorherige Beeinflussung mittels Stimmzettel. In der. vom sozialdemokratischen Verbande einberufenen Versammlung wurde dagegen, trotz eines dahingehenden Antrages ans der Versammlung, nicht geheim, sondern öffentlich per Akklamation abgestimmt. Es ist also unwahr, daß die Führer des christlichen Verbandes„gebremst“ haben, nein, die Mitglieder haben vollständig nach freier Entschließung abgestimmt: Ebenso unwahr ist es, daß der christliche Verband kein Geld mehr in seiner Kasse hat. Nach der letzten Abrechnung beträgt das Verbandsvermögen über 61 000 Mark, jedenfalls eine Summe, die dreimal ausreichen würde, eine Bewegung in Köln durchzuführen. Zudem sind heute die christlich organifierten Holzarbeiter opferfreudig genug, um bei größeren Ausständen der Kasse ihres Verbandes auch größere Einnahmen zuzuführen. Zum Schlusse möchte ich noch meinen christlich organisierten Kollegen zurufen: Stehen vir fest und führen wir nur die Beschlusse durch, welche vir selbst fassen. Nur durch unsere geschlossene Einigkeit erden wir uns Respekt verschaffen.
Von anderer Seite wird uns geschrieben: Die„freien" Gewerkschaften brüsten sich bekanntlich immer mit der bei ihnen angeblich geübten Redefreiheit. Diese„Redefreiheit" erhielt bei Gelegenheit der augenblicklich von den freien Gewerkschaften massenhaft, einberufenen Werkstattversammlungen eine eigentümliche. Beleuchtung. Zu diesen Versammlungen werden auch die Mitglieder des christlichen Holzarbeiterverbandes herangezogen. Dann schimpft man weidlich über die christlichen Führer, schmeichelt den Mitgliedern und fordert sie zum Eintritt in den sozialdemokratischen Verband auf. Als in einer derartigen Versammlung ein Führer des christl. Verbandes den Verdächtigungen entgegentrat und die Stellungnahme des Verbandes klarlegte, wurde dreimal der Antrag gestellt, demselben das Wort nicht zu geben bzw. ihn von der Versammlung auszuschließen. Noch tapferer war ein Beamter des Deutschen Holzarbeiterverbandes, der in einer anderen Versammlung die christlichen Führer angriff, ihnen„Verleumdung“ usw. vorwarf und zum Schluß seiner Ausführungen erklärte, daß der anwesende christliche Beamte unter keinen Umständen das Wort erhalte. Eine solche Handlungsweise eines„freiheitlich“ sein wollenden Verbandes verdient an den Pranger gestellt zu werden. Die christlichen Arbeiter aber sehen daraus wieder einmal, wie es mit der Wahrheit auf jener Seite aussieht. Würde man mit ehrlichen Mitteln operieren, dann brauchte man die Einwände der Gegner nicht zu fürchten.
Volitische Nachrichten.
Minister v. Witte äußerte gegenüber Berichterstattern über die Friedens=Verhandlungen: Ich tue alles, was ich nur kann zur Erlangung des Friedens. Von den acht Artikeln, die bereits erwogen wurden, habe ich in bezug auf sieben nachgegeben
In der Vormittagssigung der Friedenslonserenk wurde um Tonnerstag über Artikel 9, welcher die Zahlung einer Kriegsentschädigung an Japan betrifft, kein Einvernehmen erreicht. Keine Partei kollte auch nur im geringsten nachgeben. Der Artikel wurde daher, nachdem man den ganzen Vormittag darüber beraten hatte, zunächst wrückgestellt.
Tocales.
* Zu einem öffentlichen Aergernis hat sich das Baden im dienen Rheine entwickelt. Am schlimisten wird es in dieser Hincni an der Mülheimer Heide getrieben. Dutzende von halbwüchn und größeren Burschen baden dort nicht nur im Rheine,
großen Menge von Kindern belebt ist. Von vielen Müttern, die mit ihren Kindern die Heide wegen der frischen Rheinlüft gerne Feuchen, auch schon deshalb, weil die Kinder sich dort gefahrlos Lewegen und austummeln können, hörte man gestern lebhafte nagen, daß ihnen der Besuch der Heide durch das oben bezeichnete uberschämte Treiben unmöglich gemacht würde. Um dem ein de zu bereiten, würde es schon genügen, wenn sich die berittene schützmannschaft etwas häufiger dort sehen ließe.[Aehnliche higen wurden in jüngster Zeit auch laut über Leute, die zwischen Leutz und Mülheim baden.]
Selbstmord. In vergangener Nacht sprang am Leystapel *r unbekannter Mann in den Rhein und ertrank.
Pserd und Wagen gestohlen wurden einem hiesigen germeister im Schlachthofe, während er bei der Arbeit war dem Geschirr sind mehrfach die Buchstaben D P angebracht.
* Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern abend auf Er Rennbahn des Sportplatzes. Beim Training stießen zwe stieger so heftig zusammen, daß sie beide zu Boden und ihre Ma
Verwenden
Sie
UN
Gentner's
das
beste
fabrikar
Von
Carl Gentner Göppingen.
Sonntag den 20. Aug., nachmitt. 4 Uhr:
Schmitter
im großen Germania-Preis über 100 Kilometer.
Um das große Rennen zu einem sportlich hochinteressanten Ereignis zu gestalten, sind außer den Siegespreisen folgende Prämien ausgesetzt:
demjenigen Fahrer, welcher den Stundenlokalrekord, mit 59,900 Kilometer von Schmitter gehalten, auf wenigstens 60 Kilometer bringt.
demjenigen Fahrer, welcher den 100 KilometerLokalrekord mit:49:58½5,
— von Goor, gefahren am 11. Oktober 1903, gehalten, verbessert.
ODast.: dem Schriktmacher, welMark Ulll cher seinen Fahrer vom ersten bis zum letzten Kilometer ununterbrochen
führt.
300 Mark bar
300 Mark bar
Dass Wein-Créme-Pulver
a Paket 153
Dass Speise-Eis-Pulver
.Paket 253
Marke„Eisbär“ ges. geschützt die bekömmlichste u. erfrischendste Nachspeise ist.
Alleinige Niederlage bei A. Goebel &amp; Co., Duffesbach.
□
50000000000
8 Pschorrbräu 8 Bierhallen 0
Hohe Strasse 38. 2
Morgen Samstag, 19. August, X abends 7½ Uhr:* □
6 Grosses 0 Militärkonzert8
à Kapelle d. Feld-Art.-R. Nr. 59 B Fensch, Kgl. Stabstromp. O 6 Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. C
15050000000
Diese Extra=Prämien werden Fahrer wie Schrittmacher zu höchster u. vollkommenster Hergabe ihrer Kräfte anspornen.
Außer der Steher=Prüfung:
Grosse Flieger=Kennen
—
40 bestritten von 44), tüichtigen Fahren 40
Kartenvorverkauf in 50
debitstellen.
Franz Lier.
OS
Möbel=Politur
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum, Eichen, Mahagoni.
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Bohnermaschinen.
Altermarkt 62, Spichernst. 63. Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße.
schinen zur Seite flogen. Während der eine nur wenige Hautabschürfungen davontrug, erlitt der andere einen Schlüsselbeinbruch, eine Armverrenkung, schwere Schädel- undArmverletzungen.
&a Großes Glück hatte am Donnerstagnachmittag, ein Herr, welcher mit seinem sechsjährigen Töchterchen die St. Apernstraße entlang ging. Dort fiel an einem Erweiterungsbau ein schwerer eiserner Träger aus Dacheshöhe dicht neben dem Kinde zur Erde, ohne dasselbe aber irgendwie zu beschädigen. Es dauerte indes geraume Zeit, ehe Vater und Kind sich von ihrem Schrecken erholt
Unverschämter Fahrraddieb. Gestern abend trat ein besser gekleideter Mann in ein Geschäft in der Marzellenstraße, nahm ohne weiteres ein im Laden stehendes Fahrrad, führte es vor die Türe und fuhr davon. Die anfänglich dieser Frechheit verdutzten Zuschauer nahmen aber seine Verfolgung auf, und es gelang den Menschen festzunehmen.
entstand in einem an der
estzunehmen. Gestern abend
lang, den Menschen
1 Brandfälle. Sestern Winr intnane i e. W
Aachenerstraße gelegenen Kohlen= und Brikettschuppen Feuer, das mit großer Schnelligkeit um sich griff. Es gelang der Berufsfeuerwehr im Verein mit der Braünsfelder und Lindenthaler Feuerwehr den Brand nach einstündiger angestrengter Tätigkeit auf seinen Herd zu beschränken und die Nachbarhäuser zu retten. Der Schuppen brannte fast ganz nieder. Die Braunsfelder Feuerwehr hatte mit den Aufräumungsarbeiten noch längere Zeit zu tun.— Gestern abend fiel in einem Hause Unter Taschenmacher eine Petroleumlampe um, wodurch ein Zimmerbrand entstand.— Ein Kellerbrand entstand heute vormittag in einem Hause an der Ven2 Köl 18.Aug.1905. Marktbericht. Durchschnitispreise. Rindfleisch von der Kcule M..50-.66, do. vom Bauch.35-—.47, Kalbfleisch.58— .77, Hammelfleisch.42-.77, Schweinelleisch 1,92-1,98, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-.00. Speck, geräuchert.80-1,87, gesalzin.00-.00, Schweineschmalz.00-.OO das Kil.
Kaninchen(wilde) 0,00-0,00, Enten 2,00-3,00, Hähne, alte.50-—1,80, junge 1,00-2,00, Hühner, alte.50-2,00, junge 1,50—2,00, Tauben, alte.40, junge.50-.60, Gänse.50—.00 das Stück,
Essbutter 2,40-.50, Kochbutter.20-2,30 das Kil.. Landeier.25-.50, Kisteneier 1,50-2,00 die 25 Stück. Kartoffeln weisse.00-8,00, rote .00-.00, Nieren 8,00-.40 die 100 Kil. Blumenkohl.10—0,30, Rotkohl .58-.20, Weisskohl 0,12-.20 das Stück. Zwiebeln O,10-.12, Kirschen, sauere 0,00—0,00. Heidelbeeren O, 30—0, 36, Preiselbeeren.46—.60. Bohnen grüne, zum Einmachen.08-0,12 das Kil., Essäpfel 28,00-36,00, KochAale.80-.00, Uarbe.20-.60, Bleie./80-.00, Hechte.60--40, Kabeljau 0,80-1,00, Karpfen 2,00-.40, Salm 4,80-5,60, Schelfische, grosse .70-.00, kleine.40-.60, Schleie M..40.
Köln, 18.Aug.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.80-.80, Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).20. Krummstroh .80 die 100 Kil
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 18.Aug.1905Ein Luftdruckmaximum von über 767 Millimeter liegt über der südlichen Ostsee; ein Minimum von unter 750 Millimeter wird nordwestlich von Schottland herausschreitend beobachtét. In Deutschlandist das Wetter.runig, etwas kühler, im Nordwesten wolkig, sonst meist, heiter; der Süden hatte Gewitter.— Prognose der Seewarte: Ausbreitung von Trübung
und Regenfällen ostswärts wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 18.Aug.1905.
Mutmassliche Witterung für den 19. Auausr: Wolkiges,
warmes Wetter. Strichweise Niederschläge nicht ausgeschlossen.
lger
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 6 4<space> m.<space>—<space> 0. 0 8<space> m.<space>
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacterr: für den allgemeinen Ceil: S. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Köln-Ehrenfeld.
Zwecks Revision bleibt die Bibliothen
von Sonntag den 29. Augus bis Sonntag den 10.
geschlossen.
Alle entliehenen Bücher müssen bis zum 20. d. M. zurückgegeben werden.
Von meiner Pelzwaren=Kollektion in der Handwerks=Ausstellung zu Köln sind noch billig abzugeben:
Einige Kolliers in la. Nerz, Persianer, Stunks, Steinmarder. sowie eine hochfeine Ballstola in gestickter Seide mit Tibetbesatz.
Sämtliche Sachen sind neue Modelle für den Winter 1905-1906, tadellos in Qualität und Arbeit.
Liebhaber treffen mich am Sonntag von nachmittags 2 Uhr ab bis zum Schlusse in der Ausstellung, Ecke zwischen Deutzer Gasmotoren=Fabril und Musterbäckerei.
Meurer=Breuer
Inhaber: Leopold Becker
Kürschnermeister aus Enskirchen.
2
17
##
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener 1 Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
I Eigener Kollerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Samstag, 19. Aug.
jialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 J Platten à 50 c
Hohestrasse 53.
Leberklöse m. Skrt. u. P. Omelette mit Kompott Hammelragout TRouladen mit Kohlrabi
Erkf. Wurst m. Kart.-Sal. Kalbskotelette mit Salat
Hohestrasse 103.
Erbsensuppe mit Einlage Schinkenbraten m. RotSaure Nieren" kohl
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. Wiener Roastbraten
Eishein mit Skrt. u. Pür.
Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50. Erbsensuppe mit Schell- Rumsteak mit Merrettich rippchen Hämchen m. Skrt. u. Pür.
Geb. Leber m. Kart.-Sal.“ Kalbsfricandeau.Erbs. Frf. Wurst m. Skrt. u. Pür. I und Möhren Eigelstein 66.
Erbsensuppe m. Schellr. 1 Kalbskotel, mit Erbsen Leberklöse m. Sauerkr. Roastbeef mit Gurkenu. Püree salat
Pfefferpotthast THämchen m. Skrt. n. Pür.
Schmorbr. m. gem. Salat
Täglich:
a# Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 M, 4„„„ ###“ Se Vorz. Moselwein, P. FI. 80%.
S 4Aal ½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.
S
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners.„ Soupera

Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 4 Freitag. 18. August 1905.
Erstes Blatt.
Köln Rh.
Minoriten. strasse 1.
Malmedlé&amp; Geissendörfer,
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager
Reichshallen-Theater
1593.
Für Wirtel
Unerreichter Erfolg
•„ A
20. August 1905
Letzter Sonntag
mit den Orchestrions
Futa-Futa
Puck, Verdi, Rossini. IIa Karawane
Im Betrieb zu sehen
Nutomaten-Nusstellung
Köln, Passage.
Grösstes Entgegenkommen in der Zahlungeweise.
urin Orizinat Packungen Re etn, Seaie ee.
#Pd. Paderst 46, 50 u 6OPfg ist das feisste Farikotter sleggeit. FR. OAN SöHIE, NALE A S.
neben Hohenzellerngarten, Riehlertor.
Bis 1 Uhr nachmittags:
5E Pfa Eintritt für
19- Erwachsene
AA DEn Eintritt für
2U TIG. Kinder u. Militär
exkl. Kartensteuer.
Vorstellungen: I1, 12, 3½, 4¾, 6, 7¼ Uhr. Kassenöffnung 9½ Uhr.
Dienstag den 22. August:
Unwiderruflich letzter Tag.
Vertroter: Ludw. Blatzueins, Antwerpenerstrasse 17.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
e D
Iweite Adend=Ansgade.
Theater Job-Claßen.
Größte Kölner Volksbühne.
Heute Anfang 8 Uhr.
Zum vorletzten Male:
Eine Spritztour durch Köln!
Sonntagnachmittag 4 Uhr zu kleinen Preisen
Der Trompeter von Säkkingen.
Abends 8 Uhr zum 1. Male
Tünnes in der Kaltwasser=Heilanstalt.
a.
ogischer arten.
au jedem Wochentage von nachm.—10 Uhr abends:
m
KONZERT.
8 Eintrittspreis
8 nach 7½ Uhr abends:
J 5O Pfg., Kinder 25 Pfg.
Gesundheits=Binden
für Damen, Dutzend M. 0,85.
Linden=Drogerie Kindenstraße43.
Speditions- und Lugerhaus. Aktiengesellschaft Köln
verein. Häuser Charlier&amp; Scheibler Arthur Vrancken, Joseph Hermens.
Cafe-Restaurant Alter Posthof
Toh: Ah. Beoner, Slockengasse.
Inh.: Th. Breuer. Glockengasse.
Ausschank der aligemein beliebten
Dortmunder Unionbiere.
Vertreter für Köln u. Umgegend: Hch. Lämmert, Köln am Rhein
Mauritiuswall 81—83.
Gtößte und reichaltigste katholische Zeitung Deutschlauss.
Sofort nach Erscheinen
versendet
die Nummern der Kölnischen Volkszeitung,
mit den Berichten über die
52. Generalversammlung
der
Katholiken Deutschlands
in
Straßburg i. E.
„ gegen Einsendung von Mk. 1,— die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
*<space> i n<space> K ö l n<space> a m<space> R h e i n.<space>
Haben Sie faule Aussenstanus!] Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
IUwOIR.„ Kannak. Rum.
Bedienen Sie sich des
Intern. Inkasso-Regalierungs-Geschäfts„
A. Sperber&amp; Co., Köln a. Rh.
a. Referenren vom in- und Ausland!
abgeleter dernr.
BdSc.
d Dutzend von 80 Pfg. bis Mr. 1,50.
Apotheker G. Schmalfuß Nachs., Breitestraße 57. Fernsprecher 6169.
Champagner. Deutch. u. franz. Konnak. Rum. Arak. Wointrester.— Madeira. Malaga. Marsala. Port wein. Samos, Sherry, Tokayer. Vino Vermouth.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung! e
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung.
Verkaufsetelle: Ludwig Lülsdorff Uwe., Altermarkt 30.
FLORA.
Samstag den 19. August
* nachmittags 3½ Uhr:v
Benefiz
Konzert
: für Herrn Musikdirektor
!<space> E d u a r d<space> L e r t z.<space>
Eintritt 50 Pfg.
190
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
TAEI 11.419 Uhren= und Cölner Wein=Vertriebs=GesellCarl Walter, Goldwaren! schaft Carl Scholtes E, 616zg,
Ipokelnkraße 93, neberg eggosteln. Antwervenerstraße 40.
Gegr. 1880. Normaluhr am Hause.
Engros=Geschäft
gibt wegen Umzugs einen größeren Posten Möbel aller Art, hauptsachlich Schlafzimmer=Einrichtungen, zu den allerbilligsten Fabrikpreisen, auch an Private ab.
Sehr lohnend für
Brautleute u. Hoteliers.
Richard Wagnerstraße 12. Son
Kl. gulzeh. Kolonialwatengelt.
für Beamtenfamilie oder einzelne Person passend, wegzugshalber sehr billig zu übertragen.
Fr.=Off. u. Nr. 1169 a. d. Gesch. d. Bl.
Trauringe
jugenlos
empfehle als Spezialität in allen Fassons zu sehr billigen Preisen. Gravur gratis.
JA. 1779
billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
geach.
Rothgerberbach 33
Hansmann
Anerkannt als billigster und bester an Wohlgeschmack, Kraft und Erglebigkeit.
Ueberall käuflich mit sehr schönen Zugaben
in ½ und 1/ Pld.-Paketen
I. 1,20, 1,30, 1,40, 1, 50, 1, 60, 1,70.,.80 p. Pid.
General-Vertreter für Köln u. Umgebung:
——" 01 Fernspr.
oI. 8443.
Zu
gebr. Kaffee. Georg Olep, Ubierting
Bonner Dampf-Kaffee-Brennerei P, J. Hansmann, Bonn.

Stammnelm
Merheim
Gggung
Krerzie
Plata
#08 Bhf.
Mulheim
Ehrenfelo
Buchheim
8h
-Deotz
W
VOR
Brounsfeld
a c
odtwold
Neuer
Friedho
Nulsneven
Güterblff. Bonntor
Salstork#
Manasteick
rnoldshäfs
Westhaven
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225* Freitag. 15. Rugust 1905.
Seite 1.
Güler Cöln-Nippes
AOssendort
Cüler-Bhf.
*
Neubaupläne der Staatseifenbahn in Köln.
Das Etatsgesetz und das Gesetz betreffend die Erweiterung und Vervollständigung des preußisch=hessischen Staatseisenbahnnetzes für 1905 sichern für Köln— im folgerichtigen Ausbau des während der letzten zehn Jahre bereits Geleisteten und Begonnenen— eine Reihe weiterer großer Um- und Neubauten der Staatsbahnverwaltung, die voraussichtlich im Laufe der nächsten fünf Jahre fertiggestellt werden. Es handelt sich dabei wieder um Aufwendungen im Betrage von rund 37 Millionen Mark. Wie bei der ersten linksrheinischen Stadterweiterung werden auch jetzt die geplanten Aenderungen und Neubauten es der Stadt erleichtern, das drängende Ausdehnungsbedürfnis— jetzt auf dem rechten Rheinufer— zu befriedigen. Sie schaffen ihr die Möglichkeit, das linksund rechtsrheinische Köln im Schwerpunkte des Verkehrs, d. h. in der Lage der heutigen Schiffbrücke, durch eine zweite feste Rheinbrücke zusammenzuschließen. Und auch diesmal wieder, wie bei dem letzten großen Eisenbahnumbau Ende der 80er Jahre und Anfang der 90er Jahre des vorigen Jahrhunderts, scheinen die geplanten Bauten bestimmt und geeignet, wesentliche Aenderungen in den Verkehrsverhältnissen und nicht am wenigsten auch im Stadtbilde von Köln zu schaffen.
Die Bauten der Staatseisenbahnverwaltung sind zweierlei Art. Sie umfassen einmal die Umgestaltung und Erweiterung der Eisenbahnverwaltungs= und=dienstgebäude und zweitens eine Aenderung und wesentliche Ergänzung der Eisenbahnverkehrs= und=betriebsanlagen.
I. Umgestaltung und Erweiterung der Eisenbahnverwaltungsgebäude.
Die Eisenbahndirektion und die ihr unterstellten Inspektionen— abgesehen von der Maschineninspektion Köln=Deutz und den Werkstätteninspektionen— sind im links= und rechtsrheinischen Stadtteil in sechs örtlich auseinanderliegenden Gebäuden untergebracht. Die Eisenbahndirektion hat das Verwaltungsgebäude am Domhof 28, den überwiegenden Teil des alten Direktionsgebäudes der Rheinischen Eisenbahngesellschaft am Kaiser Friedrich=Ufer, die eisenbahnfiskalischen früheren Privathäuser in der Trankgasse 39—45 und einen Teil des Bahnhofsgebäudes am Bildchen in Deutz inne. Die Eisenbahn=Betriebsinspektionen l und II und die Maschineninspektion Köln haben das Dienstgebäude in der Johannisstraße belegt. Die Verkehrsinspektion wieder befindet sich in dem Gebäude am Kaiser Friedrich=Ufer, die Fahrkartenverwaltung und=druckerei endlich ist in der Marzellenstraße untergebracht. Die Notwendigkeit, einzelne dieser Häuser für die in Ausführung der geplanten Aenderung der Betriebsanlagen zu errichtenden Bauten niederzulegen, die Erschwernisse und Kosten, welche aus der Benutzung so vieler ortlich auseinanderliegenden Gebäude für den Verwaltungsdienst erwachsen, und die Mängel in der Einrichtung dieser zum Teil sehr alten Gebäude, dies alles hat zu dem Entschluß gedrängt, die Verwaltungsgebäude auf einer Stelle zu vereinigen, und zwar sie möglichst eng mit dem Hauptbahnhofe zusammenzulegen. Von diesem Gedanken ist das neue Projekt beherrscht, das im Etatsgesetz 1905 genehmigt ist und für welches dort die Ausführungskosten mit 3300000 M. bereits bewilligt sind.
Das Projekt sieht an erster Stelle einen großen Erweiterungsbau neben dem alten rheinischen Direktionsgebäude am kaiser Friedrich=Ufer auf den fiskalischen Baublöcken zwischen diesem
II. Aenderung und Ergänzung der heutigen Eisenbahn-Verkehrs- und-Betriebs- Anlagen.
-Shf. Nord
Vings
Rodenkirchen
Für eine Umgestaltung der Verkehrs= und Betriebs=Anlagen in und bei Köln sieht das Etatsgesetz für 1905 die Aufwendung
von 17 108 000 M.
vor. Daneben bewilligt das Gesetz betreffend die Erweiterung und Vervollständigung des Staatseisenbahnetzes für 1905 zu demselben Zweck...... 16 450000 M.
Es handelt sich also um eine Gesamtaufwendung
vor 33 558 000 M.
Diese sehr erheblichen Mittel sind bestimmt zur Verbesserung der Anlagen für den Personenverkehr in Köln und Deutz, zu einer den Bedürfnissen des Betriebes entsprechenden umfassenden Umgestaltung der Kölner Bahnanlagen auf der rechten Rheinseite und zu einer Verbesserung der Verbindung zwischen den Eisenbahnanlagen auf der rechten und der linken Rheinseite. Im einzelnen ist zu diesem Zwecke geplant:..„
1. Der Bau eines dritten und vierten Geleises auf der heute zweigeleisigen Strecke zwischen dem Bahnhofe Deutzerfeld und dem Hauptbahnhofe Köln. Dieser Bau begreift in sich die Herstellung einer zweigeleisigen, der heutigen Eisenbahnbrücke am Dom gleichwertigen neuen Eisenbahnbrücke, die rheinabwärts fast neben der heutigen festen Brücke ihren Platz haben muß.
2. Eine durch diesen viergeleisigen Ausbau der östlichen Zufahrt erst ermöglichte Verbesserung der Betriebs= und Abfertigungsanlagen des Hauptbahnhoses Köln, die einen wesentlichen Eingriff in die heutigen Personenzuggeleise, Bahnsteige, Zu= und Abgänge und Warteraumanlagen des Hauptbahnhofes mit sich bringt.
3. Die Herstellung eines Bahnhofes Deutz zwischen der rechtsrheinischen Ausmündung der erweiterten Brücke und der Kreuzung der Eisenbahn und der Mülheimerstraße zur Abfertigung von Personen und Gepäck. Der Bahnhof wird auf dem Gelände des alten Köln=Mindener Personen= und Güterbahnhofs mit hochliegenden Bahnsteigen an den durchgehenden Hauptlinien nach Frankfurt, Gießen, Düsseldorf und Elberfeld und an der Nebenbahn nach .=Gladbach—Bensberg angelegt. Nach seiner Inbetriebnahme wird— dem Wunsche der Stadt Köln entsprechend— die VergischMärkische Linie in der Rheinkehle von Deutz mit dem Personenbahnhofe an der Schiffbrücke aufgehoben werden.
4. Der Bau eines zur Zusammenstellung und Abstellung der hier endigenden und beginnenden Personenzüge dienenden rechtsrheinischen Betriebsbahnhofes für die Personenbahnhöfe Köln=Hauptbahnhof und Deutz. Dieser Betriebsbahnhof wird angelegt auf einem Teil des Geländes, welches heute der Rangierbahnhof Deutzerfeld noch bedeckt. Die Rangieraufgaben von Deutzerfeld übernimmt der bereits im Bau befindliche große Rangierbahnhof zwischen Mülheim,
Kalk und Vingst. AMum E Emm
5. Zum Zwecke der schienenfreien Unterführung der heute die Eisenbahn in Schienenhöhe kreu enden Straßen, die Hochlegung der Eisenbahnstrecke vom neuen Bahnhof Deutz bis zum Bahnhof Kalk=Süd.
6. Der Bau einer neuen zweigeleisigen Verbindungsbahn zwischen den Eisenbahnanlagen auf der rechten und der linken Rheinseite, und zwar vom Bahnhof Kalk=Süd auf dem rechten nach den beiden Bahnhöfen Köln=Süd und Köln=Eifeltor auf dem linken Rheinufer. Die Verbindungsbahn benutzt zunächst die bestehende und auf dieser Strecke hoch zu legende Bahn Kalk=Süd—Deutz=Schiffbrückk bis zur Höhe des neuen Deutzer Friedhofs, überschreitet den Rhein mit einer neuen südlichen Eisenbahnbrücke und mündet auf der linken Rheinseite in die Richtung der heutigen Eisenbahnlinie vom Kölner Hafen über Bahnhof Bonntor nach Köln=Süd ein. Auch diese neue Bahnlinie wird zum Zweck der schienenfreien Durchführung der
Direktionsgebäude und der Verlängerung der Servasgasse vor. Beide Gebäude sollen die Eisenbahndirektion mit ihrem großen Zubehör an Verkehrskontrollen usw. aufnehmen, also Platz bieten für etwa 40—50 Oberbeamte und rund 670 Beamte des Bureaudienstes, für die Sitzungssäle der Eisenbahndirektion und des Bezirkseisenbahnrats, für die Bücherei, die Registraturen, Prüfungszimmer, Kastenräume usw. Das Erweiterungsgebäude ist als selbständiger monumentaler Bau in einer für die Lage an der bevorzugten Rheinfront und für die Zusammenstimmung mit dem übrigen Stadtbilde an dieser Stelle passenden Architektur gedacht. Mit dem alten rheinischen Direktionsgebäude, das einem gründlichen Umbau unterliegt, wird der erforderliche Zusammenschluß durch einen Galeriebau vermittelt.
Nördlich an die Servasgasse anschließend soll das Dienstwohngebäude des Eisenvahn=Direktionspräsidenten mit seinem Garten liegen. Diese einheitliche Gebäudegruppe wird ein stattliches Schaubild für diesen Teil der städtischen Rheinfront schaffen, vermittelnd von dem hohen Massiv des Domes, der Brücke und der Bahnhofshalle zu der Villen= und Gartengruppe am Kaiser Friedrich=Ufer überleiten und das heute nicht sonderlich schöne Bild de. Bebauung am alten Ufer dem unmittelbaren Einblick vom Rhein aus entziehen.
Die übrigen Verwaltungs=(Dienst=)Gebäude für die beiden Eisenbahn=Betriebsinspektionen, die Maschineninspektion, die Verkehrsinspektion, die an die Betriebsinspektion I angegliederte Bauabteilung, die Fahrkartenverwaltung und=druckerei, die Steindruckerei sowie ein Dienstwohngebäude für acht dienstwohnungsberechtigte technische Oberbeamte sollen die zweite einheitliche Gruppe bilden, die sich möglichst nahe an die erstere Gruppe anschließen, womöglich unmittelbar mit ihr verbunden werden soll. Für diese zweite Gruppe ist der große fiskalische Gebäudeblock zwischen dem Hauptbahnhof, der Trankgasse, einem Teil des alten Ufers, einem Teile der Kostgasse und der Johannisstraße vorgesehen. Er setzt sich zusammen aus dem früheren Rotschildschen Besitztum an der Trankgasse und an der Kostgasse, den eisenbahnfiskalischen Häusern und Bauplätzen an der Trankgasse 41—55, am alten Ufer—7 und Johannisstraße 14. Dieser Block ist zum Zweck der geplanten Bebauung in jüngster Zeit abgerundet worden durch den Ankauf der Privathäuser Johannisstraße 16—22, des Hauses Kostgasse 8 und der Brauerei am alten Ufer 9. Die vorhandene Front am alten Ufer und zum Teil die Front an der Trankgasse wird mit dem Dienstwohngebäude besetzt werden. Dem Vernehmen nach ist beabsichtigt, hier durch eine angemessene Gestaltung des Grundrisses und der Schauseite des Gebäudes im Zusammenhang mit einer angepaßten Bebauung der gegenüberliegenden Flucht der Trankgasse den kleinen Eintrittsplatz vom Rhein in die Stadt seiner Bedeutung mehr entsprechend zu gestalten. Zwischen der Trankgasse und der Johannisstraße und Kostgasse soll das Dienstgebäude für die Inspektionen und die Bauabteilung seinen Platz finden mit dem Haupteingang an der Ecke Johannisstraße=Kostgasse. Das Innere des Baublocks mit Ausfahrt nach der Kostgasse nimmt das einfachere Gebäude für die Fahrkarten= und die Steindruckerei auf.
Mit der Ausführung dieser zweiten Gebäudegruppe soll zuerst vorgegangen werden. Und da der für sie erforderliche Erwerb fremder Grundstücke bereits abgeschlossen ist, kann mit der alsbaldigen Inangriffnahme dieser Bauten gerechnet werden.
Die nach Fertigstellung beider Gebäudegruppen als Eisenbahn= verwaltungs= und=dienstgebäude aufzugebenden Gebäude am Domhof 28— die heutige Eisenbahndirektion—, in der Johannisstraße und in der Marzellenstraße sollen alsdann verkauft werden.
kreuzenden Straßen hoch gelegt.
7. Endlich ein entsprechender Umbau der beiden Personenbahnhöfe Kalk=Süd und Köln=Süd zu einer zweckentsprechenden Abfertigung des Personenverkehrs auf und zwischen den verschiedenen Personenzuglinien.
Die geplanten Umbauten nehmen ihren Ausgang von dem Bestreben, den Hauptbahnhof Köln möglichst vom Güterverkehr zu entlasten und für die Erfüllung seiner außergewöhnlich gesteigerten Aufgaben im Personen=, Gepäck= und Expreßgut=Verkehr durch die zweckmäßigste Um= und Ausgestaltung leistungsfähiger zu machen. Der Hauptbahnhof Köln ist heute innerhalb 24 Stunden belastet mit: 315 fahrplanmäßigen Schnell= und Personenzügen,
392 Fahrten unter Signalstellung zur Bereitstellung der Personenzüge, Rangier= und Lokomotivfahrten,
44 Eilgüter= und Güterzügen,
34 Sonderzügen an Sonn= und Feiertagen im Sommer. Dazu treten die Rangierbewegungen innerhalb des Bahnhofes ohne Signalstellung zum Umsetzen der Züge, zur Beisetzung der Postwagen, der Verstärkungswagen usw., die rund mit 640 Fahrten gerechnet werden können.
Heute müssen also auf Köln=Hauptbahnhof im gewöhnlichen Verkehr innerhalb 24 Stunden 1425 Fahrten ausgeführt werden, die im Sommerverkehr auf rund 1500 steigen. Zur Bewältigung dieser Betriebsleistung stehen nur 4 durchgehende und 4 durch das Wartesaalgebäude unterbrochene Kopfgeleise zur Verfügung. Der Betrieb leidet aber in der Hauptsache darunter, daß der gesamte Verkehr der 4 von Osten in den Hauptbahnhof einmündenden Bahnlinien und der Leerzug= und Maschinenverkehr zwischen dem Hauptbahnhof und dem Betriebsbahnhof Deutzerfeld— innerhalb 24 Stunden rund 354 Fahrten— auf das eine Geleispaar der heutigen Eisenbahnbrücke angewiesen ist. Auf der Westzufahrtseite dagegen stehen für die 5 einmündenden Bahnlinien und für den Verkehr mit dem Betriebsbahnhof an Gereon drei Geleispaare zur
Verfügung.„
Die Ueberlastung des Hauptbahnhofes führte zunächst dazu, den Güterverkehr auszuschalten. Diesem Zweck dient der unter Nr. 6 vorstehend aufgeführte Bau der zweigeleisigen Verbindung KaltSüd—Köln=Süd und Eifeltor mit der neuen südlichen Rheinbrücke. Durch sie werden die rechts= und linksrheinischen Linien und die bereits ausgeführten und im Bau befindlichen großen Rangiersysteme bei Kalk=Mülheim, in Köln=Eifeltor und bei Nippes=Neuer Bahnhof unter Umgehung des Hauptbahnhofes zusammengeschlossen. Die Verbindung ist zugleich für die Entlastung des Hauptbahnhofes im Personenverkehr von Bedeutung. Sie gestattet die Einrichtung des reinen Richtungsbetriebes mit seinen wesentlichen betrieblichen Vorteilen und eröffnet die Möglichkeit, Sonderzüge für das rechte Rheinufer auch auf Köln=Süd zu bilden.
Die aussichtsreichste Möglichkeit zu einer durchgreifenden Erleichterung im Personenzugbetriebe bot sich aber immer in einer stärkeren Benutzung der früheren Bergisch=Märkischen Strecke von Mülheim über Deutz=Schiffbrücke nach Kalk=Süd für den durchgehenden rechtsrheinischen Personenverkehr. Der erste Schritt auf diesem Wege war bereits im Vorjahre durch die Verlegung einzelner Schnell= und Personenzugpaare auf diese Hülfslinie geschehen. Und bei der nahezu gleich günstigen Lage des Bahnhofes an der Schiffsbrücke zum Zentrum der Stadt wie des Hauptbahnhofes würde billig ein begründeter Einwand gegen die weitere Ablenkung des Kölner Ortsverkehrs und derjenigen Züge, die auf die linksrheinischen Uebergänge nur wenig angewiesen sind, auf diesen Weg nicht zu erwarten gewesen sein. Dieser Weg wurde indessen ungangbar,
.

Seite 2. Kömer
als die Stadt Köln ihr dringendes Interesse an der Aufhebung der Bergisch=Märkischen Strecke in der Rheinkehle von Deutz und des Bahnhofes an der Schiffsbrücke geltend machte. Die dortigen Eisenbahnanlagen ständen ihr im Wege bei der Ausführung der geplanten städtischen Straßenbrücke über den Rhein im Zuge der Friedrich Wilhelm= und der Freiheitstraße und bei der Herstellung einer Werft= und Uferstraße in der Deutzer Rheinkehle.
Die Verständigung zwischen der Staatseisenbahnverwaltung und der Stadt Köln, wie sie im Sommer des vorigen Jahres zustande kam, führte denn auch zur Aufhebung der früheren Bergisch=Märkischen Linie in der Deutzer Rheinkehle einschließlich des Bahnhofs an der Schiffbrücke. Die Stadt Köln zahlt nach diesem Vertrage an den Staat 5750000 M. Sie erhält dagegen von der Staatseisenbahnverwaltung die sämtlichen eisenbahnfiskalischen Grundstücke und Gebäude, welche unmittelbar und mittelbar dieser Eisenbahnstrecke und dem Bahnhof gewidmet sind, zuzüglich eines Teiles aus dem alten Kölner=Mindener Bahnhof. Nach Abzug des Wertes dieser Grundstücke, der mitrund 2000000 M. angenommen werden kann, stellt der Restbetrag den Beitrag dar, den die Stadt Köln zu den Kosten leistet, welche die Staatseisenbahnverwaltung vertragsmäßig aufzuwenden hat zum Bau des neuen Bahnhofs Deutz, der nach dem endgültigen Projekt mit rund 1500000 M. veranschlagt ist, zur Ausführung der für die Ersatzanlagen für die BergischMärkische Strecke Mülheim—Deutz—Kalk, für die Hochlegung der Strecken von der heutigen Rheinbrücke bis zum Bahnhof Kalk=Süd und von diesem Bahnhof bis zur neuen Rheinbrücke im Süden und für die Unterführung der diese Strecken heute und demnächst kreuzenden 15 städtischen Straßen.
Mit der Aufhebung der alten Bergisch=Märkischen Linie tritt nunmehr statt einer Entlastung noch eine Mehrbelastung des Hauptbahnhofes im Personenverkehr ein. Den so gesteigerten Bedürfnissen konnte— wenn man nicht eine Verlegung des Hauptbahnhofes selbst mit ihren tief einschneidenden Folgen für die gesamten Verkehrsverhältnisse der Stadt ins Auge fassen wollte— nur durch eine ausgiebige Verstärkung der Betriebsanlagen auf dem Hauptbahnhofe und eine zweckmäßige Ausgestaltung der Zufahrtlinien insbesondere auf der Ostseite entsprochen werden. Die erstere wird erreicht durch eine Verdoppelung der durchgehenden Bahnhofsgeleise in der Art, daß die heutigen vier Kopfgeleispaare als vier durchehende Geleise durchgeführt werden. Das setzt die Entfernung des eutigen Inselwarteraum= und Dienstgebäudes voraus. Sein Ersatz an anderer Stelle innerhalb des Bahnhofes ist vorgesehen, aber eine endgültige Wahl zwischen den verschiedenen Projekten dem Vernehmen nach noch nicht getroffen. Weiter ist die Möglichkeit gesichert, an der Nordlangseite des Bahnhofes noch ein weiteres Geleise unter Gewinnung einer vollen Bahnsteigkante durchzuführen, für das der erforderliche Raum zum Teil durch eine Auskragung in Höhe der Bahnsteige über dem Bürgersteig der Maximinenstraße gewonnen wird. Der Hauptbahnhof wird nach diesen Aenderungen statt der heutigen vier durchgehenden Geleise und der vier Kopfgeleispaare demnächst neun durchgehende, der ganzen Länge nach ausnutzbare Bahnsteigkanten aufweisende Geleise haben. Zum Aufenthalt der Reisenden unmittelbar vor Abgang der Züge sind auf den Bahnsteigen selbst gegen Durchzug schützende Warteräume mit Erfrischungsständen vorgesehen. Diese Ausgestaltung der Geleisanlage ermöglicht ferner die Einrichtung des richtungsweisen Betriebes, bei dem die eine Hälfte— die Geleisgruppe nach der Domseite— der Abfertigung der von Westen nach Osten, die andere Hälfte— die Geleisgruppe nach der Maximinenstraße zu— der Abfertigung der von Osten nach Westen gehenden Personenzüge dienen wird. Abgesehen von den wesentlichen betrieblichen Vorteilen wird diese Einrichtung die Uebersichtlichkeit des Bahnhofes steigern und den Reisenden das Zurechtfinden erleichtern.
Die notwendige Voraussetzung für die Ausnutzung dieser verbesserten Betriebs= und Verkehrsanlagen im Hauptbahnhofe und für die Durchführung des richtungsweisen Betriebes ist aber die gleichzeitige entsprechende Ausgestaltung der Zufahrtlinien und hier besonders der rechtsrheinischen auf der Ostseite des Bahnhofes. Hier ist zu diesem Zwecke der viergeleisige Ausbau der Strecke zwischen Deutzerfeld und dem Hauptbahnhofe beschlossen, so daß demnächst — statt des bisherigen einen Geleispaares für die Ein= und Ausfahrt— je ein besonderes Geleispaar für die Ein= und für die Ausfahrt zu Gebote stehen wird, die entsprechend dem richtungsweisen Betriebe benutzt werden. Für die Anlage dieses neuen Geleispaares ist die Erbauung einer neuen zweigeleisigen Eisenbahnbrücke erforderlich. Sie muß zur Erreichung zulässiger Geleiskrümmungen möglichst nahe zusammen mit der heutigen Eisenbahnbrücke rheinabwärts von dieser liegen. Die Projekte für diese Brücke sind dem Vernehmen nach noch in der Aufstellung. Eine weitere Voraussetzung endlich der betrieblichen Ausnutzung der neuen Anlagen und der Einrichtung des Richtungsbetriebes ist die Herstellung eines östlichen Betriebsbahnhofes entsprechend dem im Westen bei Gercon bestehenden. Er ist bestimmt zur Zusammenstellung der in Köln entspringenden und über den Hauptbahnhof nach Westen gehenden und zur Abstellung der von Westen kommenden in Köln endigenden Personenzüge.
Die Ausführung dieser umfangreichen Arbeiten soll energisch betrieben werden. Darauf deutet die Bildung mehrerer besonderen Bauabteilungen und die bereits erfolgte Offenlegung eines Teiles der Pläne hin.
Stadtverordneten=Versammlung.
∆ Köln, 17.Aug.1905.
In der heute unter dem Vorsitze des Herrn Oberbürgermeisters Becker abgehaltenen Stadtverordnetensitzung waren anwesend die Herren: Auer, Billstein, Brems, Decker, Frank, Froitzheim, Kausen, Mertens, Moennig, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Zilkens, Berghausen, Bock, Kyll, Lent, Mann, Mengering, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilt der Vorsitzende mit, daß er das Kronprinzenpaar eingeladen habe, während der diesjährigen Kaisermanöver Köln zu besuchen. Die Veranlassung dazu war folgende: Der Kronprinz war bekanntlich bestimmt, bei der Eröffnung der Akademie für praktische Medizin den Kaiser zu vertreten, wurde aber durch seine Verlobung daran verhindert. Auf die damalige Glückwunschdepesche der Stadt erfolgte eine freundliche Antwort, die einen baldigen Besuch in Köln in Aussicht stellte und auch von der Kronprinzessin=Braut unterschrieben war. Auf die jetzige Einladung erwidern die hohen Herrschaften mit dem Ausdruck des Dankes. Leider sei es ihnen aber nicht möglich, derselben in diesem Jahre zu folgen, da die Frau Kronprinzessin weder während der Kaisermanöver noch in absehbarer Zeit später in den Rheinlanden weilen und auch der Kronprinz keine Gelegenheit dazu mehr finden werde. Jedoch hofft das hohe Paar, im nächsten Jahre Köln einen Besuch machen zu können.
Die Versammlung nahm von dieser Antwort unter Beifall Kenntnis.
Der Vorsitzende brachte weiterhin den in Nr. 224 des Kölner Local=Anzeiger mitgeteilten Antrag Mertens und Genossen betreffend die Fleischteuerung zur Kenntnis der Versammlung. Er hob hervor, daß ihm derartige Anträge aus anderen Kreisen schon früher zugegangen seien; auch habe ja eine Reihe von Versammlungen stattgekunden. Eine Eingabe von sozialdemokratischer Seite
Lecal-Anzeiger Nr. 225 4 Freitag, 18. August
weise u. a. auf die von der Stadt Wien eingerichtete Fleischversorgung hin. Er(der Vortragende) habe auf Grund dieser Eingabe statistische Ermittelungen angeordnet, die nun vorliegen, und zwar über die Fleischpreise in den letzten Jahren. Außerdem sei in Wien angefragt worden, welche Einrichtungen dort getroffen würden und wie sie sich bewährt haben. Er werde die Angelegenheit auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung setzen und dann auch das erwähnte statistische Material vorlegen.
Hr. Kyll hebt hervor, daß seine Freunde gerade heute einen ähnlichen Antrag hätten einbringen wollen, davon aber mit Rücksicht auf den bereits vorliegenden Antrag Mertens Abstand genommen hätten.
Weitere Ausführungen des Redners schnitt der Vorsitzende mit der Bemerkung ab, das gehöre bereits zur materiellen Seite der Sache, während hier nur über ihre formelle Behandlung gesprochen werden solle.
Dann wird in die Tagesordnung eingetreten.
Annahme von Schenkungen. Beigeordneter Brugger. In Verbindung mit der Armenverwaltung wurde seinerzeit eine Einrichtung gegründet, um weniger bemittelten Personen, die nicht gerade Armenunterstützung erhalten, hülfreich in Fällen von Lungenkrankheiten zur Seite zu treten. Um die Armenunterstützung entbehrlich zu machen, stiftete ein Bürger damals 5000., die jetzt aufgebraucht sind; darum hat der Herr, der nicht genannt sein will, der Zentralstelle zur Fürsorge für Lungenkranke jetzt erneut 6000 Mark zur Ermöglichung eines Landaufenthaltes tuberkulöser Kinder gespendet.(Bravo!)
Beigeordneter Laué. Auf Anregung des Konsuls Dr. Leyden haben 14 Bürger der Stadt für das historische Museum zur Erinnerung an den 70. Geburtstag des Herrn Oberbürgermeisters aus einer sächsischen Gemäldegalerie zwei Portraits von Geldorps (Kölner Schule 16. Jahrh.) des Kölner Bürgermeisters von Beywegh und seiner Gemahlin Cäcilia Terlaen gnt. Lennep geschenkt. Die Stifter sind Frau Kommerzienrat I. C. Guilleaume und die Herren: Hans C. Leiden, Franz D. Leiden, Justizrat Dr. C. Mayer, Geh. Kommerzienrat Gustav Michels, Frhr. Ed. v. Oppenheim, Kommerzienrat Camphausen, Kommerzienrat Dr. Richard Schnitzler, Gottlieb Langen, Geh. Kommerzienrat E. vom Rath, Kommerzienrat Louis Hagen, Georg Küppers=Loosen, Arnold von Guilleaume und Kommerzienrat Th. von Guilleaume. Ferner wurde ein Aquarell der Kölner Bürgermeister des 19. Jahrhunderts von I. Passavanti geschenkt. Hr. Geheimrat Lent stiftete anläßlich seines goldenen Doktorjubiläums 2000 M. für das Museum für Naturkunde, aus deren Zinsen Neuanschaffungen gemacht werden sollen, und je 1000 M. für den Theater= und Orchesterpensionsfonds.
Alle diese Schenkungen wurden unter dem Ausdrucke wärmsten Dankes angenommen.
Ueberlassung des Gürzenich. Nach dem Referat des Beigeordneten Laué wird der kostenlosen Ueberlassung des Gürzenichsaales zugestimmt für ein Festessen der Aerzteschaft der Rheinprovinz am 10. August, für ein Konzert des Männergesangvereins am 3. Dezember, an das Komitee für Volksbildungsabende für vier Abende im Winter, an die internationale Wanderversammlung der Bohringenieure und=Techniker am 25. September, für die Blumenspiele 1906 unter Bewilligung von 150 M. für einen Ehrenbecher der Stadt Köln, an das Konservatorium der Musik für die diesjährigen Prüfungsaufführungen und gegen 50 M. Miete an die Literarische Gesellschaft an elf Abenden.
Untrag Rings und Genossen betr. Ermäßigung des
Straßenbahn=Fahrpreises für Kinder während der Ferien. Beigeordneter Laué. Die Straßenbahn=Deputation hat sich in zwei Sitzungen mit der in dem bekannten Antrage gegebenen Anregung befaßt und schlägt vor, für Schulkinder bis zu 14 Jahren auf den Kleinbahnen nach Rath und Frechen für den Rest der Ferien an Wochentagen die Fahrpreise wie folgt festzusetzen: von Köln nach Vingst 10 Pfg., von Köln nach Königsforst 20 Pfg., auf der Frechener Bahn: Hinfahrt 20 Pfg., Hin= und Rückfahrt 35 Pfg. Von weiteren Ermäßigungen, insbesondere auf der Straßenbahn innerhalb der Stadt, soll abgesehen werden.
Hr. Rings weist kurz darauf hin, daß der Wunsch, den Kindern, die ihre Ferien in Köln zubringen müssen, Fahrten in den Wald zu ermöglichen, seinen Antrag veranlaßt hätte. Die Staatsbahn sei ja solchen Wünschen auch durch sehr billige Billetts entgegengekommen. Er habe gewollt, daß die Stadt da nicht zurückstehe. Die Kommission habe erfreulicher Weise sich auch auf den Standpunkt gestellt, daß die jetzt bewilligten Ermäßigungen nur den ersten Schritt auf diesem Wege bedeuten. Nächstes Jahr möge man weiter gehen. Wenn diesmal davon Abstand genommen werde, so geschehe es in billiger Berücksichtigung der berechtigten Einwände des Hrn. Straßenbahndirektors, der darauf hingewiesen habe, daß am 1. September der neue Straßenbahntarif weiter durchgeführt werden solle, so daß es nicht ratsam sei, den Betrieb mit weiteren Neuerungen zu belasten. Er bitte aber, die folgende Resolution anzunehmen:„Die Stadtverordneten=Versammlung stimmt dem Beschlusse der Straßenbahndeputation bezüglich der Ferien=Ermäßigungskarten für die Rather und Frechener Bahn zu und sieht im übrigen mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten, welche die noch nicht vollendete Einführung des neuen Straßenbahntarifs mit sich bringt, zurzeit davon ab, der Einführung von Ferien=Ermäßigungskarten näher zu treten, ersucht jedoch die Verwaltung, dieser Frage ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden und spätestens mit März 1906 der Stadtverordneten=Versammlung das Ergebnis ihrer Prüfung mitzuteilen.“
Hr. Kyll freute sich über den Versuch, der in diesem Jahre gemacht werde, wünscht aber, daß man im nächsten Jahre rechtzeitig die Lehrer und Schüler dafür interessiere.
Der Vorsitzende erklärt, daß man sich einig sei in dem Wunsche den Kindern den Besuch der umliegenden Wälder usw. zu erleichtern. Darum habe er auch kein Bedenken gegen die vorgeschlagene Resolution. Dieselbe werde eingehend erwogen werden. Auf den Vorortbahnen, von denen mehrere bald in Betrieb genommen würden, stehe zu solchen Ferienermäßigungen nichts im Wege, ob es aber gelingen werde, solche Verbilligungen auch auf der Straßenbahn einzuführen, erscheine ihm sehr zweifelhaft. Wenn im nächsten Jahre die Betriebsschwierigkeiten der Tarifreform beseitigt seien, seien damit doch noch nicht alle Bedenken aus dem Wege geräumt. Uebrigens gebe es derartige Ferienpreise auf keiner deutschen Straßenbahn. Jedenfalls werde die Frage eingehend geprüft werden.
Hr. Rings. Er verkenne nicht, daß sich im Laufe der weiteren Beratung der Resolution wohl noch Schwierigkeiten ergeben würden, glaube aber, man solle soweit wie möglich gehen. Die Stadt habe mit sehr großen Mitteln den Stadtwald geschaffen und das Gremberger Wäldchen angekauft. Aber diese Anlagen würden verhältnismäßig wenig besucht. Wenn man z. B. eine Umfrage veranstalten wollte, wie viele Schulkinder schon im Stadtwald gewesen seien, so werde man über das Ergebnis staunen; die Hälfte der Kinder sei gewiß noch nicht dagewesen. Die Fahrpreise der Vorortbahnen blieben aber immer noch so erheblich, daß eine zahlreiche Familie in den fünf Ferienwochen nicht gar so häusig davon Gebrauch machen könne.
Hr. Kausen ist mit dem Herrn Oberbürgermeister im allgemeinen
1905. Zweites Blatt.
darin einverstanden, daß es sich wesentlich darum handeln müsse
die Kinder an weiter entfernte Punkte zu bringen, während nicht Aufgabe sein könne, die Kinder billig in den Stadtgarten usw zu befördern. Man dürfe überhaupt die Kinder nicht daran gewöhnen, überallhin gleich zu fahren. Es werde Aufgabe der Ver. waltung sein, über Anordnungen nachzusinnen, die auch für andere Bahnen den Vorteil der Ferienpreise erreichen lassen. Er gebe zu daß das in der kurzen Zeit jetzt nicht mehr zu machen sei, denn es ständen da große Schwierigkeiten im Wege.
Hr. Brems regt noch an, die Ferienpreise auch für die freien Mittwoch= und Samstagnachmittage einzuführen, findet dabei aber keine Unterstützung und den lebhaftesten Widerspruch des Vor sitzenden.
Der Vorschlag der Deputation und die Resolution Rings werden sodann angenommen. Die Ferienpreise sollen schon am Samstag in Kraft treten.
Verkauf eines Grundstücks an der Trajanstraße. Die
Versammlung genehmigt den Verkauf des 300 Quadratmeter großen Grundstücks um 90 M. für den Quadratmeter.
Bewilligung von Nachkrediten für die Handwerkerschule an der Kunstgewerbeschule für 1904 und 1905. Beig. Jesse. Durch die Einrichtung von Doppelkursen an der Handwerkerschule sind Mehrausgaben von 1445 M. für das Etatsjahr 1904 entstanden, die im laufenden Etatsjahr auf 2000 M. anwachsen. Der Handelsminister hat es abgelehnt, an der Deckung dieser Mehrkosten sich zu beteiligen. Die Versammlung beschließt, die Kosten auf die Stadtkasse zu übernehmen.
Straßenbauverträge betr. a. die Zülpicherstraße mit Witwe Öster, b. die Fridolin= und mehrere Projektstraßen mit Gutsbesitzer Schlösser und c. die Balthasar= und Ewaldistraße mit mehreren Anliegern wurden genehmigt.
Fluchtlinienplan betr. eine Verbindungsstraße zwischen
Berrenrather= und verlängerter Nikolausstraße. Die Versammlung genehmigt denselben.
Kanalisation und Ausbau von Teilen der Rempener.
und Wilhelmstraße. Die Kosten der Kanalisation betragen 5575., die der Befestigung der Straße und der Anlage der Bürgersteige 21700 M. Das Kollegium erklärt sich mit der Vorlage einverstanden.
Dlan und Kostenanschlag für eine Geleisschleife in der
Konstantin= und Mindenerstraße.
Hr. Laué. Die Vorlage wurde bereits am 20. Juli von der Versammlung beraten, schließlich aber an die Deputation zurückverwiesen. Diese empfiehlt nun die Annahme der Vorlage. Die unter Aufhebung der Geleisschleife vor dem Deutzer Bahnhof neu zu schaffende Geleisschleife soll durch die Konstantin= und Mindenerstraße gelegt werden. Die Kosten betragen 57056 M. Die Anlage der neuen Geleisschleife ist bedingt durch die stärtere Belastung, welche die Mülheimer Strecke nach der demnächst stattfindenden Eröffnung der elektrischen Vorortsbahn nach.-Gladbach erfährt.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Dlan und Rostenanschlag für die Aenderung der Geleisanlagen auf der linksrheinischen Brückenrampe. Auch diese Aenderung ist bedingt durch die Eröffnung der.=Gladbacher Kleinbahn. Es wird hierfür ein Kredit von 30 500 M. gefordert, den die Versammlung bewilligt.
Aenderung des Regulativs betr. die Untersuchung des
nicht im Schlachthofe ausgeschlachteten frischen Fleisches. Nach kurzer Begründung durch Beig. Pelman wird folgender Beschlußentwurf angenominen: Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden, daß§ 5 Absatz 2 und§ 6 Absatz 4 des von ihr unter dem 2. Juni 1905 genehmigten Entwurfs zum Regulativ für die Untersuchung des nicht im öffentlichen Schlachthofe zu Köln ausgeschlachteten frischen Fleisches folgende anderweite Fassung erhalten:§ 5 Absatz 2. Eingeführtes Fleisch, welches diesen Stempe nicht trägt und auch einer amtlichen Untersuchung durch approbiert Tierärzte nach Maßgabe der§§ 8 bis 16 des Reichsfleischbeschau gesetzes nicht unterlegen hat, darf im Gemeindebezirke der Stad Köln nicht feilgeboten werden.§ 6 Absatz 4. Die Kosten einer im Beschwerdeverfahren etwa notwendigen Untersuchung strägt der unterliegende Teil.
Errichtung einer weiteren Bureau-Assistentenstelle in der
Registratur für sozialpolitische Angelegenheiten. Der Vorsitzende bemerkt zur Begründung der Vorlage, daß die Geschäfte dieser Registratur in den letzten Jahren überaus umfangreich geworden seien. Im Jahre 1904 habe das Journal etwa 20000 Nummern aufgewiesen. Das sei für einen Beamten zu viel Arbeit, zumal jetzt noch die neuerrichtete Rechtsauskunftsstelle zu seinem Tätigkeitsbereich komme. Es solle deshalb ein Bureau=Assistent zur Entlastung angestellt werden in der Gehaltsklasse von 1900 bis 3100 M.
Die Versammlung hat gegen die Anstellung desselben nichts einzuwenden.
Ortsstatut betreffend die Fürsorge für die Beamten und
Angestellten der Stadt infolge von Unglücksfällen. Der Vorsitzende beantragt, auf Grund des§ 10 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856, des§ 14 des Reichsgesetzes vom 18. Juni 1901, der§§ 10 und 13 des preußischen Gesetzes vom 2. Juni 1902 sowie des§ 7 des Reichsgewerbeunfallversicherungsgesetzes vom 5. Juli 1900 ein Ortsstatut zu erlassen, durch welches die Fürsorge für die Beamten und Angestellten der Stadt bei Unglücksfällen geregelt wird.
Die Versammlung genehmigt dieses Ortsstatut und beschließt zugleich, daß dasselbe auf den einzigen Fall, der bisher im Bezirke der städtischen Verwaltung vorkam, nachträgliche Anwendung finde
Aenderung in der Hebung des Schulgeldes bei dem Uebergange von Schülern höherer städtischer Anstalten und anderer Anstalten sowie umgekehrt. Die Versammiung beschließt, daß die Hebung des Schulgeldes in solchen Fällen künftig in der vom Provinzial=Schulkollegium am 22. April 1905 angegebenen Weise erfolgen soll.
Errichtung von drei Oberlehrerstellen und einer Zeichenlehrerstelle am Realprogymnasium in Nippes. Die Anstellung dieser neuen Lehrkräfte, die zu Ostern 1906 erfolgen soll, erfordert einen Kostenaufwand von 13500., der bewilligt wird.
Beschaffung phrsikalischer Apparate für das Realprogymnasium in Nippes. Es wird hierfür ein Kredit von 2280 M. genehmigt.
Beschaffung eines Transformators und Anlage von
Wasser= und Lichtleitungen für das Augustahospital. Die Vorlage wird, weil sie noch nicht spruchreif sei, einstweilen zurückgezogen
Verwendung von Sparkassenüberschüssen aus 1904 für den Bau einer Badeanstalt in Ehrenfeld.
Dr. Laué. Die Versammlung hat bereits beschlossen, den Rest der Ueberschüsse der Sparkasse aus dem Jahre 1903 in Höhe von 136000 M. zur Errichtung einer Badeanstalt in Ehrenfeld zu verwenden. Dieser Beschluß hat die Genehmigung des RegierungsPräsidenten erhalten. Heute werden Sie nun gebeten, zu beschließen, daß die Ueberschüsse aus 1904, die nach Abzug von 20000 M. zugunsten der Arbeitslosen=Versicherungskasse 240 690 M. betragen, gleichfalls für die Badeanstalt in Ehrenfeld verwendet werden sollen.
Trennung der Verwaltungen der Feuerwehr und des

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 225 x Freitag, 18. August 1905.
Seite 3.
Fuhrparks sowie Umwandlung der Fuhrparksinspektorstelle in eine Direktorstelle. Der Vorsitzende teilt mit: Mit dem Tode des Fuhrparksinspektors Adam sei die Fragé der Trennung der Feuerwehr und des Fuhrparks wieder angeschnitten worden. Er habe das bisher besonders mit Rücksicht auf die Gemeinsamkeit der Bestände nicht für notwendig gehalten. Es frage sich nun, ob mit der Neubesetzung der Stelle des Fuhrparksinspektors nicht zugleich die Trennung vorgenommen werden solle. Die Fuhrparkskommission habe sich für die Trennung erklärt. Ueber die Entwickelung des Fuhrparks gibt der Vorsitzende an, daß derselbe errichtet worden sei mit einem Personal von 120 Köpfen und mit 33 Pferden; jetzt zählt derselbe mit Ausnahme der Feuerwehr 535 Köpfe und 165 Pferde. Dazu sei die Straßenreinigung fast über die ganze Stadt ausgedehnt. Aber auch der Umfang der Feuerwehr sei bedeutend gewachsen. Der Brandinspektor sei aber der Ansicht, daß die Selbstständigmachung des Fuhrparksinspektors allein noch nicht genüge, sondern zur Vervollständigung der Organisation desselben sollten auch zwei verschiedene Aufsichtsbezirke gebildet werden mit mehr Personal. Diese letztere Anregung habe indes mit der heutigen Vorlage noch nichts zu tun und soll erst, wenn der neue Fuhrparksinspektor bzw.
Lirektor sich eingearbeitet habe, wieder aufgegriffen werden.
Die Versammlung beschließt, die Verwaltung des Fuhrparks von der der Feuerwehr abzutrennen und die Stelle des Fuhrparksinspektors umzuwandeln in die eines selbständigen Direktors in der Gehaltsklasse von 5500 bis 7500 M.(bisher 4500 bis 6500.).
Olan und Rostenanschlag für Feuertelegraphen=Einrich= tungen in den Löschbezirken 2 und 3.
Hr. Fuchs. Die Alarmierung geschah bisher in diesen Bezirken durch das Horn. Es sollen nun ähnlich wie in der Stadt Feuertelegraphen angelegt werden, die bei einzelnen Feuerwehrleuten wecken. Diese sollen auf dem Wege zum Spritzenhaus die Signale weitergeben und so die anderen wecken. In Betracht kommen die Bezirke 2 und 3, das sind Lindenthal, Sülz, Bayenthal und Marienburg. Da das Bedürfnis nicht gleichmäßig in den einzelnen Vororten ist, soll einstweilen mit Bayenthal und Marienburg begonnen werden. Hierfür sind einstweilen 10000 M. in den Etat einzustellen, die Gesamtkosten betragen 57·000 M.
Ausführung von baulichen Aenderungen in der Feuerwache II. Hr. Beigeordneter Fuchs. Die Räume, die durch Verlegung der Marktverwaltung frei wurden, bedürfen vor Inanspruchnahme durch die Feuerwehr verschiedener baulicher Aenderungen, für die ein Kredit von 6100 M. gefordert wird.
Gegen die Vorlage wird eine Einwendung nicht erhoben.
Anfrage Rings betr. die Badeeinrichtung im Fuhrpark zu Ehrenfeld. Hr. Beigeordneter Fuchs. Es ist gerade mit dem Bau der Anstalt begonnen worden, mit der inneren Einrichtung also noch nicht. Die Abteilung in einzelne Zellen ist aber im Projekt vorgesehen. In der Melchiorstraße ist eine solche Abteilung nicht vorhanden, soll aber eingerichtet werden.
Hr. Rings bemerkte, er sei ganz gut unterrichtet gewesen, und gab seiner Befriedigung darüber Ausdruck, daß nunmehr Einzelzellen eingerichtet werden sollen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden zwei Niederlassungsgesuche genehmigt, zwei andere abgelehnt. Bei der Wahl zweier Geistlichen und eines Lehrers in die Schuldeputarion wurden für den katholischen Pfarrer Kremer von der Herz=Jesukirche 14, für den evangelischen Pfarrer Rebensbura 16 und für den Klassenlehrer Th. Stein 24 Stimmen abgegeben. Seitens er liberalen Partei entfielen 10 Stimmen auf Dompropst Dr. Verlage und.8 Stimmen auf den evangelischen Pfarrer Jatho. Lie Uebertragung der Verwaltung der Gewerbebeförderungsannalt an Direktor Romberg und die Entbindung desselben von der Leitung der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule wie der gewerblichen Fortbildungsanstalten erhielt die Genehmigung der Versammlung. Mit der Anstellung eines Direktors der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule, sowie eines solchen für das gesamte Fortbildungsschulwesen erkärte man sich einverstanden.
Der Vertrag mit der Staatsregierung betreffend die Unterhaltung der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule wurde genehmigt. Danach hat die Stadt u. a. die Schule in der genehmigten Organisation weiterzuführen, Räumlichkeiten, peizungs=, Wasserleitungs= und Beleuchtungsanlagen zur Verfügung zu stellen, sowie das zur Entwickelung des Unterrichts nötige Inventar. Der Stadt wird vom Staate die Hälfte der durch die eigenen Einnahmen der Anstalt nicht gedeckten Ausgaben bis zum Höchstbetrage von insgesamt 30000 M. jährlich erstattet, wobei vie Ausgaben für die Räumlichkeiten, Heizung, Licht usw. außer Ansatz bleiben. Die Verwaltung der Schule untersteht einem Kuratorium mit dem Oberbürgermeister als Vorsitzendem, sowie vier von dem Minister für Handel und vier von der Stadtverordnetenversammlung zu ernennenden Mitgliedern und dem jeweiligen Tirektor. Die Verwaltung erfolgt nach einer vom Minister zu genehmigenden Anweisung unter Aufsicht der Staatsregierung. Der Direktor und die übrigen Angestellten der Anstalt dürfen nur mit staatlicher Genehmigung angestellt, entlassen und pensioniert werden; dies geschieht auf Vorschlag des Kuratoriums durch den Oberburgermeister. Der Unterrichtsplan sowie Organisationsänderungen der Etats und Etatsüberschreitung bedürfen der ministeriellen Genehmigung. Der Staat gewährt der Stadt die Hälfte der den Angestellten bezw. ihren Hinterbliebenen zustehenden Ruhegehälter sowie der Witwen= und Waisengelder.
Gegen die Anstellung des Bureauassistenten erster Klasse Joh. Fox, der Tierärzte zweiter Klasse Karl Buchem und Dr. Ant. Klefisch, des Betriebsaufsehers der Straßenbahnen Ph. Dietrich, des Kopplers der Hafenbahn Chr. Hahn und des technischen Setretärs Karl Abt wurden Einwendungen nicht erhoben.
Die Versetzung des Lehrers Wilh. Huhn und der Lehrerin eramer in den Ruhestand wurde genehmigt.
Das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen eines verstorbenen Beamten wurden gemäß den Bestimmungen festgesetzt. Der Vertraa mit den Eigentümern des Grundstückes Zeughausstraße 2A über Abtretung einer Vorgartenfläche und Aenderung der Fluchtlinie vor dem genannten Grundstück wurde genehmigt. Die Grundstücksentschädigungen für die Häuser Brückenstraße—3 und Kaiser Friedrich=Ufer 35 wurden entsprechend den Vorschlägen der Verwaltung festgesetzt. Gegen die Erwerbung eines Stadterweiterungsgrundstückes Ecke Zugweg und Rolandstraße für die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke fand sich nichts zu erinnern.
Schließlich erklärte die Versammlung sich damit einverstanden, daß die Opferstöcke für Arme nur in den Kirchen aufrechterhalten werden sollen, in denen sie bisher üblich sind, unbeschadet Aufrechterhaltung des Rechtsanspruches und lediglich aus Zweck mäßigkeitsgründen.
Unterrichtsstundenzahl beträgt in sämtlichen Kursen 54, für den Tag ergibt das eine neunstündige Arbeitszeit. Die Sonntage sind unterrichtsfrei gelassen. Die meisten Unterrichtsstunden werden verwendet im Tischlerkursus auf Fachzeichnen, Konstruktions= und Formenlehre, im Schlosserkursus desgleichen, im Schuhmacherkursus auf Maßnehmen, Schnittmusterzeichnen, Zuschneiden, Anfertigung von Leisten, im Schneiderkursus auf Bekleidungslehre. Beim Schlosser= und Tischlerkursus wird der theoretische Unterricht in den letzten 2, beim Schuhmacher= und Schneiderkursus in den letzten 3 Wochen ganz durch den praktischen Werkstattunterricht ersetzt. Der Unterricht in den Kursen wird von 18 Lehrpersonen erteilt, die zum größten Teil praktische Handwerksmeister sind. Es haben 8 Kurse stattgefunden. Der erste Kursus umfaßte nur Schneider und Schuhmacher, die übrigen außerdem noch Tischler und Schlosser. Die Ausdehnung der Kurse auf Klempner und Installateure ist ins Auge gefaßt. Bisher haben an sämtlichen Kursen 278 Personen teilgenommen; 88 davon waren selbständige Meister, 190 Gesellen, die im Begriffe standen, sich selbständig zu machen. Von den Teilnehmern entfielen auf das Schneidergewerbe 85, das Schuhmachergewerbe 73, das Schlossergewerbe 53, das Tischlergewerbe 67. Die Verteilung der Teilnehmer auf die in Frage kommenden Handwerkskammerbezirke ergibt folgendes Bild. Es entfielen: auf den Kammerbezirk Köln 104 Teilnehmer, davon 28 Schneider, 32 Schuhmacher, 23 Schlosser, 21 Tischler; auf den Kammerbezirk Düsseldorf 72, davon 22 Schneider, 20 Schuhmacher, 13 Schlosser, 17 Tischler; Aachen 44, davon die Hälfte Schneider, 9 Schuhmacher, nur 5 Schlosser, 8 Tischler; Koblenz 38, davon 11 Schneider, 6 Schuhmacher, 5 Schlosser, 16 Tischler; Saarbrücken(Trier) 14, davon 5 Schneider, 4 Schuhmacher, 2 Schlosser,
3 Tischler. 6 Kursisten gehörten anderen Kammerbezirken an. Von den 190 Gesellen, die an den Kursen teilnahmen, hat allerdings noch nicht die Hälfte(73) die Meisterprüfung abgelegt. Diejenigen aber, die sie ablegten, bestanden durchweg mit einem guten Prädikat. Diese Tatsache ist erfreulich, ebenso wie die immer höher werdende Teilnehmerzahl, welche zu der Hoffnung berechtigt, daß aus den Meisterkursen der Rheinprovinz in Köln allmählich eine blühende Lehrstätte tüchtigen rheinischen Handwerks sich entwickele.
+ Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Hauptzollamt, Grenzaufseher, 1200 M. Gehalt; Aachen, Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt; bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks der Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Landbriefträger, 800 M. Gehalt; Bonn, Köln—Bonner Kreisbahnen, zwei Stellwerksweichensteller, 1020 M. Gehalt; Buschdorf, Köln—Bonner Kreisbahnen, Bahn= bzw. Schrankenwärter, 720 M. Gehalt; Köln, Oberbürgermeister, zwei Feldhüter, monatlich 95 M. Diäten, nach der Anstellung 1160 M. Gehalt; Köln, Königl. Polizeipräsidium, 18 Schutzleute, 1200 M. Gehalt; Dransdorf bei Bonn, Köln—Bonner Kreisbahnen, zwei Schaffner bzw. Hülfsschaffner, 1020 M. Gehalt; Freudenburg, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisekretär, 1200 M. Gehalt; Freudenburg, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereipolizeidiener(auch Bürgermeistereibote und Vollziehungsbeamter), 900 M. Gehalt; Garzweiler, Kreis Grevenbroich, Polizeiverwaltung, Nachtwächter, 246 M. Gehalt; Godorf bei Wesseling, Köln—Bonner Kreisbahnen, Rangier= und Lademeister, 1080 M. Gehalt, ebenda zwei Stellwerksweichensteller, 1020 M. Gehalt; Hermülheim bei Köln, Köln—Bonner Kreisbahnen, zwei Schaffner bzw. Hülfsschaffner, 1020 M. Gehalt; Hersel, Köln—Bonner Kreisbahnen, Bahn= bzw. Schrankenwärter, 720 M. Gehalt; Merzig, Polizeiverwaltung, dritter Polizeiagent(Polizeisergeant), 1400 M. Gehalt; Neunkirchen, Ortsteil Sinnertal, Bürgermeisteramt Neun kirchen, Reg.=Bez. Trier, Polizeidiener, 600 M. Gehalt; Neunkirchen (Reg.=Bez. Trier) Bürgermeisteramt, zwei Polizeidiener, je 1200 M. An fangsgehalt; Pfalzel, Bürgermeisteramt zu Ehrang, Feldhüter, 252 M. Gehalt; Rheydt(Bez. Düsseldorf), Stadtverwaltung, Verwaltungssekretär für das Arbeiterversicherungswesen, Anfangsgehalt für Unverheiratete 1900., für Verheiratete 2000., ebenda Bureauanwärter, Diäten 1300., nach Anstellung 1500.; ebenda Stadtbote, 1450 M. Gehalt; Rodenkirchen, Köln—Bonner Kreisbahnen, Bahn= bzw. Schrankenwärter, 720 M. Gehalt; Sürth, Köln—Bonner Kreisbahnen, Bahn= bzw. Schrankenwärter, 720 M. Gehalt; Schönstein, Gemeinde, Nachtwächter, 250 M. Gehalt; Trier, Bürgermeisteramt, Kassenassistent bei der Stadtkasse, 1400 M. Anfangsgehalt; Uedorf, Urfeld, Wesseling und Widdig, Köln—Bonner Kreisbahnen, Bahnbzw. Schrankenwärter, Schaffner und Zugführer, 720 bzw. 1020 M. Gehalt; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 900 M. Gehalt, Kaiserl. Oberpostdirektion in Köln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Mauritiuswall 66 belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 249, Blatt 9959 auf den Namen des Kaufmannes und Fabrikbesitzers Ernst Hieronimus in Cöln eingetragene Grundstück:„ 9
Flur 17, Nr. 639/50, Hofraum 1,66 Ar groß mit Wohnhaus nebst Anbau, jährlicher Nutzungswert 1650 Mark, Grundsteuer=Mutterrolle Art. 13.825, Gebäudesteuerrolle Nr. 18694,
am 16. Oktober 1905, vormittags 10 Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9,— Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen. Länigliches Amtsgericht Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 44, Blatt 1727, auf den Namen des Heinrich Nitsche, Maler= und Anstreichermeister zu Cöln=Lindenthal eintragene
bud in 28 Nr. 57354, Bachemerstraße, Acker, groß 2,66 Ar,
100
Taler Reinertrag,
am 3. November 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9. Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 112, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche früher auf den Namen des Architekten Ludwig Daniels, der zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf das Eigentum verzichtet haute— Vertreter des Aneignungsberechtigten Prozeßagent Weißweiler zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Gemarkung Müngersdorf, Flur 69, Parzelle Nr. 1681/251, Bachemerstraße 62, Hofraum usw., groß 2,24 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1600 Mark, am 9. Oktober 1905, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38
versteigert werden..., Amitsgericht, Abtell. II I. Cöln.
Tocales.
X die Reisterkurse der Rheinprovinz in Köln. Die
Strettion der Meisterkurse der Rheinprovinz in Köln versendet sowden den ersten Bericht über ihre Tätigkeit. Die wöchentliche
Zwangsversteigerung.
Im
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes herrenlose, bis zum 7. Juni 1905 auf den Namen des Architekten Ludwig Daniels in Cöln, der auf sein Eigentum verzichtet hat, eingeträgene Grundstück:
Flur 69, Parzelle Nr. 1914/251, Kringsweg, Garten, 4,43 Ar groß,
am 9. Oktober 1905, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Vertreter des Aneignungsberechtigten in der Prozeßagent Weißweile in Cöln.
Amtsgericht, Abt. II!, Cöln
der Stadt Köln. 17. Aug. 1905.
a Geburten. Alfred, S. v. Alex Wolf, Kaufm., Bismarckstr. 38.Gustav, S. v. Ludwig Gaß, Schreiner, Dagobertstr. 29.- Hildegard, T. v. Robert Schütz, Ingenieur, Machabäerstr. 33.- Maria, T. v. Heinrich Josef Dümbgen, Tagel., Friesenwall 72.- Auguste, T. v. Josef Rings, Tagel., Gereonswall 103.- Gertrud, T. v. Friedr. Deberge, Schriftsetzer, Maybachstr. 112. Heinr., S. v. Karl Krichel, Schuhm., Limburgerstr. 13.- Friedrich, S. v. Wilhelm Volmer, Bäcker, Aachenerstr. 42.- Kath., T. v. Andreas Cloidt, Schneider, Blaubach 74.- Maria, T. v. Josef Zingsheim, Anstreichermstr., Saarstr. 3.- Susanna, T. v. Rich. Höfer, Fabrikarb., Moltkestr. 30.- Ruth, T. v. Robert Adolphs, Kommis, Pantaleonswall 47. Theodor, S. v. Theod. Seitz, Fabrikarb., Spulmannsg 10—12.- Josef, S. v. Josef Voeren, Stempelfabrikant, Albertusstraße 7.— Elise, T. v. Wilh. Piroth, Schlosser, Severinstr. 100. Elisabeth, T. v. Adam Seffen, Packer, Rolandstr. 67.„ Walter, S. v. Josef Lichtschlag, Kunstmaler, Blaubach 69.- Helene, T. v. Paul Gasper, Kutscher, Achterstr. 21—23.
# Sterbefälle. Hubertine Reul, 1., Im Weichserhof 45.- Franz Besling, 11., Thieboldsg. 49.- Josef Vocren, ½ St., Albertusstr. 7.
- Kath. Küpper, 7., Zugasse 3.- Franz Schreiber, 5., Annostraße 41.- Michael Pesch, 1., Elsaßstr. 39.- Maria Stein, 3., Elsaßstr. 33.- Auguste Thiel, 1., Zülpicherw. 44.- Aegidius Thieves, Kassenbote, verh., 59., Waisenhausg. 9.- Anna Kütter, geb. Klöver, 61., Gr. Griechenm. 68.- Dorothea Rodersdorfer, geb. Wulf, 67., Venloerstr. 47.- Dietrich Groen, 2., Friesenw. 71.
Heiraten. Herm. Lenneper, Handlungsgeh., v. Nippes, u. Maria Mörsch, v. hier. Karl Zöller, Lagerist, v. hier, u. Jane Enever, v. Doddinghurst. Ernst Egle, Musiker, v. Karlsruhe, u. Sofie Henke, v. Landhausen.- Theod. Schweinem, Kaufm., v. Remagen, u. Marg. Abels, v. hier. Kaspar Schebven, Schneidergeselle, v. Aachen, u. Sibylla Mörsch, v. hier.- Otlo Rietmeyer, Oberlehrer, v. Feldbergen, u. Helena Löhr, v. Deutz.- Vernard Frings, Mechaniker, u. Dorothea Lindlau, beide v. hier..gasn 2
a Heirats=Ankündigungen. Kaspar Kronenberg, Schlosserges., Eintrachtstr. 98, u. Maria Böhm, Obenmarspf. 20.- Aug. Liesenberg, Dekorat. Salomonsg. 8, u. Magdal. Kerause, Marspforteng. 14.- Heinr. Granderath, Maler u. Anstr., Hohepforte 10, u. Kathar. Peters, Unter Hutmacher 31.- Karl Schmitz, Ober=Telegr.=Assist., Augustastr. 3, u. Therese Diepenbach, Mauritiussteinw. 14.= Ernst Schibilsry, Dentist, zu KölnDeutz, Tempelstraße 17, u. Fernande Bandke, Klapperhof 28.- Louis Schuster, Techn., zu Würzburg, u. Maria Dung, Peterstr. 21.- Leo Dombrowsky, Schirmfabrikant, zu Berlin, u. Olga Marx, Neumarkt 28.
- Johann Vogel, Küferges., Koelhoffstr. 8, u. Maria Strässer, Mechtildisstr. 13.- Johann Toeller, Zuschläger, Alteburgerstr. 218, u. Maria Reiff, Alteburgerstr. 236.= Heinr. Schmöle, Fabrikarb., Karthäuserh. 27, u. Anna Urbach. geb. Stumm, Wwe., Buschgasse 8.— Rikolas Uhrig, Schreinerges., Trutzenberg 27, u. Gertr. Wagner, Käsenstr. 10. Oskar Niedecken, Klempnerges., Vor St. Martin 8, u. Sibylla Itzstein, Perlengraben 73—75.- Joh. Emmerich, Ingen., zu Duisburg. u. Ida Stender, Weideng. 14.- Wilh. Hermanns, Archit., Hohestr. 141, u. Hel. Schmitter, Streitzeuggasse 16.
Jeder Anzug M. 6,90.
Grosser Gelegenheitsposten fein. Knaben-Anzüge in hocheleg. Blusen-Fassons mit Pumphosen, ganz ausgefüttert, aus blauen u. grauen bessern Kammgarnstoffen, wird, so lange Vorrat reicht, zu obigemenorm bill. Preise sofort ausverkauft.
Köln Gebr. Sommer Köln
16 Unter Seidmacher 16, am Heumarkt.
Geschwister Rath
Breite Strasse 54
1 Posten zurückgesetzter Damen-Stoffhandschuhe, farbig und schwarz, Serie 1 50 8, Serie II
Hüttenkoks, Destillations., Würfel. Koks
In
sämtlichen Körnungen
für
Zentralheizung.
Rheinische Kochschule.
Berlich Nr. 6.
Erlernen der Küche,
Prospekt gratis.
Backen und Einmachen. Elntritt täglich.*
Lehrkursus 3 Monate Chr. Schuhmacher.
Bücher=Revisionen, Aufstell
Bilanzen eI“. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.

* Freitag, 18. August 1905.
Zweites Blati.
Offene Stellen.
die
eine prov. Person,
* Empfehl. hat, Samstags z. Putzen. Maybachstraße 144, 3. Etg.
Für ein demnächst in Be trieb kommendes Elektrizitätswerk mittlerer Größe werden gesucht:
1 zweiter Maschinist,
1 Hülfsmaschinist,
2 heizer
(für Braunkohlenseuerung)
1 Hülfsheizer.
Tühsteitepentgel Dersehnurit heate
b. 857 Nr.
Tächtiger, energischer
Vorarbeiter
fAr die Revolverdreierei u. Auto
matenabteltung einer großen rhei nischen Maschinenfabrik bei hohem Verdienst sofort gesucht. Derselbemmuß das Einstellen der Automaten selbständig besorgen können. Offerten mtt Ang. des Alters u. der Eintrittszeit erbeten unter E W 899 an Haasenstein&amp; Vogler
Lehrling
mit guter Elementarschulbildung au
Angeb Nr. 1120 a. d. Gelch. d. V1.
Starker Junge
für Kartoffel= und Briketthandlung gesucht. Nippes, Florastraße 70.
Hanschreiuer fI. Vershäte gel.
Ad. Hölzers, Junkersdorf b. Korn.
Bäckergeselle gesucht.
Deutz, Arnoldstraße 1.
tua Loan für Stundenarbeit ges.
hlür Xkal Severinstraße 1, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Ladenlokal und drei Zimmer, für jedes Geschäft geeignet, seit Jahren Metzgerei betrieben, steht in kurzer Zeit zu vermieten. Bescheid Köln=Merheim, Neußerstr. 692.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 9½ Uhr unsere innigstgeliebte Tochter und Schwester
Unterricht.
nur vom Eigentümer bewohnt, drei welcher 3 Jahre als Zimmer, Küche und Mansarog, an Kurscher, Kavall. ged. u. gute kinderlose Familie od. einzelne Dame
—" B M D Büh.,.1 Stall. 1 nscmroten
Gesewisch's
usammen oder gereitr zu vermieten..I
Bescheid Meichserhof 23.
Etage, Reinoldstr. 2,
Sionsthal 39
gr. Eckladen u. 1 kleiner Laden nebst Wohnung, für jedes Geschäft passend, zusammen oder geteilt zu vermieten
Zeugn. als Kutscher besitzt, sucht Stelle zu vermieter.
vorl in sein. Hause Siele als Stale Hübsch möbl. Salon
bursche annehmen v. I. Okt.„Oy. u. nebst Schlafz, zu verm., Nähe Rhein, Pro an die Annahmest. Severtnstr. 45. Deutsch Ring, Hauptpost. Hauptbahnh, — mit Balbon. Johannisstr. 92, part.
geschlossener Dienstagsund Freitags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis da hin entgegen.
S. Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
Arbeits-Gesuche.
Nippes
ohnungen von 3 Zimmern u. Küche audriplatz 7 u. Zonserstr. 53 bill. zu Besch. Christinastr. 51.
Baudriplatz vermieten.
Im Anfertigen sämtlicher
Buchbinderarbeiten
owie im Einrahmen von Bildern
empfiehlt sich
Hubert Breuer, Buchbindermeister und Schreibwarenhandlung, Kalk. Kirchstraße 4.
le Anstreicher=, Glaser= und Tapezterarbeit wird gut und
schönes luft. Unterhaus
Bülowstraße 28, am Leipzigerplatz, 5 Räume preiswert zu vermieten. Bescheid Biersenerstraße 10, 1.
Kapitalien.
nach längerem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch meyrmalige ompfang der mente, im Alter von 15 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, den 17. August 1905.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 19. August, morgens 9 Uhr; gleich nachdem 9¾ Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Siegburgerstraße 129 aus nach dem
Wi“ bitten diejenigen, die aus Versehen keine Todesanzeige erhalten haben, diese als solche zu betrachten.
Danksagung
„ I.i hss Meschin
Für die rege Beteiligung bei der vielen Beileidsbezeugungen bei Gatten, unseres guten Vaters
# Beerdigung sowie für die dem Hinscheiden meines lieben
—.425-30000
gegen kleine Dienstkeistung an eine#1. Hyppiher von„
Herrn
wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten:
und Nachsprechen wir allen Verwandten, Freunden barn unseren tiefgefühlten Dank aus.
Frau Wwe. Th. Senstert und Kinder
Dienstleistung ische Person zu vergeben. 115 an die Gesch. d. Bl.
dauerhaft ausgeführt.
P. H. Hover, Mauritiussteinweg 66.
wird tadellos gewasch.,
gegen brave kaft)
Off. u. Nr.
Bonnerstraße 265.
Schöne Wohnungen v. 2, 3, 4 Zim.
zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Off. u. Nr. 1174 an die Gesch. d. Bl.
9000 Mark
„„K Herin„„„ 41•
Wasche gebleicht und gebügelt. Deutz, Mathildenstr. 6
Nur Rasenbleiche.... s5(Stage 4 Zimmer an kinderlose#%, von 104
Lindenthal, Bachemerstraße 145. /2. Clil#e geute zu vermieten. Im#czahl de
Zu vermieten.
getach
Friseur=Lehrling
Deutz, Freiheitstraße 28.
in und außer dem Hause für Knaben= und Mannshemden, Frauenhosen, Nachtjacken und blane Arbeiter=Anzüge gesucht. Danernde und lohnende Beschäftigung.„ 241.—
X..Beügelmonn Löhne
Mühlengasse 11.
Nach Stuttgart
werden bei guter Bezahlung für dauernde Arbeit tüchtige
Zuschneiderinnen
zum baldigen Eintritt gesucht.
Fahrt wird vergütet!
Augebote unter SUBT41 an Audolf gart.
Mosse. *
StuttHelles Souterram Gladbacherstr. 17
in unmittelb. Nähe d. Güterbahnhofes Gereon, 10 Min. v. Hauptpost, Reichsbank u. Bahnhof, mit schönen Kontor= u. Lagerräumen, für besseres
Engros=Geschäft
vorzügl. geeignet, per sofort oder später zu verm. Bescheid bei
C. J. Jüwell,
Bismarckstr. 28. Tel. 1068 oder bei Weiß, Gladbacherstr. 19, 4. Et.
Mainzerstraße—9,
Maternusstraße 21,
bessere abgeschl. Etagen, je drei Räume und Küche, 4 Räume und Küche und 5 Räume und Küche. Mans. nach Wunsch, auch zwei Zimmer u. Küche, alle Bequeml., sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid bei Architekt Wendeler
Mainzerstraße 9, Hochp.
Zwei große Lagerräume, hell, trocken,
2 2 sch. 3. u. K. 2. Et., 2 kl. Z. hofw. part., mehr. Mans., alles hell u. luft., alle Bequ. Nippes. Mauenheimerstr. 30.
Ochsenmetzgerei,
auch zu and. Gesch. geeign., sofort zu verm. Follerstr. 26, Besch. 24, 1. Et.u
1. Etage,
3 Zimmer und Küche, an ruh. Fam zu verm. Ehrenfeld, Schultstr. 9.
Kindenthal, Nähe Stadtwald, 3 4 oder 2 Räume 1. Etage auch mit Manfarde zu vermieten.
Näheres Bachemerstr. 242, 1. Etg.
9 gr. Zimmer, abgeschl., nebst Spind,
9 part., straßenwärts, alle Bequemlichkeiten, zu 25 M. zu vermieten. Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
Machabäerstraße
3 helle luftige Zimmer 4. Etage mit allen Beg. an kinderl. Leute zu verm.
a# 48.4# abgeschl. 3 schöne
Elage Räume, Küche und
Mansarde, alle Bequeml. zu 42 M. zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
straßenwärts 2. Etage zu vermieten. Luxemburgerstraße 27.
14 I.
-5 R. zu verm. Besch. Quir
als 1. Hypothek z. Ausleihen bereit.
Fr=Off. u. Nr. 127 a. d. Annahmest. von P. Adolffs, Kalk, Hauptstr. 107.
smann sucht ein Darlehen
1000 M. gegen monatliche
20 000 Mark
an erster Stelle zum Ausleihen bereit. Bescheid Joh. Alexius, Rippes.
Schine Gas-Zimmerlaupe,
ein= oder mehrarmig, gebr., gesucht.
Angeb. mit Dreis an d. Annahmestelle Matth. Flock, Nippes, WilhelmMöbel aller Art sowie DamenFahrräder zu kaufen gesucht. Rothenberg 3, 1.
(Eine guterhaltene Stehmangel zu
* kaufen gesucht. Näh. durch die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4. öbel, Antiksachen, Pianinos w. z. höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Zu verkaufen. I Vermischtes.
Teilungshalber Bekanntmachung.
steht ein in der Brinkgasse gelegenes! 412
Lagerhaus
ca. 3,80 Ar groß, mit schön. Speicher und Keller, billig zu
verkaufen.
Dasselbe eignet sich für jedes Geschäft, speziell für Spediteure, Rohprodukten=Handlung und
sonstiges Engrosgeschäft.
Reflektanten wollen sich schriftlich an Peter Hahn, Krefeld, Endwall 27, wenden.
Al.cHaus Piellkr. Nähe Chreust.
in gutem. Susterisee, au Legieggieg
Der unterm 8. Juli er. diesseits # n<space> d e n<space> R e i <space>
erlassene Steckbrief gegen d senden Heinrich Schmitz, gebo 13. 11. 1873 zu Hoppsten, zureg. Cöln wohnhaft gewesen, wird hiermit als erledigt zurückgezogen.
Cöln, den 14. August 1905.
Kgl. Staatsanwaltschaft.
Verreist!
Zahnarzt Dr. d. S.
(Vertreter anwesend).
Harianisches Nägdebein
der Kölner Bahnhofs-Mission.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Mädchen, tüchtig im Waschen und Bügeln, sucht Arbeit, wenn mögl. für die ganze Woch.
Billige
: wollene Frauen und Kinder
Strümpfe
mit doppelten Fersen und Spitze Größe 1 2 3 4 5 6 7 8 9 37 42 48 55 60 68 75 80 Frauen=Größen 75 85 95 Manns=Socken 23), 3 Paar 30; Engros=Lager H. Bergerhoff Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße“
Für Hotels, Resautants,
Cafes, Privale empfehle
kupferne Kochgeschirre
zu billigsten Preisen.
I. P. Päffgen,
Kupferschmied,
12. Sel.=Auf 7036
Verreist
r. 22. Fr.=Off. u. Nr. 1173 a. d
Zu vermiet. in Ehrenfeld Turnerstr.
9 u. 13(zw. Körner= u. Wißmannstr.)
„ 5 Et je2 Zimmer an aust.,
I. U. Z. El. ruh., prop. Leute sof. zu vermieten. Gertrudenstr. 16.
Friseurgeschäft
gehend, umständehalber bil zaufen. Günstig für in
slott gehend, verkaufen.
An u. Nr. 1157 an d. Gesch. d. Bl.
kleine abgeschl. Etagen l. Eiage Känne in gb, Hase.
.. e4-— Naumen zu vermieten. Paulstraße 26. I2..1. Nucßh„Herfika 56 M
Kindenthal l. Et. 3 Ztm. Franz. PIIMIE. AARb.-Veriiks 50.,
Eindenthat straße zu vermieten. hochf. Tasch.=Diwan, nech neu, 50
66 Sglautisch 20 u. Mukb.=Waschkom. m.
Für erhranhtes Rüchenwädchen
und Hansarbeit überatmmt, znnächst
zur Aushülfe, später vielleicht zu festem Dienst.
Frau Direktor Poppelreuter Bedburg(Erft)
Lehrmädchen od. ang. Verkäuf.
für ein Schreib= u. Galanteriewarengeschäft gesucht. Schriftl. Angeb. mit Angabe der bisherigen Tätigkeit an Deter Adolffs, Kalk, Hauptstraße 107. Daselbst prop. fleißiges Mädchen für alle Oausarb it gesucht
von 3 od. 4 luft. schön. Räumen
mit allen Bequemlichk. Flur, Klosett, Spind, Leucht= und Heizgas, elektr. Türöffner, Bleiche, Trockendach usw. von 22 bzw. 32 M. an.
Bescheid Simrockstraße 21, 1. Et.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Bescheid Dürenerstraße 66.
Gut möbliert. Zimmer
zu vermieten. Stolkgasse 39/41, II.
IAin lerres n. ein möbl. Zimmer,
E auch einzeln, zu vermieten.
Klingelpütz 21.
Besseres kath. Mädchen,
welches die bürgerl. Küche versteht u. Hausarb. übern., z. St. d. Hausfr. ges. Off. m. Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. unt. Nr. 1172 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u.
2 Mansardenzimmer, Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—..—
Nippes Deutz
MKam
2. Gtagze, übgeschzl., 1 Vr. Kruste, Ladenlokal
und 3 mal 3 große Räume an ruhige Tllbensbries Leute zu vermieten. Bescheid
0 Zimmer, groß, hell, 2. Etage, an E kleine Familie zu vermieten.
Thieboldsgasse 122, 1. Et.
3 Zimmer mit oder ohne
Mansarde zu vermieten. Mathildenstraße 58. mit Wohnung
zu vermieten. Follerstraße 99.
Rodlf. Tasth.-Stwun, Bou. V.—.——
Salontisch 20 K, Nußb.=Waschkom. m. weiß. Marmor 40 M, schön. Nußb.Kleiderschr., Trumeausp., Ausziehtisch, Calon= u. hellengl. Schlaft.=Einr. prachtv..=Schreibtisch, schöne KüchenEinrichtung, Herd, Eich.=Garderobe 2c. umstdhlb. spottb., auch einz. z. verk.
Zismätchisl. u1.=. Nähe Moltrestr.
Vertiko,
½ Dutz.
ete zu vermieten. Beschein„
Mogenheimertr. 2, I. Eiage. u ur— eiopzei, eicheskraiße Pe7.
Amsändehalber u Dus.—.
Spiegel, 2 Kleiderschr., Waschkom., kpl. Nußb.=Bett, 2schl., m. Federzeug, alles wie neu, sof. billig. Baumstraße 12. p
Von der Neise zurück!
Dr. J. Krautwig.
Mittelstraße 32.
Von der Reise zurück!
Dr. med. 6. Katzenstein.
Bismarckstraße 17.
zu verleihen und zu verkaufen.
J. Honnerbach, Weyerstraße 10.
Zur Anfertigung von Geschirren
für Luxus=, Reklame= und Geschäftswagen sowie sämtlichen Reparatur- und Polsterarbeiten.
Oite Standhardt, straße 82.
„Peitschenhaus". Billige Preise. Prompte Bedienung. Sol. Arbeit.
Pferdegeschirr,
nspännig, silberplättiert, billig z erkaufen. Severinstraße 101.
Hansa=Kaffee
feinster Kaffee bekannt, per Pfund Mark 0,65, 1,—,.50.
„Hansa“, Gesellschaft m. b..,
Moltkestraße 32(—12 u.—...
Warenbeleihung
unt. kulant. Bedingung. streng diskret.
Lagerung v. Möbeln, Zollvorschüsseusw.
lagerh., Spedit., Marenbeles).
Sebastian Sester,
Neußerstraße 3, am Deutschen Ring.
Ehrl. dr. Mädtzen
milie mit 2 Kindern
am liebsten vom
Lande.kath. Fafür sofort od. spät. ges. Severinstr. 123/125, Schuhgesch.
Geübte MaschinenNäherinnen Hansarng 1339.
schön. Unterhaus, 1 Käume,
Koch= u. Leuchtgas, Garten u. Bleiche am Hause, an ruh. Leute z. verm. Besch.
Manenheimerstr. 283, 1. Etage.
ut möbl. Zimmer zu vermieten.
Kleine Sandkaul 10,
serei Gester, Neußerstraße.„
Conpfeiten de#n Bekanntmachung.
9 Zimmer 3.
#9 vermieten.
Et. an stille Leute zu
Rubensstraße 20.
Propere Schlafstelle zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Zimmer Waßermarts. 21 M.
abgeschlossen 28 M.
Zuche eine tücht. Kesümbüglerin
f. dauernd. Wwe. Klug, Ferkulum?
Schweinemetgerei ss. Verkäufertr
#l gesucht.
Kalt, Hauptstraße 104.
Beseres Mädchen Surn. Kindens.
jahren gesucht. Viktoriastraße 14.
schiorstr. 11,
3 Zimmer-scapärstr 6. 1. 6.
großes leeres Zimmer zu ver1 mieten. Streitzeuggasse
99 Zimmer I. Et. nebst gr. Mansarde
zu vermieten. Friesenstraße 3.
9 Zimmas straßenwärts 23 M. 2 gr. Zimmer 3. Et., howw., an stille
2 Nhmkt Kasparstr. 6, 1. Et.#) Leute zu vermn. Perlenpfuhl 29.
Besch.: Henseler, Deutscher Ring Z. Mähl=Zimmer m. od. o. Klavier
zu verm. Erftstr. 37, a. Stadtgart. imm. bill
Abgeschlossene Etage
Küche, 3 Zimmer, event. mit Mans., Leucht= und Kochgas, Nähe der Straßenbahn, zu vermieten.
Köln Merheim, Floriansgasse 13.
bill. zu verm., gl.
Aachenerstraße 16.
Drei sg. 8i#
zu beziehen..
4 Et., 3., 1., an alte L. od. Dam. zu vermieten. Blumenstreße 11.
eros Tonpfeiten detail
gr. Auswahl. Zollstr. 19, a. Stapelh.“
Dähmaschine Singer 55 4, 5 Jahre
# Gar. Jabachstr. 8. a. d. Sterneng.
ch. w. Herd m. Kessel bill. abzug.
Jabachstr. 8, a. d. Sterneng.
Kauf-Gesuche.
Kleine gebrauchte bank un einigem Werkseng zu kaufen gelucht.
Off. u. B 156 an die Geschäftsst. d. Pl.*
Der Bundesrat hat auf Grund der §§ 141 und 144 des Invalidenver sicherungsgesetzes angeordnet, daf vom 1. Oktober d. J. ab alle Marken für die Invalidenversiche rung entwertet werden müssen. Die Entwertung darf nur in der Weise erfolgen, daß auf den einzelnen Marken handschriftlich oder durch Stempel der Entwertungstag in Ziffern angegeben wird. Zur Entwertung ist Tinte oder ein ähnlicher festhaltender Farbstoff zu verwenden.
Zuwiderhandlungen gegen diese Vorschriften können von der unteren Verwaltungsbehörde mit einer Ordnungsstrafe bis zu 20 Mark belegt werden.
Kalk, den 16. August 1900.
Der Bürgermetster: Aibermenn.
Neues Theater Köll.
für den 8. Abend abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Könen, Kippes, Osendorferstr. 21 Ende Schlachthausbahn.
aner rahmt für ein Geschäft
Bilder ein?
Off. u. Nr. 1158 an die Gesch. d. Bl.
Hiermit widerrufe ich die gggegdie A Frau Sibylla Schmitz,
straße 21, am 1. Aug. er. ausgesprochenen beleidigenden Worte mit L. dauern und auf Iertum beruhend. Köln, den 8. August 1905.
Helene Domgörgen.