Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Nr. 51.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Köln, Montag. 20. Februar 1900. Geschäftsstelle: Fernspr. 42#.
heute 6 Seiten.
Anerkannt vorzüglicher
Weingrosshandlung
Fmoseler
60 Pfg. p. FI. AlbezTschpep acht onne Glas
garantiert unverschnittener Moselwein.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12, Tel. 3249.
Filialen: d•
Dominikaner 7, Eigelstein 22, Severinstr. 123-125, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
KAAZEZZZRAEEN
Kölnische Brot= und Zein=Bäckerei Merzenich,
Schildergasse Nr. 100. Celephon Nr. 6369. Goldene Medgillen: Köln 1889, Köln 1893, Köln 1899,
Köln 1902, Elberfeld 1896, Bonn 1904
Grahambrot, Weizeuschroibret.
Analyse von Dr. W. Baum.
Spezialität:
Gutachten von Dr. W. Baum.
Das Grahambrot ist der chemilicher Qualität und streng nach Das Grahambrot ergab:
licher Qualitat und streng nach
der Original=Vorschrift hergestellt. In 100 Teilen des bei 1100 Celsius A Besonders ist der hohe Gehalt an getrockneten, wasserfreien Brotes A4 Pflanzeneiweiß: 13,76% hervors zuheben(über die doppelte Menge u wie in anderen Brotarten). Die leichte Verdaulichkeit des Grahambrotes ist nicht hoch genug zu A schätzen, und kann dasselbe daher A allen Magenleidenden und Zuckerkranken empfohlen werden.
Pflanzeneiweiß
Fett
Kohlenhydrate
Holzfaser
Asche
13.76%
1,92%
80.39%
1,90%
.03%
Fernspr. 7148. Rothgerberbach 31.
NB. Gleichzeitig bringe meinen
Fernspr. 7143.
naturseinen Bienenhönig
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Bäckermeister und Bienenzüchter.
Flechten
Schuppenf Flechte, st.
trockene und nässende oph Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
Ner bishervergeblich
soffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
stei von Gift und Säure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein.
Bestandteile: Bienenwachs, NaphBan je 15, Wahrat 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Pero###am je 5, Eigelb 90, Chrysarosin% Zr daden in den
Verlanget überall
ex-Gratisproben!!!
Hypotheken-Anlage.
„Für sofortige u. spätere Zahltermine nehmen wir gute Hypo„Feuantrage nicht unt. 10000 M egen. Zins v. 4% au. Prospekt kostenfrei. Vermittel. wird hon.
Resiler&amp; Co.,
Bankgeschäft für Hypotheken und
Grundbesitz, Essen(Ruhr).
Telepyon 1798. 2“
., Plaat
Rothgerberbach 16.
9
eschn
abnh
Fastenbrezein
täglich frisch— vorzüglich zu Wein und Bier
Brotfabrik Herrmann
Hauptgeschäft: Severinstraße 192. Filiale: Marzellenstraße 53. Hauptmarkthalle(Heumarkt). Verkaufsstellen: Zülpicherplatz 13. Rinkenpfuhl 33.
Telephon 7055.
Billigste Bezugsquelle
KOLN, Herzogstr. 40.
aller optischen Gegenstände.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Dejeuner, Diner, Souper.
den bevorstehenden Gesellschaften
empfehle mein
französisches Tafelbrot Pistolets). Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.
##### fclat in Zivil= und Strafsachen,
Elser=3sonid. 1I7 Gütertrennung., Eingab., Verträg., naturrein, die 10 Pfd.=Dose 8 Mark! Testamenten, Schuldeneinziehungen, per Nachnahme. Gläubigerarrangements 2c. 2c. durch
J. 3. Hubertz, Olzheim. Nechtskonsul. Wagner, Bayardsg.28.
Rauchtabake
aus den Tabakfabriken von
Herms Oldentott&amp;
Amsterdam und Ahaus
8
sind wegen ihrer besonderen
Güte
seit Alters her bestens
beliebt.
K 1819.
Schutzmarke.
Spezial=Marken: Letter S. H, T, R, A. AB, etc. Löwen=Portoriko a 20, 25 und 30 Pfg.
Jäger= und Pastoren=Tabake. Billigste Preise.
Käuflich in Zigarren=Spezial=Geschäften
Generalvertreter für die Rheinprovinz:
Kuschlemusch
Eben erschien unter obenstehendem Titel ein Potpourri für Klavier, welches die 30 allerbeliebtesten neuen und ältern Karnevalslieder mit 1 Stropbe unterlegtem Text in bequemer, vollklingender Spielart enthält. Weil bei den meisten Liedern die Melodie in mittlerer Höhe liegt, eignet sich das umfangreiche und prachtvoll ausgestattete Werk auch als Gesangbegleitung.*g
Preis 1 M. netto.
Verlag ven P. J. Tonger, Fernapr.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundkapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Sanz.
Auch billige und kulante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Anfal= und Haftpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt-Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße 3.(Pureau: ephon Nr. Iuno-—.) Paul Becher, Iusp.-Jeamter,
Meister Gerhardstraße 20,
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39,
Math. Jungbluth, Sionsthal 7, 7 Köln.
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I,
Eduard Sieger, Lütticherstraße 17, I,
Phil. Ungering, Isabellenstraße 31,
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Just. Pesch, Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 123.
Josef Müller, Kalt, Kaiserstraße 25.
Josef Koenen, Nippes, Viersenerstraße 10.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 12.
Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 52.
Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jos. van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464.
Jakob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 360.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
G. Aderhold, Bayenthal, Bonifazstraße 10.
P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 108.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft. Math. Borgel, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Mülheim a. Rh.
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedensstraße 55.
Peter Braun, Mälheim a. Rh., Gladbacherstraße 66.
Joh. Boes, Humvoldtkolonie, Usingerstraße 6.
Th. Homburg, Efferen. Hch. Blatzheim, Kendenich. Jos. Strüder, Brühl. Jos. Lang, Liblar. Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Friugs, Gymnich.
H. Linden, Flittard.
Chr. Becker, Longerich.
Th. Freiburg, Frechen.
Hch. Pauly, Juukersdorf. Christ. Knöchel, Rommerskirchen Joh. Ad. Jonen, Ensen. Konrad Schrage, Rodenkirchen. Pet. Schell, Sieglar.
Jos. Pesch, Wahn.
Josef Höveler, Bocklemünd.
J. P. Kierdorf,.-Gladbach.
Sudwig Bhusterz, Scdlnz, Bulauigz#. 2(Wohnungen für Beamte
und Angestellte.
Korkenfabrik und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager in sämtl. Kellerei-Maschinen.
Capezierer
kaufen Gerstenmehl, Tapez.-Stärke, Dextrin, Bürsten, Leim usw. äußerst vorteilhaft bei
heinr. Künning,
Fernsprecher 7355.
Papierabfälle, Akten alte Geschäftsbucher
usw. kauft unt. Garantie sofort. Einstampfens Papierfabrik Gebrüder Hack, Martinsfeld 32.
Ernst Schulze, Cöln(Rhein).
Ankauf von reinen Papierabfällen(Papier aus dem Papierkorb) zu Mark.45 für 100 kg= 200 Pfund.
Antauf von reinem Zeitungspapier zu Mark.05 für 100 kg
= 200 Pfund.
Ankauf von reinem Zeitungspapier, auch Zeitschriften obne Einband, in Bündel verschnürt, zu Mark.25 für 100 kg= 200
Pfund.
Ankauf von alten Geschäftsbüchern zu Mark.05 für 100 kg
= 200 Pfund.
Ankauf von alten Briefen, Kuverts, Akten, ausgeschriebenen Schulheften und Geschäftsbüchern, letztere ohne Einband, zu Mark 4,15 für 100 kg= 200 Pfund.
gegen bar, frei meinem Lager Moselstraße gegenüber 22.
Fernsprecher: Nr. 3370.
werden in allen Apotheken
Kölns und Umgebung nach einheitlich festgelegten Methoden zuverlässig ausgeführt. 6
Vereinigung der Apotheker Kölus und Umgisung.
Harn=Untersuchungen
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzieit und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.„h

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 51 x Mentag, 20. Februar
1905.
Erstes Blatt.
dem sozialen Leben.
Dieparteipolitische Ausbeutung des Bergarbeiter:
ausstandes. Soweit die offizielle Führung in Betracht kommt, ist der Bergarbeiterstreik erfreulicherweise unpolitisch geb Aber sozialdemokratische Heißporne einerseits vvd., Fexitgleht.
Scharfmacher anderseits haben schon während des Streiks ihr Parteisüppchen an diesem Feuer zu kochen gesucht und setzen nach beendigtem Streik die Ausbeutung fort. Die ganz Sozialdemokraten können bekanntlich die Gewerkschaften von ieher nicht recht ausstehen. Sie lassen sich die
Gewerkschaften nur insoweit gefallen, als, dieselgen.. A
bildung von Rekruten für das parteipolitische Kampfheer eignen. Danach erscheint es ganz natürlich, daß die„Zielbewußten“ den Verlauf des Streits als eine furchtbare Niederlage der gewerkschaftlichen Bestrebungen hinstellen. Und da nun tatsächlich der einzige Erfolg des Streils die Ausarbeitung eines Gesetzes ist, so fügen diese Unentwegten gleich hin
zu: Seht ihr, das einzige Heil liegt auf politischem Gebiet; nur die politische Machtentfaltung, wie die sozialdemokratische Partei sie betreibt, kann den Arbeitern Vorteile bringen! Das
ist dann wieder Wasser auf die Mühle der Scharfmacher. Alsbald bezeichnen sie das Gesetz, das die Regierung angekündigt hat, als eine feige und gefährliche Nachgiebigkeit gegenüber der revolutionären Sozialdemokratie. So wird von hüben un drüben der Teich aufgewühlt; die einen wie die anderen denken in dem trüben Wasser ihre Fische fangen zu können.
Tatsachen aeradezu auf den Kopf stellen, wenn man behauptet, die parteipolitische Macht oder Kunst habe die eingerostete Klinke der Gesetzgebung in Bewegung gesetzt. Im Gegenteil: die Fernhaltung der Parteipolitik aus dem gewerkschaftlichen Kampf, da Zusammengehen aller Gewerkschaften auf dem rein sachlichen Boden der gemeinsamen wirtschaftlichen und menschlichen Standesinteressen— das allein hat die Regierung und die Mehrheit der Parlamente zum gesetzgeberischen Eingreifen willig die sozialdemokratische Partei sich eingemischt, wie es einige Heiß sporne wollten, so wäre der Streik in Elend und Zwietracht verlaufen, ohne allen und jeden Erfolg. Freilich, die Erfolg: losigkeit und der Jammer wären diesen rücksichtslosen Partei
sanatikern nicht ans Herz gegangen. Einer ihrer, Vortführerhat
es ja früher schon ausgesprochen, daß ein langer und ver lorener Streik ihm lieber sei, als ein kurzer und erfolgreicher
Abag. Brust und Spahn über die Bergarbeiterfrage. In Bochum fand gestern nachmittag unter dem Vorsitze des Herrn Justizrats Dickamp eine von 3= bis 4000 Personen besuchte Zentrumsversammlung statt, in welcher die Abgg. Brust und Spahn ausführlich über die Bergarbeiterfrage sich verbreiteten.
Abg. Brust erörterte zunächst einige Begleiterscheinungen des nunmehr beendigten Bergarbeiterstreiks. Wer aufmerksam die sozialdemokratische Presse gelesen habe, mußte sich klar darüber sein daß es über kurz oder lang zu einem Ausstande habe kommen müssen. Allerdings liegen viele Mißstände vor. aber die sogi demotratischen Blätter hätten dieselben Zu.,Hgenzdenstiälge geigigen benutzt und sie in einer alles Maß übersteigenden Weise geschildert,
so daß die Verglaute in Aufregung haten kommen Zersgn, 3bebel. letzten Tagen sei es offenkundig geworden, daß der sozialdemo kratische Agitator Ostkamp in Essen versucht habe, aufs neue den Streik anzufachen. Als der Karren verfahren sei, sei es die sozial deinokratische Presse gewesen, welche die so nötige Einigkeit der Vergleute gefährdete. Wenn trotzdem die Einigkeit aufrecht erhalten wurde, sei das ein Verdienst des christlichen Gewertvereins. D Vorgänge, welche dem Ausbruche des Streiks auf Pruchstraße folgten, sind dem Redner Beweis dafür, daß der Alte Verband durch di sozialdemokratische Parteileitung mitgeleitet worden sei. in dem Organ des Alten Verbandes sei seit Jahren zum Ausstand aufgestachelt worden. Da sei es nicht zu verwundern gewesen, daß die Mitglieder den Kampf begannen und ihren Führern das Heft aus der Hand wanden. Wenn es dem Alten Verband ernst sei mit der Neutralität, was Redner anzuzweifeln schien, dann konne er aus dem Verlauf dieser Bewegung viel lernen. Der Gewertverein christlicher Bergleute habe dagegen volle Disziplin gewahrt, und Verm einige sozialdenotratische Mläter aus lotalen, Vorgangen das Gegenteil herleiten wollten, so sei das nicht beweiskräftig. Einig sozialistische Schreier vermöchten in einer hauptsächlich von christlichen Bergleuten besuchten Versammlung je nach Umständen einen Beschluß herbeizuführen, der den Intentionen der Mehrheit nicht entspreche. Nur dadurch, daß christliche Führer sich an die Spitze gestellt und ihr das Relief gegeben hätten, sei ein Erfolg gezeitigt worden. Getrennt marschieren, vereint schlagen, müsse für die Folge die Parole sein. Ueber ein Zusammengehen der Verbände müsse von Fall zu Fall entschieden werden, solle nicht die Selbständigkeit des christlichen Gewerkvereins Schiffbruch leiden.
Aba. Spahn sprach über die von der Gesetzgebung geplanten Maßnahmen, um im Bergbaubetrieb zum dauernden Frieden zu kommen. Er widerlegt zunächst die gegen das Zentrum gerichteten Vorwürfe, weil dieses nicht auf eine reichsgesetzliche Regelung dieser Materie bestanden habe. Zu wiederholten Malen habe das Zentrum eine solche Regelung angeregt, aber ohne Erfolg. Die Ausdehnung des gesetzlichen Arbeiterschutzes auf de Bergbaubetrieb sei dieser Tätigkeit zu danken. Das Zentrum hätte gewünscht, daß die Bergarbeiterfragen nicht in den Einzellandtagen, sondern im Reichstage geregelt worden wären. Nachdem sich aber herausstellte, daß man auf reichsgesetzlichem Wege nicht so rasch Ziele kommen werde, wie auf dem Wege der Landesgesetz gebung, stellte sich das Zentrum auf den Boden, die Regelung durch den Landtag zu versuchen. Die Haltung des Zentrums sei eme wohlüberlegte gewesen. Ueber den voraussichtlichen Inhalt der Beragesetznovelle teilte Abg. Spahn folgendes mit: Die Novelle werde den Vergleuten., 1. Oktober d. J. die achteinhalbstündige Schicht bringen. Von 1907 oder 1908 an, je nachdem die technischen Einrichtungen es zulassen, werde dann die achtstündige Schicht einschließlich Ein= und Ausfahrt kommen. Nach Mitteilungen des Ministers Möller sei anzunehmen, daß das Nullen verboten werde. Statt dessen werde wahrscheinlich das geförderte taube Gestein vom Lohn abgezogen und entsprechend der Bestimmung bei den gewerblichen Arbeitern ein Teil des Schichtlohnes als Strafe einbehalten. Die Regelung an der Saar, daß die Höhe der Strafen nicht mehr als monatlich 6 Mark betragen darf, werde als Muster dienen. Ueberschichten würden auf eine pro Woche beschränkt werden. Ob bezüglich der verlangten Grubenkontrolleure die geheime Wahl durchgesetzt werde, sei fraglich. Vielleicht werde man sich auch hier ein Veispiel an den Bezsaghgleg an der Saar nehmen, wo die Kontrolleure aus der älteren Belegschaft aus gewahlt und vom Staate angestellt werden. Die Wunsche betr die Anerkennung der Organisation würden erfüll werden durch das Gesetz über die Anerkennung der Verufsvereige. Als weiteres Gesetz würde dann folgen die Knappschaftsnovelle, die volle Freizügigkeit gewähren muß, und das Gesetz betr. die Arbeitskammern. Soweit das Zentrum in Frage
komme, werde dasselbe es nicht an Bemühungen fehlen lassen, die
besprochenen Gesetze so zu gestalten, daß sie dem dauernden Frieden dienen Zum Schlußz widerlegt Hr. Abg. Spahn Helggend, den Vorwurf, als ob das Zentrum kein soziales Programm habe, und erklärte dann bezüglich der Handelsver die Arbeiter von denselben eine Steigerung der Lebenshaltung
gleichbleibenden Löhnen nicht zu befürchten hätten. Heregannr. W. ermahnte im Schlußwort zum treuen Festhalten am Zentrum, das die Lage der Arbeiter und besonders der Bergleute stets zu bessern bestrebt war.
Politische Uebersicht. Präsident des deutschen Flottenvereins,
Otto Fürst zu Salm, veröffentlicht eine Erklärung, in der er sich dagegen wendet, daß in der Budgetkommission des Reichstags Mitglieder der Zentrumspartei und der Freisinnigen Volkspartei die Agitation des Flottenvereins„gemeingefährlich genannt haben sollen. Er bezeichnet, diesen Ausdrugk, als, sachtich
durchaus ungerechtfertigt und der Form nach in ungehörig. Dazu bemerkt die Deutsche Tageszeitung:„Wir haben weder Neigung noch Veranlassung, den gewählten scharfen Ausdruck zu vertreten oder zu begründen. Nur nebenbei möge daran erinert werden, daß auch die Agitation für den Antrag Kauiz sich gefallen lassen mußte, als gereigerfährhisg, vetziergt, werden, obwohl sie weit berechtigter und ihr Ziel noch ersprieß licher war als das des deutschen Flottenvereins. Es mag zu weit gegangen sein, wenn man die Agitation des genann Vereins gemeingefährlich nennt, aver gefährlich ist sie tat sächlich, und zwar für die Flotte selbst. Nichts schadet den verständigen und maßvollen Bestrebungen auf eine angemessene Verstärkung unserer Seemacht mehr als Uebertreibungen, wie n tatsächlich in der Agitation des Flottenvereins vorgekommen sine. Will die Leitung des Flottenvereins vermeiden, daß die Agitation als gefährlich mit einigem Rechte bezeichnet werde, Jo, nuß sie dafür sorgen, daß derartige maßlose und über das Ziel hinaus schießende Uebertreibungen künftig unterbleiben."„„
Großfürst Sergius hat in Europa keine„gute Presse“.
Die Mordtat wird, wie es sich von sebst versteht, außer von den am meisten links stehenden Blättern, allgemein auf das ent schiedenste verurteilt, aber anderseits wird auch dem Charakter des Großfürsten, der die Lage nicht verstehen und in der Ge walt das Allheilmittel gegen alle Forderungen der Zeit erblicken wollte, das schärfste Urteil nicht erspart.
Es ist kein Zufall, sagen die Berl. Nachr., daß gegen den Großfürsten Sergius jetzt dieselbe furchtbare Mordwaffe gebraucht wurde, der 1881 Alexander II. und im vorigen Sommer Minister v. Plehw zum Opfer gefallen ist. Denn dieser Großfürst, ein im 48. Lebensahr stehender jüngerer Bruder Alexanders III. und als Gema einer hessischen Prinzessin Schwager des Kaisers, galt schon seit längerer Zeit als der Führer der reaktionären Partei Rußlands.
Mostau dort die keationären Eiemene.
ausgewiesen, teils hinausgedrängt und viele freiheitliche Institutionen der alten Zarenstadt aufgehoben. Er erreichte daher in Moskau große Unvopularität, die in letzter Zeit, da die hervorragenden Führer der Moskauer Konstitutionalisten, die Fürsten Golitzyn und Trubetztoi, offen für die Einführung einer Verfassung
Geheimnis, daß Großfürst Sergius es war, der den Verfa
zulegen. Mit Rücksicht jedoch darauf, daß der Großfürst als Obertommandierender des Moskauer Militärbezirks auch fernerhin in der Kremistadt verblieb, wurde der Posten des Generalgouverneurs unbesetzt gelassen und die Schaffung einer Moskauer Stadthauptmannschaft nach St. Petersburger Muster angeordnet. Sehr bezeichnenderweise verlieh dem Großfürsten bei diesem Stellungswechsel der Zar das Portrat Alexander III., am Andregsbande auf
Der Einflo“, der„Großfürstenpartei“ auf den Zaren, dieser unter den heutigen Umständen so unglückliche Einfluß konnte vor Zaren selbst nicht deutlicher anerkannt werden. Ob nun der Nebel, den diese Partei vor den Augen des Selbstherrschers auszubreiten sich bemüht hat, jetzt dank der furchtbaren Mordtat zerreißen wird? Kaum; denn der Zar ist in eine Bahn von Anschauungen gedrängt worden, die sich durch diese Tat eher befestigen als ändern werden. Das Moskauer Verbrechen zeigt wieder, daß Roß und Reisige die steile Höh' nicht schützen, wo Fürsten stehen. Großfürst Sergius wurde gewiß von der Polizei so ängstlich bewacht, wie nur denkbar. Wußte sie doch, wie verhaßt er war, und daß er als eine Hauptstütze des absolutistischen Willkürsystems galt. Dennoch har iyn die Bombe erreicht. Sie kann jeden erreichen. Denn schließlich kann sogar einer der Polizisten oder Soldaten, die zur Bewachung der hohen Persönlichkeiten bestimmt sind, m den Verschwörern im Bunde sein. Deshalb wird jetzt wohl mancher am St. Petersburger Hofe, in der Zarenfamilie und im hohen Beamtentum bänglich fragen: Wer wird der nächste sein?
und Amerika. Der chinesische Gesandte überreichte dem Pränidenten Roosevelt das Oelbildnis der Kaiserinwitwe von China als Zeichen des Dankes für die Freundschaft der Vereinigten Staaten und die Rolle, welche sie bei der Bewahrung der Integrität Chinas gespielt haben. Der Präsident sprach dem Gesandten seinen Dank aus; er wies dabei auf die freund schaftliche Gesinnung hin, welche die Vereinigten Staaten und China verbinde, wie auf das starke Interesse, das jedes der beiden Länder für die Wohlfahrt und den Fortschritt des andern hege, und äußerte die Hoffnung, daß die bestehende Freundschaft weiterhin aufrechterhalten und befestigt werde.
Kleine Nachrichten. Eine Nachtragsforderung für die Farmer in Südwestafrika soll dem Reichstag demnächst zugehen.— Kriegsminister v. Einem ist erkrankt. Deshalb wurde die Beratung des Militäretats in der Budgetkommission des Reichstags einstweiten verschoben.— Ein Vombengttegtat,#epe. von einem Spauier gegen die spanische Botschatt verubt.
In der Wohnung des Verbrechers wurden noch mehrere Bomben gefunden. Auch in der Nähe des Elysee=Palastes soll eine Bombe noch rechtzeitig entdeckt worden sein.
in Ostasien.
* Keine Friedensgeneigtheit. Das Auswärtige Amt
Japans erklärt die Nachricht für unbegründet, daß Japan in nichtamtlicher Weise von russischen Friedensbedingungen unterrichtet worden sei.— Die Petersburger Telegraphenagentur meldet: Angesichts des im Auslande verbreiteten Gerüchts, daß Vorbesprechungen für einen Friedensschluß zwischen Rußland und Japan begonnen hätten, sind wir in der Lage zu erklären, daß bis zu diesem Augenblick seitens Japans keine Vorschläge gemacht oder eingegangen sind und daß das Gerücht daher! jseder Begründung entbehrt.[Die Russen geben sich den Auschein als müßten die siegreichen Japaner zuerst die Hand zum Frieden bieten. Wem glaubt man damit imponieren zu können?
* Die Ermordung der beiden Marineattaches. Der französische Minister des Auswärtigen Delcassé erhielt von dem französischen Konsularagenten in Tschifu einen Bericht, der bestätigt, daß der Führer und ein Matrose der Dschunke, auf der die Attachés
v. Gilgenheimb und de Cuverville Port Arthur verließen, gestanden haber beide Marineattaches und den sie begleitenden russischen BeK General Stössel, der beld von Port Arthur, ist am Sams. tag in Konstantinopel eingetroffen und im Namen des Sultans feierlich begrüßt worden. Gleich nach der Ankunft des
St. Nikolaus, mit dem General Stössel, eintraf begab, sich russische Marineagent, Fregattenkapitän Schwenk, an Bord, um im Auftrage seiner Regierung den an Bord befindlichen Offizieren dur
russische Amtsblatt zu verteilen, worin die ihnen vom Kaiser verliehenen Auszeichnungen veröffentlicht sind.— Stössel hat die Absicht, einige Tage in Konstantinopel zu verweilen, aufgegeben und reist heute abend auf dem Dampfer St. Nikolaus nach Rußland
Fakkebjerg(Insel Langeland), 20.geor. 190#.(Dradtber.) Das 3. russische Geschwader passierte heute früh 4½ Uhr die Südspitze von Langeland. Das Geschwader bestand anschei sieben Schiffen.
Locales.
: Handwerks-Ausstellung Köln 1905. Zur weiteren Förderung der kunstgewerblichen Abteilung hatte der Kunstgewerbeausschuß alle Kunsthandwerker des Regierungsbezirks Köln zu einer Versammlung eingeladen, die am Freitagabend im A. Schaaffhausenschen Bankverein stattfand und von 74 Interessen ten besucht war. Nach den Ausführungen des Vorsitzenden, Domkapitular Dr. Schnütgen, hat man zunächst Wert darauf gelegt, unter Mitwirkung hervorragender Architekten, einzelne Innenräume zu schaffen. Die Anregungen nach dieser Richtung haben den Erfolg gehabt, daß bereits acht verschiedene Zimrgereigrightungen zur Ausstellung angemeldet sind. Ebenso ist für die Ausstellung
kirchlicher Kunstgegenstände durch einen Herimtezahon,eegge. Um nun aber auc Einzelleistungen, die im Rahmen obiger Anordnungen keine passende Verwendung finden, zu voller Geltung zu bringen, sind Sammelräume vorgesehen, in denen die verschie densten Kunstgegenstände in ebenso würdiger, wie geschmackvoller Weise Aufstellung finden sollen. Mit Recht hob Stadtverordneter Berghausen, der Vorsitzende des Gewerbevereins, hervor, daß sich hier, wie nie zuvor, eine günstige Gelegenheit bietet, bei maßiger Platzmiete wirkungsvoll auszustellen und den Beweis zu brin gen, daß das Kölner Kunsthandwerk noch auf der Höhe steht. In uneigennütziger Weise haben sich manche Kölner Architekten ersten Ranges bereit erklärt, den Handwerkern und Kunsthandwerkern mit Rat und Tat zur Hand zu gehen; doch steht es den Meistern naturlichfr i, beieinzelnen, nicht für die abgerundeten,IJteuerggtgzehrggn ten Stücken nach ihren eigenen Entwurfen zu arbeiten. In die ausg
ten Listen trugen sich 36 Kunsthandwerker ein, die bereit sind, die Ausstellung zu beschicken. Weitere Anmeldungen sind dringend
erwünscht; Bedingungen und Anmeldeformulare versendet die Geschäftsstelle Burgmauer 3 in Köln. Behörden und Prigebeten, ihre Aufträge unverzüglich zu geben und den Meisteri. gestatten, diese Gegenstände vom 8. Juni bis 8. August r. auszustellen. Ein solches Entgegenkommen würde sehr zur For derung des Handwerks beitragen und den Bestellern die bes währ bieten, etwas in jeder Beziehung vollendetes zu erhalten.
* Köln. 20.Febr.1905. Der Rhein ist hier seit Samstag wiede von 1,76 auf.93 Meter gesti
- 1.
Vereins=Nachrichten.
% Der Allgemeine Hausbesitzerverein liöln wird sich am Dienstag den 21. d.., abends 8½ Uhr, in einem Besprechungsabend im Quatermarktsaale des Gürzenichs wieder mit den neuen städtischen Steuervorlagen, insbesondere mit der Wertzuwachs steuer beschäftigen.
Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: J. L. Metzmacher Lucz zum Pfr. in Hasselsweiler. n M. W. J. Mülfarth, Dfr. in Angelsdorf, zum Pfr. in Paffendorf. Emeritiert wurder der Rektor u J. F. H. Hübgens in Kierst, Pfarre Lank, und der Pfr.= J. F. J. Schmitz in Pingsheim(zum 1. April d..).
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk. 18. Fedbr.1909. Ein an der Kirchstraße wohnender ver heirateter Schlosser mußte heute wegen plötzlich eingetretener Geinesstörung der Provinzial=Irrenanstalt Bonn zugefuhr. werden.— Die Stadtverwaltung von Köln hat gestern auf dem Höhenberg mit den Vorarbeiten zur Legung der Gelerse kurtng Kleinbahn Kalk—Brück beginnen lanen— Heute vormittag gegen 8 Uhr wurden in der Gartenstraße von einem Wagen, rend der Kutscher Bier an einen Wirt ablieferte, mehrere Kornbraunwein gestohlen.
Für
Hausens Kasseler #P Hafer-Kakao
— wie auch für junge Mädchen— das bewährteste, Kräftigungsmittel, um der Blutarmut, Bleichsucht Oore. tem Aussehen entgegen zu wirken. Kaffee u. fast wertlose Getränke, während Hausens Kasseler Kakao noch nach Stunden im Magen anhält und.. nervöses Hungergefühl aufkommen lässt. Nur echtt blauen Kartons à 1 Mk, niemals lose.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 51&am Montag, 20. Februar 1905.
Seite 3.
Vom Kölner Karneval.
X Große Karnevalsgesellschaft. Mit dem gehaltvollen Liede Treuschwur dem Karneval, das Peter Hüting der„Großen“ verehrt, konnte gestern die achte Herrensitzung nach der üblichen Begrüßung der stattlich mit Herren im bunten Rock wie in Zivil besetzten Ehrentafel eingeleitet werden. Die Bütt betrat als erster Redner ein Karnevalist aus Mitteldeutschland, der Präsident der Vraunschweiger Karnevalsgesellschaft, Ferdinand Junge, der ein Gespräch mit einem Nixchen aus dem Harz über das Wesen des Karnevals zum besten gab. Seine phantasiereiche Rede wurde dankbar ausgenommen, vielleicht auch schon deshalb, weil sie wieder einen neuen Beweis dafür erbrachte, daß der echte karnevalistische Witz und Humor nirgends besser gedeiht als am grünen Rhein, besonders in Köln. Einem alten Veteranen des Karnevals, Jean Reuters, verdankte man das nun gesungene zweite Lied, das Variationen über das bekannte Rötsch mer jet enthielt und vielen Beifall fand. Im Anschluß an die letzte Strophe wies Präsident Jörrissen auf die Einigkeit der hiesigen Karnevalsgesellschaften hin, die sich so recht wieder bei der Verteilung der Wagen und Gruppen des Rosenmontagszuges gezeigt habe. Fritz Horst zählte dann in einer launigen Rede allerlei Kategorien von Menschen auf, die keinen Schuß Pulver wert seien. Nachdem dann der Präsident der Großen Kölner, Hermann Böhmer, mit einer Abordnung des Kleinen Rats dieser jüngeren und somit hübscheren Schwester der Großen, wie er sich ausdrückte, herzlich begrüßt worden war, gab es einmal etwas ganz Neues: Math. Hackstein trat als Herero auf und besang die Zivilisierung des schwarzen Erdteils durch die Europäer in drastischen Versen. Auch tanzte er einen guten Cake=Walk. Fritz Reuthers Lied Gemütsstimmungen enthielt allerlei Befrachtungen in launiger Gedankentiefe. Wie immer von durchschlagendem Erfolge war das Auftreten des so schnell beliebt gewordenen Bayers Heinrich Ehnle als Professor; er erschien— aber durchaus dezent— im Neglige mit der brennenden Kerze in der Hand und erzählte Altes und Neues über den Floh. Da gav's wieder ein herzerfrischendes Lachen auf allen Bänken. Die Herren von der Großen Kölner verabschiedeten sich dann, und die Trennung wurde der Großen so schwer, daß sie eine Pause eintreten lassen mußte. Neugestärkt erfreute man sich nach derselben an dem reich mit lokalpolitischem Witz gespickten Lied des Hrn. Karl Wirtz: Nur bis zur Stadtgrenze, das die Mülheimer für ihren Beschluß, die Kölner Straßenbahn nicht mehr in die Stadt hinein zu lassen, verulkte. Voll köstlichen Humors waren auch die Verzällcher, die der Marktsergeant Tünnes (F. Simons) über seine Tätigkeit in der neuen teuren Markthalle vortrug. Eine etwas zu derb ausgefallene Charakterisierung unserer Stadtväter beanstandete Herr Jörrissen, der im übrigen den schon von einer Bauersfrau als Marktreferendar betitelten Tünnes zur Belohnung für seine gute Rede zum Marktassessor ernannte. Nach sean Lülsdorffs Versen besang man dann närrische Weisheit, die in dem Satze gipfelte: Denn merkt es euch, es ist kein Spaß, die Seel' sitz in der Nas'. Mit ihrer schon in dem Damenkomitee der Großen Kölner so günstig ausgenommenen Glanzleistung ernteten auch hier die Sänger Dahl und Lux großen Beifall: sie besangen das ganze bis dahin abgewickelte Programm des Abends in einem glücklich pointierten Protokoll. Endlich sang Anton Scheer noch ein paar Krätzcher. Das letzte Lied, das den Huusknääch in allen seinen vielseitigen Eigenschaften feierte, war von Heinrich Keller gedichtet, der, wie die übrigen Dichter des Abends, dafür eine gebührende Anerkennung erntete.#n
# Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft hatte für ihre gestrige 8. Sitzung das Vorhandensein all der Faktoren zu verzeichnen, die zum prächtigen Gelingen einer Sitzung in erster Linie erforderlich sind, nämlich ein dichtgefülltes Haus, eine vielversprechende Stimmung, ein vorzügliches Programm mit auserlesenen Kräften. Ein von Liebe zur rheinischen Heimat getragenes Lied, Leben am Rhein von Theodor Bolzius, einem Mitgliede des „lippeser Rettichklubs“, eröffnete den Reigen der rednerischen und gesanglichen Vorträge. Feierlich empfangen zogen dann die Vertreter der Narrenzunft mit ihrem Bannerherrn Jean Weber in den Saal. Präsident Böhmer erinnerte an die Jubelsitzung der Narrenzunft und erneuerte den Freundschaftsbund, den damals die beiden Gesellschaften knüpften. Hr. Weber verlieh seinem Danke dadurch Ausdruck, daß er versprach, Präsident Böhmer als Ehrenamtsmeister der Narrenzunft in das goldene Buch der Gesellschaft eintragen zu wollen Wozu hat man seine Gäste, wenn man sie nicht ausnutzen will, rief Präsident Böhmer aus und übertrug kurz entschlossen dem Bannerherrn Weber das Präsidium, während er sich empfahl, um die Große zu besuchen. Hr. Ferd. Weber bestieg nun als erster die Bütt und berichtete über den Verlauf eines silbernen Arbeitslosen=Jubiläums, das mit einer Schlägerei endete. Prof. Laberdanus(Hr. Richard Meyer) hielt eine Fortsetzung seiner Rede über den Menschen. Wie bereits in anderen Gesellschaften, so zündete auch hier das Karnevalslied; Ov krütz oder quer, verfaßt und komponiert von Hrn. Jülich; das
Lied trug dem Dichterkomponisten eine reiche Ehrung ein. Als„angehender Schüler vom Konservatorium“ ließ sich Hr. Engelbert Erkelenz ankünden, der verschiedene Couplets meisterhaft vortrug. Als leichtsinniger Bruder Studio führte sich Hr. Jean Schmitz zuerst mindestens originell ein, verfiel aver später zu sehr in die Art des Tingel=Tangels. Inzwischen war Hr. Böhmer von seinem Besuch zurückgekehrt und überbrachte die Grüße der Schwestergesellschaft. Er teilte dann mit, daß er den Vorsitzenden der Lesegesell schaft, Hrn. Prof. Andries, und den Vorsitzenden der Bürgergesell schaft, Hrn. Stadtverordneten Pilartz, von der Großen mitgebracht habe. Hr. Pilartz widmete der Großen Kölner sein Hoch. Nun dankte Präsident Böhmer dem Bannerherrn Weber für seine vorzugliche Leitung der Sitzung herzlich und ernannte ihn zum Ehrenratsherrn der Großen Kölner. Eine bilderreiche Sprache zeichnete den Vortrag des Hrn. Willy Becker als Faun aus. Bei Beginn des zweiten Teiles verstand es Hr. Otto Isselmann durch ein Lied: Tierversammlung auf der Mülheimer Heide, die Stimmung auf der Höhe zu halten. Jetzt begrüßte der Präsident noch die Vertreter des Krefelder Karnevalkomitees. Der Vorttende der Krefelder Gesellschaft und der Prinz Karneval wurden betoriert, während die Krefelder Gaste dem Pranidenten reiche Geschenke, darunter eine kostbare seidene Schleife mit Widmung, ein Produkt der„Seidenstadt Krefeld" überreichten. Der Krefelder Zrinz pries in einer begeisterten Rede die rheinische Metropole und den rheinischen Karneval. Präsident Böhmer meinte bei dieser Gelegenheit, die Krefelder seien den Kölnern voraus, sie besäßen bereits den Prinzen, der in Köln noch nicht ausgewahlt sei; doch eien die Kölsche Jungfrau und der Kölsche Bauer bereits bestimmt, die Namen dürften indes nicht bekannt gemacht werden. Eine an Fointen reiche Rede bot Hr. Blatzheim in der Maske eines Bonner korpsdieners. Hr. Jakob Dreesen hatte der schönen Melodie aus üdams Postillon einen übermütigen Text, überschrieben: Der reiche Lalomo, zugrunde gelegt. Als Arbeitslosenzähler am Deutschen sting und Unter Krahnenbäumen wußte Hr. Gerh. Ebeler von vielen Leuten zu berichten, armen und reichen, die nicht arbeiten. Nach dem Liede: Der Kölsche Schulljung hielt Hr. Adolf Breuer als Fabrikmädchen die Schlußrede.
Rheindöde am 20. Februar, morgens. 11 Uhr:.93.4
Tocales.
Großfürst Paul von Rußland, jüngster Bruder des ermordeten Großfürsten Sergius, traf gestern(Sonntag), von Paris kommend, mit dem=Zuge um 8 Uhr vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um.26 vormittags nach Berlin weiter.
u Goldene Hochzeit. Die Eheleute Paul Zimmermann und Frau Eva geborene Block, am Maarweg in Köln=Braunsfeld wohnhaft, feierten, wie schon am Samstag mitgeteilt, unter großer Teilnahme der Einwohnerschaft das Fest der goldenen Hochzeit. Das Ehepaar erfreut sich trotz des hohen Alters von 81 und 76 Jahren noch einer beueidenswerten Geistes= und Körperfrische. Aus der Einwohnerschaft hatte sich ein Festkomitee gebildet, das die Vorbereitungen zur Jubelfeier traf. Am Samstagabend um 9 Uhr wurde dem Jubelpaar ein Fackelzug dargebracht. An demselben nahmen teil: Der Braunsfelder Musikverein, die Braunsfelder freiwillige Feuerwehr, der Braunsfelder Veteranenverein, der Braunsfelder Kriegerverein, der katholische Arbeiterverein von Braunsfeld, dessen langjähriges Ehrenmitglied der Jubilar ist, der katholische Arbeiterverein von Müngersdorf die Männergesangvereine von Braunsfeld und Müngersdorf, sowie der Braunsfelder Turnverein. Vor der Wohnung des alten Brautpaares brachten die Musikkapelle von Braunsfeld und die beiden Gesangvereine von Braunsfeld und Müngersdorf eine Serenade dar. Der Vorsitzende des Festkomitees und Präsident des Veteranenvereins von Braunsfeld, Hr. Porschen, hielt an das Jubelpaar eine herzliche Ansprache und ließ es hochleben. Von der freiwilligen Feuerwehr Braunsfeld wurde ein brillantes Feuerwerk abgebrannt. Am Sonntagvormittag gegen 9 Uhr wurde das Jubelpaar von den obengenannten Vereinen zur Pfarrkirche in Müngersdorf geleitet, wo ein feierliches Hochamt stattfand. Während desselbe nahm Hr. Pfarrer Sauren die kirchliche Einsegnung vor und überreichte dem Jubelpaar unter einer herzlichen Ansprache die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille. Die kirchliche Feier wurde durch den Gesang der Mitglieder des Kölner Männerchors wesentlich gehoben. Nach dem Gottesdienste wurde das Jubelpaar in feierlichem Zuge zum Saale der Restauration Außem in Müngersdorf geleitet, wo eine kleine Feier stattfand. Abends wurde im festlich geschmückten Saale der Witwe Esser in Braunsfeld zu Ehren des Jubelpaares eine größere Feier abgehalten und das Ehepaar durch Ansprachen und Toaste geehrt. Aus Anlaß des Ehrentages der alten Leutchen hatte die ganze Einwohnerschaft ihre Häuser geflaggt. Am Eingang zum Maarweg sowie an dem Hause des Ehepaares waren Triumphbogen errichtet. Das Haus, in welchem das Ehepaar schon seit 50 Jahren wohnt, war besonders hübsch bekränzt und geschmückt. Das Jubelpaar erhielt aus Anlaß der Jubelfeier von nah und fern hübsche Geschenke und eine große Anzahl Glückwunschschreiben und=Telegramme.
k Beschädigungen am vom. Das Südportal des Domes
scheint in jüngster Zeit ein Kunstliebhaber ganz eigentümlicher Sorte als Stätte seiner Tätigkeit sich erwählt zu haben. Von den Untersätzen der Statuen daselbst, namentlich der Statue an dem Mittelpfeiler des Haupteinganges, sind nicht nur die Köpfe der kleinen Drachenfiguren, welche den Ansatzpunkt der zierlichen Giebelchen schmücken, verschwunden, sondern es sind auch verschiedene kleine Blätter und selbst ein ganzes Kreuzblümchen beseitigt. Da die ihres Schmuckes beraubten Kunstwerke so hoch am Bau sitzen, daß eine Beschädigung durch einen unglücklichen Zufall von unten her ausgeschlossen erscheint und die in Frage kommenden Bauteile so tief in dem Portal liegen, daß die in letzter Zeit ja wiederholt nach Frostwetter oder bei einem Sturme von den oberen Teilen des Domes herunterfallenden, größeren und kleineren Steine diese Stellen nicht treffen können, so bleibt leider nur die eine Möglichkeit übrig, daß hier eine mit Bedacht ausgeführte Zerstörung vorliegt. Der rohe Mensch, der hier seine Heldentat verübt hat, muß verschiedene Male zugeschlagen haben, da an dem Untersatze des Mittelpfeilers alle Seiten beschädigt sind. Leider gibt es zur Verhütung weiterer Schändlichkeiten dieser Art kein anderes Mittel, als die öffentlichen Kunstwerke dem Schutze des Publikums zu empfehlen und darauf aufmerksam zu machen, daß es Pflicht eines jeden Menschen ist, der Zeuge einer derartigen Zerstörung wird, den Täter entweder selbst der Polizei zu übergeben, oder wenigstens den nächsten Schutzmann sofort herbeizuholen.
1 Unglücksfälle. In einer Fabrik auf dem Karthäuserwall geriet am Samstag abend eine Frau mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— um Klingelpütz kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Schlüsselbeinbruch. — Am Samstag abend stieß auf der Gereonstraße ein Hundefuhrwerk mit einem Flaschenbierwagen zusammen. Der Führer des ersteren kam dabei zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe.— Am Samstagabend fiel ein kleines Kind in einem Hause Unter Kahlenhausen in einen Eimer mit heißem Wasser, wobei es erhebliche Brandwunden davontrug.
H. Schlägerei. In der vergangenen Nacht entstand in der Schnuraasse unter mehreren Personen eine Schlägerei. Einer der Beteiligten erlitt so erhebliche Kopfverletzungen, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
* Bereitelter Einbruch. Auf seinem Rundgange hörte ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft in vergangener Nacht in dem Garten einer Villa am Sachsenring ein verdächtiges Geräusch. Er ging demselben nach und fand drei Männer, welche eine Türe erbrochen hatten. Die Leute nahmen schleunigst reißaus, als sie sich entdeckt sahen und entkamen über das Gitter. Dem Wächter gelang es später, einen der Einbrecher festzunehmen und der Polizei zu überliefern.
§ 241 Obdachlose erhielten Unterkommen. 1 Messerstecherei. In der Nacht zum Sonntag gerieten in der Dürenerstraße in Lindenthal mehrere Personen, die einem Maskenballe beiwohnten, in Streit. Ein Maurer erhielt einen
Absicht, den Schwedenkönig Gustav Adolf zum Gegenstande eines Epos zu machen, blieb unausgeführt; aber 1789 begann er, nachdem er Professor der Geschichte in Jena geworden war, seine Geschichte jenes Krieges, die deutlich dramatischen Charakter zeigt. Nur zwei Gestalten treten darin plastisch hervor: der Schwedenkönig und Wallenstein. Nachdem der letzere 1634 vom Schauplatz verschwunden ist, erlischt Schillers Interesse an der Arbeit sichtlich. 1796 faßte er den Plan, den Wallensteinstoff zu bearbeiten und begann auch damit. Seine Absicht war, eine fünfaktige Tragödie zu schaffen, aber in diesem engen Rahmen ließ sich der große Vorwurf nicht bewältigen. Nach seiner eigenen Angabe hat er 20 Monate an dem Werke gearbeitet; der erste Teil, die Wallensteiner genannt, kam am 12. Oktober 1798 auf die Bühne und es folgten die beiden anderen Teile im Januar und April 179#. Die Bezeichnung Trilogie für das Werk stammt von Goethe, der es gelegentlich so nannte, aber im Sinne der griechischen Trilogie, wie die Orestie des Aeschylos, die aus drei selbständigen Teilen besteht, ist der Wallenstein eine solche nicht; er ist vielmehr ein einziges Drama in elf Akten, die sowohl die Einheit der Zeit wie des Ortes sehr streng wahren; die neun ersten Akte spielen in Pilsen, die beiden letzten in Eger und die zeitliche Abwickelung der Handlung, die im übrigen ganz auf die eine Gestalt konzentriert ist, geschieht vom 22. bis 25. Februar 1634. Alles dreht sich um einen Entschluß, um die Frage: wird Wallenstein bleiben oder gehen? Dieser Held ist der komplizierteste Charakter der Weltliteratur. Der Grundzug seines Wesens, der Wille zur Macht, der aber mit einem Hange zur Reflexion, zu mystisch tiefem Grübeln vereint ist. Der Glaube an die Astrologie und seinen günstigen Stern hat Wallenstein dahin geführt, in sich selbst einen Ausnahmemenschen zu sehen, der frei ist in der Bestimmung seines Zieles und über dem Schicksal steht, während alle anderen dem Zufall unterworfen sind. Daß er diese seine Ueberzeugung als hinfällig und falsch erkennen mußte, daß er sich selbst als abhängig von seinen eignen früheren Taten erblickte, darin liegt die Tragik dieses Charakters. Ohne jede Nebenabsicht wollte Schiller in diesem Drama nur künstlerisch bilden und gestalten, er ist darin zum ersten Male Artist geworden und hat einen dramatischen Typus geschafft, der für die Weltliteratur vorbildlich geworden ist. Die zahlreiche Zuhörerschaft lohnte die klaren Ausführungen des Redners mit reichen Beifall.
K Köln, 20. Febr. 1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,20-.00 Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh
D Köin, 20. Febr.1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 590 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten
Ga bis„„ 7 Jahran 11—4 b. junge fleischige, nicht aus510n. Kurtrien: 390 Sehsen, 9. Volnenenige,aen
Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, M. 74, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 70-71. c. massig genährte junge, ältere 65—67. a. gering genährte jeden Alters 59-62. 539 Kühe, a. vollfleischige, ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00, b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 63, c. ältere
amerara Kühs und wonig gut antwickelte mungere Kühe ur
gemastete Kune nochsten Schlachtwerten, iben
ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 58—60, d. mässig genährte Kühe und Kalben 52-56. 57 Bullen: a. vollmerara nia an HIahi
WeicheA Sülzburgstraße bezi
in der Nikolausstraße in Sülz wohnen und maskiert waren, wurden ins Alexianerkloster in der Bachemerstraße gebracht, wo ihnen die Wunden zugenäht wurden. Zwei der Täter wurden durch Schutzleute festgenommen.
Ee Gelegentlich einer Razzia, welche in der Nacht zum Sonntag in einem von Dirnen bewohnten Hause am Mühlenbach vorgenommen wurde, sprang eine derselben aus einem Fenster des ersten Stockes und brach ein Bein; sie wurde in das Bürgerhospital
gebracht.
Diebe in Karnevalssitzungen. Einem Herrn kamen gestern nachmittag in einer Karnevalssitzung während der Pause 400 M. abhanden.
* In seinen Schillervorträgen, welche der Dramaturg der Vereinigten Stadttheater, Hr. Dr. Simchowitz im Gürzenich veranstaltet, sprach er am Sonntag über den Wallenstein. Hatte Schiller schon im Don Carlos und im Fiesko das Gebiet der Geschichte betreten, so hat er sich in dem neuen Drama zum erstenmal seinem Stoffe künstlerisch objektiv gegenübergestellt, ohne einen bestimmten Gedanken, eine Tendenz zum Ausdruck zu bringen. Die Geschichte des dreißigjährigen Krieges, aus dem er mehrere Heldengestalten hervorleuchten sah. hat ihn sehr angezogen. Seine
58—60, d. massig genahrte Kune und Kalben 52-30. SS. ln.
fleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren, 64, b. vollfleischige jungere 61 bis 62, c. massig genährte jüngere und ältere 59—60, d. gerung genährte jungere und ältere 52—56, alles die 60 Kil. Schlachtgewicht. Durchweg lang. sam, mit voraussichtlich grösserem Ueberstande.
und voraussichtlich geräumt.„ Ce2590 Schweine, a. M. 62, vorgezeichnete.63, b. 59-61. c. 52-50 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. Lebhaft geräumt.
Aus Vororten und Umgebung.
CO Kalk, 18. Febr.1905. Am Schlachthof soll ein Neubau füe ein Häutelager errichtet werden. Die Häutevereinigung ist an die Stadt herangetreten mit der Bitte um einen Zuschuß. Die Stadtverordnetenversammlung bewilligte gestern dafür 3000 M. Man beschloß ferner die Verschmelzung des Feltenschen Geschenks mit der Kaiser Wilhelmstiftung. In letzter Sitzung wurde eine Vorlage auf Vermehrung des Polizeipersonals um einen Wachtmeister und zwei Polizeisergeanten an die Finanzkommission zurückverwiesen. Diese empfiehlt die Anstellung nur eines Polizeibeamten, womit man sich einverstanden erklärte. Im vorigen Jahre wurde der Beschluß gefaßt, keine Nachtschutzleute mehr anzustellen, sondern nur Polizeisergeanten. Die jetzt noch vorhandenen Nachtschutzleute sollen am 1. April zu Polizeisergeanten aufrücken, womit eine Gehaltserhöhung verbunden ist. Mit der Abänderung des Bebauungsplanes für das Gelände zwischen Kaiser=, Herler=, Mülheimerstraße und Grüner Weg erklärte man sich einverstanden. Eine Straße wird hiernach kassiert und eine neue Straße angelegt. Alsdann erstattete der Vorsitzende den Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten. Es hieß darin u..: Die Bevölkerungsziffer Kalks hat eine wesentliche Zunahme erfahren. Ende Dezember betrug die Seelenzahl 24094. Im vorigen Jahr sind wir ohne Steuererhöhung ausgekommen; für das kommende Jahr ist dieselbe erfreuliche Tatsache zu konstatieren, trotzdem die Einnahmen teils zurückgegangen und die Ausgaben gestiegen sind. So brachte die Einkommensteuer im Jahre 1901 304 600., 1902 276 500., 1903 232000 M. und 1904 201 000 M. ein, sodaß das Minus in drei Jahren 103000 M. betrug. Die etatsmäßigen Ausgaben betrugen 1901 453 600., 1902 517500., 1903 550 000 M. und 1904 573600., also 120000 M. mehr in den letzten drei Jahren. Der Ausgleich war nur durch die Sonderrealsteuer möglich. Die Grundsteuer stieg von 63000 M. auf 90000 M. Die Gewerbesteuer hat sich ziemlich auf derselben Höhe gehalten. Dazu kommen die Einnahmen der Gasanstalt, die sich in den letzten drei Jahren von 40000 auf 60000 und zuletzt auf 65000 M. steigerten. Die ordentlichen Ausgaben werden sich im nächsten Etat auf 40000 M. erhöhen. Von den Einkommensteuern ist eine kleine Steigerung zu erwarten. Der in den letzten Jahren angesammelte Ausgleichfonds ist auf 102000 M. gestiegen. Im nächsten Etat sind 25000 M. aus dem Ausgleichfonds eingesetzt. Die Umsatzsteuer steht mit 16 000 M. im Etat, wird aber voraussichtlich 33000 M. eintragen. Das Gaswerk erfreut sich eines guten Gedeihens. Der Verbrauch ist von 798000 auf 860000 Kubikmeter gestiegen. Es wurden 120 Gasuhren mehr aufgestellt, es beträgt die Zahl derselben jetzt 1083 Stück. Die Schlachtungen im Schlachthof haben erheblich zugenommen, sodaß kein städtischer Zuschutz mehr erforderlich ist. Vor Eintritt in die Beratung des Etats für 1905 übernahm Beigeordneter Pfeiffer den Vorsitz und gab der Versammlung Kenntnis von einem Vorschlag der Finanzkommission, die Mietsentschädigung für Herrn Bürgermeister Albermann von 1200 auf 1800 M. zu erhöhen und diese Summe als pensionsfähiges einkommen zu betrachten. Das Kollegium stimmte dem Vorschlag einstimmig zu. Nachdem verschiedene Anregungen gegeben, wurde der Hauptetat, wie schon kurz mitgeteilt, in Einnahme und Ausgabe auf 650 400 M.(622192 M. im Vorjahre) festgesetzt. Alsdann wurden folgende Einzeletats genehmigt: Etat des Gymnasiums Einnahme und Ausgabe 61000., Etat der katholischen Volksschule Ausgabe 124549., der evangelischen Volksschule Ausgabe 31226., Etat der Fortbildungsschule Einnahme und Ausgabe 11 520., Etat des Friedhofs Einnahme und Ausgabe 15700., Etat des Schlachthofs Einnahme und Ausgabe 54 200., Etat der Gasanstalt Einnahme und Ausgabe 232500 M. Die hohe Kommunalumlage für 1905 haben wir bereits mitgeteilt.
1859. Briagloghaustung k. Praurraruip,
Naturprodukte in Rhein=, Rot= und
*.* Jouter: Jadustr. 4. Fernspe.

8ähr
Kölner Gohltätigkeits-Verein Kleiderkammer.
Unsere Vorräte an Bekleidungsstücken für Männer, Frauen und Kinder gehen zur Neige, und können wir den vielen Ansprüchen nicht gerecht werden. Wir bitten daher dringend um Ueber. weisung getragener Kleider und Schuhe etc.*0
Die Sachen bitten wir Sternengasse 25 anzumelden und werden dieselben dann abgeholt. Der Vorstand.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51&a Montag, 20.
Erstes Blatt.
Café-Restaurant„Römerpark“
Inhaber: Wwe. H. Baedorf. Ubierring. g
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81-83.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 21. Februar 1905
15. Abonnements=Konzert
(humoristisch)
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 55, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Ov krüzz oder quer! Karnevals=Marsch von E. Jülich.
2. Vivat, floreat, crescat! Ouvertüre über akademische Lieder
V. E. Becker.
3.„Die Reise durch Europa“, Potpourri von A. Conradi.
4. Das Schäferquartett(Humoreske für 6 Klarinetten) von u. Schleme..
5.„Im Automaten=Salon“, Humor. Potpourri von R. Vollstedt.
2. Teil.
7.„Ein Jahrmarkt in Krähwinkel“, Humorist, Tonbilder von A. Schreiner. 8.„Das unterbrochene Stelldichein“, Humor. Katzenfantasie von H. Kling.
Beshichteg gie den Sprewald;,
utang 8:.(auch für Frende)
Das 16. Abonnementskonzert findet am 14. März statt.
Die Direktion.
von
1905.
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 21. Februar 1905. 156. Abonnements=Vorstellung. Serie D
Die Tänzerin.
Oper in 3 Aufzügen von Artur Friedheim.
Dirigent: Otto Lohse.
Scheidt, Whitehill, Pauer, Liszewsäg, Köhler, Lordmann, Batz, Möhring, Delwary, Nowack, Kutzner.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittwoch den 22. Februar 1905. 157. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Latmé.
Oper mit Ballett in 3 Akten von Leo Delibes.
vor Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Dienstag den 21. Februar 1905.
Keine Vorstellung.
Mittwoch den 22. Februar 1905. 168. Vorstellung.
Käthchen von Heilbronn.
Großes historisches Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinrich von Kleist.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Allgemeiner Hausbesitzerverein Köln.
-Abend
am Dienstag, 2j. Februar 1905, abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Es wird verhandelt über:
1. Die neuen städtischen Steuer=Vorlagen, insbesondere die geplante Wertzuwachssteuer;
2. Etwaige Anregungen seitens der Anwesenden.
Gäste sind willkommen.—
Der Vorstand: Direktor Ehrenberg, Martin Finzel sen., Hermann Fischer sen., Julius Gorissen, Stadtverordneter, Justizrat Müller, Karl Odenthal, Peter Rörig, D. Schallenverg, Peter Werker. h
den 20. Febr., auends 6 Uhr:
Versteigerung der nicht abgeholten Gewinne im Civoli, Köln-Hippes, Neusserstr. 210. Ornis, Gefügelzüchterverein, Köln.
emr 800
&a# senüber Finmabl* 0
Schmee
GO0BOO MOOCOOCUSLEEE
8 Flora. 8
G
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert. 8
9 Eintritt 50 Pfg.•g%
a nnccm
’Thompsons
Seifenpulver
OAarke Schwan.
Masken=Rostüme für Kinder
Math. u. Resa Bernardi, G gr. Chrzm. 15
Albertusstraße.
st
5e
sparsa fnen HausFrauen
unenrbehrlich
Garantiert echtes Eifeler
„„„n. iIs uus nur hoftem Gifele
u. geringer Teilzahlung liefert eine bedeutende NähmaschinenIndustrie Westtalens direkt an Private. Nur erstklassige, mehrfach preisgekrönte Fabrikate
aller Systeme.
Der Besitzer wird in den nächsten Tagen behufs persönlicher Rücksprache in Köln anwesend sein.
Angebote unter Bas an die Geschäftsstelle d. Bl.r
einzig in dieser Art und Güte in Köln. Hergestellt aus nur bestem Eifeler Roggen, welcher speziell für mich auf einer Wassermühle in der Eifel nach besonderem Verfahren gemahlen wird. Die Backart ist eine eigene, rein ländliche und ist das Brot kernig, geschmackvoll uno nahrhaft. Es.„##sch über 11 Tage, entspricht allen Forderungen eines guten Brotes, sodaß es mit Recht vom biederen Arbeiter bis zu den höchsten Herrschaften als eines der besten heutigen Hausbrote bezeichnet wird
Große 4 Pfd. 50 Pfg.— Kleine 2 Pfo. 25 Pfg.
sind stets frisch zu haben in der ersten
Höchste Auszeichn von
#A
Wegen Geschäftsverlegung
in mein neues Geschäftshaus Hohenzollernring
— auf eantiche Aussteuern bs
### 10 Prozent Rabatt!
Zum Verkaufe ausgestellt sind: kompl. Salons, altmahagoni in moderner Ausführung, Empire mit Seiden- und Velour-Garnituren, kompl. Esszimmer in Eichen, Ia. Arbeit, modern, Renaissance, Baroc in einfacher bis zur elegantesten Ausarbeitung. Grosse Möbelstücke, ganz seltene Exemplare, sind ausgestellt. Schlafzimmer in einfachen ruhigen Formen, mit Holz, sowie Messing-Intasien, in Birnbaum, in hell- sowie dunkelmahagoni, in Satin oder Italienisch-Nussbaum, sowie in Eichen. Herrenzimmer in einfacher sowie eleganter Zeichnung, eichen-geräuchert und-gebeizt. Einzelne Sofas und Sessel. Moin grosses Lager in Gardinen und Dekorationen bietet ganz besonders reiche Auswahl. Die anerkannt soliden Qualitäten und die grosse Auswahl meines Lagers von über 50 Musterzimmern bietet speziell Brautleuten seitene Gelegenheit eine gute und gediegene Einrichtung, sehr vorteilhaft zu beschaffen. Die gekauften Möbel können längere Zeit aufbewahrt werden. f
fabrik,
Vonn 1904.
nur erster Ruhrzechen in jeder Grösse
liefert waggon- und fuhrenweise
Wiehmann
G. m. b. H.
Fernspr. 6789. Bahnlager: Moselstr. 24.
4 Hypothekenbank
Aktien-Ges. in Berlin 5 gegründet 1872
Bureau: Köln, Gereonsmühlengasse 7. Anträge auf Gewährung erststelliger Hypotheken
ninmt entgegen der
General-Agent Wilh. Pielmeyer.
Bäckerei
S Mdolf Doppelfeld,
Köln. 6 Neußerstraße 6
aus Stadtkyll in der Eitel
sowie in meinem Nebengeschäft Kippes, Siebachstraße 88.
Ferner in folgenden durch Plakate mit meinem Namen versehenen Niederlagen: 9
Rippes.
Hecker, Gellertstraße 23.
Schumacher, Kuenstraße 13. Adaus, Steinbergstraße 9.
Ehrenfeld.
Kleinsorg, Subbelratherstraße 299.
Deutz.
Quast, Freiheitstraße 56.
Wallenborn, Hahnenstraße 52. Gröber, Eintrachtstraße 81. Bischof, St. Agatha 11.
Ley, Türmchenswall.
Bohrer, Weißenburgstraße 10. Krutwig, Gladbacherstraße 34. Gehlen, Gereonswall 85.
Esser, Klingelpütz 78. Leunarz, Meister Gerhardstraße 9. Purps, Ritterstraße 30.
Sticker, Gereonswall.
Köln a. Rh., Schildergasse 66
30 Jahnstr. Ohliger&amp; Best Jahnstr. 30
Billigste Bezugsquelle für Brautleute in Leibwäsche, Bettwäsche, Tischtüchern u. Servietten. Betttuchleinen von 85 J p. Meter an.
30 Jahnstr. Engros-Geschäft Jahnstr. 30
amp Oefen, Herde, Kücheneinrichtungen
in jeder Ausstattung äußerst billig
Heinr. van Brock, Christophstr. 14, Cel. 1577.
* Bayenthal.
Die neuerrichtete
Annahmestelle
für die 8
Kölnische VolkszeitungAS
und den
Kölner Local-AnzeigerS##
befindet sich
Goltsteinstrasse 83(Geke Tacitusstrasse
in dem Zigarrengeschäft des Herrn
Josef Gierling.
GPARN
955
PALMIN
feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
kochen, braten u. backen
50% Ersparnis gegen Butter!
Verlag und Druck von J. O. Bac Verantwortl. Redacteur: für den allg
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. für den Anzeigen- und Reklamenteil: K. Okle, alle in Udln.
Zugunsten der Vergarbeiter
im rheinisch=westfälischen Kohleurevier gingen bei Geschäftsstelle ferner ein: 96 80
Kath. Arbeiterverein Kassel M. 24, H. Reiff, Bitburg 20, B. in D. 10, L. Pfr. in E. 10, Pfr. H. in F. 8, Kath. Arbeiterverein Schoenweide.05, Früh 30, Fr. B. in C. 50, Peutschnationaler Sgreue
gehilfenverband, Ortsgruppe Köln 10, N. T. 20, Von einem Sch zusammen M. 191.05.
im Gauzen bei unserer Geschäftsstelle M. 14565,41=
Weitere Gaben werden mit bestem Dank entgegengenomm.
Geschäftstelle der Kölnischzen Volkszeitung.
Köln, 24. Fohrnar 1905.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51# Montag, 20. Februar 1905.
Seite 1.
Offene Stellen.
Einfaches Fräulein,
i. Kochen u. Hausarbeiten bewand., sucht Stelle als Stütze in ruhigem Haushalt, wo Zweitmädchen. Keine Vergütung, Familienanschl. Beding. Gefl. Off. u. Nr. 243 a. d. Gesch. d. Bl.
welches Küche und
Madchen, elwasHausarbeitmit
übernimmt, sucht Stelle zur Aushülfe auf gleich oder später.
Köln=Bayenthal, Cäsarstraße 24.
mit guter Handschrift für Kontor= u. Versand=Abteilung gesucht. Gediegene gründliche Ausbildung zugesichert.(Kath. Konf.) Selbstgeschriebene Angebote an
Seifenfabrik Krelhaus
Köln a. Rh. Brüsselerstraße 87.
Lehrling und
Lehrmädchen
für ein Schneiderartikel Engros= und Detailgeschäft gesucht. Sofort kleines, jährlich steigendes Gehalt.
Fr.=Off. u. Nr. 254 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Zwangsversteigerung
— Mege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, in
Arbeits-Gesuche.
Ueber 21 Jahre Blindgasse besteh. reinigt u. Garantie 1 M. AhTPN 1a. Feder 1 c. IIa. 75 hten 4 Glüser 25 Pfg. Schönwald, Uhrm., Blindgasse 4. Nur Parterre Hinterhaus.
M
Ein größeres Geschäftshaus für Bächker oder Mebger
in guter aber konkurrenzloser Gegend, mit besseren kleineren Wohnungen, da hierdurch eine Verzinsung von 7½—8% ermöglicht wird, ist mit einer Anzahlung von 10000., der übrige Teil kann hypoth. stehen bleiben, zu verkaufen.
Das Haus wird zum Mai fertiggestellt und können Wünsche von Käusern berücksichtigt werden.
Ernst. Reflektanten wollen Adresse unter U P 942 an die Geschäftssteue der Köln. Volksztg. einsenden. Diskretion zugesichert. er
Kriegerheim=Lose u 1 M. empfiehlt Friedrich Amten= brink, Bankgeschäft, Köln, Obenmarspforten 25.
Erdentl. kath. junger Mann,
welcher einige Kenntnisse in kaufmännischer Buchführung, sowie gute Handschrift besitzt, auch Schreibmaschine(Remington) schreibt und stenographieren kann, als 2. Buchhalter gesucht. Offerten mit Angabe bisheriger Ausbildung unter Nr. 251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jung. Reisender
mit K. 1½-2000 Einlagen, geg. Gehalt, Gewinnanteil und 6% Zinsen sofort gesucht. Angeb. u. Nahrungsmittel Engros Köln postlagern.
men! Versicherung gegen
Stellen- und Arbeitslosigkeit
für alle Stände. Vertreter gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 236 an die Gesch. d. Bl.
Aufrotstern. Matratzen 2, Sofa
4 Mark. Nur solide Arbeit.
F. Dudzinski, Sechzigstr. 117, part.
Zu vermieten. AIR
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space> Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30.4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Meine
2 Banstellen
je 12 m Front, 35 m Tiefe, an der
Bülowstraße in
am Leipzigerplatz, schönste Lage, preiswert zu verkaufen. d“
De Adolfs, Riugy
eons 4 V. S. Gasmotor.
„Stammfabrik Deutz, mit Ventilsteuerung und Glührohrzündung, tadellos arbeitend, unter Garantie billig zu verkaufen.
Jean Vergheim, Domstraße 60.
In Obst= und Gemüsezuchts
erfahrener Gärtner
für dauernd ges. Fr.=Off. u. V O 963 1. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Graveur
für kurze Arbeit gesucht.
Off. u. Nr. 253 an die Gesch. d. Bl.
Ochsen= und Schweinemetzgerei
in einem Vororte Kölns, mit Geräten, Wurstküche, allen Bequemlichkeiten sofort billig zu vermieten.
Off. u. Nr. 228 an die Gesch. d. Bl.
en gros Conpfeisen en detail Auswahl für Karneval! Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19, a. Stapelhaus.
fast neu, billig abzugeben.
von Werthstraße 50, 1. Et.
I. Etage,
3 Zimmer, mit u. ohne Mansarde und schöner Garten, Nähe der Kirche, an stille Leute zu vermieten.
* Bickendorf, Feltenstraße 54.
.—. seid. Gesellschaftskleid
(Reform) 2 mal getr., w. Trauer bill. zu verk. Brüsselerstr. 84, Hchp
####leg. r
(9(Refo
Eich. Zücher. rig zu verkaufen.
Cäcilienstraße 34, Hthrh. 2. Et.
Ordentl. Junge
zum Flaschenspülen sofort gesucht. Gilbachstraße 33, Toreingang.
Salon u. Schlafzimmer
an einen ev. zwei Herren zu vermieten. Daselbst schön möbliertes Zimmer mit guter bürgerlicher Pension zu 50. zu vermieten.
Eintrachtstraße 66—68.
Buchhalterin,
erfahrem und an pünktliches und zuverlässiges Arbeiten gewöhnt, zu baldigen Eintritt gesucht.
Gebr. Liebmann&amp; Gehme,
Hohestraße 6872.
oder2 helle große Mansarden
mit allen Bequemlichkeiten in gutem Hause an einzelne brave Person billig zu vermieten.
Bescheid Pfeilstraße 35, part.
für
Verkäuferin
ür die Hutabteilung gesucht, für . März bis Ende Juni.
Hebr. Liebmann&amp; Gehme.
Einf. kath. 1g. Kinderfränlein
in bürgerlichen Haushalt gesucht Steinstraße 33.
Praves kath. Diensmädchen
für alle Hausarbeit zum 1. März gesucht. Steinstraße 20.
Prop. fleißig. Stundenmädcher
m.-10 U. ges. Ehrenfeld, Ottostr. 34.
Braves Mädchen
nach der Schule ges. Limburgerstr. 20.
in braves fleiß. Dienstmädchen ges
Dominikaner 23.
Stellen-Gesuche.
jerd und Topfbank für 12 M. per
4 27. d. M. zu verkaufen.
Pantaleonswall 21, 3. Etage.
(#In„Dant Tempelstraße
am Kirchplatz.
In gut. Hause mehrere abgeschl. 1. u 2. Et., 4 u. 5., m. Zubeh. z. Bescheid Mathildenstraße 22, a. Hof oder Tempelstraße 13, 1. Etage.
Brabauterstraße 6
(am Neuen Theater) 6 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, Mägdezimmer per April zu vermieten. Preis 1350 M
Steinstraße 25.
2 Zimmer, 1. Etage, an 1 oder 2 ruhige Personen a M. 19 zu verm.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 8A.
Spichernstraße 10
ca. 400 qm helle tr. Hofkeller billig zu vermieten. Besch. daselbst Hausm.
Georgstraße 24.
Schönes Mansardenzimmer an
ruhige Person zu vermieten.
2 möbl. Zimmer 2. Etg.,
straßenw. mit Pens. sof. zu vermieten. Nähe Walt u. Bahn. Plankgasse 13.
Nußbaum=Schreibtisch,
Kriegerheim=
Lotterie.
3521
Gewinne mit Mark W.
38000
Hauptgewinn W.
10000
Mark 11 Lose 10
(Für Porto und Liste 30 Pfg. extra)
empfiehlt das General=Debit
sowie in Köln bei: S. P. van Pertstein, Hohestraße; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.; Franke&amp; Cie., Bankgeschäft, Schilderg; O. Pap ermann; F. A. Tecke, Mauritiuswall; W. Lippmann, Domkloster; Rob. Döltz, Komödienstr.; T. E. Brann, Friesenstr.;
Joh. Teeke, Ehrenfeld. c“
DeunsKiche le der Keresagaer eAlshgi Heraesie Kels eade Keikt echer
schaft des Rheinischen Rechts, eingetragene Grundstück:
Flur 7, Parzelle 757.208, Sternengasse 3. Wohnhaus mit
Hofraum, groß 8 Ar 98 Quadratmeter, Nutzungswert 9000 Mark, 466 62 522
am 3. März 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
eseoer, e Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche.
e
Schrankfertige
*
Lieferung. sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Graziella=Korsen
ist unentbehrlich für korpulente Damen, vorn mit breitem verstellbarem Bummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten. Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecze Ehren- u. Albertusstr.
Zu dem am Mittwoch den 22. d.., vormittags 10 Uhr, in der St. Martinskirche stattfindenden
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Creutz und Rosine,
Kauf-Gesuche. Haus,
Nähe Mauritiussteinweg od. Weidenbach, möglichst mit Gärtchen, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 223 an die Gesch. d. Bl. Aöbel, Antiksachen, Pianinos werd. M z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Neu errichtet! TapetenEngroslager
um Einkauf für Wiederverkäufer, Bauunternehm., Architekten u. mehrfache Hausbesitzer. Günst. Kaufgelegenheit, da Sachen in Partien u. Ballen von einem Muster für mehr. Zimmer zusammen bis zur Hälfte des sonstig. Ladenpreises abgegeben werden. Auch besonders günstiger Einkauf f. ganze Flure in Oeldruck, Glanzmarmor 2c., Lincrusta und Lincrusta=Imitation.
Lupusstrasse
Nähe der Agneskirche u. Neußerstr. Elektr. Bahnverbindung e* von und nach allen Richtungen.
Nur geöffnet nachm. von—7 Uhr.
Eilige
Stempel
schnellstens
accn.
Rothaerberbach 33
I. Etage, Räume u. Mans.
alle Bequeml. zu 46 M. zu vermieten. Luxemburgerstraße 55, III
Brabanterstraße, Kiche,
abg. Anb. pt. Besch. Greesbergstr. 16, II.
junger Mann
sucht Honntagsbeschästigung
besser. Restaurant, wo er sich als Kellner ausbilden kann.
Gefl. Angaben unter Nr. 241 an Die Geschäftsstelle d. Bl.
(cin hiesiger Schweizer mit guten 2 Zeugnissen sucht sofort Stelle in Nähe von Köln.
Nacheren, Welldorf bei Jülich.
Geb. Frl., kath., 50 J. alt, tücht. in Rüche u. Haush., sucht Stelle z. selbst. Führ. der Haush. bei alleinst. Dame, Herrn od. kl. Familie. Es wird nur auf gute dauernde Stellung gesehen. Off. u. Nr. 249 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einfach möbl. Zimmer
zu vermieten. Marzellenstr. 21.
1Dimmer an anst. Person zu
Zimmer verm. Weidengasse 15.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
Zwei schöne luft. Zimmer zu verm.
Bescheid Friesenstraße 19, 1. Et.
ine nette Mans. an eine ordentl.
C Pers. zu verm. Alte Wallgasse 30.
ine einf. möbl. Mans. an einz. Pers.
z. verm. Kupferg. 618, Besch. 1. Et.
2 Zim., 1 Mans. 3. Et. zu vermieten.
9 Limburgerstr. 10, Besch. 1. Et.
reundlich möbliertes Zimmer zu
vermieten. Hunnenrücken 50, 2. Et.
Ausverkauf.
Verkaufe meine sämtl. Weine und Zigarren zu jedem annehmb. Gebot.
M. Kothen. Düppelstr. 15.
Hochf. Ungarmehl 26, b. 5 K 243 Fsts. Blüthenmehl 20,„ 5„ 19„ 54=Säckchen Marke„Pegasus“ K1.10.
Schmolzbutter,
ausgelassene, garant. reine Butter ohne jeden Zusatz K 1,40, b. 5 8 J. 1,35.
61 Pfg.-Palmin.-Gpfg
denkbar reinste Cocosnußbutter, sehr ergiebig und feinschmeckend!
Süße Mandeln M. 1,10.
Beles. Bisc. Mandeln K..40.
Allerfeink. Staubzucker.
Verschiedene Backpulver, Backmonda 2c.
Echte Bourbon-Banille,
Vanillin u. Vanillinstreuzucker. h
Leinste Messina-Citronen.
Frische Trauerkränze
Waldkränze
von M..50 an stets vorrätig, sowie
Aufertigung sämtlicher Binderei
empfiehlt
haturblumensalon
Werner Stieldorf,
Schildergasse 115. am Neumarkt.
B
Gustav
sch
E
W
geidenr- Guch-.Konstcruckere
Marzellenstrasse 37—41
Zu Hochzeits Festlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten##
Festlieder deutscher Ausstatt.
Lieder- Umschläge
in hochfeinem Kunst-Farbendruck.
Hochzeits- Zeitungen, Illenus- Tanzkarten.
Reiche Auswahl. Mäfsige Preise.
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Hühner-.Taubenfutter.
Man versuche meine Spezialität Kleinweizen(Trieurweizen) das billigste u. beliebteste Hühnerfutter à M..50 p. 150 Pfd. mit Sack franko, ferner empfehle Weizen. Gerste u. Mais gemischt à M. 16.—
Wicken I. prima Qual. a M. 18.—
Il. a M. 15.—
III. à M. 13.—
per 100 kg mit Sack franko Käufers Bahnstation gegen Nachnahme. a* Rhein.-Westfälisch. GeflügelfutterVersand. Neuss am Rhein.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per 11 Flasche 60 J, per 12 Flasche 35 J, in Kisichen von 6; Fl. K.50, in Kistchen von 62 Kl. K 2,00, A rian Graven, Eigelstein 37.
1 Auster auf Verlangen
I
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 28
Ulriehgasse 18D.“ Fernspr. 7400
E
Verdingung.
Das Haus: Rotehausstraße 12 zu
Köln=Ehrenfeld soll nebst der angrenzenden Trennungsmauer auf den Abbruch verkauft werden. Die Bedingungen für den Abbruch sind auf der Bauabteilung der Ober=Postdirektion in Cöln, An den Dominikanern 14,
Zimmer Nr. 287, zu erhalten. Termin zur Abgabe der Angebote ist auf den 11. März 1905, vormittags 12 Uhr, im Amtszimmer des Postbaurats, festgesetzt, woselbst die Angebote in Gegenwart der Bieter geöffnet werden. Zuschlagsfrist: 4 Wochen.
Cöln, 17. Februar 1905. Kaiserliche Ober=Postdirektion.
Arteiche.
Verdingung.
Die Lieferung des Bedarfs an Milchbrötchen, Milch, Butter, Eier, Salz, Sago usw., Soda, Holländerund Schweizerkäse, Bier und Fleischwaren für die Zeit 1. April 1905 bis 31. März 1906 soll in 11 Losen für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden. Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zu dem am Donnerstag den 2. März d.., nachmittags 3 Uhr, anberaumten Termine auf dem Bureau der Anstalt Jakobstraße 39 portofrei einzusenden.
Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angebote als ungültig zurückgewiesen werden.
Von Los VI Kolonialwaren find Proben bis zum Verdingungstermin vorzulegen. a"
Direktion der Provinzial=HebammenLehr=Anstalt.
Pfarrkirche St. Peter
Köln.
Verpachtung der geschlossenen Kirchenbänke am nächsten Donnerstag den 23. d.., nachmittags 4 Uhr, in der Sakristei.
Für Lippes Möbelwagen bil.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Neelles Heiratsgesuch.
Musik.
Junger Mann sucht Beschäftigung 20—30 Klavier) während der zwecks
(für Geige und Klavier)
Kamnevalszeit.
Schaafenstraße 53—55, 3. Etage.
Jahre alt, mit Vermögen Heirat bekannt zu werden. Ernstgemeinte Offerten mit Photo graphie unter B 39 an die Geschäfte
stelle d. Bl.

Seite 2.
Lecal-Anzeiger Nr. 51 x mentag, 20. Februar
Zweites Blatt.
□ Vom Maskenfeste des Kölner Männer= gesangvereins.
Wer das Karnevalstreiben, rheinischen Frohsinn und Kölner Humor von der besten Seite kennen lernen will, versäumt es nicht, dem Maskenfeste des Männergesangvereins im Gürzenich beizuwohnen. So strebte auch am Samstag alles, was sich zur guten Gesellschaft rechnete, zum alten städtischen Ballhause, um für einige Stunden die Sorgen des Alltags im Kreise froher Menschen zu vergessen. Wer nach 9 Uhr sich zum Festlokale begab, sah dasselbe von einem Wagenpark umgeben, dessen Ausdehnung eine Vorstellung von der großen Zahl derjenigen gab, die sich bereits in den Trubel gestürzt hatten. Dem stillen Beobachter bietet sich schon in der Garderobe Gelegenheit, Zeuge allerliebster Szenen zu sein. Unter mütterlicher Assistenz entpuppen sich hier aus bis zur Nasenspitze vermummten Gestalten zierliche Persönchen, die den Zeitpunkt kaum erwarten können, sich im Glanze ihrer geschmackvollen Kostüme zu zeigen. Mit steter Hülfsbereitschaft ist man bemüht, die Tadellosigkeit des Anzuges wiederherzustellen. Der Vereinsvorstand übt eine strenge Kontrolle aus und sieht scharf darauf, daß unberufene Elemente fern gehalten werden.
Der Ankömmling wird zumeist das lebensfrohe Treiben, das bereits im Börsensaale, auf der Treppe, in den breiten Korridoren und in den Nebensälen ihm entgegenflutet, nur mit flüchtigem Blick streifen und dem großen Saale zuzustreben versuchen, wo die Empore einen prächtigen Blick über das Maskentreiben gewährt. Das Auge ist für kurze Zeit geblendet von all der Farbenpracht, die sich ihm bietet, und vergebens versucht es anfänglich, das Niesenbild in seiner Vielgestaltigkeit zu fassen. Erst nach und nach gewinnt das Auge hier und da Stützpunkte, und nun vermag es die einzelnen Gestalten festzuhalten. Die Pracht der Kostüme übertraf die der Vorjahre erheblich. Daß die Idee der Reformtracht immer weitere Kreise der Damenwelt erfaßt, ersah man an den vielfach vertretenen, teils künstlerisch geschmackvollen Kostümen. In prächtiger Gewandung waren die Völker fast aller Zonen erschienen. Japan, Mexiko, Ungarn, Rumänien, die Türkei, Holland und andere Länder waren in den seltensten Exemplaren ihrer Bewohner vertreten und die Mode der verwichenen Jahrhunderte feierte ihre Wiedererstehung. Dazwischen bewegte sich in majestätischer Würde eine Königin der Nacht, trieben Undinen ihr neckisches Spiel und summten allerliebste Goldkäferchen. Die Herrenwelt war, der seit einigen Jahren geübten Gepflogenheit sich mit bunter Krawatte und Hut zu begnügen, untreu geworden und erschien ebenfalls in mehr oder minder geschmackvollen Trachten. Selbst Nansen hatte sich in seinem Nordfahrer=Kostüm eingefunden.
Größere Maskengruppen, wie sie sonst das Fest zahlreich belebten, waren diesesmal weniger zu sehen. Unermüdlichen Ulk trieb eine Gesellschaft von weißen Pierrots, die, bald hier, bald da bekannte oder auch unbekannte Familien in ihre Kreise ziehend, bald als weiße Schlange durch die Säle sich windend, überall Leben und Bewegung in die Gesellschaft brachte. Von hübscher Wirkung war auch eine größere Gruppe von Mohnblumen, die sehr geschmackvoll kostümiert war und es an Allotria in dem einem wogenden Aehrenfeld gleichenden Treiben nicht fehlen ließen. Große Heiterkeit riefen mehrere Gruppen Holländer hervor, die in ihren Originalkostümen, weißen Plunderhosen und Holzschuhen, ihren echten Edamer jedermann anpriesen. Gern hätten sie Kostproben verabfolgt, wenn ihre stereotype Frage:„Hatt Ehr e Röggelche" bejaht worden ware. Ihnen gesellte sich zuweilen eine Clique liebenswürdiger mit Schick kostumierter rotgelber Teufelchen zu, die mit ihrem Dreizack den Ver kaufsobjekten der Holländer nachstellten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Febr. 1905.
Frau
2
Roman von C. von Dornau.
Was weißt du nicht?“ fragte er, als ob er eben nicht richtig verstanden habe.„Zeige Nachsicht mit meinem mangelnden Begriffsvermögen. Du weißt nicht, ob die Dame, zu der du mich führst, hübsch ist oder nicht?“
„Nein!“ Ich habe nie darüber nacedacht— wenn du sie kennen gelernt hast, wirst du das begreiflich finden. Es in ja auch so gleichgültig, ob Helene von Moosdorf jung oder alt, schön oder nicht schön ist— sie ist eben unsere liebe Frau Trost, das besagt alles.“
„Wie nennst du sie?“
Der Herzog lachte.
Du fällst heute von einem Erstaunen ins andere, armer Fritz!“ sagte er heiter.„Und ich kann dir gar nicht dabei helfen; sie heißt wirklich zunsere liebe Frau Troste nicht bloß bei mir, sondern in der ganzen Gegend Ich freilich habe vor Jahren diesen Namen für sie erfunden, als ich hier zuerst zum Besuch bei meinem Onkel Adolf weilte, und seitdem nannte er sie freudig so; denn sie war ihm ein Herzenstrost geworden, nachdem er Frau und Sohn rasch hintereinander begraben, gerade wie sie vorher die Trösterin, das Augenlicht ihrer Mutter gewesen war und ihres früh kränkelnden Mannes Und wer immer in Not oder Sorge ist, wendet sich auch jetzt unfehlbar an sie. Sie ist das Orakel der ganzen Gegend, die Vertraute ungezählter Herzensgeheimnisse, die Zuflucht aller Bekümmerten."
Der Herzog war immer ernster geworden, je länger er sprach. Der Freund hatte es bemerkt un in Scherzwort unterdrückt, das ihm vorhin auf den Lippen geschwebt hatte. Jetzt bog er
sich hinüber und sah forschend in das bewegte Antlitz des anderen. „Und was ist sie dir, Georg?“ fragte er ernsthaft „Mir?" Der Herzog kehrte aus einer augenblicklichen, träumerischen Versunkenheit mit seinem gewöhnlichen, ruhigen Lächeln zu dem Freunde zurück.„Mir ist sie die unschätzbare Ratgeberin, die schwesterliche Freundin, mit der ich ebensogut eine wichtige Staatsangelegenheit— wenr's eine solche mal in meinem Ländchen gibt!— als eine leidige Etikettenfrage bespreche, der ich meine neuen Pferde vorreite, meine Baupläne unterbreite, meine Bestrebungen und Befürchtungen mitteile— kurz alles! Und nun, mein alter Junge, sollst du in der Tat das schönste Fleckchen Erde sehen, was ich in unseren Wäldern kenne und heute mittag meinte— und dann sagen, ob ich nicht recht hatte, wenn ich es
das schönste nenne!“
Sie hatten seit kurzem den Waldweg verlassen, der bald in größerer, bald in geringerer Höhe über dem kleinen Gebirgsfluß am Bergabhange dahinführte. Der Herzog hatte seinen Begleiter eine schmale Waldschneise hinaufgeführt, die ihren Weg gekreuzt hatte, und sich schnurgerade durch ein langsam ansteigendes Seitental hindurchzog. Nun wichen die Bäume zu beiden Seiten
War es im großen Saale zuweilen ein Gedränge und Geschiebe, als ob man sich in einer Maikäferndose befinde, so ging es um so gemütlicher in den beiden Nebensälen zu. Sowohl im Stimmsaal, wie im Isabellensaale spielten kleinere Musikkapellen zum Tanze auf. und hier, wo man dicht gedrängt mehr familiär zusammensaß, spielten sich köstliche Szenen ab, die man miterleben muß, um ihren fröhlichen Humor zu verstehen. Auch unter der Tribüne hatte man sich's nicht minder gemütlich gemacht, und hier bot der ununterbrochene Zug des Maskenstromes überreichen Unterhaltungsstoff für den stillen Beobachter. Stieg man dann die breiten Trevpen zum Börsensaale hinab, was allerdings ohne Ueberwindung erheblicher Schwierigkeiten nicht möglich war, so bot sich ein feuchtfröhliches Bild. Hier hatten sich vornehmlich diejenigen niedergelassen, die nun einmal ihre Zigarren nicht entbehren können, dabei aber nicht vergessen, den Weinkeller des Gürzenichsrestaurants auf Herz und Nieren zu prüfen. Hier sah man manch älteres Semester mit der lebensfrohen Jugend in witzsprühender Unterhaltung. Und dazwischen saß ein baumlanger Schuljunge, sein hölzernes Pferdchen behutsam mit den Beinen schützend und stillvergnügt, ohne auf seine lärmende Umgebung zu achten, sein Butterbrot verzehrend. Im Börsensaale erklang auch zu den munteren Weisen einer Militärkapelle manch
frohes Karnevalslied.
Stillstand kam nicht in die übermütig gestimmte Menge. Treppauf, treppab wogte es und Ermüdung schien den meisten ein fremder Begriff geworden zu sein. Hatte man sich im großen Saale an der fortwährend sprudelnden Quelle echt kölnischen Wassers Stirn und Puls gekühlt, dann ging es mit frischen Kräften wieder hinein in das wogende Meer der Freude. Wie lange es gedauert hat? Eine weise Mahnung will, mit dem Essen aufzuhören, wenn es am besten schmeckt. Wer diese Mahnung befolgte, wird mit den besten Eindrücken von diesem Feste echten kölnischen Karnevals geschieden sein.
Locales.
L Der 15. Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, fand gestern abend im großen Saale des Gürzenich statt. Der Abend war F. W. Weber gewidmet. Die prächtige Hymne Lobt den Herrn eröffnete die Darbietungen. Der Gesangchor von St. Mauritius trug dieselbe unter der vortrefflichen Leitung des Herrn Rektor Douvern meisterhaft vor. Prof. Frante führte die Begleitung in der ihm eigenen künstlerischen Weise aus. Ein persönlicher Freund des großen Dichters, Justizrat Julius Bachem, würdigte in einem höchst interessanten Vortrag den bedeutenden Mann. In markigen Zügen führte er dem Publikum das des westfälischen Försterssohnes vor, erzählte in fesselnder Weise Episoden, die er selber mit seinem Freunde erlebt hatte und würdigte in durchsichtiger Weise die Dichtungen Webers, namentlich Dreizehnlinden. Reicher Beifall lohnte den Redner für seinen im besten Sinne volkstümlichen Vortrag, der auch namentlich dadurch größtes Interesse erregte, daß der Redner immer mit seinen persönlichen Beziehungen zum Dichter seinen Vortrag lebendig gestaltete. Hr. Paul Du Mont erfreute nun das Publikum mit drei herrlichen Liedern, die er mit seiner wunderschönen Stimme in künstlerischer Vollendung vortrug. Hr. Zeyen begleitete den Künstler in verständnisvoller Weise. Nun galt es, das Publikum mit einigen Schöpfungen F. W. Webers bekannt zu machen. Hr. Arthur Rehbein trug zunächst aus den Gedichten und Herbstblättern einige charakteristische Proben Weberscher Poesie vor. Die Auswahl war gut getroffen, und den Dichtungen Webers, die Herr Rehbein mit
zurück, vor ihnen tat sich weit gedehnt eine frisch gemähte, köstlich duftende Waldwiese auf. Darüber flimmerte die heiße Luft; das grelle Sonnenlicht blendete förmlich nach dem langen Ritt in der kühlen Dämmerung. Aber rings umher umschloß wieder der hochstämmige Wald die duftende, flirrende, von Millionen Inekten durchsummte Oase; zwischen den ersten vereinzelten Bäumen am westlichen Wiesenrande leuchtete in tiefster Bläue der Spiegel eines kleinen Sees auf, und daneben, halb schon im Grün verborgen, erhob sich die verwitterte Fassade eines zierlichen Rokokoschlößchens. Die Terrasse die sich vor den Fenstertüren des einstöckigen Gebäudes hinzog, lag schon im tiefen Schatten; über das moosbewachsene Kupferdach mit den runden Mansardenfenstern zuckten noch einzelne goldene Reflexe. Keine Menschenseele war zu erblicken— traumhaft still im tiefsten Schweigen lagen Wiese und Schloß wie eingelullt von dem Zauber des sonntäglichen Waldfriedens, von der glühenden Nachmittagssonne.
Doktor Brandt hatte mit einem Ausruf des Entzückens sein Pferd angehalten und blickte froh überrascht umher. Sein Gefährte beobachtete ihn lächelnd.
„Nun?“ fragte er endlich triumphierend.
Der andere atmete tief auf.
„Ist das schön!“ sagte er kopfnickend.„Dornröschens Schloß am blanken Seeufer, der waldumsäumte Wiesenplan und dazu diese paradiesische, traumverlorene Stille! Man verfäll. unwillkürlich i. poetische Anwandlungen— du hast übrigens total recht gehabt, mein Lieber, dies verwunschene Schlößchen in seinem Wald= und Wiesenidyll ist ein Juwel in deiner Krone— denn es gehört doch dir, nicht wahr?“
Doch nicht— es war Eigentum meines Onkels Heinrich— nach seinem Tode bewohnte es seine Witwe, und jetzt gehört es naturgemäß ihrer Tochter."
Aha! der Frau Trost, von der du eben sprachst.
„Ganz recht.— Und ich kann mir Helene gar nicht mehr recht anders vorstellen, als in dem Rahmen dieser weltfernen Einsamkeit. Es paßt alles so gut zu ihr! Nur der Name gefällt mir nicht recht, den das Schlößchen von seit alters her trägt: Bonne-Amie“.—
„Warum nicht?“
„Ich weiß nicht recht—“ sagte der Herzog zögernd und nachsinnend.„Bonne-Amie taufte der Erbauer, ein etwas leichtlebiger Vorfahr, dies verschwiegene Nestchen; er soll es für eine schöne Freundin eingerichtet haben—“
„Das klingt allerdings ganz Rokoko!“ meinte Dr. Brandt lachend.
„Ganz recht— und eben darum paßt mir der Name nicht für Helene Moosdorfs Heim! Dieser leicht frivole Anklang stimmt so gar nicht zu ihrem Bilde...“
„Weißt du wohl, daß ich riesig gespannt bin, die Bekanntschaft der Herrin dieses schönen Schlößchens zu machen?" rief Dr. Brandt heiter.„Ich kann dich versichern, daß ich seit Jahren nicht so neugierig war...“
Er kam nicht zu Ende mit seinem Satz. Die blauen durchdringend scharfen Augen des Herzogs hatten aufmerksam hinübergespäht zu dem stillen Hause; jetzt setzte er plötzlich sein Pferd
künstlerischem Verständnis vortrug, wurde mit größter Aufmerksamkeit gelauscht. Manche der Gedichte wurden ergreifend zu Gehör gebracht. Ein gemischter Chor aus Dreizehnlinden: Chor aus dem Erntefest, in dem Hr. Paul DuMont das Baritonsolo übernommen hatte, schloß den ersten Teil. Zwei Männerchöre, Gedichte Webers, eröffneten den Reigen der Darbietungen nach der Pause. Sodann bot Hr. Rehbein Proben aus Dreizehnlinden, die gleich schön und eindrucksvoll vorgetragen wurden, wie die Gedichte Webers im ersten Teil. Zum erstenmal hörte man in den Volksbildungsabenden ein Melodrama, eine Komposition von Prof. Ernst Heuser zu einem Gedichte Rehbeins: Rosen von Altenberg. Den musikalischen Teil hatte Frl. Ellen Ney übernommen, während der Dichter selbst sein Gedicht deklamierte. Frl. Ney entledigte sich ihrer Aufgabe in schönster Weise; die Künstlerin verfügt über vortreffliche Technik, und ihr Vortrag war dem Gedichte sehr gut angepaßt. Ein gemischter Chor Schneeglöckchen von Weber, der, wie auch das Gedicht Sausewind, eigens für diesen Abend von M. Neumann komponiert war, schloß die prächtigen Darbietungen des Abends. Nachdem Hr. Rektor Schumacher allen Mitwirkenden in herzlichster Weise gedankt hatte, mußte der Chor Schneeglöckchen wiederholt werden. Der Kirchenchor von St. Mauritius zeigte in allen seinen Vorträgen, den Männerchören wie den gemischten Chören, daß er bestens geschult ist und rhythmisch wie dynamisch jedes Lied zur Geltung zu bringen weiß. Den Männerchor kannten wir schon aus einem früheren Volksbildungsabend; zum erstenmal hörten wir den Knabenchor, und die glockenhellen, schönen Stimmen der Knaben waren die Freude des Publikums. Der kunstsinnige Dirigent des Kirchenchores von St. Mauritius, Hr. Rektor Douvern, hat die Knabenstimmen ebensogut zu schulen gewußt wie die Männerstimmen. Der Verlag von Esser in Paderborn hatte den Abdruck der Lieder in liebenswürdiger Weise frei gegeben. Der Konzertflügel war wieder von Rudolf Ibach zur Verfügung gestellt. Der große Gürzenichsaal mit seiner musterhaft sich haltenden Menschenschar zeigte gestern abend wieder deutlich, daß das Volk edlen, künstlerischen Aufführungen größtes Interesse entgegenbringt— selbst zur Karnevalszeit. Möchten sie ihm immer mehr geboten werden!
Wer die altbewährten Eigenschaften des Lebertrans benötigt, um gefürchteter Krankheit vorzubeugen, wird wohltun, sich zu vergegenwärtigen, daß oftmals die Wirkungskraft des Oeles nicht zur Geltung kommen kann, weil Lebertran in der Regel Verdauungsbeschwerden verursacht. In Scotts Lebertran=Emulsion ist nun das Oel sozusagen vorverdaut, d. h. in feinste und kleinste Teilchen zerlegt und ist demzufolge leicht verdaulich. Darum ist leicht erklärlich, daß Sie sich die„volle Wirkung“ des Lebertrans viel eher sichern, wenn Sie dieses leicht verdauliche Präparat an Stelle des schwer verdaulichen Außerdem ist Scotts Emulschmack, was der gewöhn nicht ist.
Scotts Emulsion wird von an Apotheken und Großhandnie lose nach Gewicht oder siegelten Originalflaschen in Schatzmarke. Scott&amp; Bowne, marke.
fetten Oeles einnehmen. sion von angenehmem Geliche Lebertran sicherlich
uns ausschließlich im großen lungen verkauft, und zwar Maß, sondern nur in verKarton mit dieser SchutzG. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0. prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3 unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0. Arkohol 11.. Hierzu aromatische
Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
in Galopp und sprengte, ohne dem Freund ein Zeichen zu geben, quer über die Wiese auf das Schloß zu.
Doktor Brandt folgte ihm etwas erstaunt, bis auch er die weißgekleidete Frauengestalt in einer der hohen Fenstertüren erscheinen sah. Am Fuß der Terrasse angelangt, parierte der Herzog sein Pferd, sprang aus dem Sattel und warf die Zügel einem alten Diener zu, der eilig herbeikam. Dann nahm er den Strohhut vom Haupt und eilte die wenigen Stufen zur Terrasse empor und über die grauen Steinquadern mit einer jugendlichen Lebhaftigkeit, die mit seinem sonstigen ruhigen und gemessenen Wesen kontrastierte und die schlanke, elegante Erscheinung nicht übel kleidete. Die Dame kam ihm mit einem Ausruf froher Ueberraschung entgegen. Neben ihr schritt gravitätisch eine große Ulmer Dogge. Während der Herzog die Schloßherrin heiter und freundschaftlich begrüßte, war auch der zweite Reiter herangekommen, gleichfalls vom Pferde gestiegen, das der Diener nun auch in Empfang nahm, und folgte langsam, auf gut Glück, dem Gastfreunde, der ihn eben völlig vergessen zu haben schien.
Es war ihm ganz lieb so— konnte er doch nun in aller Gemütsruhe die Frau betrachten, von der ihm sein fürstlicher Freund so Schmeichelhaftes erzählt hatte.
Er gestand sich insgeheim, daß er sie sich ganz anders vorgestellt hatte. Er hatte geglaubt, eine große, majestätische Frauengestalt zu finden, mit ernsten, fast strengen Gesichtszügen, kühlen, klugen Augen und puritauerhafter Kleidung, so ein Mittelding zwischen feudaler Schloßherrin und barmherziger Schwester. Anstatt dessen sah er eine mädchenhaft schlanke und zarte Erscheinung, nur wenig über Mittelgröße, mit biegsam feiner Taille, das Antlitz blaß, unregelmäßig geschnitten, mit großen, dunklen Augen und einer Fülle kastanienbraunen Haares über der weißen Stirn. Der blaßrote Mund lächelte den hohen Gast freundlich an. Nun schweiften die dunklen Augen an ihm vorüber zu dem Fremden, der noch auf der anderen Seite der Terrasse verharrte. Der Herzog folgte der Richtung ihres Blickes, wandte sich zu dem wartenden Freunde um und stieß ein so ungekünsteltes Ahl erstaunten Besinnens aus, daß der Doktor lachen mußte.
„Er hatte mich wahrhaftig total vergessen!" dachte er belustigt. Dann schritt er hastig auf die beiden zu.
Der Herzog kam ihm ein paar Schritte entgegen, ergriff seine Hand und führte ihn zu der jungen Frau:„Sie erlauben, verehrteste Cousine— mein alter ego, Doktor Fritz Brandt. Ich
habe es mir seit langem schon gewünscht, Ihnen den Freund vorstellen zu dürfen!"
Fritz Brandt neigte sich über die weiße Hand, die ihm mit
ruhiger Freundlichkeit geboten wurde, und hörte mehr auf den
Klang der weichen, ein wenig verschleierten Altstimme als auf die Worte der Begrüßung, die sie an ihn richtete. Er fand innerlich, daß sein fürstlicher Freund wieder einmal mit unfehlbarer Sicherheit das Richtige ausgesprochen hatte: Es war von gar keiner Bedeutung, ob diese Frau vor dem Forum des strengen Schönheitsrichters bestand oder nicht— sie war die verkörperte Anmut, darüber konnte kein Zweifel obwalten; und Stimme war Musik.
(Fortsetzung folgt.)