Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
erstr. 54.
Is, S. v.
Matth. Färbersgehülfe, hmstr. 56. Viktoria, er, S. v. ohrbach, rges., Kl.
Baltha14 Helena Briechen= str 41.— Münch, g. 107.kner und
u. Agnes Frechen, sgeh., v. schröder, * Franz
n. Wwe., beide v. katharina Frankfurt in, Koch,
Stumpf,
2
Baldes, eng. 6, u. ärberg. 4, ng. 34, u. zu Kölnh Rofée, str. 144 ul. Wülfhall, geb. nkutscher, r. Georg, * Ferd. richsg. 13.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. ale einspaltige Zeise.
Teie:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Aunahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahne unentgeitlich getragen. Für
werke und Hinterhäuser werden mit Louniags-Hellage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postgreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Pfg.(2 Mon.), M. 1,00(S Mon.).
Nr. 294. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Donnerstag, 26. Oktober 1905. Redaktion: Fernspr. 255, 884, 42. Teute 8 Seiten
meringstr.
Heinrich, L. v. Joh. s. Weisch, 8. Handner, Roß„ Subbeleishaußt, r. Tagel., tenstr. 40. katharina, v. Gustav Krämer,
Ecke Richmodstrasse
rtin, S. v. v. Hubert v. Heinr. e1 Leschif,
eutirchen.
Schmitz,
Schrein.,
ülfsbrems.,
ise Faure,
. Kath. Fridolin= Lambert erstr..ngarden. ., Hermilstr. 11. ker, 1.,
fertig und nach Mass
ar. Gratz, Dahlbeck, arg. Winergerstr. 1, Invalide, " Adolf a Beckerringstr. 12, Senefelderb Nießzen, I, Wahlenh. Wintz, 2, u. Wwe. Fabr.=Arb., rstr. 55.= 1, Marien= ,<space> u.<space> A n n a<space> istr. 73, U. sausbiener o.- Emil Philippmann, b.
Herbst-Paletots in Phantasie, Cheviot usw.
19, 26, 32, 38, 44, 52.K Winter-Paletots in Eskimo, Phantasie und Cheviot
„50, 17, 22, 28, 34, 39, 48, 58, 68.
grossartige Auswahl, elegante anschliessende Fassons, moderne Stoffe
19, 26, 32, 39, 48, 58, 68, 78, 88 bis 145#.
Bismarcken, Tagel., ser. Wwr., erstr. 41.— er, Geissellis. Keuer, anz. beide eurerw. 23, raßenbahn= avelberg, ingerstr. 99. ann, KepI. Ringel,
72, u. Ida al, KlosterSchlosser,
hochmoderne Stoffe, elegante Fassons
13,50, 19, 25, 32, 39, 45, 55. Havelocks, Sport-Paletots, Gummi-Mäntel,
Jagd-Pelerinen, Loden-Joppen 4,90, 6,90, 8,75, 10,75, 14,50, 18, 22.50 K.
in allen Stoffarten und Fassons
grösste Auswahl!
Deutschlands grösstes Spezial-Geschäft für sämtliche Bekleidungs-Artikel.*
Gegründet 1893.
Kinder- und Jünglings-Paletots, Capes und Anzüge.
Zialabteilung 1.
Wäsche, Schuhwaren, Krawatten, Kanss

14
90 K
—
—
1 197
I
Geschäftshaus nach Vollendung des Erweiterungsbaues
Paletots
grosse Auswahl
von M..75 bis M. 75,—.
Di Thompsons
Seifenpulver
ist das beste.
alle Oelfarben ferk. z. Anstreichen,
Bronzen in vielen Anancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
- und Stahl„„ spähne,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 11 Pd. 10 Pfg.,
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean
Eigelstein 141.
Schingen,
I. Telephon 2936.
a. Apfelwein
Sagealielhane
10 Flaschen(ohne Glas) 8 Mark frei Haus.
.Gesso Heumarkt
Rein
Herren- und Knaben-Garderoben
— fertig und nach Mass=
Köln, Ehrenstrasse 2.
2. Sc
Spezial-Geschäft
In
Oefen,
Herden, Badeeinrichtungen
befindet sich jetzt:
Richmodstr. 13.
Nr. 18.
Fernsprecher 768.
4
Pet. Zimmermann.
Reparaturen prompt und billigst.
Ar KUENN
Neueste Schnittmuster nur 30 Math. u. Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstraße
Herzogstrasse 13
Spezialgsschäft für vornehmen Grabschmuck.
Metallkränze, wetterfest # Perlkränze, die neuesten Pariser Muster,
2„„—„„„„
Laternen. Kreuze und Grabständer, sind in den Schaufenstern neu ausgestellt.
c
Ses
Restaurant„Pohl“.
gang: Salomonsgasse. Eingang: Budengasse 20Besitzer: Frz. Pohl
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
„„„„ U KI
Vertreter für Köln und Umgegend: Heinrich Lämmert. Köln
+ MAOG Reisin Würfeln zu 10 lefg. für 2 Teller ist sehr schmackhaft und—
kräftig. Zu haben, wie auch Kartoffel=, 1892
mit dem
kraftig. Zu
Kreuzstern Riedele=, Sago=, Gemüse=Suppe usw. in
allen einschlägigen Geschäften.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Gewitterschwüle.
[8. Roman von Erich Friesen.
Lord Tickleton, der in seiner Eifersucht die ganze Szene herbeigeführt hat, indem er die drei Damen auf das Zelt aufmerksam machte, in welchem der Marchese und Clelia, im Gespräch versunken, allein saßen. Lord Tickleton zittert fast vor Zorn, als er die lieblosen Bemerkungen über Clelia Borgoni hört. Schon seit
Jahren verfolgt er das junge Mädchen mit seinen Antragen, ohne auch nur der geringsten Aufmunterung zu begegnen.
Wütend seine paar weißblonden Schnurrbarthärchen drehend, knurrt er etwas wie eine Entschuldigung zu den drei Damen hinüber und schießt davon, dem Tanzplatz zu.
Inzwischen schlendern Graziella und Professor Graf Tattenbach langsam in dem neuen Gewächshause umher. Vor jeder Pflanze bleiben sie stehen; in trockenstem Dozententon nennt der Professor ihren lateinischen Namen und fügt die botanische Erklärung ihrer Eigentümlichkeiten hinzu... Dann geht's weiter... einen Schritt, bis zur nächsten Pflanze... und so unermüdlich fort.
Der Schweiß tritt dem armen Grafen auf die Stirne. Ach, seine ganze Jugend war unermüdlichsten Studien gewidmet! Ein halbes Vermögen hat er geopfert, um weite Studienreisen zu unternehmen und dann wichtige Ausgrabungen in der Nähe des Kolosseums zu leiten. Sein Name als Archäologe ist bekannt, weit über Rom hinaus. Aber nicht hat er gelernt, wie es anfangen, um sich einem kaum den Kinderschuhen entwachsenen jungen Mädchen interessant zu machen. Befangen blickt er in das schmollende Gesichtchen neben sch. Warum reder sie nichts Warum fragt sie nichts? Es ist zum
Jetzt st hen sie vor einem Riesenkaktus mit ganz aparten, purvurnen Blüten. Er schweigt. Wozu fortfahren mit dem monotonen Aufzählen der Namen! Welchen Zweck hat es!
Auch Graziella schweigt. Augenscheinlich erwartet sie die Fortsetzung der über sie verhängten Strafe. Und nun? Verwundert hebt sie die Lider. Zum erstenmal während der langen Wanderung blickt sie ihren Begleiter an. Seine Lippen sind fest zusammen„Na...!“ fragt sie gedehnt.„Wie heißt dernn das Ding daf“
„Ich weiß nicht."
Sie... Sie wissen es nicht?
Noch größer reißt Graziella ihre ohnehin übergroßen, schwarzen Augen auf.„Ich denke, Sie wissen alles!“
„Nein, ich weiß gar nichts,“ erwidert er düster.
Graziellas Augen werden immer verwunderter, bis plötzlich gleich einem Sonnenstrahl ein entzückendes Grübchenlächeln das soeben noch finstere Gesichtchen erhellt.
„Herr Professor—“
Nun?“
„Hm... vielleicht wollen Sie es nicht wissen. Wie?“
Ein halb amüsiertes, halb bitteres Lächeln umspielt seine Lippen. Forschend blickt er das junge Ding vor sich an. Wie kindlich sie
aussieht in ihrem halblangen weißen Mullkleid, mit den langen, fliegenden Seidenbändern an Taille und Schultern, dem breiten, weißen Strohhut und den weißen Handschuhen. Und aus dieser lichten Umhüllung lugt gleich einer zartgefärbten Teerose das rosig angehauchte pikante Gesichtchen mit den funkelnden, schwarzen Augen und dem kastanienbraunen flatternden Lockengeringel.
Dem Bücherwurm, der niemals Augen für weibliche Reize hatte, wird ganz warm ums Herz. Welch liebes, liebes, kleines Mädchen! Und er ist nicht imstande, ein solches Naturkind auch nur eine Viertelstunde zu unterhalten, empörend!
Schon schwindet wieder jenes sonnige Lächeln von dem braunen
„Sie wollen nicht mehr sprechen,“ schmollt sie.„Natürlich— Sie haben mich schon satt!“
„Ich Sie satt?"
Der Gedanke erscheint dem Grafen so ungeheuerlich, daß er in seiner Verlegenheit den Kneifer fallen läßt.
„Ja. Meinen Sie, ich habe keine Augen im Kopf? Ich kann nicht sehen, wie ich Sie zu Tode langweile?“ poltert Graziella los.„O, warum haben Sie mich nicht in Ruhe gelassen? Ich war ganz zufrieden da drüben in meinem Zelt, wenn ich auch nicht selbst tanzen durfte. Aber ich konnte wenigstens zusehen oder hören, was die Erwachsenen sprachen. Und nun langweile ich mich, und Sie langweilen sich, und Sie lassen mich auch noch fühlen, was für ein unwissendes, dummes Ding ich bin. Ach!“
Graf Tattenbach ist ganz erschrocken über den Leidenschaftsausbruch des ungestümen Kindes. Hastig setzt er seinen Kneifer zurecht und beugt sich herab zu dem gesenkten Gesichtchen.
Mein Gott, glänzen nicht dicke Tränen in den großen, schwarzen Augen? Ist er es. der diesen kindlichen Schmerz verursacht hat?
„Liebes Fräulein Graziella," bittet er eindringlich,„seien Sie mir nicht böse! Hätte ich gewußt, nur geahnt, daß...“
Nicht wahr?" fällt sie unter Tränen lächelnd ein,„dann hätten wir beide gemeinsam versucht, von einander loszukommen, trotz der gestrengen Frau Oberst. Sie hätten sich auf Ihre Art amüsieren können, Herr Professor, und ich auf meine... mein Gott, da verlieren Sie schon wieder Ihren Kneifer! Dahinten hängt er, auf Ihrem Rücken... so!... Brauchen Sie das Ding wirklich? Oder setzen Sie es nur zum Spaß auf? So wie Lord Tickleton immer nur ein Glas im einen Auge stecken hat und dann gar nichts mehr sieht?“ Ihr ganzes Gesihtchen lacht vor Uebermut.
Doch merkwürdig, je lebhafter Graziella wird, um so mehr nimmt des Gelehrten Unbeholfenheit zu. Er sieht so wahrhaft unglücklich aus, daß Graziellas gutes Herz sofort echt weibliches Mitleiden empfindet.
Aergern Sie sich nicht zu sehr über die verlorene Viertelstunde versucht sie zu trösten, indem sie in kindlicher Unbefangenheit die Hand auf seinen Arm legt.„Wir können alles wieder gut machen. Wir sind ja jetzt Verbündete, nicht wahr? Kommen Sie, wir wollen zusehen, wie sie tanzen! Freilich, lieber möchte ich selber tanzen; aver die Stiefmutter erlaubt es noch nicht. Ich wäre noch zu jung. Aber Sie, Herr Professor, Sie tanzen gewiß?“
Nein.“
„Das heißt, Sie wollen nicht tanzen,“ erwiderte sie, ihn pfifsig anblinzelnd.„Aber Sie können doch tanzen?“
„Nein.“
„Nicht?... Ach, wie schade! Wenn Sie tanzen könnten, würden
Sie gewiß nicht so alt aussehen!"
„Alt!“
Leise wiederholt er das Wort, welches Graziella in ihrer kindlichen Formlosigkeit herausgesprudelt. Ihm war noch nie eingefallen, daß er„alt“ aussehen könne. Jetzt fällt ihm der Gedanke schwer auf die Seele.
Auch Graziella empfindet plötzlich das Unpassende, ja Brutale ihrer Bemertung. Unwillkürlich beschleunigt sie ihre Schritte und tritt hinaus ins Freie. Draußen bleibt sie stehen. Beklommen wartet sie auf den ihr langsam folgenden Grafen.(Forts. folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 894&ap Donnerstag, 26. Oktober 1905.
Seite 3.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp. Kalsere Kaffee. Stollwercks Schokolade. Liebigs Boulllon.
Bratklops m. Kart.-Salat Szegediner Gulasch Frkf. Wurst m. Skrt. u. P.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spelsekarte für Freitag. 27. Okt.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
K
à 30 S Platten
Hohostrasse 53.
Kabeljau m. Buttersauce Kasseler Rippenspeer mit Sauerkr. u. Pür. Wiener Schnitzel m. Sal.
Hohestrasse 103.
Grünkernsuppe mit Ei 1 Schellfisch mit Butter Kalbskopf en tortue Roastbeef mit Erbsen Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. und Möhren Reibekuch. m. Butt. u. Br. Wiener Schnitzel m. Sal. Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Frische lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50. Erbsens. m. Schweinefusst Seezunge m. Sauce rem. 2 Spiegeleier m. gem..] Schweinefilet m. Grünk. Saure Nieren Kaiserschnitzel
Eigelstein 66.
Kartoffels. m. Ochsenfl. Rehbraten mit Kompott Saure Nieren IKapaun mit Salat
Schellfisch m. Senfsaucel Kalbsnierenbr. m. Erbs Schmorbr. m. gem. Salat
Täglich:
Dinars a 60 J. 3 Gänge u. Oessert
Garantie
Füllung.
9
für tadellose Qualität und reelle Ersatz etwaiger schlechter Dosen.
Stadtratswahl III.
Grosse
Wählerversammlungen
finden statt:
Freitag den 27. Oktober, abends 8½ Uhr, m grossen Saale des dekke Tommes, Glockengasse 37/39,
für die Pfarreien:
St. Alban, Dom, St. Kolumba, St. Maria in der Kupfergasse und St. Peter:
Montag den 30. Oktober, abends 8½ Uhr, im Edengarten, Antwerpenerstrasse 6.
für die Pfarreien:
St. Aposteln, St. Gereon, Herz-Jesu und St. Michael;
Freitag den 3. November, abends 8½ Uhr, im Viktoriasaal, Severinstrasse 226,
für die Pfarreien:
St. Jakob, St. Maria im Kapitol, St. Maria in Lyskirchen, 8t. Martin, St. Mauritius und St. Pantaleon:
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 27. Oktober 1905. 56. Ab.=Vorst. Serie D.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von Wilhelm v.
Mitwirkende: die Damen: Guszalewicz, Dennery, Untucht; die Herren Bauer, Batz, Whitehill, v. Bongardt, vom Scheidt. Einlaß 6½ Uhr.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ ude. Große Preise.
Samstag den 28. Oktober 1905. 57. Ab.=Vorst. Serie A.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Georges Bizet. Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 27. Oktober 1905. 58. Vorstellung.
Sein Alibi.
Schwank in 3 Akten von Wilhelm Wolters.
Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Nähr, Verden, Hensgen, Hertwig, Cohnen, Schleifer; die Herren: Aßmann, Lindner, Saar, Kiesau, Alten, Reitz, Portz, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr r.
Mittelpreise.
Samstag den 28. Oktober 1905. 59. Vorstellung.
Der Biberpelz.
Komödte in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
Mittelpreise.
Konservierte Erbsen.
Extra feine, petits pois extra fins Sehr feine."" très fins
Feine" üins
Mittelfeine Nr.1" moyens
Mittelfeine Nr. 2" movens
Braunschweiger Erbsen, sehr schöne Qualität „—„ extra feine
Prinzess-Bohnen seine
Haricots verts gegehnittene
Stangenspargel.
Kaiserspargel auf 1 Liter ca. 12 Stangen
Extra-Riesenspargel„1„" 20
Prima starker„ 1„„ 30„
Prima Stangenspargel„ 1„" 40„
Dünner do.„1„„ 50„
Schnitt- oder Bruchspargel.
Ausgewählt bester
Prima starker
Prima
Sckunda mit Köpfen Dünn und zart
Schnittbohnen
2 Ltr.Dose 4 Pfd.
At
Ltr.Dose
2 Pfd. #
½ Ltr.Dose 1 Pfd. #
.80
.25
.70
.20
.—
.80
.25
.70
.15
.80
.70
.30
.60
.95
.85
.25
.75
.20
.30
.80
.60
.80
.65
.80
.60
.15
.20
.90
.60
.50
.42
.20
.90
.60
.45
.30
1,90
.70
.40
.05
.75
.65
.50
.35
.32
.28
.70
.55
.40
.30
.20
.10
.90
.80
.60
Montag den 6. November, abends 8½ Uhr, im grossen Saale des Annohauses, Annostr. 86,
für die Pfarreien:
St. Johann, 8t. Paul, 8t. Severin-Nord. 8t. SeverinSüd. Bayenthal und Raderthal.
Die Wähler der Zentrumspartei werden zu diesen Versammlungen mit der Bitte um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen höflichst eingeladen.
Das Zentral-Wahl-Komitee der Kölner Zentrumspartei.
Verkehrs= und Betriebsbeamtenverein der Stadt Cöln.
Einladung zu der am Freitag den 27. Oktober, abends 8½ Uhr, im Saule der Glückaufhalle am Laurenzplatz stattfindenden
Generalversammlung.
Tagesordnung:
Vortrag des Mitgliedes des 13er Ausschusses der Gemeindedeamten Preußens, Herrn Stadtsekretär Prosfen aus Mülheim am Rhein über Abänderung des Kommunaldeamtengesetzes und Stellungnahme zu demselden. Freie Disrussion.
Alle technischen Verkehrs= und Betriebsbeamten, auch Nichtmitglieder, sind herzlich willkommen.2
.50 .20 .95 .67 .70 .45 .32 .45 .38 .45
.32
.—
.65
Fisch.80
.70
.55
.40
.10
.30
.23
.30
.25
.30
.23
.60
.40
und
extra feine Junge prima junge
Wachsbrechbohnen
Grüne Butterbrechbohnen prima Juns- uuse
Dicke Bohnen Srimzn::.20
Sämtliche anderen Gemüse-, Obst-, Fleisch-Konserven in ff. Qualität zu Fabrikpreisen
Neueste Preisliste franko.
A. Umé
Haus.
Steinweg Nr.—5. Telephon Nr. 403.
Alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konserven-Fabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Steuen für d
Mitglieder der Katholischen Arbciterne ein Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 30, „<space>„= N o r d,<space>„<space> K a p l a n<space> E r b e l,<space> U r s u l a g a r t e n s t r a ß e<space> 3,<space>
„<space>„= W e s t,<space>„<space> K a p l a n<space> L.<space> S c h l o e s s e r,<space> M i t t e l s t r a ß s e<space> 1 0.<space>
„„emitie,„ Jakob Rettekoven, Filzengraden 1.
Damenbinden, la. Qual., Otd
Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Alber
90 pfg
bertusstraße.
Der Vorstand.
Köln,
Annostrasse 36.=
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis: Speisen:
Nacht J 0,80 Bürgerlicher Mittagstisch=40,50
3 Nächte je 0,50„....=.K 1,50 1 auf Wunsch höher,
per Woche M 2,10 Abendessen 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn dis Rosenstraße.
S Jasocnc
PschorrbräuBierhallen
Hohe Strasse 38.
Täglich
Militärkonzert
Morgen Freitag Kür.-Reg. 8. Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
53s0000S.
ConcertGesellschaft.
Kartoffeln
zum Einkellern.
Beste Sorten.
(Tannenzapfen, Blaublüte, Mühlhäuser, Dabersche Rote, beste Magnum bonum usw.) Zustellung frei Haus.
werden vom Lager abgegeben.
Gesamtprobe
7 Uhr für die Damen, 7½ Uhr für die Herre.
00
Stadt=Garten.;
9 Sonn= und Feiertags 8 9. Montags, Mittwochs und 8. Freitags 2
à nachmittags von 3½ Uhr ab:##
s Militär=Konzert. 8
Breuer&amp; Strauß. Garten=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Dasenpfesser täglich frisch vom ganzen Hasen per Pfd. 75 Pfg.“ N. Uhl, Steinweg 9. Telephon 3787.
Schöne 2. Etage,
4 Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeit. sof. od später zu verm. Besch. Viersenerstr. 14, a. Wilhelmpl.
Nur
der
Allerseelen!
Zum Auffrischen von Grabkreuzen empfehle
Ia. Eisenlack,
haltbare Gold= und SilberBronze
in bekannter Güte.
H2 Kaesmacher,
Altermarkt 62,
Niederl. A. Lemm, Ehrenfeld.
Handarbeiten
werden billig, schön und schnell anUnt
und
gefertigt u. Unterricht in denselben erteilt v Wwe. Meurer, Friedenstr. 25.
Eier! Eier! Eier!
Hochprima italien. Trinkeier a St. 12 Pfg.
25 Stück.90 M. Kistenweise bedeutend billiger.
servische Eier 100 Stück.30 M.
Galizische u. deutsche Eier billigst.
Kleine frische Eier à Stück 5
M. das Los, 11 Lose 10 MFe. gs Pig iste XIV. Strassburger Lotterie.
Ziehung sicher II. November 1905. Günstige Gewinnaussichten!— Kleine Loszahl!
39.000 M. desantw.
10.000 M
Butter.
Allerbeste Süßrahmmolkerei Allgäuer Rahmbutter, Holsteiner und russische äußerst billig.
Lose empfiehlt:
J. Stürmer, Sn###l- Strassburg i. B.-## f.
In Köln a. Rh. bei: Fr. Bürger, Ursulastr. 44, F. 4, Tecke, ritiuswall 15, Franke&amp; Cie., Schildergasse 16. F. E. Bg,ggrin#te##
strasse 2. M. Feldhaus, Peterstr. 10. Frau C. Chriske,„S„gegun Joh. Gräber, Poststr. 30A, W. Kersten, Bonu######mann,#. char
Domkloster 1. J. Paffenholz, Seyerinstr. 1.—. Lzgogeg, J. Maltp, Friesenstr. 19. Rob. Dölz, Komödienstr. 5; in Koln-Nippes, Sechzigstrasse 23; in Kalk: Th llöver.
MauGeflügel.
PfaHochprima Gäuse Pfd. 30 Enten Pfd. 95 Pfg. Hähnchen Pfd. 90 Suppenhühner billigst..
Joh. Klefisch,
raucht nur
Hoflieferant, Baden-Baden.
Zu haben bei
Cl. König, U. Fettenhennen 4.

*
Bernh. Rüther
Breite Strasse 25/27
Ecke Schwertnergasse
Spezialhaus für Damenund Kinderhüte.
8
Neuheiten
in Reise-, Sport- und Teller-Mützen.
Unter der Devise
r der Devise
edes Mitglied muß gewinnen
trolle, stehenden Pränien= und Ferienlosverein„Brunonia“
600000
600000 240 000
600000 300000 120 000
ganzen werden ausgelost über
14 Millionen Mark
Jährlich 12 Lose mit 12 sicheren also keine Nieten.
Lose mit den kleinsten Gewinnen nezngen werden sollten, erhält doch jede aus 100 Mitgliedern bestehende Gruppe immer noch die respektable Summe von
2300 Mark
unbedingt ausbezahlt.
Sämtliche Gewinne sind staatlich garantiert!
Beteiigung bei sofortiger Teinahne
an der nächsten
großen
Gewinnziehung am 1. November 1905
Auszahlung nur in barem Gelde.
Einziger Verein, der unter
notarieller Kontrolle
Satzungen und Prospekte können vorher von Unterzeichneten unentgeltlich abgefordert werden. Anmeldungen nehmen
Wilh, Krott, Mauritiusstemwrg 99!“ 67; Rob. Preis, Eintrachtstraße, Ecke
Grabkränze,
urösste Auswahl jeder Preislage, bes. empf Wetterfest.
— Kolonade
Domhotel, Ecko
1 Am Hof.
Bevor Sie Ihren Bedarf in
Damen- u. Kinderhüten
decken, besichtigen Sie meine grosse und sehenswerte
Dekoration
7 Schaufenster, die reichhaltige Auswahl, die saubere Ausarbeitung und die billigen Preise.
Unerreichte Auswahl
Kinderhüte
in Plume, Velours, Filz und anderen Stoffen.
Trauerhüte.
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.
I TTTHI
95
Beste ist eben
genug!
Alle Arten
Werkzeuge,
F
Ss n
76 85
Auf Gru#
vom 11. Mär
geneine Land des Gem
Gemeind
Deitgeiverorh
Die Anle 1991 wird m
Die Ru
1. Alteburg zum Har klasse an
8. Brühler
ersten R
12. Luxemb# von der rayons
14. Innere Cöln=Bo dungslin und der Parzelle punkte Nr. 234 Schnittp von der diese Pe Neuenhi Achse d Linie, le picherstr Festung Bonn.
Koblenz Goltstei Straßer genen westlich dieser 4 rayons der det dritten II. Absch
Lohrbe Schnitt &amp; Guil verläng Nr. 84
die 9
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte. unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.
München, 25./8. 04.
M. Lange.
unübertrefflich in Güte des Matcrials und Gediegenheit der Ausführung.*
Man achte genau auf die Original. packung weiss-grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., WeinDiese9
Cöln,
Garantie
für jedes Stück!
böhla, und weise Fälschungen zurück.
Die 2
Monat#
a. im 30., 3
„<space> 3 ½<space> b<space>
10 Uh
b. in de (vor (Rieh 8 bis
c. an ur am 2. vemb Die 1
rung vo Von eine sland ge unserer
Max Franzky, Prefestr.
der
Unseren Mitgliedern und Vertrauensleuten gich vorteilen wir mit, dass unser Wahlbureau läufig in unserem Geschäftszimmer
Frische
Kränze
Nähmaschinen, gebraucht,
ind=, Ring= u. Langschiff, bill. abzug. egen Mangel an Raum, u. Garantie. Marzellerstr. 58 u. Jabachstr. 8, an r Sternengasse. Fernspr. 8570.
Der
Die längerten bezirk# Verst zum Die gistratur ae angegebe Ang amtes al kosten v Cöl
Römerthurm
befindet. Reger Besuch erwünscht. Weitere Vertrauensleute, namentlich aus den Vororten, sind willkommen und gebeten, sich dort nachmittags von—5 Uhr zu melden.
in sehr großer Auswahl zu den bekannten billigen Preisen in geschmackvoller Ausführung. Große Auswahl in abgeschnittenen lanastieligen Blumen und * Naturgrün.
Heinr. Schneider, Gereonstr. 22, 73“
Filiale: Zeughausstrasse 26.
3
Im im Gru Eintrag brikarbdorf, ei
Das Wahl-Komitee des Kölner Haus- u. Grundbesitzervereins und der vereinigten Vororte.
Bevor Sie
Kränze
an
IIEAN zu vermieten.
PlanOsai Fischer
täglich frisch empfiehlt
Peter Tellenbach
30 Breitestr. 30.
Ausverkauf
Brautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
kaufen, besichtigen Sie die Neuheiten von
Aug. Gipprich
Herzogstrasse 39 und Kolumbastrasse 8 neben Wirtz&amp; Schlösser. Tel. 1304.
11
90
versteig
Cr
□
Bestellungen nach auswärts erbitte frühzeitig
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketis und Kinderanzüge.
Nur gute Qualitäten.
Vittoriastraße 29.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe,
gebguet Montags nachmittags—6 Uhr.
I Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Verlag und Druck von J. P. Bacem. Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Aein

Zweites Blatt.
Kölner Locat-Auzeiger Nr. 294 2 Donnerstag, 26. Oktober 1905
Seite 1.
Polizeiverordnung
betrefsend die Bauordnung für den Stadtkreis Cöln.
und der 88 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung 11. Märs 1850 und der SS 143 und 144 des Gesetzes über die allPeigeinerorbrung:
Die Anlage A zur Bauordnung für den Stadtkreis Cöln vom 1. Juni voi wird wie felgt. 9ogtt u. 1. Vezirr Bayenegaruer—.
K 12 und 14 erhalten folgenden Wortlaut:
I. Alteburgerstraße von der äußeren Grenze des ersten Rayons östlich bis zum Hause Nr. 327 einschließlich, westlich bis zur Grenze der 4. Ban8. Brühlerstraße von der Vonnerstraße bis zur Radtseitigen Grenze des
! Luramhurgerstraße von der Oelberastraße bis zur. Lohrbergltraßggnn
von der Guilleaumestraße bis zur stadtseitigen Grenze des ersten Rück4. Innere Grenze des dritten Festungsravons von der Eisenbahnlinie
dungslinie zwischen und der Raderthaler
Poatske und, den Verdnetlichen, Lrerszealte, r. Karzele 6 öhen
Nr. 234.54, Verbindungslinie zwischen letzterem Grenzpunkte und dem Schnittpunkte der Achse der Rhöndorfstraße und einer 51 m südwestlich von der Achse der Oelbergstraße mit dieser gleichlaufend gezogenen Linie diese Parzelle, Luxemburgerstraße, Verlängerung des Neuenhöferweges,
Neuenhöferweg bis zum Schnittpunkt mit einer 40 m südlich von der Achse der verlängerten Rurstraße mit dieser gleichlaufend gezogenen Linie, letztere Parzelle bis zum Schnittpunkte mit der Achse der Zülpicherstraße, Achse der Zülpicherstraße, innere Grenze des dritten Festungsrayons, Luxemburgerstraße, Gottesweg, Eisenbahnlinie CölnII. Abschnitt D 2b 4, Marienburger Bezirk.
Koblenzerstraße von der äußeren Grenze des ersten Festungsrayons, Goltsteinstraße, Nibelungenstraße, eine 90m nördlich von der nördlichen Straßenfluchtlinie des Bayenthalgürtels mit dieser gleichlaufend gezogenen Linie, Alteburgerstraße, verlängerte Tacitusstraße, eine 150 m westlich von der westlichen Straßenfluchtlinie des Oberländerufers mit dieser gleichlaufend gezogene Linie, innere Grenze des dritten Festungsrayons, Rheinstrom, stadtseitige Grenze des ersten und dritten Rayons der detachierten Forts, Achse der Brühlerstraße, innere Grenze des
11V Abschuf“ F. 2° erhält als neue Rummer 6 folgenden Zusatz:
Polizei-Verordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich in Ausführung des§ 12 Nr. 1 der Bauordnung für den Stadtkreis Cöln in der Fassung vom 12. September 1905 unter Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Umfang des Stadtkreises Cöln folgende Polizeiverordnung:
Für die zwischen Luxemburgerstraße und Siebengebirgsallee liegenden,
Oelbergstraße, Petersbergstraße
2. Block zwischen Petersbergstraße, Oelbergstraße, Siebengebirgsalle
3. Bl= zwisch Luxemburgerstraße, Klettenberggürtel, Petersberg4. Block zwisch Petersbergstraße, Klettenberggürtel, Siebengebirgs5. Block zwischen Luxemburgerstraße, Preibergstraße, Petersbergstraße
und Klettenberggürtel
werden die rückwärtigen Baulinien hiermit wie folgt festgesetzt.
Die Grundstücke der Baublöcke zu l,- und 5 dürfen nur in einer Tiefe bis zu 25 Meter von den Baufluchtlinien ab, senkrecht zu diesen gemessen, die Grundstücke der Baublöcke zu 3 und 4 nur in einer Tiefe bis zu 30 Meter von der Baufluchtlinie des Klettenberggürtels und bis zu 25 Meter von den Baufluchtlinien der anderen Straßen ab, senkrecht zu den Baufluchtlinien gemessen, bebaut werden.
Für die wischen Neußerstraße und Rennbahnstraße liegenden Baublöcke
1 bis 6 des Fluchtlinienplanes Bezirk Nippes Nr. 1073 werden die rückwärtigen Baulinien wie folgt festgesetzt:.... M
Die Grundstücke der Baublöcke 1, 2 und 3 dürfen nur in einer Tiefe bis zu 25 Meter, von den Baufluchtlinien ab, senkrecht zu diesen gemessen,
Smarg.....bfabs 4 K und 6 nur in einer Tiefe bis zu 30
linien gemessen, bebaut werden.
Die Polizeiverordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft. Der Fluchtlinienplan Nr. 1073 liegt im Geschäftszimmer 4, Rathaus platz 5, zur Einsicht aus.
Soin, den.—. Obtover hv, Ltädtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Hesse
verlängerte Guilleaumestraße, Projektstraße.—.J des Fluchtlinienplanes Nr. 84a Bezirk Lindenthal, verlängerte Lohrbergstraße.
§ 2.
Die Polizeiverordnung vom 10. August 1905 wird aufgehoben.
Diese Polizeiverordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft. Cöln, den 25. Oktober 1905. Städtische Polizeiverwaltung. Der Oberbürgermeister.
. J..: Dr. gesse.
straßenbahnen.
Le„
Die Verlängerung der Netz= und Streckenabonnements für den Monat November d. J. findet statt:"— 0" 90
a. im Bureau des Kölner Verkehrs=Vereins Burgmauer 3, am 27., 28.,
30..31. Oktober und 2. und 3. November von 8½ bis 12½ und von 31 bis 7 Uhr, am 29. Oktober und I. November(Allerheiligen) von
b. in den Bureaus der Straßendahuhzöse;: Süd(Koblenzerstraße), West (vor dem Nachenerthor), Merheim, Ehrenseld(Gutenbergstraße), Nord (Riehlerstraße) und Ost(Kalkerstraße) an den Wochentagen von morgens 8 bis 1 und nachmittags von 2 bis 7 Uhr, an unserer Kasse, Weißbüttengalse 35 43 an
am 2. November von 3½ bin—.—
vember(Allerheiligen) von 9 bis 12 Uhr vormittags.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, sowie die Aende rung von bestehenden Abonnements erfolgt nur an unserer Kasse. Von einer Vorausbestellung der Netz= und S reckenkarten wird Abstand genommen. Die Karten können sofort bei Besteuung an unserer Kasse in Empfang genommen werv... Bgttmann.
c. an unserer Kasse, Weißbüttengasse 35 43, am 30. und 31. Oktober, sowie von 8½ bis 121., und von 2½ bis 0 Uhr, am 1.
Die zugkräftigsten Orchestrions
* 72
sind wieder eingetroffen.
Orchestrions, neueste Modelle, in jeder Preislage. Günstigste Zahlungsbedingungen. Größte Garantie
Automaten=Ausstellung, Köln,
passage Königin Augusta=Halle 19-23.
R
von...
Erd= und Befestigungsarbeiten in der verAot
Vrrolngnnt
Vergebung von Erd= und Beseseignugrur längerten Geibelstraße von der Gleueler= bis zur Kerpenerstraße im Baubezirk Lindenthat wird hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Vorsiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
zum Dienstag den 7. November 1905, vormittags 11 Uhr, der ReEröfnung findet im Besein etwa erschienener Unternehmer zur
amtes aus und sind auch von derselben gegen Zauung der Herstellungs kosten von 1 M. zu beziehen.
Com,en 24, Owof„ieipaualm.: Zernin, Stadtbauinspektor.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen in Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 4, Artikel 121, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Fabrikarbeiter Wilhelm Brüggen und Gertrud, geb. Melter, zu Cöln=Müngersdorf, eingetragenen Grundstücke:
Flur 77, Nr. 273/22 und 274/22, Aachenerstraße 839, Ho
raum mit a. Wohnhaus und Hausgarten, d. Stall, groß .07 Ar und 1,56 Ar, Nutzungswert 150 Mark, Grund steuermutterrolle 30 663, Gebäudesteuerrolle 34.003, am 9. Januar 1900, vormittags 9½ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9. Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cotn, den 24, Dvio„ önigliches Amtsgericht, Abteilung In
Sic Sen
Elegante
amen- und Mädchenhüte
20
enerm billigen Preisen
14 Karolingerring 14.
8b. Matth. Lemperizsche Kunstversteigerung 86.
31 ai.4 2. u. 3. Nov. gelangen bei unterzeichneter Firma durch den Kgl. Notar Byns aus Lechenich zur Versteigerung die von den Herren Geh. Sanitätsrat Dr. Broicher in Köln Rentner von Haw in Trier u. Historienmaler M. Weiter in Köln nachgelassenen Kunstsammlungen
Gemälde, Miniaturen, Aquarelle. Handzeichnungen, Stiche, Möbel, Arbeiten in Holz, Glas, Porzellan, Fayence, Steingut, Gold, Silber, Bronze, Kupfer, Zinn, Eisen, Eltenbein, Schildpatt, Email, Waffen, Textilsachen, Coloniensia und Münzen. Besichtigung: Freitag den 27. bis Montag den 30. Oktober. Ilustrierte Quartkataloge M..—, die bei Ankauf zurückvergütet wird.
Matth. Lempertz Buchhandlung u. Antig
Inbaber: Peter
ber Köln, Domhof Nr. 5.
In den Stadtverordnetenwahlen.
): Die Vorstände der Haus= und Grundbesitzervereite
haben, wie bereits mitgeteilt, beschlossen, bei den Stadtverordnetenwahlen für die zweite Abteilung unabhängig., 1 der politischen Parteien an den Wahlen sich zu beteiligen. der neuesten Nummer der Westdeutschen Bürgerzeitung wird die Notwendigkeit eines gesonderten Vorgehens klar zu machen versucht — wie uns jedoch scheinen will, mit wenig Glück. Zunächst wird zugegeben, daß der Haus= und Grundbesitz in der Stadtverordnetenversammlung insoweit nicht ohne Vertretung ist, als demselben Mitglieder angehören, die zugleich Mitglied eines der verschiedenen Vereine sind, ja die Wahl einzelner Vertreter sei sogar unter der Flagge der Haus= und Grundbesitzer erfolgt. Dann heißt es weiter wörtlich:„Alle diese Herren gehören aber entweder dem Zentrum oder der liberalen Fraktion an. In diesen Fraktionen stehen sie als Vertreter des Haus= und Grundbesitzes vereinzelt. Fraktionsübung und Fraktionsdisziplin bringen es sodann ersichtlich mit sich, daß die wenigen einzelnen hinter der großen Mehrzahl stets zurücktreten oder sich auf die fast nur rhetorische Entfaltung einer isolierten Tätigkeit beschränken müssen. Alles das kann anders werden, wenn es uns gelingt, Vertreter in das Kollegium zu bringen, die keiner politischen Partei beitreten. Selbstverständlich ist ja aller Anfang schwer, und es versteht sich evenso
selbst, daß das, was jetzt geschehen soll, in der Folge sich immer weiter zu entwickeln bestrebt sein muß. Diese Stellung unserer Vertreter soll dabei nicht ausschließen, daß sie, wenn die Fraktionen damit einverstanden sind, in derjenigen, der sie nach ihrer sonstigen politischen Richtung angehören, etwa als Hospitanten verDe weiteren wird dann ausgeführt, daß die den Haust und Grundbesitz berührenden Fragen bei den Beratungen im Stadtverordnetenkollegium bei weitem überwögen, daß aber der auf diesen Gebieten Sachkundigen zu wenig im Kollegium säßen.
Zunächst ist festzustellen, daß mit Ausnahme eines einzigen die sämtlichen Stadtverordneten Haus= und Grundbesitzer sind; bei einzelnen trifft dies sogar in einem recht erheblichen Maße zu. Sie sind also alle, soweit die berechtigten Interessen der Haus= und Grundbesitzer in Frage kommen— und nur diese will angeblich die Westd. Bürgerzeitung durch die neuen, keiner politischen Partei angehörigen Stadtverordneten vertreten wissen—, sicher in der Lage, diese wahrzunehinen. Manch von ihnen verfügen auch über ein Maß von Sachkenntnis, daß in dieser Hinsicht kaum von irgend jemand übertroffen werden können. Beweis hierfür sind die Verhandlungen zahlreicher Sitzungen des Stadtverordnetenkollegiums; sie sind aber auch burchaus nicht genötigt, fast nur auf die rhetorische Entfaltung einer isolierten Tätigkeit sich beschränken zu müssen. Gerade als Mitglieder einer Fraktion sind sie weit eher in der Lage, ihre Anschauungen klarzulegen und ihnen zum Durchbruch zu verhelfen, als wenn sie als Vertreter der Haus= und Grundbesitzer im Stadtverordnetenkolleaium vereinzelt daständen. Es ist selbstverständlich, daß wichtige, das Allgemeinwohl berührende Fragen in den Sitzungen einer Fraktion eine weit eingehendere Beratung erfahren können und sicherlich auch erfahren werden, als dies in einer Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, deren Tagesordnung mit allem möglichen bepackt ist, möglich ist. Es zeugt von einer großen Unkenutnis der tatsächlichen Verhältnisse, wenn die Westd. Bürgerzeitung der Meinung ist, daß in solchen Fragen wie der vorliegenden die Fraktionsdisziplin eine Rolle spiele.
Es ist nun einmal so, daß auch die Stadtverordnetenwahlen durch die politischen Parteien getätigt werden. Wir sind der Ansicht, daß dies jedenfalls weit besser und dem Gemeinwohl damit weit mehr gedient ist, als wenn die Stadtverordnetenwahlen lediglich unter dem Gesichtspunkt der Sonderinteressen getätigt werden.
Wohin sollte es führen, wenn die Haus= und Grundbesitzer, die Mieter, die Handwerker, die Arbeiter, die Beamten, die Lehrer der höheren Schulen, die Rechtsanwälte, die Aerzte, kurzum alle die einzelnen Berufsgruppen— als solche können wir übrigens die ersteren überhaupt nicht anerkennen— mit dem Schlachtruf in die Wahl gehen wollten: Hie Haus= und Grundbesitzer! Hie Mieter! Hie Handwerker! Hie Arbeiter! usw. Bei einer solch einseitigen Interessenvertretung wäre weder der Allgemeinheit noch den einzelnen Berufsgruppen gedient, ja letzteren erst recht nicht,
da sie, um mit der Westdeutschen Bürgerzeitung zu reden, nur auf die rhetorische Entfaltung einer isolierten Tätigkeit sich beschränken
Die Zentrumspartei hat derartige Anschaunngen allezeit als unberechtigt verurteilt; sie hat aber einerseits anerkannt, daß innerhalb der Zentrumspartei als einer alle Stände, alle Berufe umfassenden wahren Volkspartei den berechtigten Interessen dieser Stände Rechnung getragen werden soll. Tatsächlich wird ihnen auch Rechnung getragen. Beweis hierfür:
1. die auf direkter breitester Basis veruhende Zusammensetzung des Zentralwahlkomitees und des geschäftsführenden Ausschusses,
2. die Auswahl der Kandidaten für die Stadtverordnetenwahlen.
Sind die Haus= und Grundbesitzervereine in der Lage, einen oder auch mehrere der Ihrigen vorzuschlagen, die sie als geeignet halten, die berechtigten Interessen aller Haus= und Grundbesitzer, die nicht gleichbedeutend sind mit denjenigen der Grundstücksspekulanten, mit besonderer Sachkenntnis zu vertreten, so werden die maßgebenden Faktoren der Zentrumspartei sich wohl nicht ablehnend verhalten. Sie wird aber gewiß— und das muß jede Partei, die nicht zur Bedeutungslosigkeit im politischen und kommunalen Leben verurteilt werden will— alle Bestrebungen auf das entschiedenste bekämpfen, die geeignet sind, einen Keil in die Partei zu treiben.
Es ist ja nicht das erste Mal, daß die Kölner Zentrumspartei derartigen Bestrebungen gegenüber Stellung nehmen muß; wir erinnern an die Handwerkerpartei, die Partei der Unabhängigen und den von dem damaligen, politisch der nationalliberalen Partei angehörigen Oberlandesgerichtspräsidenten Hamm ins Leben gerusenen Allgemeinen Bürgerverein, der die kommunalen, Wahlen dem Bereich der politischen Parteien entrücken wollte, tatsächlich
der Kölner Zentrumspartet
beantworte unterrichtet sind, war die Sitzung der Vorstände der vereinigten Haus= und Grundbesitzervereine, in der der hier ute Beschluß gefaßt wurde, nicht besonders zahlreich besucht;
eine Mitgliederversammlung soll bis jetzt noch nicht stattgefunden haben. Wir können nicht annehmen, daß die Vorstände in einer grundsätzlich so wichtigen Frage über die Köpfe ihrer Mit

Seite 2.
Locat-Anzeiger Nr. 294 u
26. OAtoder 1905.
glieder hinweg zu handetn entschlossen sind. Unter den letzteren befindet sich eine außerordentlich große Zahl solcher, die politisch
zur Zentrumspartei sich bekennen; diese mögen ernstlich mit sich zu Rate gehen, ob sie zum Werkzeug von Bestrebungen sich hergeben wollen, die in ihrem Endergebnis nur den Interessen der liberalen Partei dienen, den Haus= und Grundbefitzern aber nicht im mindesten nützen.
*
Eine Wählerversammlung für die Pfarreien St. Agnes, St. Andreas, St. Kunibert, St. Maria=Himmelfahrt und St. Ursula fand gestern abend unter dem Vorsitz des Hrn. Schäfer im Hansasaale statt. Hr. Stadtverordneter Rings stellte zunächst fest, daß alle die Befürchtungen, die unsere Gegner bezüglich des Ueberganges der Mehrheit an das Zentrum öffentlich aussprachen, sich nicht erfüllt hätten. Die zweijährige Tätigkeit der Zentrumsmehrheit im Rathause sei die beste Widerlegung dieser Befürchtungen. Das müßten auch die Gegner anerkennen, wenn sie sachlich urteilen wollten. Die Kulturbestrebungen seien vom Zentrum aufs eifrigste gefördert worden. Bezüglich des Volksschulwesens sei nichts vernachlässigt worden; alljährlich wurden zwei neue Volksschulen gebaut; die Lehrpersonen wurden in ihren Bezügen so gestellt, daß sie mit Lust und Liebe ihrem wichtigen Berufe nachgehen können. Auch dem höheren Schulwesen wurde die größtmöglichste Sorgfalt zugewandt, was Redner im einzelnen nachweist. Erheiternd wirkte die Feststellung, daß das hiesige sozialdemokratische Blatt einem Berliner Blatt gläubig nachgedruckt habe, Magistrat und Stadtverordnetenmehrheit hätten beschlossen, an der Atademie für praktische Medizin nur katholische Dozenten anzustellen. Das druckte das Kölner Sozialistenblatt nach, obgleich es leicht feststellen konnte, daß sich unter den zu Berufenden auch Protestanten befanden, obgleich es wissen mußte, daß ein Magistrat in Köln nicht existiert.
Einem langjährigen Wunsche der katholischen Bevölkerung entsprechend und dem Beispiele zahlreicher anderer Städte folgend, seien endlich je ein katholischer und ein evangelischer Geistlicher sowie ein Volksschullehrer in die Schuldeputation ausgenommen worden. Wie wenig stichhaltig der heftige Widerspruch der Liberalen dagegen sei, der sich in Phrafen über die Herrschaftsgelüste der Geistlichkeit usw. kund gab, werde auch hier die Praxis ergeben. Die Angelegenheit bezüglich der Brausebäder in den Volksschulen, welche die Bürgerschaft lebhaft beschäftigt hat, werde nunmehr zur allseitigen Zufriedenheit geregelt werden; es sei beschlossen, in der neuen Schule Zellenbäder für Mädchen, und in der anderen Bassins für Knaben zu errichten. Den betreffenden Lehrerinnen sind die Eltern Dank schuldig, daß sie die Angelegenheit zur Sprache brachten und über das sittliche Wohl der ihnen anvertrauten Kinder so treulich wachten. Wie hat aber das hiefige Sozialistenblatt diese Sache behandelt? Geradezu empörend war es, zu sehen, wie das Blatt die pflichtgetreuen Leyrpersonen begeiferte.
Uebersehe man die Tätigkeit der Stadtverordneten in den letzten zwei Jahren, dann sei der Wunsch berechtigt: Möge es niemals anders werden. Nur so, wie es das Interesse für das Gemeinwohl erfordert, haben die Stadtverordneten gehandelt, und so werden sie es auch in Zukunft halten.
Eingehend beschäftigte sich Redner dann mit dem sozialdemokratischen Flugblatte. Der Eiser, mit der die Sozialdemokratie ihrer Sache diene, sei anzuerkennen; dieser Partei würde man aber nur Achtung zollen können, wenn sie weniger demagogischer vorgehen und die Agitation ehrlicher betreiben würde. Unwahr ist die Unterstellung des sozialdemokratischen Flugblattes, „daß die Stadtverordneten nur sorgen für sich und ihresgleichen", daß auf„das begehrliche Volk“ keine Rücksicht genommen wird. Soziale Rücksichten waren es hauptsächlich, die zur Einführung der Wertzuwachssteuer führten. Daß der jetzige Straßenbahntarif noch nicht vollkommen ist, wird nicht bestritten. Es ist aber ein erfreulicher Anfang zur Reform gemacht worden. An der Herbeiführung dieser Reform haben beide Parteien Anteil, angeregt wurde sie aber vom Zentrum. Beabsichtigt ist, an der Verbesserung des
Tarifes weiter zu arbeiten; es wird hoffentlich mit de: Zeit möglich werden, den Streckenkarten Sonntags früh Gültigkei zu geben.
Daß die Arbeitsverhältnisse in den städtischen Betrieben keine vollkommenen sind, liegt in der Natur der Sache; das sind sie aber auch noch lange nicht in sozialdemokratischen Betrieben, wie das auf dem hiesigen Kongreß der freien Gewerkschaften unumwunden zugegeben worden ist. Viel ist aber geschehen, um die Lage der städtischen Arbeiter zu verbessern. Redner hat sich besonders der Arbeiter des städtischen Fuhrparts angenommen, ohne darüber große Reden zu halten, und auf manche Klagen wurde Abhülfe geschaffen. Den Straßenbahnern ist großes Entgegenkommen gezeigt worden. Nachdem die allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter diesen erhebliche Vorteile gebracht haben, ist jetzt auch das Invalidengeld höher bemessen worden. Viel ist also seitens des Zentrums geschehen, und in der Sorge um das Wohl der wirtschaftlich ungünstig gestellten Bürger wird es nicht nachlassen. Der Sozialdemokratie stände etwas mehr Bescheidenheit und Selbsterkenntnis nicht übel; im Versprechen sei sie groß, aber was sei von allen ihren Versprechungen bisher eingetroffen?
Zum Schluß untersuchte Redner die Stellung einiger von der Sozialdemokratie aufgestellten Kandidaten zur Religion und legte dar, daß schon wegen dieser Haltung der betreffenden Kandidaten zur Religion von einer Wahl durch christliche Arbeiter keine Rede sein könne. Eindringlich mahnte Redner zum Schluß, Männer zu wählen, welche die Gewähr bieten, daß sie sich stets der Interessen, besonders der Minderbemittelten, mit warmem Herzen annehmen: die Kandidaten des Zentrums
der
Hr. Justizrat Stadtverordneter Krings sprach zunächst der Presse r Gegenseite Dank aus für die günstige Beurteilung seiner Rede.
Manches habe sich doch in den letzten Jahren geändert, und das sei gut für beide Teile. In der Schlußbemerkung des Stadt=Anzeigers: daß manche Verwirrung und Erregung vermieden wäre, wenn die Rede früher gehalten worden wäre, liege scheinbar für ihn ein Vorwurf. Es war nicht die Pflicht eines Stadtverordneten, die Vorlage der städtischen Verwaltung zu vertreten, sondern diese Pflicht lag der Verwaltung ob; der Dezernent hätte die Verpflichtung gehabt, als er die Erregung der Bürgerschaft sah, die Vorlage der Verwaltung zu vertreten. Hr. Krings machte dann einige Ergänzungen zu seiner Rede vom 23. d. M. Der Wertzuwachssteuerordnung wurde bekanntlich keine rückwirkende Kraft gegeben. Dadurch wurde es notwendig, 1. daß die Umsatzsteuer um 1 Proz. erhöht wurde, um das Defizit zu decken, 2. daß eine Abschätzung aller Grundstücke zum 1. April d. J. erfolgt. Bringt die Wertzuwachssteuer so viel ein, daß die Umsatzsteuer entbehrlich ist, dann wird diese zunächst um 1 Proz. herabgesetzt und sie wird später ganz fallen müssen. Die Wertzuwachssteuer ist berechtigt, weil sie
Grundstücke erfolgen. Der geineine Wert eines jeden Grundstücks ist besonders festzusetzen und von der Festsetzung dem Besitzer Mitteilung zu machen. Aus der Fassung des betreffenden Paragraphen geht hervor, daß zur Festsetzung des gemeinen Werts ein besonderes Verfahren stattfinden mußte. Das ist seitens der Verwaltung nicht geschehen; sie hat sich die Sache recht leicht gemacht und Zahlen angenommen, die auf Adams Zeiten zurückgehen. Ein Grundstück, das 300000 M. Wert hat, ist mit 75000., ein anderes, das 250000 M. Wert hat, zu 42000 M. eingeschätzt worden. Durch diese Art der Einschätzung ist in die Bürgerschaft eine große Aufregung gekommen, die von anderer Seite ausgenutzt wird. Die Zentrumsfraktion hat beschlossen, sofort eine Interpellation einzubringen, um der Sache ein Ende zu machen.(Beifall.)
Der Zweck, weshalb seitens der Verwaltung so niedrig eingeschätzt wird, sei durchsichtig. Der Eigentümer hat zwar das Recht, Einspruch zu erheben gegen eine zu niedrige Einschätzung, aber mancher kann in die Lage kommen, die Einspruchsfrist verstreichen zu lassen. Dem Grundbesitzer muß die Möglichkeit gegeben sein, sich höher einzuschätzen, und in den meisten Fällen ist das zu empfehlen. Eine bestimmte Summe der Grundsteuer wird umgelegt; wenn allgemein die Grundstücke höher eingeschätzt werden, dann ermäßigt sich der Satz der Grundsteuer, den der einzelne zu entrichten hat. Es findet eine gerechtere Verteilung der Steuer statt; es wird möglich sein, dann die Steuer, die jetzt bei 10000 M Wert 21 M. beträgt, auf 10 bis 8 M. herabzusetzen. Diejenigen, die noch vor dem Tore ein Grundstück liegen haben, mögen an ihrem Besitz festhalten; auf die Dauer werden sie von der Aenderung der Dinge den Vorteil haben.
Redner besprach dann die Bestimmung über die Vorlegung des Erwerbstitels, worüber im Kölner Local=Anzeiger schon das Erforderliche gesagt ist, und kennzeichnet dann noch kurz Wesen und Wirkung der Wertzuwachssteuer.
Die Hausbesitzer haben allen Grund, mit der Tätigkeit der Stadtverordneten zufrieden zu sein. Der Gedanke, welcher der Wertzuwachssteuer zugrunde liegt, ist ein durchaus gesunder, und er wird sich Bahn brechen. Noch heute sei ihm aus der zweitgrößten süddeutschen Stadt mitgeteilt worden, daß man dort dem Vorgehen Kölns zu folgen beabsichtige. Der Sozialdemokratie gegenüber stehe er auf dem Standpunkt des Frankfurter Oberbürgermeisters Adickes, daß man Neuerungen nicht zu plötzlich einführen solle. Wenn übrigens der Sozialdemokrat Dr. Quarck die Wertzuwachssteuer ablehnt, dann könne man es dem Zentrum nicht verdenken, daß es mit äußerster Vorsicht vorging. Leicht sei ihm seine Stellung nicht geworden, aber es habe sich nicht abhalten lassen, zu tun, was es als Recht erkannt habe.
In der Diskussion wies Hr. Rechtsanwalt Stein darauf hin, daß die Wertzuwachssteuer infolge eines Kompromisses zwischen dem Zentrum und der liberalen Partei zustande gekommen sei. Wenn jetzt nur auf das Zentrum losgeschlagen und die liberale Partei liebevoll geschont werde, so gebe das zu denken. Es lege die Vermutung nahe, daß die Drahtzieher der Bewegung im gegnerischen Lager sitzen, und daß diese hoffen, bei dieser Art der Agitation im truben fischen zu können. Die Hausbesitzer sollen es sich ernstlich überlegen, ob sie dazu die Hand bieten wollen. Bei der Aufwiegelung gegen das Zentrum werden Sonderinteressen vorgeschoben, um das Parteiinteresse der Gegner zu fördern. Dringend warnte Redner davor, sich von den offenen oder geheimen Gegnern des Zentrums ins Schlepptau nehmen zu lassen. Das Interesse auch der Haus= und Grundbesitzer werde am besten gewahrt durch die Zentrumspartei, die alles aufbieten werde, Sonderbestrebungen nicht aufkommen zu lassen. Sie handele dadurch im Interesse der Gesamtbürgerschaft und der gedeihlichen Entwickelung der Stadt. Nach weiteren Bemerkungen einiger Diskussionsredner wurde gegen 11½ Uhr die anregend verlaufene Versammlung geschlossen.
Versammlung der Ausschutzmitglieder des
5 Köln, 26.Okt.1905.
Die gestrige Versammlung begann um 10 Uhr im Weißen Saale der Kölner Bürgergesellschaft. Frau Professor Hopmann(Köln) eröffnete die Tagung mit dem Wunsche, daß die erste Ausschußsitzung des Katholischen Frauenbundes für die Gesamtheit reichen Segen bringen möge. Warm tritt die Rednerin für die Zentrale ein und zeichnet ein anschauliches Bild von der Tätigkeit derselben.
Generalsekretärin Frl. Freiin v. Carnap gab den Geschäftsbericht. Der Vorstand hielt zahlreiche Sitzungen ab; im Juli d. J. wurde die dritte große Abteilung des Bundes, die Studienkommission für wissenschaftliche Bestrebungen, gebildet. Die Abteilungen für soziale und caritative Tätigkeit werden in Kürze die erste Sitzung abhalten. Die Zentrale betrachtete es als Hauptaufgabe, den Frauenbund in die Oeffentlichkeit einzuführen. Eine Petition an das Abgeordnetenhaus betr. die Einstellung der Frau in die Kommunal= Schulverwaltung wurde ebenfalls von der Zentrale unterzeichnet. In diesem Monat reicht der Katholische Frauenbund eine Petition an den Reichstag ein, worin eine schärfere Bestrafung von Herstellung, Aupreisung und Verkauf unsittlicher Bilder und anderer Darstellungen gefordert wird; eine weitere Petition zur gesetzlichen Festlegung der konfessionellen Schule ist schon vorbereitet.
Am 1. Oktober zähtte der Frauenbund 25 Zweigvereine und 7765 Mitglieder, außerdem sind an der Zentrale 280 Mitglieder und 14 Vereine. Die wichtigste Aufgabe des Generalsekretariats ist die enge Fühlungnahme mit den angeschlossenen Vereinen. Die Mitgliederzahl in den Zweigvereinen ist sehr verschieden, die geringste Zahl beträgt 100: 4 Vereine haben beinahe 600 Mitglieder; 65 Vereine sind angeschlossen; 3 Zweigvereine gründeten Brockensammlungen. Ein anderer Zweigverein bildete junge Mütter in der Sauglingspflege aus und verschaffte ihnen Stellungen als Erstwarterinnen. Mehrere Wöchnerinnenheime,
Küchen zur Bereitung von Krankenkost, Kinderbewahranstalten usw. wurden ins Leben gerufen. Kochkurse wurden zahlreich eingerichtet, ebenso Arbeitsstellen für Heimarbeiterinnen.
Um junge Damen für die Tätigkeit des Frauenbundes zu interessieren, wurden Jugendbunde gegründet. Referentin schließt ihre eingehenden Ausführungen mit einem warmen Appell an die katholischen Frauen, für die Interessen des Frauenbundes einzutreten. (Lebhafter Beifall.)
Frl. Herber(Boppard) dankte der Zentrale für ihre außerordentliche rege Tätigkeit.
Frau Bachem=Sieger(Köln) verlas sodann den Entwurf eines Normalstatuts, der als Normalstatut für die Zweigvereine dienen soll. Nach langer, lebhafter Debatte wurde das Statut angenommen.
Hr. Präses Lausberg(Köln) sprach hierauf über das Thema: Was hat der Frauenbund zunächst an caritativen und sozialen Werken in die Hand zu nehmen? Einleitend entledigte er sich eines Auftrages des Herrn Kardinals Dr. Fischer, welcher der Versammlung seinen Segen erteilt und seine wärnsten Sympathien für den katholischen Frauenbund aussprechen läßt. Zu seinem Thema übergehend, bemerkt er, man dürfe zunächst bei der Beantwortung der gestellten Frage nicht zu weit gehen. Unsere Vereine stehen voll und ganz auf dem Boden der aus dem christlichen Geiste geborenen Liebestätigkeit. Aber unsere Zeit verlangt organisatorifche Tätigkeit. Bewahren und pflegen wir zunächst das Bestehende in seiner bewährten Eigenart und führen wir den segensreich wirkenden Einrichtungen neue Kräfte und Mittel zu. Sodann dürfen wir bei etwaigen Neugründungen den bisherigen Einzelvereinigungen ihre bewährten Kräfte nicht entziehen oder durch Ueberbürdung mit neuen Aufgaben lahmlegen.
Trotz aller Rücksichtnahme auf das Bestehende harren unser nem Aufgaben, zunächst auf dem Gebiete der Mädchenerziehung, sowie der wissenschaftlichen und beruflichen Fortbildung. Der besonderen Teilnahme des Frauenbundes sind wert die armen hülflosen Wöch. nerinnen. Wir tun so viel für gefallene und verwahrloste Mäd. chen, die ehrbaren Mütter in den Hütten der Armut haben doppelten Anspruch auf liebevollen Beistand. Ein weiteres Liedeswerk muß endlich auf unserer Seite entstehen, ich meine ein katho. lischer Krankenfürsorgeverein. Auf sozialem Gebiete seien noch besonders empfohlen: die Sorge für geeignete Ergänzung, zweckdien. liche Ausbildung und Hebung des weiblichen Dienstbotenstandes in religiöser, sittlicher und wirtschaftlicher Richtung, und die Unter. stützung katholischer Arbeiterinnenvereine.(Reicher Beifall.)
Nach dem gemeinsamen Mittagessen in der Kölner Bürgergesell. schaft begannen die Beratungen wieder um 3 Uhr. Zunächst verlas Frau Bachem=Sieger die Petition an das Abgeordnetenhaus betreffend die gesetzliche Festlegung des konfessionellen Charakters der Volksschule: daran schloß sich eine lebhafte Diskussion. Hr. Reichstagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Roeren gab näheren Aufschluß über das Schulunterhaltungsgesetz.
Frl. Pauline Herber(Boppard) sprach über wissenschaftliche Frauenbildung. Rednerin schilderte das Moment der Bildung als ein Frauenideal, ging näher auf die Art der Bildung ein und stellte den Begriff der wissenschaftlichen Frauenfortbildung fest. Zur Vermittelung dieser höheren Frauenbildung kommen in Betracht die höhere Mädchenschule, das Mädchengymnasium und die Universität. Lebhafter Beifall wurde der großangelegten Rede zu teil.
Ueber berufliche Frauenbildung referierte Frl. Klara Malsberger(Limburg). Die Rednerin streifte zu Beginn die Ursachen, die die Frauenberufsfrage heraufbeschworen haben, und gab dann einen Ueberblick über die Erfolge, die nach und nach errungen sind. Als spezielle Aufgaben der karholischen Frauenbewegung wurde die Schaffung von katholischen Fachschulen und Fachbildungsstätten, sowie die Sammlung der gebildeten Berufsarbeiterinnen in katholische Vereine empfohlen.(Großer Beifall.)
Folgende Resolution fand einstimmige Annahme: Die Referate über wissenschaftliche und über berufliche Frauenbildung wurden in der Ausschußsitzung mit dem größten Interesse entgegengenommen. Die wohlbegründeten Anschauungen und deren Folgerungen für die praktischen Aufgaben des Frauenbundes sind allen eine willkommene Direktive, um sowohl einzeln als auch korporativ, d. h. als Verein, den unleugbaren Bedürfnissen alle Aufmerksamkeit zu schenken und tatkräftige Unterstützung zu leihen.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Verkehrsverein hielt gestern im Hotel Monopol seine Generalversammlung ab, die Hr. Raurat Schellen als erster Vorsitzender eröffnete. Aus dem Jahresbericht, der gedruckt vorlag, wurde bereits in Nr. 283 des Lokalanzeigers ein gedrängter Auszug gegeben. Der Kassenbericht weist an Einnahinen M. 19424 auf, die sich zusammensetzen u. a. aus einmaligen Beiträgen(M. 5271), aus Jahresbeiträgen(M. 6969), aus einem Beitrag der Stadt Köln(M. 6000). Dem Schatzmeister Hrn. Konsul Stein wurde Entlastung erteilt. Bei der Wahl des Ausschusses wurden die ausscheidenden Herren Direktor Dr. Wunderlich, Ad. Oehme, Bauinspektor Bohrer, Oskar Cramer, Architekt Paffendorf, Wilhelm Heyer, Justizrat Carl Trimborn, General=Musikdirektor Steinbach, Ingenieur Franz Schultz, Professor Dr. von Falke wiedergewählt, und neu hinzugewählt die Herren General=Major z. D. Böhm, Generalsekretär Steller und Kommerzienrat Seligmann. Bei der folgenden Besprechung wurde darauf hingewiesen, daß häufig die Straßenbahnwagen von der Haltestelle abfahren, bevor die eben eingestiegenen Fahrgäste sich setzen konnten, was für ältere Fahrgäste oft unliebsame Zusammenstöße herbeiführe; ferner daß die Schaffner sich vor der Abfahrt der Wagen nicht genügend vergewisserten, ob nicht nahende Fahrgäste zurückbleiben. Die Anregungen sollen dem für Verkehrsfragen in Betracht kommenden Vorstandsmitgliede zur weiteren Behandlung überwiesen werden. Hierauf wurde das Arbeitsprogramm für das kommende Jahr besprochen. Es kommen dabei zunächst folgende Aufgaben in Betracht: Die Gewinnung neuer Mitglieder, die Weiterführung der Geschäftsstelle des Vereins und die Ergänzung des Auskunftsmaterials, Reklame durch Neuauflage der Kölner Woche in deutsch, englisch und französisch, die Fortsetzung der Hinweise auf Köln durch Zeitungsanzeigen, illustrierte Artikel usw. Es wurde angeregt, sich in Verbindung mit dem Bund deutscher Verkehrsvereine an Lichtbilderzyklen zu beteiligen, wodurch man erreichte, daß Ansichten von Köln in zahlreichen deutschen Städten vorgeführt würden. Das Material für den Führer liegt fertiggestellt vor, und demnächst soll mit der Drucklegung begonnen werden. Der Vorschlag, im Führer ein Verzeichnis der Firmen, die dem Verkehrsverein angehören, nach Geschäftszweigen geordnet aufzunehmen, fand allseitigen Beifall, und zugleich wurde beschlossen, den Führer etwaigen in Köln tagenden Kongressen vorzulegen. Ein besonderes Heftchen soll eine Beschreibung von Tagesausflügen, als deren Ausgangspunkt Köln gilt, bringen. Von der Herstellung eines Kölner Platates wurde Abstand genommen, unter der Voraussetzung, daß auch die übrigen rheinischen Städte von der Herausgabe von Sonderplakaten absehen, dagegen die Anregung ausgesprochen, daß vielleicht ein allgemeines künstlerisch wertvolles und wirksames Rheinplakat von seiten des Rheinischen Verkehrsvereines in Coblenz herausgegeben werde. Der Veranstaltung von Promenadenkonzerten und der Anstrebung von Verkehrsverbesserungen wird auch künftig besonderes Augenmerk geschenkt werden. Wie es in Berlin bereits der Fall ist, soll auch in Köln im kommenden Jahre eine Statistik über den Fremdenverkehr und die Zusammensetzung der Fremden nach Nationen geführt werden. Die Vorbereitung der Kunstausstellung Köln 1906 wird vom Verkehrsverein ganz besonders unterstützt werden. Der geplanten Schaffung eines neuen Ein= und Ausganges am Hauptbahnhof für den nördlichen und nordwestlichen Stadtteil gegenüber dem Ursulamarkt(vergl. die im Kölner Local=Anzeiger vom 23. d. M. abgedruckte Eingabe) wird vom Verein auch weiterhin im Interesse jenes Stadtteils besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden.
Die Bürgergesellschaft veranstaltete am vergangenen Sonntag die erste Winterfestlichkeit im großen Saale ihres Gesellschaftshauses. Ein zahlreiches Publikum war trotz des schlechten Wetters zu der hübschen Familienfeier herbeigeströmt. Hr. Baumeister Roß begrüßte an Stelle des verhinderten Präsidenten die Gäste und gedachte dann des Geburtsfestes der Kaiserin, auf die er ein freudig aufgenommenes Hoch ausbrachte. An der Durchführung des vorzüglichen Programms wirkten mit die Konzertsängerin HövelmannTornauer, Fräulein Sonntag, Tochter eines Mitgliedes, Hr. Franz Petter, Opernsänger an den hiesigen vereinigten Stadttheatern und die Kapelle des 53. Infanterieregiments unter persönlicher Leitung des Hrn. Königlichen Musikdirektors Max Granzow. Das Publikum zeigte sich für die trefflichen Spenden sehr dankbar und geizte keineswegs mit seinen Beifallsbezeugungen.
woch den 8. der Pfarreien der Mülheim
Moltke
seidmarschalls.
Lorbeerbäum
* Fritz 1
Sitzung des sitzende, Hr. gelegenheit de Linie das du bearbeitet un werter Weise worden. Da Druck und n den gezeichne
Verfügung einer bil
einer bildlich von Fr. Hör sollen. Für gebracht wer werden.
) Die A Haus= und treten der war, hat 1 Veranlassun dessen folger „Den Her gebenst, na Stadtverord ist die nach gesehene F vorgenomm Auskunft do besondere 9 welchen Gri nen Listen Trimborn, Decker, Pil X Aus: Ergänzung bemerkt, da Maria Fra daille ausg in diesem in London ## die Nummer und Streck X Ent Nacht zum Betriebssti arbeiten n #n Ein einem Hal Frau das Lampe na Feuerwehr Ein Schut zur Wach
Stadt ein Herrschaft hauptet,e vorzunehr Gelegenhe gewarnt. blauweiß Jes Körperve letzung.
Au rangierer Grube h Ge einem S den der anbot. T gelange ∆. Ei einer M der Mot Ae ein Mar fahren. kopfes e eine alt schwer: ältere liche Ve * Ei bei der fahrend entgleist gesperr
K K5 Haschin .60 die F Ki
Auftriet kälber 1178 Kreuzu b. fleise M. 62weniger
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 79s. Friedr. Sasse, Perleapfahl 1a.
□ im So meisten elf Ani werder nachge getrag mit se die Pr Vorst auf B in Ei

er nem sowie Mberen
Mäd. pteeiten eiiner katho. u noch eckdienstandes Unter.
acAT:
verlas
erban!
IIen ne lebichtsrat sgesetz. chaft. Koment ie Art ftlichen Frauene, das wurde
klara
nn die
n. und iach erFrauenin und BerufsBeifall.) keferate wurden ommen. für die mmene Is Verschenken
Armnna. Herr Kardinal=Erzbischof Fischer wird—
konopol en als gedruckt rängter 19424 sen(M. ag der Stein wurden Oehme, Lilhelm einbach, jewählt, Böhm, bei der ifig die ie eben Fahrdaß die id verDie Anen VorHierauf prochen. die Geiftsstelle Reklame d franeitungsin Verstbilderen von 1. Das chst soll Führer gehören, en Bein Köln soll eine kt Köln wurde übrigen ten abzielleicht
RheinCoblenz akonzerd auch Berlin re eine ung der ing der z<space> b e s o n <space> neuen sen und die im e) wird esondere
SonnIschaftsWetters ster Roß iste und freudig des vorelmannFranz ern und Leitung ublikum
Pfarreien Deutz, Poll, Humboldtkolonie und des Rektorates an
der Mülheinerstraße1 Siamzug sponden
d geizte
die h. Firmung spenden
Tocales.
We e, e-e hceee. W eeier eic tiende er
Arbeitsausschusses des Komitees statt, worin der Vorsitzende. Hr. Stadtbaurat Steuernagel, über den Stand der Angesegenheit berichtete. Nach den früheren Beschlüssen sollte in erster Fimie das durch den Tod Hönigs unvollendet gebliebene Wörterbuch hearbeitet und herausgegeben werden. Erstere Arbeit ist m dankensbearbeiter und verau, Rektor Hack übernommen und fertiggestellt
erve. gag Buch befindet sich bei der Firma J. V. Bachem in worden. o: noch vor Ende des Jahres vollendet sein. Von gezeichneten Beiträgen werden alsdann noch etwa 3000 M. zur —tügung stehen, welche nach Beschluß des engeren Komitees zu Verfügung sepen, urg in Gestalt einer Bronzetafel mit dem Relief r Hönig und einer passenden Inschrift Verwendung, finden sallen. Für ein passendes Gebäude, an welchem die Tafel angebracht werden soll, werden demnächst weitere Vorschläge gemacht
be:#t der Feststellung des gemeinen Wertes des
Haus= und Grundbesitzes, welche mit Rücksicht auf das Inkraftder Umsatz= und Wertzuwachssteuerordnung vorzunehmen war, hat in den Kreisen der Bürgerschaft zu Veranlassung gegeben. Dem Hrn. Oberbürgermeister ist infolgesden Herrn
echee Sechähle
vorgenommen worden? Insbesondere bitten die Unterzeichneten um skunft darüber: ob die für jedes Steuerobjekt im§ 14 vorgesehene besondere Neuabschätzung jetzt tatsächlich erfolgt ist, wenn ja, nach waschen Grundsätzen dies geschehen ist, oder aber, ob die vorhandeerltsgiston hazu benutzt worden sind. Moritz, Scherer, Kausen Trimborn, Nöcker, Zilkens, Rings, Mönnig, Krings, Gorissen, Frank, Decker. Pilartz, Brems, Billstein, Mertens, Froitzheim.“
X Auszeichnung. Zur Verhütung von Verwechselungen sei in s sor Rotiz in Nr. 288 des Kölner Local=Anzeigers
bemerkt, daß auf der Lütticher Weltausstellung die Firma Johann Maria Franz Farina&amp; Co. zur St. Ursula mit der goldenen Medaille ausgezeichnet wurde. Dieselbe Auszeichnung hat die Firma in diesem Jahre auch auf der Internationolen Export=Ausstellung
Die Straßenbahnverwaltung veröffentlicht in vorliegender
Nummer eine Bekanntmachung betr. die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat November.
Entaleisung. Auf dem Deutzer Güterbahnhof ist in der Nacht zum Mittwoch eine Lokomotive entgleist, wodurch eine große Betriebsstörung im Güterverkehr entstand. Die Aufraumungsarbeiten nahmen etwa vier Stunden in Anspruch.
Ein rabiater Ehemann. Gestern abend zertrummerte in einem Hause an der Holzgasse ein Mann im Streite mit seiner Frau das Mobiliar und warf schließlich seiner Frau eine brennende *<space> L a m v e<space> n a c h,<space> w o d u r c h<space> e i n<space> Z i m m e r b r a n d<space> e n t s t a n d.<space> B e i<space> A n k u n f t<space> d e r<space> Feuerwehr war das Feuer bereits von Hausbewohnern gelöscht Ein Schutzmann stellte die Ruhe wieder her und brachte den Mann
ch# n alter Diebeskniff. Seit einigen Tagen tritt in hiesiger Stadt ein Mann auf, der sich in Wohnungen in Abwesenheit der Herrschaft bei dem Dienstpersonal als Handwerker ausgibt und behauptet, er sei beauftragt, Reparaturen an Oefen bzw. Fenstern vorzunehmen. Wird er in die Wohnung gelassen, so benutzt er die Gelegenheit, um Diebstähle auszuführen. Vor dem Menschen wird gewarnt. Es ist ein Mann im Alter von 40—45 Jahren und tragt
blauweiß=gestreiften leinenen Anzug.
* Festgenommen wurden: ein Metzger wegen gemeinschaftlicher Körperverletzung und ein Maurer wegen schwerer Körperveris Auf dem Gereons-Bahnhofe fuhr heute früh beim Ausrangieren der Wagen eine Lokomotive mit dem Tender in eine
er Gestohlen wurde vorgestern atend auf der Hosestaßze von
n enes sa oeschchstacherghentge ie l ch hce
anbot. Da die Kriminalvolizei die Sache sofort in die pand naym,
an Ein Zusammenstoß zwischen einem Straßenbahnwagen und
einer Motordroschte ereignete sich, gestern an der Burgmauer. An al Ueberfahren. Gestrn gbend wurde in der Sezengalse
ein Mann, der etwas angetrunken war, von einem Radfahrer überense aitere Frau von enen Aadsahrer Abersturg, Podarg, ie
erstalten Persoien vorden uiczt. berieze. Des Gezgeieste i
Machgenzsrcht lüioslend.30=Rellakroh Eiegeltrusecb.30, Kranmeick
Innung hat 260 Mitglieder. Zu einem feierlichen Akt gestaltete sich die Ueberreichung der kunstvoll ausgeführten Diplome der Ehrenmitglieder. Der Vorsitzende hob die verdienstvolle Tätigkeit derselben, nämlich der Herren Schweyer und Stadtverordneter Lamerz (Kalk) rühmend hervor. Hierauf hielt Hr. Rechtsanwalt Dr. Klefisch einen wissenschaftlichen Vortrag, worin er namentlich die Strafbestimmungen des Nahrungsmittel= un Fleischbeschaugesetzes, welche für das Fleischergewerbe hauptsächlich in Betracht kommen, erläuterte. Der interessante Vortrag gab zu manchen Fragen Anlaß, die von dem Vortragenden beantwortet wurden. Eine sehr lange Debatte iei die Besprechung über die Anstellung eines Schlachtmeisters im städtischen Schlacht= und Viehhof hervor. Das Referat hatte Hr. Stadtverordneter Mertens übernommen, der ausführte, daß die Schlachthofverwaltung mit dem Gedanken umgehe, zur Regelung des Lohnschlachterwesens einen Schlachtmeister anzustellen, und so sei die Innung angegangen worden, sich gutachtlich darüber zu äußern. Als weiterer„cund für die Anstellung sei angeführt, daß dadurch die unlauteren Elemente, die sich als Hülfsschlächter Eingang in den Schlachthof verschaffen, denen man die vielen Fleischdiebstähle zuschiebe, fern gehalten würden. Auch hätten namentlich die Kleinmeister unter der Willkür der Lohnschlächter öfters sehr zu leiden, weil sie entweder überhohe Gebühren für das Schlachten verlangen oder sich überhaupt weigern, die Schlachtungen vorzunehmen. Durch die Neueinführung sollen diese Mißstände beseitigt werden. Man beauftragte den Vorstand, eine Rundfrage bei den Schlachthöfen und Innungen zu erlassen und diese Angelegenheit auf die nächste Tagesordnung zu setzen. Ueber die Fleischabfuhr referierte der
Obermeister. Man beschloß den Fleischabfuhrunternehmern
schreiben, daß sie, sobald ihnen das Fleisch übergeben, Sie auch verantwortlich für die richtige Ablieferung seien. Drei neue MitKöln hat auf Freitag den 27. Oktober, abends 9 Uhr, im Saale der Glückaufhalle am Laurenzplatz eine Generalversammlung anberaumt, um zu dem von dem Zentralverband der Gemeindebeamten Preußens beabsichtigten Entwurf des Kommunalbeamten= gesetzes Stellung zu nehmen. Ueber die allgemein als notwendig erachtete Abänderung des bestehenden Gesetzes wird das Mitglied des 13er Ausschusses der Gemeindebeamten Preußens als Vertreter der Rheinprovinz einen Vortrag halten, in dem ganz besonders die Anstellungsverhältnisse der technischen Verkehrs= und Betriebsbeamten Berücksichtigung finden sollen. Bei dem allgemeinen Interesse, welches gerade technische Verkehrs= und Betriebsbeamten an dem Zustandekemmen eines Gesetzes haben, in dem auch ihre Verhältnisse genügende Berücksichtigung finden werden, ist wohl anzunehmen, daß der Besuch dieser Versammlung ein allgemeiner und reger werden wird.
Verkehrsnachrichten.
Eine große Verkehrsstörung hatte der dichte Nebel, der heute über Stadt und Land, besonders aber über dem Rheine lag, zur Folge. Die Schiffahrt konnte erst in den spaten Morgenstunden aufgenommen werden, und die Eisenbahnzüge trafen mit Verspatung hier ein; so langten die vor bzw. kurz nach 7½ Uhr hier falligen Zuge Herbesthal—Köln mit einer Stun. Verspätung auf dem Kölner Hauptbahnhof ein, während die Zuge Berlin—Köln mit halbstündiger Verspatung eintrafen.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Mit mehreren Kirchendiebstählen hatte sich gestern die Strafkammer zu beschäftigen. Am Morgen des 26. muarz fand der Küster der Maria=Himmelfahrtskirche sämtliche acht Opferstöcke der Kirche erbrochen und ihres Inhaltes beraubt. Einige Tage später fand man in der Nachl die Türe der Kolumbakirche offen stehend. Bei der Durchsuchung der Kirche zeigte sich der Opferstock für die städtischen Armen mit Gewalt erbrochen und beraubt. Gleichzeitig fehlte aus einem Beichtstuhle ein Beichttuch. Am 8. Juni machte sich in der Herz=Jesukirche nach der Abendandacht ein junger Mann in auffäliger Weise an einer stets verschlossenen, Seitenture zu schaffen. Die Klinke des Schlosses hatte er schon abgedreht und die vier langen Schloßschrauben gelockert, als eine Frau ihn festhielt und andere Leute auf ihn aufmerksam machte. Der junge Mann riß sich indessen los und floh, wurde jedoch bald eingeholt und der Polizei übergeben. Man fand bei ihm zwei große abgebrochene Feilen und einen breiten Holzmeißel. In seiner Wohnung fand man das aus der Kolumbakirche verschwundene Beichttuch ferner für M. 4,95 Kupfergeld, dann zwei Feilen, zu denen mehrere in der Maria=Himmelfayrtskirche gefundene Feilenstücke paßzten. Der Täter war ein 191zjähriger Fürsorgezögling aus Steele, der aus der Erziehungsanstalt Steinfeld entflohen war. Das Gericht erkannte auf drei Jahre Gefängnis.
a Schöffengericht. Ein Tagelöhner, der ohne Erlaubnis das
Gewerbe eines Dienstmannes ausübte, erhielt 30 M.
Wegen Milchfälschung standen ein zweimal wegen Milchfälschung vorbestrafter Kaufmann aus Longerich und dessen Tochter vor Gericht. Die als Vollmilch nach Köln verkaufte Milch einem Falle mit ein Fünftel Wasser verfälscht, im zweiren Falle war nur ein Drittel bis ein Viertel Teil Milch vorhanden, das übrige wo. Wasser. Die Tochter ist Iuhaberin des Pisczoeschäftez welches vom Vater betrieben wird. Dieser erhielt 100., die Tochter 20 M. Geldstrafe. Das Urteil soll im Local=Anzeiger amtlich veröffentlicht werden.
sammenstoß verschuldet hat, völlg betranten woz., Srn, Setzgr wird nun zur Verantwortung G23oog, uhoh.n vex, wastung dat aus
bisen Vortdonand v. zeugnnet Pr,esalseh und nete Fr.
Kantagngen asdeg den Mishrach Aeleletreiz u che ehelsche
um sich mit der AltoholDi Ausstandsbewegung in Herßhanze, Ft. Be,e,
burg. 25. Dlt.1909. Bei den gestrigen Unruhen in Jekaterinoslaw wurden 15 Personen getbtet und 26., vexwuudet. Die ausständigen Arbeiter des Hüttenwerkes in Briansk haben Barrikaden von Eisenteilen errichtet. Bei einem Kampfe mit Truppen gab es auf beiden Seiten Tote und Verwundete. Heute haben in Briansk das Gericht, die Banken und die Notare ihre Bureaus geschlossen. Der Verkehrsminister Fürst Chilkoff unterbreitete
dem Kaiser den Antrag, daß der Kabinettsrat unter dem Vorsitze des Kaisers heute zusammentrete, um über den Ausstand in Moskau eine Entschließung zu treffen. Der Kaiser dem Zusammentritte der Minister zu, erklärte jedoch, daß statt seiner Graf Witte den Vorsitz führen werde. Der Eisenbahnverkehr zwischen St. Petersburg, Peterhof und Oranienbaum ist eingestellt. Der Justizminister, der heute in Peterhof zum Vortrag beim Kaiser weilt, muß deshalb mittels Wagen nach St. Petersburg zurückkehren. Die St. Petersburger Postverwaltung hat von heute ab auch die Briefbeförderung über Finnland für unmöglich erklärt. Es verlautet, das Telegraphenpersonal habe ebenfalls Forderungen gestellt und beabsichtige, falls diese nicht erfüllt werden, von Samstag ab zu streiken. Das Si. Petersburger Post= und Telegraphenamt wurde durch Militär und
Polizei besetzt.
25. Okt. 1905.
9 Herm. Kreutler, Fabrikarb, Rapertus.
heim=Rhein. Ednar), S. v. Joh. Maxein. Fahrskustrz, Zu., Wieschs, 2.
Franziska, T. v. Wilh. Keimes, Maurergeselle, Chlodwigplatz—.. Wilh., S. v. Ernst Schacht, Straßenbahnschaffner, Karthäuserw. 33.— 9. v. Ernst Schum!,#mangänder. Im Ferkulum 13.=
Büch, PrNAL8cz, Prhhtadrgetiz. PabP ulhosne..e v.
Seigstr. 42. Algeste, T. 3
mühleng, 28.. Anna, T. v. Wilh. Domhost, Schreiner, Moelstr. 90.:
Elise, T. v. Ludw. Engel, Schmied, Follerstr.„0.- Hubertine, 2. v.
be.;, Merzenich, ged. Basien, 30,., Pezersz, 134.: Augast
Scherer, J., Biderstr.25.: Eisad, Zenniges, 1. St, Teutohurgerstr.
20.- Gertrud Schlösser, geb. Odendahl. Wwe., 78., Kasparstr. 39.Josef Schönewalo, 2 3, Plankg,.: Kathar. Kipbahu, geb, Mülß
.## Mwe., 72., Venesisstr. 5.- Kathar. Kamphausen, geb. Albrings, 50., Görresstr. 2.- Jakob Bezani, 8., Schillingstr. 13.
a Seiraten. Anton Gerkum, Schlosserges., v. Wesseling, u. Laura
bian„ Heinr. Nöfer. Restaurateur, v. Jülich, u. Berta Bürv. Prauneler. C wig Kesier, Buchhalter, 3. Grob=Strizhein, u. Elisab. Schmitz, v. Urbach.- Wilhelm Kohnen, Packer, v. hier, u. Karoline Grashof, v. Soest.: Jos. Wingen, Kaufm., v. hier, u. Kath.
Kohihag Pfälzerstr. 9. Heinr. Haust, Wor., Glastechniker Neue Glotkzeng. 50. Theodor Hawerländer,
Erpe Isabellenstr. 2. u. Ei. Bo Weyerstr. 73. Edmund Kilian,
Dacher, Ehrenstr. 27, u. Maria Arnold, Georgsplatz 14.: Ferd. OpgFriseur, Schillingstr. 45, u. Sabina Kochen, Severinstr. 59.- Willy Hassenstein, Handlungsgeh, zu Kalk, u. Johanna Schmidt, Isabellenstraße 6
Milteiner und gorsigenliesh tgn Sehatlung, Ia. Vestetens
Lnibar Ilar
lich von Schottland, n
Niederschläge, im Osten trockenes Wetter wahrscheinlich
Wetterbericht der Kölnlischen Volkszeitung. g. SWr###.#PE L C5. b' beiteres Wetter. Morgens im Rheintale danstig bis nebelig.
Dermischte Nachrichten.
H Bremerhaven, 25.Ott.1905. Auf einer abenteuerlichen Fahrt begriffen, traf gestern abend der Finnländer Gustav Nordin hier ein. Er hat am 10. August in einem aus Segeltuch gefertigten 4 Meter langen, 70 Zentimeter breiten und 70 Kil. schweren Boote Stockholm verlassen und ist mit diesem primitiven Fahrzeug die schwedische Küste entlang durch das Kattegatt, die Ostsee, den Kaiser Wilhelm=Kanal, die Unterelbe und den Elbe=Weser=Kanal nach hier gejahren. Heute früh trat Nordin durch den Hunte=Ems=Kanal die Weiterreise nach Holland an.
Anziunene am 26 Okt., morengs 11 Uhr:.99 m.—.13 m
Für die Wöchnerin.
Wie jeder Genesende, so dedarf besonders auch die Wöchnerin
eines Kräftigungsmittels,
das sie mehr als die gewöhnliche Nahrung zu stärken vermag. 0- für den Zweck sonst so geeignete Lebertran kann aber nicht in Frage kommen, da er ekelerregend und schwer verdaulich ist.
Auttceb: 476 Kalber/ P, i, 6 180.-88. c. 60-74 hälber M. 67, Doppellender bis 95. b. 80-82, c. 60-14.
1178 Schweine, a. vollfleischige der feineren Kassen
Mfeischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1½ Jahren M. 72, gorgezgicnnete u..2
M. 62-67 die 50 Kll.: Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Rubis
wenniger gute Tiere nur schleppend geraumt.
Vereins=Nachrichten.
00 Die Kölner Schweinemetzger- unnung hielt gestern abend im Saale des Hotels Royal eine Generalversammlung ab, die Obermeister Windscheif leitete. Zur Lossprechung der Lehrlinge waren elf Anmeldungen eingelaufen. Drei Lehrlinge mußten zurückgewiesen werden, weil ihre Meister nicht der statutarischen Verpflichtung nachgekommen und die Lehrlinge nicht in die Lehrlingsrolle eingetragen hatten. Von den anderen acht Lehrlingen bestanden zwei mit sehr gut, drei mit gut, zwei mit genügend und einer bestand die Prüfung überhaupt nicht. Den Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes erstattete alsdann Hr. Obermeister Windscheif, worauf auf Vorschlag des Hrn. Alois Koch der Haushaltungsplan pro 1906 in Einnahme und Ausgabe auf 6500 M. festgesetzt wurde. Die
in
Politische Nachrichten.
Die Beendigung des Lippeschen Thronfolgestreites.
Der Schiedsspruch des Reichsgerichts spricht im Lppeschen Thronstreit sich dahin aus, daß Grafregent Leopold erbfolgeberechtigt ist. Die Freuoe in Detmold ist unbeschreiblich. Der Fürst Georg von Schaumburg=Lippe hat
rhale i6 de Rachest, beiz.2i4, Seiebegsriohte
aunsten entschieden hat. Da ich vom Rechte meines Hauses ebenso überzeugt war, wie Eure Erlaucht von dem des Ihrigen, mußte ich auf richterliche Entscheidung dringen. Zeac'gen Lese, er äeuche gunsten ausgefallen ist, wis sch der eIt und der Hoffnung Auszu diesem Ausgange begluckwunsc meinigmen Stammnlande druck gibt, daß Ihre Regierung unserem gemeinfam..„.
zum Segen gereichen moge..zater Eisenbahnunglück
Die Untersuchung im Eilstter inzigrer Peack, der den Zugeben, daß der verunglückte Lokomotiv
Scotts Emulsion
d dose nchmten Geschmach ist leicht verdanlich und
regt den Appetit an.
und
Sesceheche Geliese. er ice ei
a. M.
Bestandteile;##.== Kalk 4,3, Unterphls?
Manse
iagender Ausgabe liegt ein Prospekt der chemischen Fabrik
Der ofttegr Leipzig über Indoform bei. In diesem Präparat Fzinht die Wissenschaf ein wirksames Mittel gegen Rheumatismus, Gicht 1d Jschias entdecht zu haben. Es sind damit bereits ganz hervorragende Resultate erzielt worden, wie viele Aerzte bestätigt und am eigenen Körper erfahren haben.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294&amp; Donnerstag, 26. Oktober 1903.
Offene Stellen.
Von einer großen Lokomotivfabrik werden für baldigen Eintritt gesucht:
Eisendreher, Schlosser
Schmiede, FräsmaschinenArbeiter, die bereits an Fräsmasch. gearbeitet haben. Angeb. n. Zeugnisabschr. u. K 1379 a. d. Gesch. d. Bl.
(25—30 Jahre alt),
Zur Bedienung unserer
zwölfpferdigen Sauggas= und elektrischen Lichtanlage(Dynamomaschine mit Akkumulatorenbatterie) suchen wir einen soliden und zuverlässigen, mit diesen Anlagen vertrauten
Arbeiter
für danernde Stellung.
Zutzon*Berckher, Kevelger(Phl.)
Dur Uebernahme aller vorkommenden 4) Schuhreparaturen solider ält. Arbeiter nach Ehrenfeld gesucht. Ein solcher, der die Meisterprüfung
als Schuhmacher bestanden hat, ist
bevorz., da auch Maßarb. anzufert. ist. Lohn. d. Besch. w. zuges. Off. m. Lohnansp. u. K 100 a. d. Annahmest. Friesenpl. 23.
Stellen-Gesuche.
Zuverlässiger hathol. Mann
in den besten Jahren sucht Stelle, am liebsten als Packer, Hausknecht oder sonstige dauernde Beschäftigung Off. u. Nr. 1497 an die Gesch. d. Bl.
Aeltere Haushälterin
sucht dauernde Stelle in ruhigem
zushalt; auch bei älterem Herrn eistlichen. Eintritt sofort. Fr.=Offerten unter C B5619 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
kranz., belg., kath. Erzieherinnen
s und Kinderfräuleins suchen Stelle. Kath. Kinderfräulein für Belgien sofort gesucht durch Hermann Hartmann, Sprachlehrer und Stellenvermittler, Klingelnütz 28.
Fräulein sucht Stelle
als Stütze der Hausfrau od. in bess. Restaurant mit Familienanschluß.
Off. u. Nr. 1495 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Erbe
in junges Mädchen sucht Stelle in
bess. kath. Hause, wo sie Kochen erlernen kann. Taschengeld erwünscht. Fr.=Off. u. C 22 an die Annahmest. von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Einen kath. Lehrling mit guter
Schulbild. sucht hießges kolon.=
Off. u Nr. 1498 an die Gesch. d. Bl.
Jüngerer fleißiger
Reisender für Stadt Touren gesucht.
Off. u. P 90 a. d. Annahmestelle C. Chriske, Severinstraße 45.
Schuk-Creme!
und kleine Tour
Tüchtige
Schirmnäherinnen
für dauernde Arbeit
im Hause
Zelt. selbs. Mädchen s. Stelle
in kinderloser Haush., am liebsten bei alleinstehendem Herrn oder Geistlichen. Off. u. Nr. 1494 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Limburgerstr 3, am Hohenz.=R. 3. Etage, 4 sch. h. Zimmer, Küche, Mans., Kochgas, an kinderl. Fam.
gleinseh. Dame oder herrn
zu verm. p. 1. Dez. Besch. daselbst.
Kippes.
Bohn..2 u.
m. all. Bequemlichk. eingerichtet, bill. zu vermieten. Merheimerstr. 332.
Unterhaus sof. zu verm. Follerstr. 24.
Miet-Gesuche.
Ein frdl. hübsch möbl. Zimmer
in besserem Hause, Nähe Hohenzollernring, an soliden, ruhigen, kath. Herrn zu vermieten.
Aufpolstern
v. Hofas, Diwans u. Matratzen
besorgt u. Garantie zu bill. Preisen
O. Waldenrath,
Thürmchenswall 9.
aon Stoffen, w. d. Herr. selbst liefern,
D sowie Stoffen v. mir bezogen, fert. Anzüge an. Eleg. sitzend, nach neuester Mode, mit gut. Zut., Preise äußerst bill. Verändern, Ausbess., Aufmachen, auch was nicht bei mir neugemacht, prompt und billig, auf Verlangen mit Muster ins Haus. Karte genügt. Schneidermstr. Böhmer, Benesisstr. 3.
hippes.
Haushaltungswäsche wird sauber gewaschen und luftgetrocknet, jedes Stück 6 Pfg.
Holbeinstr. 15, part. Karte genügt.
Noves.
sofort gesucht.
Große Budengasse 17/19. Blusen. Heinsbergstr. 3, 2. Etg
Erf. Schneiderin empf. s. i. Anf. v. Kostümen, einzelnen Röcken, u. eleg.
ubranche.
Näherinnen
finden fortwährend lohnende und dauernde Beschäftigung außer dem Hause.
sroße Budengasse 1719.
Junge Mädchen,
welche das Fertigmachen der
Echirme gründlich verstehen,
sofort gesucht.
Budengasse 17—19.
Zum 1. November gesucht
einfaches Fräulein oder besseres kindermädchen
zu mehreren Kindern. Nähen und Bügeln erwünscht, gute Zeugnisse ersorderlich. Fr.=Offerten zu richten unter K C 5791 an die GeschäftsRelle der Köln. Volkszeitung.
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
herren, w. d. Stoff selbst lief, werden
1 Anzüge u. Ueberzieher n. Maß billig angefertigt. Kysshäuserstr. 38, 1. Et.
Mädchen sucht Stundenarbeit
f. nachmitt. Zu erfr. Thieboldsg. 11, v.
(#leidermacherin empf. sich in allen
5* vorkomm. Arbeiten zu billigsten Preisen. Blaubach 33, 3. Et.
Taiberc nm n er
Kl. Haush
sicht sleiß
haush. in der Agnespfarre
v. Stundenfrau
Mädchen für 2½ Stunden vormittags.(Sonntags frei.) Gute Empfehlungen erforderlich.
Off. u. Nr. 1491 an die Gesch. d. Bl.
oder
Konditorei.
Braves, gewandtes Lehrmädchen aus achtbarer Familie gesucht.„
Konditorei Neuhaus, Mülheim=Rh.
Lehrmädchen
für Laden u. Arbeitszimmer gesucht. Kalk, Mülheimerstr. 61.
Kalk, Rolshoverstraße 53.
Zu vermieten.
Abgeschl. 1. Etage
*Nn. mit Erker,
Lindenstr.(1 zomerzag.
2 Mans., Parkettb., Kachelöf., Leuchtu. Kochgasl., v. d. hinterlieg. Räum. prachtvolle Aussicht über gr. Garten. Besch. Lindenstr. 69, hp., Verm.=Bur
Lindenstraße 54
herrschäftliche 3.
besteh. aus 7 Zimmern, Badezimmer, Küche u. Zubehör, Balhon, 3 Kachelöfen, Parkettb., X 1300 an gute Leute.
Lindenstraße 69
Schöne luft. Wohnung
3 helle, sämtl. strßw. geleg., ab Räume, mit all. Bequ., I. Et., ohne Anbau, Nähe Deutscher Ring, sofort billig zu vermieten. Bescheid Schillingstraße 1. Unterhaus rechts.
3. Etage, Anbau,
—6 sowie Gereonshof 36.
Junger Kaufmann sucht in Köln-Lindenthal möbliertes Zimmer mit voller Pension.
Off..Pr. u. Nr. 1496 a. d. Gesch. d. Bl.
Brüd. suchen e. möbl. Zimmer
it 2 Betten, Nähe Dom u. Hauptost. Anfragen Domstraße 26.
Unterricht.
Im Kloster der Dominikanerinnen, Rittelstraße 29, werden junge Mädchen allen praktischen und feineren sandarbeiten, sowie im Ausbessern nd Zuschneiden von Wäsche ausebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Zu verkaufen.
Se
Reste
Damen-Tuche
u. Buckskins für Jacken
Buckskins für
Salomon&amp; Sand.,
ackenkleid. u. Preis. Perlenpfuhl 16.
Gut erhaltener Regulier-Osen
für Wirtschaft und größere Räum
für Wirtschaft passend, billi
Nippes,
me
u verkaufen. erheimerstraße 252.
Toupfeifen=Fabrik
en gros Für Bäckel en detail
Nikolapf. u. Flöten..W. Rey, Zollstr.19
Kaffee
kräftig, hervorr., hochf., 803 per Pfi Lagerei Sester, Neußerstraße"
Oelgemälde, herde, fn eeg.
Goldrahmen spottbillig zu verkaufen. Mauritiuswäll 25, 1. Et.
Bekanntmachung.
Vom Statistischen Amt werden von etzt ab über die hauptsächlichsten
Betriebsergebnisse der größeren städti. schen Verwaltungen sowie verschie. dener privater Einrichtungen
Statistische Vierteljahresheste
herausgegeben.
Diese Hefte können zum Einzelpreis von 1,25 M. und zum Jahrespreis (für 4 Hefte) von 4 M. vom Statistischen Amt, Sandbahn 3, bezogen werden.
Das 1. Heft des Rechnungsjahres 1905, umfassend die Zeit vom Aprik bis Juni l.., ist soeben erschienen
Cöln, den 25. Oktober 1905.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Zaustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostraase, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Haus
in Ehrenfeld, Gumprechtstraße 8, neuerbaut mit Anbau, Stallung, geraum. Kellern u. Werkstätte, für jedes Geschäft geeignet, ist aus freier Hand u. günst. Beding. zu verk. oder zu vertauschen. Besch. Nippes, Hartwichstr. 23
von Werthstraße Haus mit Gärtchen
preiswert zu verk. Angeb. v. Selbstr. u. Nr. 1476 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Eur Brantleute!
Gebrauchte bessere Möbel
als kompl. Schlaf=, Wohnzimmer= und Küchen=Einrichtung, auch einzeln, sofort wegen Umzugs gegen Kassa abzugeben. Zu besichtigen von morgens—12 Uhr und von—8 Uhr. Althändler verbeten.
Hohepforte 10, 1. Etage links, gegenüber dem Heinzelmännchen=Restaur.
Privat=Eingang.
omban-Geldh-Lotterie
ung 30. u. 31. Oktbr.
T Aun EP1rA Kocinpa a
2. Ziehung
199300 Lose 5333 Gewinne. Hauptgewinne
100000 Mark 30000 Mark 10004 Mark
Ferner 10X1000, 20X500, 5028200, 100X100, 200.50, 500X20, 5000.10 Mk.
Halbe PHCD Ganze
2½ Hk. LUDt 5 NR
Porto u. Liste 30 Pfg. versendet
IXA GeneralU Debit.
Hannover.
In Köln bei:
&amp; Cie., Schildergasse 16:# s. Bürger, Ursulastr. 44; appermann.
10
61
ufsstellen
durch Plakate tlich gemacht.
A-ce
Mit dem 1. Nov. d. J.
verlege ich nreine Möbelschreinerei u. Polsterwerkstelle, verbunden mit Möbellager, in mein Haus Alberinestraße 37, Ecke Magnusstraße, und halte ich stets eine Reihe fertiger Zimmer=Einrich= tungen am Lager. Kein Laden.
5% 8
sabrik, Köln
Mcb
An dem vom 1. November d. J. in einem Teile meiner früheren Lokalitäten eröffneten Möbelhandel bin ich nicht beteiligt.
Eine Partic älterer
Gasleuchter
billig abzugeben.
Fahrbach, Hohestraße 135.
Speise= und Fabrikkartoffeln
offer. billigst franko jed. Bahnstation
Otto Hansel, Promberg.
Fernsprecher 518.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Peter Päsigen
und Josesine geb. Billstein
findet Freitag, morgens 9 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Kolumba statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Pecnge
30000009000
9 1 Tebernahme von 9
sertigen Ausstattungen für 0 Brautleute u. Pensionäre A in Leib=, Tisch=, Bettwäsche# und Betten zu den 5)
5 denhbar billigs. Preis. 6
§ 20 Engrosgesch. Ohliger##2# S0&amp; Best, Jahnstraße 90 9
1500 5s13000
es schöne Zimmer an kleine Familie * zu vermieten. Follerstraße 14.
Glühstrümpfe garantiert prima Dutz. 3,00 M.
„<space> e c h t<space> A u e r<space>„<space> 5. 5 0<space>„<space> für Hängelicht 6,00„ Gas=Selustzünd. 5 500„.50„ Wiederverkäufer Radatt. Glützlicht=Fabrik Chr. Tellenvach Wwe., Sternengasse 28, an der Hohestraße.
Nußbaum=Ausziehtisch, Trumeau* spiegel mit Konsole, Ovaltisch, Antik=Zinn=.=Kupfersachen, Alte Oelgemälde und Kupferstiche, Porzellanund Nippsachen, gr. Säulen=, Mantelu. Füllösen, 2schl. vollst. Muschelbett 30., Küchen=Glasschrank 15., gr. Mahagoni vollst. Kinderbett 16., Kinderbettstelle 6., Briefschränkchen 7 M. Achterstraße 4.
Kartoffeln
zum Einkellern, nur beste Ware, liefert billigst franko Haus.
Heinrich Aven, secke Trutzenberg.
Für
Anstreicher-Schreiner!
Terpentin, russischer, kein Ersatz (Benzin) p. Pfd. 0,32
Kraftlederleim IIa„„.50
Schellack ff.„„ 2,20
„ gebleicht..„„.40
halten bestens empfohlen.
&amp; W. Bollig,
Weyerstraße 15.
Flaschenviere
Münchener=, Augustiner=Bräu. ne Alleinvertrieb in Flaschen. Dortmunder Hell und Dunkel, verschiedene hiesige Biere, prima Frankfurter Apfelwein empfiehlt und versendet in stets frischer Füllung nach allen Stadtteilen und Vororten With. Brock, Flaschenbierhandlung, Brüsselerstr. 72.
Technische Arbeiten
(Ausführ. v. Zeichn., Plän. 2c.) bei gewissenh. Ausf. a. Nebenb. z. übern. g. Off. u. Nr. 1493 an die Gesch. d. Bl.
Moosrahmen
werden schnell und gut geliefert. Peter Klemmer, Eifelstr. 18.
stehen u. Keyat.
gut und billigst. Frau Virkhoven. Roonstr. 88,., Ecke Brüsselerstraße
schöne Kätzchen an gute Leute zu verschenken.
Köln=Nippes, Viersenerstr. 14, I.
Neubauten und Aufbauten!
Bevor Sie die
Glaserarbeiten
vergeben; besonders „Spiegelscheiben“ fordern Sie zuerst Offerte von Sebastian Schieren&amp; Co., Glasgroßhandlung. Brabanterstraße. Ecke Friefenstr. — Tel. 3661.—
Glasreparaturen prompt und billig!