Kölner
itwickelung tung einer iesjährigen der WichGeschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
ist gestern rviszulagt
de die Teil: mthal dem Goltsteinc Marien. rägt vom der Tarif n jetzt die sagen vervon.58 Minuten: bis 11.2: Minuten. abends ab
#tird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter# häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilagt monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 36 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 10 Seiten
Redaktion: Fernspr. 259, 882, 425. Köln, Sonntag, 15. Januar 1905. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Günstige Einkaufsgelegenheit für Braut-Ausstattungen
I A F E u a N F E I X<space> s ä m t l i c h e r<space> K o n f e k t i o n.<space>
GT-AUSVeTKGUT zu enorm billigen Preise
17.80—.40 Krummstrof
Unier
Restaura Gartenhalle n tüchtigen, Die Mietinsicht offen ark bezogen
bis zum 29
5
eramt.
salität
Pariser OriginalModelle jetzt mit 50%
Kölns ältestes„Seidenhaus
Süssmann
auf sämtliche Waren-Vorräte
lbst bei den kleinsten Einkäufen werden jedem Käufer 9% an der Kasse in Abzug gebracht.
Bei sämtlichen, se
vis--vis Café Bauer.
reit,
hbretter,
ger Auswahl 1 Preisen. h
Hausfrauen, Köchinnen, Köche, verlangt bei euren Einkäufen ausdrücklich:
tem Ochsenund wollld 35 Pfg., M..35
tther
Bestf.
Biebricher
½ Pfand-Paketen 25 Pfg.
Joh. Ad. Fink, Machabäerstr. 34.
½% Köln-Mindener Thlr. 100
Eisenbahn-Lose
Haupt-Gewinn Mark:
XX Wilh. Dünner XX
(kein Gewinn-Steuer-Abzug)
unter nur 3800 mitspielenden Losen 3800 Treffer in bar, daher auf
jedes Los ein Treffer.
20 Pfg. senden elbstgekelterten
isswein
da wir Nichtunfrankirt zuzene Weinberge
oth. Ahrweller.
Kleinster Treffer im ungünstigsten Falle: Mark 330.— Niemand versäume soNung“fort Prospekt gratis
u. frk. zn verlangen
gkeit an den Stadt Köln
Büro:
Zeiland Herrn Leichtenstern, jähriger An.=HebammenKl. Neugasse 1.
I Fernsprecher 345.
*<space> K o h l s c h e i d e r<space> A n t h r a z i t.<space> Zechencoks, Gascoks u. Briketts
u. frk. zu verlangen von Friedrich Esser,
Bank gesch. Frankfurt aln
Brautgarnituren
In künstlichen und
frischen Myrten
modernster Geschmack. d“
Brautschleier, Ia. Qualität.
Gold- u. Silberkränze Adolf Meyer, Domhei 1,
Blumen- und Federnfabrik
für Mode und Dekoration
Wegen Abbruch des Hauses
Möbel-Ausverkauf
20 komplette Speisezimmer
in Nussbaum und Eichen, in jeder Stilart, zu jedem annehmbaren Gebote.%h
Th. Kremer, Wollküche 26, Ecke Antonsgasse.
Haarflechten
cdem. ir: für den Reuter Zeklamenteile
Köln

Der Ausverkauf dauert nur noch kurze Zeit
Sämtliche Waren ohne jede Ausnahme sind zu extra billigen Preisen räumungshalber zum Ausverkauf gestellt. Ausserdem bewilligen wir selbst bei kleinsten Einkäufen ohne Ausnahme einen
Extra-Rabatt von
Prozent.
Selbst auf die jüngst angezeigten Warenposten, die nur in unseren Verkaufsräumen auf Extra-Tischen ausgestellt sind, wird trotz der dafür angesetzten ungewöhnlich billgen Preise der Extra-Rabattepenfalls in Abzug gebracht, nur sclange
die Norräte noch reichen.„„„„
Diese Woche bieten wir an!
Ein Posten feinster Velour-Unterröcke sonst 15.f, jetzt für 10 u...
In dar Klaidaretatt-Ahtailunn“ Ein Posten feiner Phantasiestoffe sonst Met. bis.a, jetzt Met. 2½ u... In der Kleiderston-Aptellung: En Posten Frühsahrskleiderstoffe sonst Met bis-A, jetzt Met. 18 b. 24
Reste von schwarzer u. farbiger Seide sowie von Woll- u. Waschstoffen ungewöhnlich billig.
In J. Uanfal-Liags ILiallung: Sämtliche Restbestände in Konfektion jeder Art zu noch nie gekannt
In der Konfektions-Abteilung:— bülgen Preisen.
In der Teppich-Abteilung
5% Rabatt auf Orient. u. Pers. Teppiche.
Unter Preis ausgelegt alle Restbestände in neuen Gardinen* Teppichen- Portieren etc.
Unzweifelhaft beste reelle und billigste Kaufgelegenheit in nur tadellosen Waren für Wäsche-Aussteuern, Wohnungs-Einrichtungen etc. und auch
für Kommunion-Einkäufe
er Extra-Rabatt von 10 Prezent wird auch auf die angezeigten Waren in Abzug gebracht.
Tocales.
* Stadtverordneten-Versammlung. Eine Sitzung findet in
dieser Woche nicht statt.
Ö Im Danorama International, Breitestraße 96, 1. Etg., wird von Sonntag an eine Wanderung durch die Riviera ausgestellt, jenen herrlichen Küstensaum am Golf von Genua, der landschaftlich zu den herrlichsten Gegenden des Südens gehört und wegen seiner geschützten Lage, dem warmen Klima und der üppigen Palmenvegetation als Winteraufenthalt der vornehmen Welt Europas bevorzugt wird. Unter den prachtvollen Ansichten ist auch das Fürstentum Monaco vertreten, und man lernt Monto Carlo mit seinen prächtigen Anlagen und der berüchtigten Spielhölle kennen.
1 Die Schulbauten zu Ehrenfeld sind dank der milden Witterung rege gefördert worden. Auf dem Bau für das Gymnasium sind an dem an der Barthelstraße liegenden eigentlichen Schulgebäude, welches außer dem Erdgeschoß zwei Stockwerke zeigt, die Dachdeckerarbeiten schon weit vorgeschritten, und auf dem in rotem Sandstein hergestellten Monumentalbau für das an der Piusstraße liegende Hauptgebäude wurde schon der Dachstuhl errichtet. Das Gebäude für die Volksschule an der verlängerten Barthelstraße und Sömmeringstraße weist außer dem Erdgeschoß zwei Stockwerke und ein Dachgeschoß auf; der Bau ist soweit vorgeschritten, daß dieser Tage der Dachstuhl mit hübschem Turm errichtet werden konnte. Die Nebengebäude, welche zu beiden Seiten des Schulgebäudes errichtet werden und außer der Rektorwohnung die Turnhalle, Lesehalle und Schuldienerwohnung aufnehmen sollen, sind bis zu dem zweiten Stockwerk vorgeschritten.
∆ Vereinigte Stadttheater Köln. Herr Karl Graumann vom Stadttheater in Straßburg wird am Dienstag als Posa in Don Carlos und am Donnerstag als Georg in Johannisfeuer gastieren.
Rohe Mißhandlung. Am Freitagabend wurde in einem Hause an der Florastraße ein Knabe von seinem Vater mit Stockschlägen auf den Kopf schwer mißhandelt und dann noch die Treppe hinuntergeworfen. Der Knabe, welcher mehrere stark blutende Kopfwunden sowie Verletzungen im Gesicht davongetragen hatte, wurde durch einen Schutzmann ins Vinzenzhospital an der Merheimerstraße gebracht.
i Gefährlicher Sturz. In einem Hause an der Agrippastraße
ane Frau durch ein Staldach und erlitt ansceuund erhedliche innere Verletzungen. Die Verletzte wurde ins Augustahospital gebracht.
e Streitende Schulknaben. In der Agrippastraße brachte ein Knabe einem Spielkameraden durch einen Faustschlag auf das Auge derartige Verletzungen bei, daß er dem Bürgerhospital geführt werden mußte.
n In Haft kamen: ein Mann wegen Unfug und Beleidigung, ein Mann wegen Bettelei, ein Mann und eine Frauensperson Grund Haftbefehls, 92 Obdachlose erhielten Unterkommen.
9 Die Witterung hat in der jüngsten Zeit ihren für die Jahreszeit milden Charakter noch immer behauptet. Leichten Nachtfrösten folgte im Laufe des Tages milde Temperatur bei meistens bedecktem Himmel. Gestern aber folgte dem dichten Nebel heiterer Sonnenschein. Die Temperatur blieb jedoch niedrig; das Thermometer zeigte nachmittags 3 Uhr nur+ 1,5 Grad Celsius, bei hohem Barometerstand und Südostwind.
O Der Wasserstand des Rheines geht wieder anhaltend zuruck, nachdem derselbe in der verflossenen Woche die Höhe von 3,66 Meter erreicht hatte. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,48 Meter. Für die Schiffahrt ist der gegenwärtige Wasserstand aber noch ausreichend. Als gestern vormittag gegen 11 Uhr der dichte Nebel, welcher in den Morgenstunden auf dem Wasser gelegen hatte, sich plötzlich lichtete, entwickelte sich auf dem Rheine ein recht reges Leben. Viele Schleppdampfer und Schleppzüge, welche auf der Talfahrt oberhalb der Stadt hatten vor Anker gehen müssen, passierten nacheinander in kurzen Zwischenräumen die Schiffbrücke, so daß dieselbe ungewöhnlich oft ausgefahren werden mußte.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine neue Uebersichtskarte von Port Arthur ausgestellt. Ferner ist veranschaulicht das für den schauplatz in Ostasien bestimmte Fesselballonschiff der russischen Marine, das Trompeterschlößchen(Schloß Schönau) in Säkkingen; die Yguassafälle an der argentinisch=brasilianischen Grenze(größter Wasserfall der Erde). Ferner sind ausgestellt die Bildnisse zweier Helden des russisch=japanischen Krieges, nämlich des Generals Stössel, des Verteidigers, und des Generals Nogi, des Eroberers von Port Arthur; ferner die Bildnisse der Mitglieder der nach Abessinien abgegangenen deutschen Spezialgesandschaft.
Gerichts=Verhandlungen.
k. Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den Tagelöhner Francesco Chiarelli, genannt Gorelli, welche gestern bis zum
Abend dauerte, endete mit dessen Verurtriung zu zehn Monaten Gefängnis. Die Verurteilung erfolgte wegen Beteiligung an einer Schlägerei, wodurch der Tod eines Menschen verursacht worden, und an der der Angeklagte sich beteiligt hatte.
6 Strafkammer. Wegen schwerer Mißhandlung wurde ein Maschinenputzer zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Er geriet am 9. November v. J. in der Frühstückspause mit einem andern Eisenbahnarbeiter in Streit, warf iym erst eine Kaffeekanne nach und. als dann eine Balgerei entstand, warf er seinen Gegner auf die Erde, zog ein Messer und stach ihn in die Brust.— Ein Metallschleifer unterhielt mit der Tochter einer Speisewirtin aus Ehrenfeld ein Liebesverhältnis. Da er aber begann, die Arbeit zu vernachlässigen, glaubte die Mutter der Tochter die Fortsetzung des Verkehrs mit dem jungen Manne untersagen zu müssen. Eines abends begab sich der Angeklagte in die Wohnung der Familie seiner Geliebten, um das Mädchen zur Rede zu stellen. Der Bruder des Mädchens und ein anderer Mann kamen indes herbei. Da zog der Angeklagte einen Revolver hervor und feuerte auf die Männer einen scharfen Schuß ab. Nur der Bruder des Mädchens wurde ganz unerheblich verletzt. Das Gericht verurteilte den Angeklagten zu sechs Monaten Gefängnis wegen vorsätzlicher Körperverletzung, und zu 3 M. Strafe wegen unerlaubter Mitführung eines Revolvers.
Schöffengericht. Eine Milchhändlerin aus Niehl wurde wegen Milchfälschung— sie hatte der Milch 13—16 Proz. Wasser zugesetzt— zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Bäcker machte einem armen Dienstmädchen einen Liebesantrag und spiegelte ihm vor, er müsse 10 M. Kaution stellen, um eine Stelle als Reisender antreten zu können. Das Mädchen gab ihm sein über 210 M. lautendes Sparkassenbuch, damit er 10 M. davon erhebe. Der Bursche erhob aber das Geld bis auf 40 M. und machte sich davon. Er wurde mit zehn Tagen Gefängnis bestraft.
Vereins=Nachrichten.
K Der Windthorstbund Nippes hält am Dienstag den 17. d. in seinem Vereinslokale, Turmstraße 14, eine Sitzung ab, in welcher der Jahres= und Kassenbericht erstattet, die Neuwahl des Vorstandes satzungsgemäß vorgenommen und ein Beschluß über die Selbständigmachung herbeigeführt wird. In Anbetracht der Wichtigkeit der Tagesordnung wird ein vollzähliges Erscheinen erwartet.
Volksverein Köln-Nippes. Für den am Sonntag den 15. Januar stattfindenden Volksunterhaltungsabend können Programme das Stück 25 Pfg. beim Geschäftsführer, den BezirksvorLehern und Vertrauensmännern m Empfang ammmen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15* Sonntag, 15. Januar 1905.
Seite 3.
Zigarren=VertreterGesuch.
Von einer bedeutenden Zigarren=Fabrik Süddeutschlands (Preislagen M. 20 bis 45) wird für den Platz
Köln(Khein)
per 1. April 1905 ein ernklassig. Vertreter gesucht. Nur gut bei feinster Kundschaft eingef Herren Afinden Verücksichtigung.
Offert, erbet. unt. Chiffre K N1122
## an Rudolf Mosse, Köln.
KIRTS
Mann, 43 Jahre alt, kath., verh., in großer Not,
bittet um Stelle
als Nachtwächter, Portier. Schreider, Kommis, Aufseher, Lagerplatz= oder Materialienverwalter, Expedient oder ähnliche Beschäftigung. Bittender hat gute Handschrift, gute Kenntnisse der franz., span. 2c. Sprache und ist mit Eisenbahn= Tarifw. vollständig vertraut. r Fr.=Offerten unter L F 198 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Am Hauptbahnhof
herrschaftl. 1. Etage, 4 Zimmer, elektr. Licht, Zentralheiz., Küche, Badez. 2c. per 1. März an bessere, ruhige Leute 1I—12 vorm.,—3 nachm. Altenbergerstraße 20.
E
St
zu verm.
Zimmer.
Schön möbl. Zimmer in besserem Hause mit oder ohne Pension an anständigen Herrn oder Dame zu vermieten. Burgunderstraße 8, 3. Et.
Wohnun
Nippes.
znung mit 3 Zimmern, abgeschl.
2
an ruhige Leute billig zu vermieten. Bescheid Thurmstr. 18, Unterh.
Miet-Gesuche.
Ladenlokal
für kl. pr. Geschäft in gut. Lage Suchender ist Handw.=Mstr., refl. Verwalt. von ein od. mehr. Häust oder s. Gegenarbeit, ist im Vermie und allen Reparaturen erfahren. Off. u. Nr. 59 an die Gesch. d.
Nippes.
Kl. Haus mit Garten zu mieten Fr.=Off. u. Nr. 50 an die Gesch. d.
Sohnachtb.kath.Eltern, Ehrenseld, Ottostr. 37.
Anfang April kaufm. Lehrlingsstelle 2. Ftage, 3 zimmer, Mansarde, in
ruhigem Hause zu vermieten.
Für das Lohn=Bureau eines größeren Werkes der Eisenbranche, 500—600 Arbeiter, wird zum möglichst #baldigen Eintritt ein vertrauenswürdiger, fleißiger, intelligenter
junger Mann
im Alter von etwa 30 Jahren gesucht. Bewerber müssen an selbständiges, sicheres und flottes Arbeiten gewöhnt # sein, mit dem Krankenkassen=, Inva#liditäts= u. Altersversicherungswesen # sowie mit Berufsgenossenschafts= Ar# beiten vertraut sein. r
∆ Angebote mit Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften u. Referenzen unt. 8 8 an die Gesch. d. Bl.
Kurfürstenstraße 4
I. Etage, abgeschl. 3 Zimmer u. Küche,
2. Etage, abgeschl.? Zimmer u. Küche, mit oder ohne Mansarde zu verm.
Anfang April kaufm. Lehrlingsste für Bureau und Lager.
Off. u. Nr. 64 an die Gesch. d. Bl.
ehrlingsstelle in Textilbranche ges. f.
1g. Mann, der bis 17 J. d. Schule besuchte. Fr.=Off. u. Nr. 312 an die Annahmestelle Jülpicherstraße 4.
Haushälterin.
Fräulein, 36 Jahre alt, aus guter Familie, welches die[Küche durchaus
versteht, sucht Stelle als Haushälterin Annahmesteue v. Dl., Alter marnt be
aus früherer gleicher Stellung stehen zur Verfügung.
Off. u. Nr. 27 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
ea#rachtv. 2. Etage, Nähe Stadtgarten 4 u. Kaiser Wilhelmring, 4 Räume nebst Küche u. Mansarde, preiswert zu verm. Angeb. u. B M 22 an die Annahmestelle d. Bl., Altermarkt 60.
Verlademeister
für eine größere Fabrik in der Nähe von Köln zum baldigen Eintritt ges., welcher befähigt ist, einem größeren Arbeiterpersonal vorzustehen u. dem beste Empfehlungen zur Seite stehen. Erwünscht sind Kenntnisse im Eisenbahn=Verkehrswesen. Alter etwa 30 bis 35 Jahre. Angebote mit Angabe der Gehaltsforderungen, ZeugnisAbschriften und Referenzen beliebe man unter B 9 an die Gesch. d. Bl. einzureichen. r
I. Etage, 8 Räume, zu vermieten.
Bescheid Kaiser Friedrich=Ufer 101 und Sachsenring 86.
19 Jahre alt, sucht Stelle in Privathaus für leichte Arbeit.
Offerten unt. E M 108 postlagernd Berg.=Gladbach.
Hut möbliertes Zimmer
bei braver Witwe an soliden Herrn oder Dame zu vermieten.
Gereonswall 87, 2. Etage.
Ein ordentlicher
gesucht.
A. Kurz, Konditorei,
Arbeits-Gesuche.
Spezialität
Monogramm=Ssickerei.
Ganze Ausstattungen, sowie einzelne Dutzende werd. bei tadelloser Arbeit billigst gestickt.
Schülerinnen werd. tägl. angenommen. Alle Aufzeichnungen billigst. Weißendurgstraße 30, I. Etg.
nebst Wohnung und Stallung zu vermieten. Follerstraße
Kris
Eintritt täglich,
5 1 Kaiser Wilhelmring 1 (früher St. Agatha 18) von untonie Grünebach, Alleinige Erfinderin d. Papiermod Alle Schnitte nach Maß.
Ruhrort.
Zügem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(..Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passe nde Stellug nach. Die Vermuttlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sond rufür Dienstmädch n und Herrschaft n kostenirei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
*„„„
mabhängig, nicht unter 25 Jahren, welche perfekt im Bügeln von Her enwäsche ist u. sich mit 800-1000 M. an einer Dampf=Waschanstalt tätig beBeiton selbst. in Holz u. Keller Räfer, sucht Arbeit, auch zur Aushülfe für ganze und halbe Tage. Kaufe Kellerwerkzeug.
Offerten u. Nr. 57 a. d. Gesch. d. Bl.
teiligen will, per sofort gesucht.
Risiko ausgeschlossen.
Gefl. Offerten unter Nr. 73 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Engrosgeschäft suchen
Mädchen
Für unser wir ein
junges
für leichte Lagerarbeiten. Solche, die mit einigen kaufm. Vorkenntnissen versehen sind, bevorzugt.
Selbstgeschr. ausführl. Offert. erb u. Nr. 66 an die Geschäftsst. d. Bl.
Besseres Mädchen
in Küche u. Hausarbeit erfahren, für kl. herrsch. Haushalt(3 Pers.) für bald oder 1. Febr. gegen hohen Lohn gesucht. Lothringerstr. 23,., rechts.“
Zweitmädchen gesucht
tüchtiges, braves, katholisch, das Liebe
zu Kindern hat.
Viktoriastraße 11.
Aushulfeverk
für Kolonialwaren gesucht.
Off. u. A 3 an die Gesch. d. Bl. erb
Lehrmädchen
für Manufaktur u. Weißwaren ges. Domhof 24.
01 Haus mit schöner heizb.
... Halils Werkstätte u. Torfahrt zu vermieten. Bescheid Köln=Nippes, Neußerstraße 316.
Köln=Sülz, Gustaustr. 83
3 Zimmer, abgeschl., alle Bequemlichk. zu 22 M. zu vermieten.
2 luftige Zimmer
an stille Leute zu vermieten.
Unter Kahlenhausen 45.
von zwei Zimmern im Hinterhause Deutz, Freiheitstr. 81, zu vermieten.
18-73
strumpf=Strifkerei.
Neu= und Anstricken.
Burgmauer 23—25.
Ochsenmetzgcrci
sofort zu verm. Follerstraße 26.
In einem Hause, welches Ordensschweste
fünge Ziin
liebevolle Aufnahme zur der Küche und des Haush aller weibl. Haus= und Ha Pensionspreis 240 M Fr.=Off. u. à 1077 an die(
In einem katholischen,
am Rhein findet vom 15. Jan. 5. April d. 3. Extro-Kursu
zur Ausbildung etc. statt. Preis Monat Mk. 60. Beste Referenzei Fr.=Off. u. J T 166 a. d. schaftest. d. Köln. Volksztg.
erteilt konservat. gebild. Gesan u. Konzertsänger Damen und Preis mäßig. Stimmprüfung los und nicht verpflichtend.
Off. u. Nr. 72 a d. Gesch.
d.
Candidat des erteilt sorg Off.
höh. Le lt sorgfättige N
Nr. 62 a. d. Gesch. d.
nabh. Pers. s. Kunden im Waschen für halbe Tage. Zu fragen Kalk, Humboldtstraße 18, part.
apezieren a Rolle 25 J. Alle Maler= u. Anstr.=Arb. werd gut u. billig ausgef. Pantaleonswall 66.
Schreiner sucht Nebenbeschäftigung für Abends, gleich welcher Art. Franssen, Nippes, Lohsestr.49 I.
(Erf.
Junge Frau sucht Bureau od. Laden zu
putzen. Gr. Neugasse 25, 2. Et. l.
se, m
Zu vermieten.
Untorhaus für Metzger. Alty. oo
Aulrchans and. Geschäft, gut gel. Laden nebst 4 kl. Zimmern zu verm. Besch. Nippes, Merheimerstr. 123, I.
2 schöne Zimmer
in ruhigem Hause an einz. Dame bill. zu vermieten. Wollküche 18.
ansaring 25, gegenüber Hansaplatz, abgeschl. 3. Et., 5 sch. h.., g..,., Wk., g. Tsp., abg. K. 2c. a. kl. F. p../4. o. f. z. v. Pr. 900; Besch. 2. Et. b. Egt.
Kapitalien.
##bgescht. 2. Etage, 4 Zimmer, 4* Küche, Mans., in bess. Hause am 28. Januar zu vermieten.
Niv es. Kuenstraße 24.
877
B
Möbl. heizb. Zimmer zu verm.
Lintgasse 10, am Altermarkt.
in vorzüglicher Geschäftslage,
Eckhaus
Niehler=, Flora= und Withelmstraße, sind 3 große Ladenlokale mit Wohnung und 2 große Souterrain räume, geeignet zu Lagerräumen, zu vermieten. 5
Bescheid Beuelsweg 3.
2 Zimmer#
1. Etage an stille ute zu vermieten. Ursulastraße 27.
Möbl. Mansardenzimm.
zu vermieten. Perlenpfuhl 18, 2. Et.
Schlafzimmer, sein
möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
D möb
Privat= und Bankgelder Köln und Köln=Vororte zu Hypother zu 4% u. 4½%. Ve Kapitalien z. 2. Cyp. dispon
Unter Hutmacher 23III Kapitalien, Hypothek, DarAP lehen, Teilhaber sucht oder #ni Kapital sicher.rentabelan*7 U* legenwill. od.reelles Geschäft, Grundstück, Fabrik, Gut, I.
kaufen will, wende sich verti voll an OttoVogel, Berlin, Mari Ufer 2, I. Für streng reeile gemässe Bedienung bürgt 8jähr. Praxis. Für Känfer. listen kostenlos.(Rückporto
Bähl Zim in sein. Hause l. Etage
Mnbdl. Am. billig zu vermieten. Ehrenfeld, Everhardstraße 56.
Hochherrschaftliche 3. Etage
Aussicht auf Hohenstausenring und Bad, Nähe Neuen Theaters, direkte Straßenbahnverbindung, 8 Zimmer, Diele, Küche, 3 Nachelöfen. Badeeinrichtung, Mansarde, Erker, Balkon, Kohlenaufzug, Heiz= und Leuchigas, elettrisches Licht usw. d
(gin schönes großes Zimmer, möbliert
C oder unmöbliert, billig zu verm. Eigelstein 123, 2. Etage.
verm.
gan 3 Zimmer u. Küche nebst
laßk, Mans., an ruh. Fam. zu Ehrenfeld, Schultstraße 9.
Braves kath. Mädchen
in Küche u. Hausarb. ers., f. kl. Haush. gesucht. Rippes, Sechzigstr. 81, part.
Herrschaftliche Wohnungen:
" Hochp.,.,., 3. Et. von——9 Zimmern, Badez., Küche u. Zubehör, teils mit Badeeinrichtung, Gartenbenutzung. Alle haben Kochund Leuchtgasl., Rachelösen, billig zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69, Hochpart., Vermietungsbureau.
Einunges brav
kath. Mädchen
in ruhigen Haushalt gesucht. Frankstraße 10.
Ein kath. Mädchen für alle Haus# arbeit gesucht. Martinsseld 13.
Zwei Souterrains
Lindenstr. 09- 4 1 Eingangstüren, je ca. 250 gm, einzeln oder zusammen per I. April zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 69, Sp.,
mansardenzimmer zu vermieten.
M Heumarkt 39, 1. Türe lin
links.
2 gr. I. Zimm., I. Et., straß., an einz.
Herrn zu verm. Maybachstr. 40, 1.
öbl. Wohn= u. Schlafzimmer 20 M.
Weidenbach 3.
1 Mansardenzimmer zu vermieten.
Schnurgasse 30, 3. Et.
leeres gr. Zimmer mit Alkov. z. verm. Jahnstr..2. Et., Nähe Volksgarten.
oder Dame
Herr
beteiligt sich an hochrentablem schäft in einem Kurort mit 3= 5060 Mk. still? Kein Risiko.
Offerten unter Nr. 74 an die schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek, provisionsfrei,
52 0c Mark
thek
4
in Köln
auf oder
den
töbl. Zimmer mieten.
mit
Pension zu verNeumarkt 44.
Etage
mieten.
mit
6 Räumen zu verGeorgstraße 24.
in möbl. Zimmer, hofw., zu verm.
Limburgerstraße 10, 1. Et.
Zwei große h. Mansardenzimmer zu #) vermieten. Klemensstraße 20.
kinderl. Leute
wei Zimmer an
Deutz, Urbanstraße 3.
zu
Fr.-Off. u. Nr. 61 a.
Zu verkaufen.
KOWEETE
a. Wieseuheu,
100 Zentner, hat zu verkaufen
N. Ehelen. Hilleshoim(Eisel).
nzeigen Annahme Stellen
In Köln: 60, Karl Boetzkes. 1e 167, Geschw. Antoni. se 1A. Ecke Breitestraße
Jos. 7. W
erner Dohm.
Oskar Haack.
iße 43, Heinr. Bülich. iesch 2, Frau A. Klauck. 115, Ecke Krefelderstr.
urgerstr. 9, Franz Kalker. ilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. raße 33, Heinr. Dünn. sfeld 5, Karl Altgassen. ussteinw. 118. H. Siebertz. raben 13, W. Imhoff.
Panzer.
C. Cbr
Chriske. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. se 11, Josef Philipps. traße 4, Karl Remy.
In Deutz:
In Ehrenfeld:
Bahnübergang), Paul Göddels. In Lindenthal: reuerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Nippes:
erheimerstr. 88, H. Modemann ußerstraße 211, Maria Thelen. chzigstraße 71, Pet. Schäfers. lhelmstraße 4, M. Flock. In Bayenthal: ltsteinstraße 83(Ecke Tacitus. straße), Josef Gierling.
In Kalt:
uptstraße 107, Peter Adolffs. rchstraße 4, Joh. Aussem.
In Mülheim a. Rh.: illstraße 121, Karl Ritter. Inzeigen werden für die Nummer selben Tages bis morgens 9 Uhr
ebendaselbst.
Steuer=Erklärungen
prompt u. sachgemäß durch die Rechts konsulenten Wagner&amp; Laufenberg
#in, Bapardsgasss 23.
rstkötters
Jjetzt
Versilbern. Vernickeln, Renovieren Kronleuchtern usw.
Fernspr. 6680.
Eine Partie
seidene Besätze
warz, weiß u. bunt, herrlich in großer Auswahl
weit unter Preis.
hneiderinn. Vorzugspreise
Litsch, am Gärzenich.
e Sachen
- Magerkeit.
rcen
1903, in-8 Wochen ahme, garant.unschädl.
— kein Schwindel. reiben. Preis Karton
Hygien. Institut
D. Frauz Steiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstraße 78
. Recis-Komttee
rgt unentgeltlich die Befung der erforderlichen Urkunden
die Eheschliessung
jed
von
der
Inbemittelten ohne Unterschi
fession und Nationalität unter kretion. Ebenso besorgt es kostendie Ordnung nicht gesetzlich geossener(sog. wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41(11-1 u.-), olingerring 31(Moritz Schmits), nseld. Clarastraße 13(ab.-), (Sonntags 11-1½). zeim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Breuerstraße 26.(Sonntags -10, Mittw. nachm. 8½-9½.
Heirat.
Fräul., kath., 34 J.(Waise), häusl., stattl. Erscheinung mite
sehr mit etwas bess. kathol.
Herrn pass. Alters in sicherer Lebensstellung bekannt zu werden.
Off. unt. Nr. w a. d. Gesch. d. Bl.

Karnevals-Gesellschaft.
Sitzungslokal: Lesegesellschaft.
Hontag den 16. Januar 1905, abends ponkt 8 Uhr:
. 00
WSTESAn
E. Balllen
1. Abteilung.
Reden, Lieder, Gesangvorträge usw.
2. Abteilung.
3. Abteilung.
Tanz.
Eintrittskarten für Damen à 1 Mk., für Herren(Nichtmitglieder) à 2 Mk. sind auf unserem Bureau. Lese. Zimmer 4, vormittags von
11—1 Uhr. und am 16. Januar, abends, an der Kasse zu haben.*
Der Kleine Rat.
Karnevals=Gesellschaft
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15* Sonntag, 15. Januar 1905.
II. J. Böhmer.
Akademie für praktischste Medizin.
Montag den 16. Januar, abends 3½ Uhr:
II. Vortrags-Abend
(Sitzung mit Damen)
in uuserem hörsaale Fränkischer Hof, komödienstraße.
ittsfarten zu ermäßigten Preisen sind in folgenden Debitstellen
niedergelegt: Zigarrengeschäfte: Bruncker, Hohestraße,
Büttgenbach, Weidengasse, Freis, Marzellenstraße, Floh, U. Goldschmied u. An
den Dominikanern, J. Paffenholz, Komödienstr., Kölling. Komödienstr., Papper mann, Wallrafsplatz, W. Schtittermann, Eigelstein 101, Nohloff, Eigelstein 65, Weiser, Friesenstr 68, Faselt, Johannisstr., Ecke Maximinenstr., sowie in sämtlichen Filialen von Gratzmann.
Das Kuratorium.
I..: Willy Paffenholz, Rektor Magnum bonicus.
Präsident: Peter Prior. Sitzungslokal: Viktoriasaal. Sonntag den 15. Januar 1905 nachmittags 4 Uhr:
3.
Einlaß gegen Abschnitt 4. Fremde haben Zutritt
. Einlaßte nen sind zu ermäßigten Preisen in den bekannten Debitstellen und in unserer Ge schäftsstelle Weinrestaurant„Mosella“ erhältlich.
Kleine Rat.
Mittwoch den 18. Januar 1905, abends 8 Uhr:
2. Damenkränzchen.
Reden, Lieder, Theater-Aufführung von Blatzheim und Witt.
Der Kleine Rat.
Kölner Funken-Artillerie
Präsident: Peter Schmitz.
Montag, 16. Januar, abends 8½ Uhr:
grosses Damenmit nachfolgendem Ball und Ueberraschungen für die Damen
im Viktoriasaal(Waidmarkt).
Die Musik wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Berg. Feld-Art.-Regts. Nr. 59
untor nargünlichar T nifung das Uama Ctohraaa.„
„„„ BesberunrPVen der Lesumten-Kapene ues Derk. Peid-Al
unter persönlicher Leitung des Herrn Stabstrompeters Rob. Fensch.
Karten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Der Kleine Rat
ts
Stadt=Garten.:
2„ 0
0 Sonn= u. Feierlags, G *mp; Mont., Mittw. u. Freitags, S * nachmittags von 3½ Uhr ab:
9 Militär=Konzert. s
Wests.
Porrel
Unsere erste diesjährige
Nas.
Salli
findet statt
Sonntag den 2. Jauuar 1905, abends 8½ Uhr, im Froßen Prunksoule der Bürgergeseülschäft, Eing. Axpelhofpl
Taalöffnung 8 Uhr. Für em reichhaltiges, angenehmes Programm ist gesorgt.“ Karnevalistische Kopfbedeckung erwünscht.
Zum Schluß ein
Die Musik wird ausgeführt von e Aupene drs Westsan“
Regiments Nr. 7 unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Treuts
Eintritt gegen Vorzeigung der diesjährigen abends an der Kasse zu 1 M. zu haben sind. Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
der Kapelle des Westfäl. Artillerie Tre
Mitgliedkarte, welche auch Der Vorstand.
Köluer Frauen-Tortbildungsvercin.
Kochschule.
Der Sountagskursus: Unterricht und Mittagessen 30 Pig. kann noch Schülerinnen aufnehmen.
Anmeldungen zu richten au Frl. Sorge, Vorsteherin, täglich von
—3 Uhr, Severtasmühlengasse 2.
Hotel=Restaurant
30 72
Gutenberg
Hunnenräcken—4. Fur Maria-ablasblaß. ef
Diners 80 Pfg.
Hasenbraten, Hasel
Speisenkarte.
Helles Bier. Franziska
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßzplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Hasenbraten, Hasenpfeffer von ganzen Hasen.
Abendplatten von 19 Pig. an.
Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Relue Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen
Fuß=Art.=Rat. Nr. 7
a0 Breuer&amp; Strauß.# K38390DOR0ONN88239
Panorama International.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.)
Gegr. 1887. ger Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
21. Januar: Die herrliche Riviera.
Cannes, Nizza, Villafranca, Monaco, Monte=Carlo, San Remo. Geöffnet täglich. Eintritt 30), Kinder 20h. Billige Abonnements.
des
„Seraphischen Liebeswerkes“ in Köln
Mittwoch den 18. Januar, nachmittags 4 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Tagesordnung:
a. Jahresbericht pro 1904.
b. Vortrag über das seraphische Liebeswerk und seine Ausgabe.
c. Kleines Weihnachtsspiel.
Zu dieser Versammlung sind zunächst alle Mitglieder und Beförderer des seraphischen Liebeswerkes dringend eingeladen; ferner alle, die sich für die Rettung gefährdeter und verwahrloster Kinder unserer Stadt interessieren. Der Herr Kardinal hat sein Erscheinen zugesagt.
Jeder ist in der Versammlung willkommen. Der Eintritt ist frei. Der Vorstand der Abteilung Köln. e Peter Haas, Pfarrer.
Neues Stadt=Theater.
Montag, 16. Januar 1905.
Keine Vorstellung.
Dienstag den 17. Januar 1905.
6. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement.
Schiller=Zyklus, IV. Abend.
Don
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
go###leine Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement.
KonzertGesellschaft.
Montag den 15. Jannar abends 7 Uhr,
1905,
Generalprobe
zum 6. Konzert
im Gürzenich.
Karten a Mk..vormittags von 10—1 Uhr bei Wever, sowie abends an der Kasse. 25
Texte 10 Pfg.
Ein Unterhaus
mit Spezereigeschäft zu verm. Zu
erfragen Köln=Pon, Hauptstraße 28.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
el
Rheingasse 24,
Dienstags. Freitags,
10—12½ Uhr 2½—4½ Uhr
vormittags: b“ nachmittags:
Verkauf.
Altes Stadt=Theater.
Montag den 16. Januar 1905. 132. Vorstellung.
Orpheus der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Bildern von Jacques Offenbach.
„. Dirigent: Gustav Meyer.
Mitwirkende: Die Damen: Untucht, Warnay, Rohr, Welden, Obermaier Cankl; die Herren: Kutzner, Lordmann, Nowack, Pickert, Lehndorff.
Mittelvreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dienstag den 11. Januar 1905.
Keine Vorstellung.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
„„ vom 16. bis 22. Januar 1905.
Neues Stadt=Theater. Montag: Keine Vorstellung. Dienstag: 8. Vorst bei gänzlich aufgehob. Abonnement, Schiller=Zyklus IV: Don Carlos, Infant von Spanien. Mittwoch 129. Ab.=Vorst., Serie A, Neu einstudiert: Das goldene Kreuz. Hierauf Bajazzo. Donnerstaa, 120. Ab.= Vorst., Serie B: Der Zigeunerbaron. Freitag, 12. Ab.=Vorst., Serie C: Die Zauberglocke. Samstag, 128. Ab.=Vorst., Serie D. Zum ersten Male: Die Tanzerin. Sonntag, 129. Ab.=Vorstellung, Serie 4: Die Walküre.
Altes Stadt=Theater. Montag 13.. Vorst.: Orpheus in der Untermelt Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch, 135. Vorst., 24. volkst. Vorst zu ermäßigten Preisen: Alt=Heidelberg. Donnerstag, 134. Vorst.: Johannisfeuer. Freitag, 135. Vorst.: Die Siebzehnjährigen. Samstag, 135. Vorst., 25. volkst. Vorst. zu ermäß. Preisen: Elektra. Hierauf:
und der Too.„Sonntag, nachm. 3 Uhr, 13.. Vorst., 1o. Nachmittags=Vorst, zu ermäßigten Preisen: Traumulus. Abends 7½ Uhr, 138. Vorst., 26. volkst. Vorst. zu ermäßigten Preisen: Julius Cäsar
839663540806099 36998
Zoologischer:
— 5
□
3
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
an Sonn- und Feiertagen:##
SO Pig. 8
0 Kinder die Hälfte.###
Schöne 2. Et. 4 Räume, ev. m. Mans.
zu vermieten. Sciaafenstr. 10.
□I
□
□ □
□
9
□
□
□
100 L0000OOOOLÖLE
□
□ □
□ 2 6 □0
2 □
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.
*
Sg nnne
(Kut möbl. Zimmer zu vermieten.
G Antwerpenerstraße 10, 1. Et.
Veriag u. Druck von J. O. Sachem,
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter: für den Anzeigen= u. Reklamenteile
C. Okle, alle in Köw.
K ch

Zweites Blatt.
Kölner Nocal-Anzeiger Nr. 15 1 Monntag, 15. Januar 1905.
Seite 1.
Zur Frage der Wertzuwachssteuer.
Die Vorlage der städtischen Verwaltung, welche nicht nur eine Erhöhung der bestehenden Umsatzsteuer auf das Doppelte, sondern auch die Einführung einer hoch bemessenen und auf die Vergangenheit zurückwirkenden Wertzuwachssteuer vorschiag, hat in den Kreisen der Grundeigentümer eine leicht erklärliche Beunruhigung hervorgerufen, welche noch durch die Besorgnis gesteigert worden ist, daß mit Rücksicht auf die Beschaffung der für den Haushalt erforderlichen Geldmittel diese Vorlage in kürzester Zeit, also ohne genügende Vorberatung zur Annahme gebracht werden könnte.
Die Wertzuwachssteuer ist bis jetzt nur in Frankfurt am Main eingeführt, besteht aber dort in einer Form, welche von dem Vorschlage der städtischen Verwaltung in Köln weit abweicht. Es besteht daher ein bedauerlicher Mangel an geeigneten Vorbildern und Mustern, und die Annahme der Verwaltungsvorlage würde einen kühnen Schritt auf einem neuen Wege bedeuten, der nur mit größter Vorsicht unternommen werden darf. Die Vorlage bedarf daher einer gründlichen Vorberatung, und ich bezweisle lebhaft, ob dieselbe so beschleunigt werden kann, daß die Einführung der Wertzuwachssteuer zum 1. April 1905 möglich ist. Auf der anderen Seite darf die Erledigung der Angelegenheit auch nicht gar zu lange hinausgeschoben werden. Die wichtige Frage ist nun einmal aufgeworfen, und sie muß möglichst bald in dem einen oder anderen Sinne gelöst werden. Dafür spricht schon die Rücksicht auf den schädlichen Einfluß, welchen die Ungewißheit des heutigen Zustandes auf die Grundstücksverhältnisse ausübt. Diese Ungewißheit muß möglichst bald beseitigt werden. Ein besonderer Grund, welcher für die Beschleunigung der Angelegenheit spricht, ist der folgende:
Es wird sich vor allem fragen, ob auch der Wertzuwachs der Vergangenheit besteuert werden soll. Wird diese Frage verneint, so bedarf es wohl weiter keiner Ausführung, aus welchen Gründen die Vorlage so schnell als möglich erledigt werden muß. Dabei wiederhole ich jedoch, daß die Gründlichkeit der Beratung nicht leiden und die Möglichkeit der Kritik nicht abgeschnitten werden darf. In welcher Weise diese verschiedenen Gesichtspunkte mit einander zu vereinigen sind, wird die Stadtverordnetenversammlung zu erwägen haben. Kann die Einführung der Wertzuwachssteuer zum 1. April 1905 nicht erfolgen, oder gelangt die Vorlage in einer Fassung zur Annahme, welche für die nächste Zeit Steuererträgnisse nicht erwarten läßt, so muß das Steuerbedürfnis für die Uebergangszeit in anderer Weise befriedigt werden.
Meine Ansicht zur Sache selbst fasse ich in folgendem kurz zusammen: Eine mäßige Wertzuwachssteuer entspricht der Billigkeit und wirkt sozial versöhnlich. Dieselbe darf jedoch in hohen Sätzen nur dann erhoben werden, wenn die Wertsteigerung eine außerordentlich große und in ungewöhnlich kurzer Zeit erzielte ist. Es muß ferner durch vorsichtige Bestimmungen der Steuerordnung Sorge getragen werden, daß nur der wirkliche Wertzuwachs zur Besteuerung gelangt. Sind diese Voraussetzungen gegeben, so ist die Steuer sowohl gerecht als auch leicht zu ertragen. Sie ist vor allem viel gerechter als eine hohe Umsatzsteuer, welche selbst bei einem verlustbringenden Verkaufe vom ganzen Kaufpreis ohne Abzug der Hypotheken zu zahlen ist, und nicht minder gerechter als eine hohe Grundsteuer, welche gleichfalls ohne Rücksicht auf die Ueberschuldung zu zahlen ist. Ich neige mich daher der Ansicht zu, daß die Einführung der Wertzuwachssteuer ernstlich ins Auge gefaßt werden sollte. Dagegen halte ich eine Erhöhung der Umsatzsteuer, abgesehen von einem noch zu besprechenden Falle, nicht für ratsam, und ich bin ferner der Ansicht, daß falls die Wertzuwachssteuer im Laufe der Zeit hohe Erträge bringen sollte, die übrigen Belastungen des Grundbesitzes entsprechend zu ermäßigen sind.
Um für die zu erwartende Besprechung dieser wichtigen Angelegenheit im Stadtverordnetenkollegium und in der Presse eine Unterlage zu schaffen, habe ich in meinem Antrage vom 6. Januar 1905 einige leitende Sätze aufgestellt, welche ich in der Sitzung vom 12. Januar näher zu begründen beabsichtigte. Da die Beratung der Angelegenheit in öffentlicher Sitzung sich verzögerte, während ich aus einer Reihe von Zuschriften und mündlichen Erklärungen ersehe, daß mein Antrag vielfach mißverstanden wird, so sehe ich mich veranlaßt, diese Zeilen der Oeffentlichkeit zu übergeben. Ich hebe vor allem hervor, daß es sich bei meinem Antrage nicht um eine abschließende Stellungnahme, sondern um die Angabe der Richtung handelt, in welcher die Abänderung der Vorlage sich bewegen soll, und daß vor allem die angebenen Prozentsätze, Jahreszahlen und sonstigen Ziffern nur eine vorläufige Unterlage für die Erörterung abgeben sollen.
Zu den einzelnen Punkten meines Antrages bemerke ich folgendes:
1. Der Steuersatz soll keinesfalls über 25 Prozent des Wertzuwachses hinausgehen. Dies ist der in Frankfurt eingeführte Höchstbetrag. Derselbe kommt nur zur Hebung, wenn ein sehr hoher Wertzuwachs in kürzester Zeit eingetreten ist. Der Steuersatz ist in gleicher oder ähnlicher Weise abzustufen, wie es die Vorlage der Verwaltung vorschlägt.
2. Bei Berechnung des früheren Erwerbspreises soll dem letzteren ein Pauschalbetrag von 5 Prozent für Erwerbskosten(Kaufakt, Stempel, Umsatzsteuer, Gerichtskosten, Provision) ohne Rücksicht auf die Verausgabung höherer oder geringerer Beträge hinzugerechnet
werden.
Für den Grundeigentümer ist es schwer, bei einem zeitlich vielleicht weit zurückliegenden Grundstücksankaufe die Erwerbskosten nachzuweisen. Diese Klausel gestattet ihm daher unter allen Umständen den Zuschlag von 5 Prozent zu dem früheren Erwerbspreise. Die Berechnung wird vereinfacht, wenn man die 5 Prozent gleichzeitig als den Höchstbetrag der Erwerbskosten bestimmt. Will man aber den Nachweis höherer Erwerbskosten gestatten, so habe ich nichts dagegen einzuwenden.
Was den Verkaufspreis anlangt, so wird kein Bedenken bestehen, dem Veräußerer den Abzug der leicht nachweisbaren wirklichen Kosten zu gestatten.
3. Bei Häusern wird der Eigentümer in der Regel in der Zwischenzeit zwischen Erwerb und Veräußerung die Verzinsung des Erwerbspreises in der Benutzung des Hauses finden. Ob für Ausnahmefälle eine besondere Bestimmung zu treffen ist, gebe ich anheim.
Anders liegt die Sache bei unbebauten Grundstücken. Insofern dieselben unbenutzt liegen oder höchstens ackerwirtschaftlich benutzt werden, entgeht dem Grundeigentümer in der Zwischenzeit zwischen Erwerb und Veräußerung eine Vergütung für die Verzinsung des Erwerbspreises entweder vollständig oder jedenfalls teilweise. Der Vorschlag der Verwaltung, daß ein Zuschlag von 2 Prozent Zinsen zu dem Erwerbspreise gestattet werden soll, läßt die Möglichkeit offen, daß ein scheinbarer Wertzuwachs besteuert wird, was unter allen Umständen zu vermeiden ist. Ich schlage daher eine Erhöhung des Zinssatzes auf 4 Prozent vor. Es mag durch Sonderbestimmungen über Lagerplätze und dergleichen verhütet werden, daß diese Bestimmung nach der anderen Seite zu weit geht, jedenfalls ist es aber besser, wenn der wirklich vorhandene Wertzuwachs verringert, als wenn ein nicht vorhas eer Werrzuwachs bestimmt wird.
4. Ein in der Zeit vor dem 1. Januar 1880 eingetretener Wertzuwachs soll außer Betracht bleiben.
5. Der vor dem 1. April 1905 eingetretene Wertzuwachs soll nur mit der Hälfte in Rechnung gestellt werden.
Diese beiden Bestimmungen sollen in ihrem Zusammenhange den schweren Druck beseitigen oder jedenfalls erheblich mildern, welcher in der Besteuerung eines zurzeit der Einführung der Steuerordnung bereits eingetretenen Wertzuwachses liegt. Je mehr ich über diese Seite der Sache nachdenke, um so bedenklicher erscheint mir der Vorschlag der Verwaltung. Nicht als ob ich die Gesetzlichkeit desselben bezweifelte, aber vom Standpunkte der Billigkeit erscheint es doch außerordentlich bedenklich, einen zwar noch nicht verwirklichten aber doch in der Vorstellung der Grundeigentümer bereits tatsächlich vorhandenen Gewinn mit einer so hohen Steuer zu belasten. Der einzige Grund, welcher dafür aufgeführt wird, daß nämlich ohne die Einbeziehung des schon heute vorhandenen Wertzuwachses in die Besteuerung die neue Steuer in absehbarer Zeit nur geringfügige Beträge ergeben werde, scheint mir nicht ausreichend für die Begründung dieser Maßnahme zu sein, und ich neige auch der Ansicht zu, daß von dieser Maßnahme gänzlich abgesehen und die Steuer lediglich in einer Form eingeführt werden sollte, welche die Zukunft besteuert. Für die Uebergangszeit ist dann in anderer Weise Sorge zu tragen. Sollte jedoch die Stadtverordnetenversammlung sich entschließen, auch den heute schon vorhandenen Gewinn zu besteuern, so sind Erleichterungen in der oben angedeuteten Richtung ins Auge zu fassen. Die beiden Teile des Wertzuwachses sind zusammenzurechnen und einheitlich zu besteuern. Die Erleichterungen, welche für einen vor langer Zeit erfolgten Erwerb in Aussicht genommen sind, sollen auch hier gelten, keinesfalls soll in dieser Hinsicht der 1. April 1905 an die Stelle des wirklichen Erwerbtages treten. Die Berechnung des Wertes vom 1. Januar 1880 läßt sich natürlich in sehr verschiedener Weise herbeiführen.
6. Von der Besteuerung soll in allen Fällen ausgeschlossen werden ein Betrag des Wertzuwachses bis zu zehn Prozent, falls zwischen der früheren und der jetzigen Besteuerung ein Zeitraum von mindestens fünf Jahren liegt.
Diese Bestimmung halte ich für außerordentlich wichtig.
Die Steuer soll vor allem treffen:
a. den im Wege der Grundstücksspekulation erzielten Gewinn,
b. denjenigen Gewinn, welcher auf außerordentliche Maßnahmen der Stadtgemeinde zurückzuführen ist.
Der letztere Gewinn kann nach dem Kommunalabgabengesetz durch sogenannte Beiträge besteuert werden. Die gesetzlichen Bestimmungen über diese Besteuerungsform sind jedoch sehr schwer zu handhaben, daher empfiehlt es sich, diesen Gewinn in der Form der Zuwach#steuer zu besteuern.
Dagegen muß es möglichst vermieden werden, den im Laufe der Zeit regelmäßig eintretenden langsamen Wertzuwachs großstädtischer Grundstücke einer großen Besteuerung zu unterwerfen. Diesen möglichst von der Besteuerung zu befreien, ist der Zweck meines Antrages unter 6. Vielleicht empfiehlt es sich, diese Befreiung in der Form zu sichern, daß ein kleiner von Jahr zu Jahr wachsender prozentmäßiger Zuschlag gestattet und andererseits ein Höchstbetrag des Zuschlages festgesetzt wird, der noch etwas über zehn Prozent hinausgehen könnte.
7. Bei einem örtlich und wirtschaftlich zusammenhängenden Grundbesitz wird unter gewissen Voraussetzungen die Aufrechnung von Gewinn und Verlust zu gestatten sein.
8. Veräußerungsgeschäfte unter Ehegatten möchte ich nicht nur von der Umsatzsteuer, sondern auch von der Wertzuwachssteuer befreien. Dies ist so gemeint, daß bei der späteren Veräußerung die Sache so angesehen wird, als ob der veraußernde Ehegatte das Grundstück schon zur Zeit des Erwerbes des anderen Ehegatten erworben hätte.
In einer Reihe von Punkten bedarf die Vorlage einer Erweiterung. Es muß unter anderem Klarheit über folgende Fragen geschaffen werden:
Ist die Steuerpflicht an das Veräußerungsgeschäft oder an den Eigentumsübergang geknüpft?
Ist dieser oder jenes für die Fristen maßgebend?
Wie wird das Einbringen von Grundstucken in Gesellschaften behandelt?
Wie das Herausnehmen der Grundstücke aus den Gesellschaften?
Soll eine Mehrheit von Erben günstiger gestellt werden als der Alleinerbe?
Sind die Bestimmungen über die Haftung des Veräußerers und des Erwerbers in dieser Form(Zahlung des ersten Erwerbers für die Folgen späterer Veräußerungen) rechtlich zulässig?
Sind die Interessen des Hypothekenglaubigers, welcher ein Grundstück in der Zwangsversteigerung erwirbt, sowie die Interessen des Verkäufers, welcher ein Grundstück wegen Nichterfüllung der Verpflichtungen des Käufers zurücknehmen muß, ausreichend gewahrt?
Köln, 13. Januar 1905.
Kausen.
Locales.
9 Bei der Allgemeinen Arveitsnachweisanstalt wurden im Monat Dezember 1904 2494 offene Stellen gemeldet: 1978 in der männlichen, 516 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 4003 Personen: 3613 in der männlichen, darunter 373 von auswärts, 390 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2260 Personen Stellung: 1875 männliche und 385 weibliche. Ende des Monats Dezember waren unter Zugrundelegung einer 14tägigen Vormerkfrist 558 männliche, darunter 84 von auswärts und 4 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 74 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25—27(Alter Posthof) sind geöffnet: Wochentags von 10 bis 1 und 5 bis 8 Uhr.
9 Der Wohnungs=Nachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Dezember 1904 von 424 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 224 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 200.
Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen.
28 50 63 29 54= 224 Angebote.
Verlangt: 17 73 64 27 19= 200 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen können erfolgen an Wochentagen morgens von 9 bis 11 Uhr, die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt an Wochentagen nachmittags von 5 bis 8 Uhr. Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25—27, erster Stock, im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt.(Alter Posthof.) Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Philisterzirkel des Kartellverbandes kath. deutscher Studentenkorporationen beging am Sonntag, 8. Januar, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft sein Winterfest als Gegenstück zu dem Sommerfest im verflossenen Jahre auf der Marienburg, mit welchern der Philisterzirkel einen erfolgreichen Anfang in Veranstaltungen dieser Art gemacht hatte. Von auswärts war eine Anzahl älterer und jungerer Semester erschienen; die Aktiven der Bonner Korporation Novesia hatten sich vollzählig zu dem Abendfest eingefunden, an dem über 200 Personen, Damen und Herren, teilnahmen. Nach Begrüßung der Gäste durch den Vorsitzenden, der auf den kalendermäßigen Konflux von Festen in dieser Zeit einen ernsten und heiteren Rück= und Ausblick eröffnete, rollte Hr. Pfarrer Dr. Becker (Sülz) in markanten Zügen ein Bild der Entwickelung der Bonner Vereinigung auf, die, ursprünglich rein theologischer Art, sich in ungeahnt kraftvoller Entwickelung zu einem Kristallisationspunkt gestaltet habe, dem eine ganze Reihe von Verbindungen in Nord und Süd angeschlossen sind. In der Bonner Vorstadt Endenich habe die Wiege der Verbindung gestanden, dort habe sie lange ein bescheidenes Dasein geführt, und die damaligen Aktiven, heute längst ergraute theologische Häupter, freuten sich um so mehr der Werbekraft ihrer Gründung, die sich in zahlreichen Vertretern aller Fakultäten verkörpere, je weniger sie einst davon geträumt hätten. Den Damen, besonders den jungen, malte Dr. J. Kemp den Entwickelungsgang des Studenten in einer Folge von Bildern vor, die des köstlichen Realismus nicht entbehrten, die hohen Seinester wie ein Hauch aus einem Jungbrunnen umschmeichelten und in die gebührende Damenhuldigung ausklangen. Für die Unterhaltung war reichlich gesorgt; besonders verdient um dieselbe machten sich eine junge Dame durch einen Violinvortrag, ein Bonner Aktiver als Trompeter von Säkkingen mit seiner für schwärmerische Augen ganz besonders eindrucksvollen Erscheinung und virtuosem Vortrag seiner Lieder, die Rollenträger eines flott gespielten Gesellschaftsstückes und die zu einer reizenden Konzession an den Karneval vereinigten Damen, die im Gegensatz zu dem mittelalterlich poetischen Bilde von der Frau Welt zuerst das abschreckende Möhnengesicht und erst am Schlusse den nunmehr doppelt bestrickenden Reiz der Jugendschöne zur Anschauung brachten. Die Bürgergesellschaft als Hausherrin und Haushälterin zeigte sich wieder von der besten Seite, so daß der Vorsitzende mit Recht ihren Namen als eine Art Symbol proklamierte.
Der Rheinische Kochkunstverein Gasterea hielt am Mittwochnachmittag im Bayerischen Hof seine Generalversammlung ab, welche vom zweiten Vorsitzenden, Hrn. C. Schneider, mit herzlichen Glückwünschen zum neuen Jahre eröffnet wurde. Der Verein bezw. der Verband deutscher Köche verlor im vergangenen Jahre 27 Mitglieder. Ihr Andenken ehrt die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. Der Alterspräsident Hr. Jos. Mey gab eine Uebersicht über die Tätigkeit des Vereins, insbesondere über die Bestrebungen zur Hebung der Standesinteressen und der Kochkunst. Aus dem Ueberschuß des Weihnachtsfestes konnten 614 M. für Wohlfahrtszwecke(Witwen= und Waisenunterstützungen) überwiesen werden. Zur Unterstützung armer Schulkinder konnten 30 M. bewilligt werden. Dem Vorstand und Festausschuß wurde besonderer Dank ausgesprochen. Die Gasterea wird in diesem Jahre in Verbindung mit dem Genfer Verband und dem Deutschen Kellnerbund ein großes Maskenfest auf dem Gürzenich veranstalten. Zum Vorsitzenden des Vereins wurde Hr. Schneider(Hauptbahnhofrestaurant) gewählt.
§ Der Deutsche Briegerverein Kaiser Friedrich hielt vergangene Woche seine Generalversammlung ab, welche der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Lehrer Jos. Schmitz leitete. Aus dem Berichte des Schriftführers Hru. Noack über das abgelaufene Jahr, in welchem der Verein das Fest seines 30jährigen Bestehens feierte, sei hervorgehoben, daß Kaiser Friedrich der erste Schutzherr des Vereins war, nach seinem Tode übernahm seine Gemahlin Kaiserin Friedrich und Weihnachten 1903 Kronprinz Wilhelm das Protekiorat über den Verein. Durch Kabinettsordre wurde dem Verein der Name Deutscher Kriegerverein Kaiser Friedrich und die Erlaubnis verliehen, das Wappen der Kaiserin Friedrich als Vereinsabzeichen zu führen. Zahlreiche Auszeichnungen wurden dem Vereine von Kaiser Wilhelm II., der Kaiserin Friedrich, dem Kronprinzen, dem Großherzog von Baden usw. zuteil. Im vergangenen Jahre zählte der Verein 313 Mitglieder, darunter 117 Offiziere und 52 Ehrenmitglieder. Den verstorbenen Kameraden, u. a. auch dem verstorbenen Regierungspräsidenten Major a. D. von Balan, widmete der Vorsitzende einen warmen Nachruf. Die Versammlung ehrte das Andenten an die Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Fur Wohlfahrtszwecke wurden 886 M. verausgabt. Der Sterbekasse des Deutschen Kriegerbundes gehören 15 Kameraden und 6 Frauen an. Die ausschei#enden Vorstandsmitglieder, Hr. Hauptmann d. L. a. D. Etscheit, welcher seit 15 Jahren den Verein leitet, sowie die Herren Divisionspfarrer Wiehe, Lehrer Jos. Schmitz, Zahnarzt Noack und Inspektor Vorköner wurden wiedergewählt.
*<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n.<space>
Strafkammer. Wegen wissentlich falscher Beschuldigung wurde ein früherer Werftvorarbeiter aus Mülheim am Rhein zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte war wegen Diebstahls aus seiner Stellung entlassen worden und richtete nun am 13. Juli v. J. eine Eingabe an die Staatsanwaltschaft, worin er einen Werftmeister beschuldigte, dieser habe zugunsten eines Vorarbeiters die Lohnlisten gefälscht und der Werftinspektor zu Mülheim am Rhein habe diese gefälschten Lohnlisten unterschrieben. Beides sei erfolgt, um dem genannten Vorarbeiter eine ihm nicht zustehende Entschädigung für Arbeiten zuzuwenden, obschon der Vorarbeiter gar nicht gearbeitet habe. Außerdem hatte er auch noch behauptet, der Lademeister und der Vorarbeiter aus Mülheim hätten bei dem Ausladen von Kaffee einer Mülheimer Kaffeefirma eine Quantität Perlkaffee gestohlen und ersterer ihn auch dazu aufgefordert. Der von dem Angeklagten gemachte Versuch, den Beweis der Wahrheit für seine Behauptungen zu erbringen, scheiterte kläglich.— Wegen Kuppelei wurden zwei Frauenspersonen mit zwei bzw. drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Reisender von hier, der für annäyernd 1700 M. auf Abzahlung gekaufte Möbel teils lombardiert, teils direkt verkauft und den aus die Lombardierung bezüglichen Schein ebenfalls verkauft hatte, wurde wegen Unterschlagung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Ein Möbelhändler, der den erwähnten Schein über die lombardierten Möbel sowie einige andere Möbel von dem Reisenden gekauft hatte, erhielt wegen Hehlerei drei Monate Gefängnis.— Ein Schaukelbesitzer von hier hatte einen zwölfjährigen Jungen in seinem Betriebe beschäftigt und war deshalb wegen Uebertretung der Bestimmungen des Gesetzes über den Kinderschutz vom 30. März 1903 angeklagt worden. Das Schöffengericht sprach ihn frei, die Staatsanwaltschaft aber erhob Berufung. Bei der Verhandlung vor der Strafkammer führte der Verteidiger aus: Es handle sich hier um eine reine Prinztpienfrage, die von beiden Seiten sicher bis zur letzten Instanz ausgefochten werde. Der Schaukelbesitzer sei weder nach dem Wortlaut, noch nach dem Sinne des Gesetzes strafbar; denn es handele sich nicht um einen Gewerbebetrieb, und daß die Schaukel dem Beschuldigten den Lebensunterhalt biete, sei nicht das richtige Kriterium hierfür. Der Beschuldigte behaupte, er könne sich der Kinder nicht erwehren und sie führen umsonst mit. Das Gericht erkannte auf fünf Mark Strafe wegen Uebertretung der§§ 5, 18 und 23 des erwähnten Gesetzes. Durch diese sei absolut verboten, gesundheitsgefährdende Verrichtungen von Kindern vornehmen zu lassen. Die im Gesetz enthaltene Werkstättenfrage beziehe sich auch ausdrücklich auf Räume im Freien, und da hier die Erwerbsquelle des Beschuldigten gewesen, falle der Betrieb einer Schaukel unter die Vorschriften für die Werkstätten.

——
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 5 Bonntag. 15. Januar 1905.
Zweites Blatt.
Ausverkauf
In
Wäsche-Leinen
zu wirklich
abnorm billigen Preisen.
Jeder Dame besonders empfohlen:
Restbestände und Reisemuster
elegantester Damen-Wäsche, garn. Bett-Wäsche, Tisch-, Handtücher, Servietten, Taschentücher, Bielefelder Leinen, Gespinste für Bettücher, Wollene Blusen, Unterröcke auch extra weit, Weisse und farbige Herren-Hemden nur soweit Vorrat reicht
bedeutend unter reeliem Wert.
Wäsche-Haus
Thekla- Felbert,
I Träger I
für Sandgruben, Ausfahrten, Bauzwecke 2c.
Grubenschienen
für Bauzwecke und Geleise
Rohre
aller Art, für Leitungen, Umzäunungen 2c.
Bleche
neu und alt, für alle
Knotenbleche nach Maß und Stizze d“ Fahrdielen für Ziegeleien Transmissionsteile
aller Art. Ebenso alle sonstigen
Eisenteile
neu und gebraucht, empfiehlt
.Pelzeriüwe.
Koblenzerstraße 11. Telephon 223. Telephon 4065.
Nach 2½jähriger Tätigkei Krankenanstal
Köln. Breitestrasse 116. Nähe Ehrenstrasse.
Kaisersgeburtstag.
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und findet am 27. Januar d. Is., nachmittags?“ Uhr
Königs
Uhr, ein Festetsen im Der Preis des Gedeckes einschließlich
Verlegte Wohnung v. Breitestr. nach
St. Apernstr. 32, part.
Zahnarzt Nervegno.
an den
ten der Stadt Köln unter Herrn Geheimrat Professor Dr. Bardenheuer und weiland Herrn Geheimrat Professor Dr. Leichtenstern, sowie zuletzt nach 3½jähriger Anstellung an der Prov.=HebammenLehranstalt in Köln unter Herrn Direktor Dr. Frank habe ich mich in
Köln, Marsikstein 3
niedergelassen. 9
der
großen Gürzenichsaale statt. ½ Flasche Wein beträgt 5 Mark.
Listen zum Einzeichnen liegen im„Kasino“,
lung“, in der„Lesegesellschaft", der„Bürgerges burg“, bei dem„Gürzenich=Restatrateur“ und
hause bis zum 20. d. Mts. einschließisch offen.
Die Teilnehmerkarten werden bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung
des Betrages von 5 Mark in Empfang genommen.
Abmeldungen unter Beifügung der Teilnehmerkarte und gegen RückGesellschaft„Erho., in der„Wolkendem„Botenmeister“ im RatEin junger Zeichner
gesucht. Vergweiler,
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 81.
Dr. Theodor Klein,
prakt. Arzt,
Frauenarzt u Geburtshelfer.
Sprechstunden: 8½—10 u.—5 Uhr. Telephon 541.
empfang des eingezahlten Betrage
6 Uhr, im Rathause, Zimmer Nr. 3 Cöln, den 9. Januar 1905.
Der Gouverneur der Festung Cöln: Irhr. von und zu Egloffstein, Generalleutnant.
werden bis zum angenommen.
21. d. Mts., abends
Der Oberbürgermeister: J..: Laus.
*
Aus dem sozialen Leben.
2 Ein Verein der Elektromonteure, so schreibt man uns, besteht hierselbst schon seit einigen Jahren. Er will die Interessen seiner Mitglieder vertreten, namentlich auch in wirtschaftlicher Hinsicht. Bei der immer meyr zunehmenden Konzentration der Elektrizitätsgesellschaften und der anderen in Betracht kommenden Werke, ist dies aber bei einem Verein, der sich nur auf einen Ort beschränkt und demgemäß nur über eine geringe Mitgliederzahl verfügt, nicht in dem Maße möglich, wie bei einer zentralisierten
Arbeiterorganisation. Das haben denn auch im Laufe der Zeit manche Angehörige des genannten Berufes, welche dem Kölner Verein der Elektromonteure angehören, eingesehen. aus diesem Grunde trägt man sich mit dem Gedanken, sich einer der bestehenden großen Arbeiterorganisationen anzuschließen. Das ist sicher sehr erfreulich, zumal es dadurch den Elektromonteuren auch erst möglich würde, einen mitbestimmenden Einfluß bei der Festsetzung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse sich zu erringen. Und darüber ist man sich in diesem Berufe auch völlig klar, Haß noch vieles gebessert werden kann und auch gebessert werden muß. Denn die Lohnverhältnisse sind vielfach nicht so, wie es die Elektromonteure bei ihren Kenntnissen und Fähigkeiten, aber auch bei der Verantwortung, die sie tragen, von Rechtswegen verlangen könnten. Es kommen aber bei der Gewerkschaftsfrage nicht nur materielle, sondern auch sehr wesentliche ideale Fragen in Betracht. Und da bekanntermaßen auf letztere in den sozialdemokratischen Gewerkschaften wenig Rücksicht genommen wird, so gibt es fur die Elektromonteure, soweit sie christlich denken, nur einen Verband, der für sie in Betracht kommt, das ist der christlich=soziale Metallarbeiterverband. Derselbe hat schon in so vielen Fällen das Interesse der Arbeiterschaft vertreten, daß es unnütz wäre, hier noch weiter darauf einzugehen. Nur das eine sei noch bemerkt, daß auch die Unterstützungseinrichtungen dieses Verbandes jeden Vergleich mit anderen Verbänden aushalten können. Es sollten darum alle Berufskollegen, denen es wirklich ernst ist mit der Hebung ihres Berufes und mit der Sicherung ihrer Existenz, sich dem genanntem Verbande unverzüglich anschließen.
Die Vergarbeiterbewegung unv der christliche Gewerkverein. Gegen den christlichen Bergarbeiterverband macht die Köln. Ztg. scharf, indem sie sich aus Dortmund schreiben läßt:
Die christlichen Gewerkschaften, deren soziale und nationale Bedeutung zur Erhaltung und Sicherung von Thron, Altar und allgemeiner Wohlfahrt in einer gewissen Parteipresse seit Monaten in allen Tonarten gefeiert wurde, haben sich heute(13. Januar) mit dem sozialdemokratischen Verband solidarisch erklärt in diesem unheilvollen Streik, solidarisch mit Vertragsbrüchigen...“ In diesen Stunden fehlt die Muße, diese Erscheinung näher zu untersuchen; ist einmal dieser Streik zu Ende, dann wird bei der politischen Gesamtabrechnung diese Angelegenheit näher erörtert werden und bei dem Spruch über die Schuldigen mit in die Wagschale fallen. Heute ist nur festzustellen, daß auch der christliche Gewerkverein wie der sozialdemokratische Verband versagt hat. Auch bei ihm war keine Disziplin, auch seine Führer hatten keine Macht und keinen Einfluß mehr und ließen sich leiten, statt daß sie führten.
Inwieweit das letztere zutrifft, wird im einzelnen noch genauer festzustellen sein. Es ist ja richtig, daß auch die christlichen Bergarbeiterführer den allgemeinen Ausstand, soweit er ausgebrochen ist, nicht haben verhüten können. An Anstrengungen haben sie es, ebenso wie die Führer des„alten" Verbandes nicht fehlen lassen. Das Auftreten des christlichen Bergarbeiterführers Effertz insbesondere verdient alles Lob. Aber die Erregung und Erbitterung war eine zu tiefgehende und weitverbreitete. Vor allem aber hat die christliche Bergarbeiterorganisation nicht
durchgreifend sich betätigen können, weu pe zu schwach ist.
Ae
Wäre sie dreimal so stark, wie sie ist— und sie sollte so stark sein— so würde sie wohl in viel nachdrücklicherer Weise Einfluß geübt haben, als gegenwäctig, wo sie nur 48000 Mitglieder zählt. Wer aber hat ihr Erstarken verhindert und gehemmt? Doch vor allem die nationalliberalen Großindustriellen, denen von ihrem „Herren"=Standpunkt unorganisierte, bunt zusammengewürfelte Arbeitermassen lieber sind als eine wohlorganisierte und in der Organisation starke Arbeiterschaft. Nach dieser Richtung sollte aher die Köln. Ztg. vor allem ihre Vorwürfe richten. Auch die Bergarbeiterschaft und sie ganz besonders bedarf einer starken Organisation; alle, welche es mit der Bergarbeiterschaft und dem sichtigen Bergbaugewerbe wohl meinen, sollten daher die Bergirbeiter in ihrem Bestreben nach Organisierung energisch unterstützen und rückhaltlos und rücksichtslos alle in allen Parteilagern bekämpfen, welche diesen Bestrebungen aus irgend einem Grunde Hindernisse in den Weg legen.
X Der Ausstand im Ruhrrevier dehnt sich fortgesetzt auf weitere Zechen aus, während anderseits allerdings auf einzelnen die Belegschaften wieder angefahren sind. Nach einer Meldung aus Essen beziffert sich die Zahl der Ausständigen in der Fruhschicht vom 14. d. auf 49793, welche sich auf 99 Zechen bzw. Schachtanlagen verteilen. Die Gelsenkirchener Bergwertsgesellschaft, Besitzerin mehrerer Zechen, erließ eine Bekannimachung, welche jede gutliche Einigung und ein Eingehen auf die Forderungen der Vergarbeiterschaft ablehnt. Die Wirkungen des Ausstandes machen sich auch in verwandten Industriezweigen sehr fühlbar. So muß z. B. oas Hüttenwerk Nachrodt in Iserlohn am Montag seinen Betrieb infolge Kohlenmangels einstellen, wodurch 1000 Arbeiter beschäftigungslos werden.
* Sozialpolitische Anträge zum Post- und Eisenbahnerar. Die Zentrumsfraktion des Reichstages beantragt, die Sonntagsruhe durch Einstellung des Geld=, Nachnahme=, Drucksachen= und Päckereiverkehrs an Sonn= und Festtagen, sowie durch Verkürzung der Schalterstunden für den Päckereiverkehr an den Vorabenden dieser Tage in erhöhtem Maße durchzuführen, ferner für die mittleren und unteren Beamten der Reichspost= und Telegraphenverwaltung die wöchentliche Maximalarbeitszeit weiter zu beschränken; ein weiterer Antrag verlangt für das Personal der Reichseisenbahn Zeit und Gelegenheit zum regelmäßigen Gottesdienst an Sonn= und Feiertagen und für die Arbeiter in Haupt= und Nebenwertstätten jährlich unter Fortbezug des Lohnes einen Urlaub, der mit der Zahl der Arbeitsjahre steigt.
* Eine internationale Arbeiterschutzkonferenz betreffend ein Verboi der Verwendung von weißem Phosphor bei Herstellung von Zündhölzchen sowie ein Verbot der gewerblichen Nachtarbeit der Frauen mit gewissen Einschräntungen für die Verarbeitung von leicht verderblichen Rohmaterialien soll gemäß Einladung des schweizerischen Bundesrates am 8. Mai 1905 im Ständeratssaal in Bern zusammentreten.
*„Arbeiter als Arbeitgeber.“ In einem so überschriebenen
Artikel der Sächsischen Arbeiterztg. äußert sich der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Fräßdorf sehr empört darüber, daß die Generalversammlung des großen Dresdener Konsumvereins Vorwärts die Einführung einer Pension für Angestellte und deren Witwen, zu der die Angestellten selbst mit beizusteuern hätten, abgelehnt hat. Er kommentiert den Beschluß wie folgt:„Bei einem Umsatz von
sechs Millionen Mark und Erhöhung der Dividenden von sieben iuf acht Prozent war es eine Ehrenpflicht, den Plan zu genehmigen. Leider sollte es anders kommen! Einige Mitglieder— Arbeiter— uppellierten, um die Sache zu Fall zu bringen, an die niedrigsten Leidenschaften der Versammelten, und die Vorlage wurde abgelehnt. Wir haben keine Pension, da brauchen unsere Angestellten solche auch nicht... Wenn es den Angestellten zu gut geht, werden sie bei Kaffee und Butterbrot vergessen, daß sie mit den Arbeitern gemeinsame Sache zu machen haben.: Dies und ähnliches wurde gerufen... Nicht das Interesse der Genossenschaft, sondern etwas ganz anderes war ausschlaggebend... Solange ich in der Arbeiterbewegung stehe, hat nie eine Versammlung auf mich einen so deprimierenden Eindruck gemacht... Die Genossenschaften sollten in der sozialen Fürsorge für die Arbeiter und Angestellten nicht die Nachhut, sondern die Vorhut bilden!"— Der genannte Dresdener Koniumverein besteht ohne Zweifel durchweg aus sozialdemokratischen Arbeitern. Man hat es also hier wieder einmal mit einem Fall zu tun wo„Genolsen“ als Arbeitaeber ein Verhalten
zeigen, welches jeder von ihnen bei einem bürgerlichen Arbeitgeber
als„soziale Verständnislosigkeit" u. dgl. in schärfster Weise zu ver urteilen bereit ist.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord hielt an Sonntagabend seine ordentliche, gut besuchte Generalversammlung ab. Der Vereinspräses brachte nach der Begrüßungsansprache einer Antrag des Vorstandes ein, den Beitrag von 2313 Pfa. auf
pro Monat zu erhöhen, der einstimmig genehmigt wurde. Hierau erstattete er den Jahresbericht. Der Mitgliederstand stieg, nachdem durch Tod, Uebertritt in andere Vereine usw. 50 ausgeschieden waren, auf 570, 102 mehr als zu Beginn des Jahres. Aus dem Kreise der Ehrenmitglieder ist eines, Hr. Sanitätsrat Dr. Tenhof, gestorben, mehrere neue kamen hinzu; ihre Zahl beträgt heute 76. Für jedes verstorbene Mitglied und Ehrenmitglied wurde eine h. Messe gelesen. Der Vorstand hielt 10 Sitzungen ab, einige gemeinsam mit den Bezirksvorstehern; namentlich letzteren wurde für ihre mühevolle Arbeit gedankt. Der Berichterstatter gedachte auch anerkennend der Leistungen des Gesangchores. Der Besuch be# Unterrichtskursus wurde eindringlich empfohlen und die Mitglieder aufgefordert, für die Teilnahme an demselben zu agitieren. Die Vorträge in den Sitzungen des Kursus werden jetzt jedesmal von fremden Rednern gehalten. Der Zahlstelle der Zentral=Sterbekasse Leo, die vorher ihre Generalversammlung abgehalten hatte, gehören am Schluß des Jahres 478 Mitglieder resp. deren Frauen an. Die Einnahme betrug 1527.; an die Hinterbliebenen von 10 verstorbenen Mitgliedern wurden 880 M.
Krankengeldzuschußkasse waren 69 Vereinsmitglieder angeschlossen. Die Einnahmen betrugen in der Zahlstelle 1954., die Ausgaben 1876 M. Die durch die Familienarztkasse Prudentia gebotenen großen Vorteile werden noch viel zu wenig gewürdigt, ebenso die Einkaufskasse sowie die Arbeitslosenversicherung. Die Sparkasse wurde eifrig benutzt, doch ist ein kleiner Rückgang im Kassenbestand gegen das Vorjahr zu verzeichnen. Die Vereinsbibliothek wurde fleißig in Anspruch genommen, insbesondere die sozialpolit'sche Abteilung derselben durch die Mitglieder des Unterrichtskursus. Ein wichtiges Feld hat die Kolportage zu bearbeiten. Es wurden über 1000 Bücher und Broschüren verkauft, davon religösen Inhalts 82, sozialpolitischen 118, belehrenden und apologetischen 420, unterhaltenden Inhalts 260. Einen neuen Zweig nahm der Verein auf mit der billigen Beschaffung künstlerischen Ansprüchen genügender religioser
Bilder; 20 großere gerahmte Bilder wurden gekauft. Ferner wurden etwa 80 Avonnements auf die katholische Presse vermittelt. Der Berichterstatter erwähnte dann noch das von den Vereinen des Kölner Bezirks geschaffene Arbeitersekretariat, die Beschickung des Delegiertentages in Essen, die Volksbildungsabende und die veranstalteten Feste. Die in den letzten Jahren in Münster i. W. abgehaltenen Arbeiterexerzitien wurden auch in diesem Jahre von verschiedenen Vereinsmitgliedern besucht. Die Kosten waren dank hochherziger Beihülfe für die Teilnehmer sehr geringe. Die Beteiligung an den Prozessionen war eine sehr erfreuliche, um so mehr aber ist die nicht genügende Teilnahme an den gemeinschaftlichen Kommunionen zu beklagen. Die sonntäglichen Versammlungen waren stets, selbst im Sommer, sehr gut besucht, manchmal war das Lokal sogar überfüllt. Es wäre daher sehr zu wünschen, daß bald die so lange gehegten Wünsche bezüglich eines Vereinslokales greifbare Gestalt annähmen. Der Kassierer erstattete den Kassenbericht, der wiederum einen erfreulichen Zuwachs des Vereinsvermögens aufwies. Die Kassen sind revidiert worden; den Kassierern wurde unter dem Ausdruck des Dankes Entlastung erteilt. In der anschließenden Kritit des Jahresberichts wurde manche gute Anregung gegeben, auch die Tätigkeit des Herrn Präses„kritisch“ beleuchtet und ihm herzlicher Dank für seine unermüdliche Tätigkeit ausgesprochen. Aus der vorgenommenen Ergänzungswahl des Vorstandes gingen die Herren Wollersheim, Engel, Huke und Tenhof als wieder= und an Stelle zweier ausgeschiedenen Herren, die eine Wiederwahl nicht wieder annehmen konnten, die Herren Frings und Grebenstein als neugewählt hervor. Bei dem zum Schluß erfolgten Verkauf der Programme zum 12. Voltsbildungsabend konnte den Anforderungen auch nicht im entferntesten genügt werden.
6 Jahresbericht des Arbeitervereins Köln-West. Im Jahre 1904 stieg die Mitgliederzahl von 286 auf 538. Dieser starke Zuwachs wurde erzielt durch Bezirksversammlungen und Hausagitation in den Pfarrbezirken, über die der Verein sich erstreckt. Auf diese Weise wurden 339 neue Mitglieder gewonnen. 87 Mitglieder verlor der Verein, davon 8 durch den Tod, 26 durch Verzug. Von den Mitgliedern sind 127 kleine selbständige Handwerker (24 Proz. gegen 26 Proz. im Vorjahre), 378 nicht selbständige Lohnarbeiter(70 Proz. gegen 68 Proz. im Vorjahre), 22 Unterbeamten und 11 Invaliden. Die Zahl der Ehrenmitglieder stieg von 76 auf 87. Die Einnahmen betrugen 2264,80., die Ausgaben 1576,30., so daß der Kassenbestand 947,17 M. beträgt. Fast jeden Sonntagabend fanden Versammlungen statt, darunter 16 nur für Männer. Der Besuch war durchweg zufriedenstellend. Der Unterrichtskursus trat in 6 Sitzungen, die durchschnittlich von 19 Mitgliedern besucht waren, in Tätigkeit. Besprochen wurde eingehend durch den Arbeitersekretär Schlack das Krankenversicherungsgesetz und einige wichtige Tagesfragen. Infolge der Agitationsversammlungen wurde der Unterrichtskursus längere Zeit ausgesetzt, hat aber mit Beginn des neuen Jahres seine Tätigkeit wieder eröffnet. Die Bibliothek besteht aus 512 Bänden, darunter 200 beleyrenden Inhalts. Sie wurde von 193 Mitgliedern benutzt, welche 1603 Bücher(darunter 209 belehrenden Inhalts) entliehen. Die Leokasse zählte 205 Mitglieder, darunter 85 Frauen. Für drei Sterbefälle wurden je 88 M. ausbezahlt. Der Krankengeldzuschußkasse gehörten 80 Mitglieder an. An 13 Kranke wurden für 44 Krankenwochen 220 M. Krankengeld bezahlt. Der Kasse Prudentia für freie ärztliche Behandlung haben sich 63 Mitglieder angeschlossen. Die Einlagen in die Sparkasse betrugen 635., die Auszahlungen 423 M. Aus dem Ertrag einer Verlosung und einer Theaterauffuhrung wurden zu Weihnachten 33 Familien dürftiger Mitglieder beschert. Infolge der steigenden Mitgliederzahl erwies sich das bisherige Vereinslokal als zu klein, es wurde am 20. März ein neues, das Friesenbräu, bezogen, auch mußte die Zahl der Bezirksvorsteher von 19 auf 33 erhöht werden; demnächst wird die Haus agitation wieder aufgenommen werden.
HohenlohenErbswurst
liefert in wenig Zeit für wenig Geld nur mit Wasser gekocht Eind vorragliche Erbseuruppe nach Schter Hausmeeberart.
Eit Speck, Schinken, Schweinsohren u. ohne Einlags.
Rheindöbe am 14 Jannar. abds. 7 Uhr:.50 m.—.24.

ettgeber
zu der
Zweites Blatt
Rölner Local-Anzeiger Nr. 15 4 Sonntag, 15. Januar 1905.
Seite 3.
It aus
mlung e einen 25 Pfg. dierau achdem waren, Kreise of, geute 76. se eine ige gerde für te auch ich des glieder 1. Die al von rbekasse zehören m. Die 0 verzentral= hlossen. sgaben botenen nso die parkasse bestand wurde olit sche kursus. wurden
untermit der ligiöser er wurmittelt. ten des ing des
den
die
nge
Die
den
ind
est.
ser starke d Hauserstreckt. 87 Mit9 Verzug. indwerker lbständige 2 Unterder stieg die Ausbeträgt. darunter enstellend. ttlich von in wurde ankenverolge der ngere Zeit Tätigkeit darunter en benußt, entliehen. Für drei ldzuschußn für 44 Prudentia zeschlossen. zahlungen heateraufMitglieder sich das März ein r Bezirksdie Haus
empfichlt
c#
Sschwärze
in grossartigster Auswahl,
∆ elegant u. solide hergestellt, in nur erprobten guten Qualitäten, in allen Fassons und in jeder Preislage.
Lor“- Lmaile-HotallMandbekleidug,
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Paxene-Platten
für Küchen, Baderäume, Metzgereien, Fählräume, Schiffskabinen, Kloseltsetc.
J. J. Feltmann,
gegr. vor 1790.*c
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf, Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3. Telephon 1764.
3½% Köln=Mindener Tlr. 100 Präm.=Lose
Gewinnziehung 1. Februar 1 Hauptgewinn
3800 Lose, nur Treffer! I neDdsaheban
Verlost werden 1419000„PSNAUON.
12 monatl. Ziehungen von gesetzl. gestemp. in ganz Deutschland erlaubten Staats= 1 AAAA
Vertegeaegtgieen 300090 f.
180000 M. 160000 M, 150000 M 2c. jährl. ca. 9000000 A
Beitritt jederzeit. Beitrag 5 oder 3 A Statut frei. „Fortung“ Serienlosgesellschaft in martsruhe(Bad.) 28. a
saft in Kartsruhe(Bad.) 28. g
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Kölner Volksbildungsabende. Der zwölfte Abend findet Sonntag den 15. Januar 1905, abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Thema: Heldensagen. Mitwirkung des Kölner Männergesangvereins. Köln=Mitte. Sonntag den 15. Januar fällt des Volksbildungsabends wegen die Vereinssitzung aus.
Köln=Nord. Abends—8 Uhr: Kasse. 8 Uhr: Versammlung. Vortrag des Hrn. Rektor Bergeue:„Das Zeugnis der Geschichte über die kath. Orden".— Dienstag den 17. Januar, 9 Uhr: Unterrichtskursus. Ref. Hr. Bezirkspräses Schüller:„Die Gemeinde als Arbeitgeberin". Köln=Süd. Sonntag den 15. Januar 1905. Wegen des Volksbildungsabends fällt die Vereinsversammlung aus.— Dienstag(nicht Donnerstag) den 17..: Unterrichtskursus.—
Köln=West Morgens ½12 Uhr in St. Apasteln h. Messe für Hrn. Justizrat Hendrichs. Abends ½9 Uhr: Versammlung mit Vortrag. Köln=Nippes. Sonntag, 15. Januar, abends 7 Uhr: Versammlung im großen Saale des St. Josefsstiftes(mit Frauen). Vortrag des Hrn Dominikanerpaters Constanz. Zum Schluß: Weihnachtsverloosung. Köln=Eocenfeld. Abends 6 Uhr: Versammlung. Vortrag des Hrn. Oberlehrers Kehlenbach. Mitteilungen über Familienfest am 29. Januar. Kassengeschäfte und Bibliothek.
Köln=Lindenthal. Abends 8 Uhr: Generalversammlung, Kassenbericht,
Vorstandswahl.
Köln=Deutz. Sonntag, abends 7 Uhr: Generalversammlung. Tagesordnung: 1. Antrag Wittersheim: Erhöhung des Beitrages auf 25 Pfg., an das Kartell Deutz, 3. Erstattung der verschiedenen Jahresberichte, 4. Vorstandswahl, 5. Verschiedenes. Kassengeschäfte. Zweas Neuordnung der Bibliothek sind alle Bücher am Sonntag abzuliefern. Köln=Humboldtkolonie. Sonntag den 15. Januar 1905, abends 7 Uhr:
Versammlung mit Vortrag. Wichtige Vereinsangelegenheiten. Kalk. 6 Uhr: Generalversammlung.— Mittwoch den 18. Januar: Unterrichtskursus bei F. Schorodt. 6
Mültzeim a. Rh. 11—12½ Uhr: Gesangprobe. Nachmittags= Uhr: Generalversammlung der Krankengeldzuschußkasse. Abends 7 Uhr: Männerversammlung, Zahlstelle, Vortrag des Hrn. Präses.
Zentral=Krankengeldzuschußkasse. Verw. Köln=Nord. Mittags 12 Uhr: Generalversammlung bei Vogel. Unentschuldigtes Fernbleiben 15 Pfg. Strafe.— Verw. Köln=Ehrenfeld. Morgens 11 Uhr: Generalversammlung im Leobau. Fernbleiben ohne Entschuldigung 20 Pfg. Strafe.- Verw. Kaik. Mittags 12 Uhr bei Böhmer: Versammlung. Oertl Quartals= und Jahresbericht. Quartalsbericht der Zentrale. Verschiedenes. Unentschuldigtes Fernbleiben 25 Pfg. Strafe. Montag den 16. Januar, abends 8½ Uhr, findet bei Schorodt die Sitzung der christlich=sozialen Kommission statt.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
St. Brunoverein an Si. Kunibert. Morgens 7 Uhr hl. Messe, abends 7 Uhr Unterhaltungsabend. Gesangchor: nachmittags 2 Uhr und Mittwoch den 18.., abends 8½ Uhr.„ 4
St. weter. Mittwoch den 18. Januar, a
9 Uhr: Sitzung der älteren Abteilung. Bortrag des Hru. Religion
Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Sonntag den 15. Januar, —5- Uhr: Turnen, 5½—7 Uhr: Versammlung.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlitzgg Sonntag 15. Januar, nachmittags 2½ Uhr: Andacht in der Stolkgasse, 5½ Uhr:
Jüngtingsverein von St. Ursula. Sonntag den 15.
tags 2¼ Uhr: Gesang, 3½ Uhr: Spielen, 6½ Uhr: Versammtung Graß, Eigelstein 82.— Dienstag 5½ Uhr: Turnen.
Möbel-Verkauf.
Wegen unbedingter Räumung meiner käger
Wohnzimmer, Schlatzimmer, Speisezimmer, Salons, Betten mit Matratzen, Soias, Diwans, Tische, Stühle, Schränke, Lauseusen, Jesse
zu nie dagewesenen Dreisen abzugeben. 7g
Carl Pütz, Torst Sternengasse 75.
Herrenhemden, Ptima Gualität, gut sitend,
Kragen in allen Laslons und Halsweiten äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Aberiusstraße. 5
Auf Anstehen der Feuer=Versicherungs=Aktien=Gesellsch. Urania1 Berlin werde ich am Dienslag den 17., nötigenfalls Mittwoch
1 den 18. Jannar, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr
ginnend, im Versteigerungslokale
Em dekte Tommes, Glockengasse 59
Eingang Hämergasse
das ganze Warenlager von Herrn Wingenfelder, welches teils etwas und teils nicht beschädigt ist, als:
Konserven, eingemachte Fische, Belikalessen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
N. Raummann, Nuktionator,
beeidigter Sachverständ. f. d. Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks Köln, Brüderstraße 8.
Moosrahmen“ unn
Peter Klemmer, Gabelsbergerstr. 49
Südbahnhof.
für Herrn
v. Jol. Krangenhein
findet statt Montag den 16..,# morgens 9 Uhr, in St. Panta= leon in der Schnurgasse. Ver-E wandte und Bekannte sind# freundlichst dazu eingeladen.##
Restposten gebe jetzt weit unter Preis ab. Firmen=Aufdruck innerhalb 1 Stunde.
H. Kottfe,
Brüfselerste. 85, Nähe Stadtgarten.
Telephon 357.
herz=Jelu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Jof. Klem. Virnich, geb. Bausch, Hohestraße, findet statt Montag den 16. Januar a.., mergens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Miller und Auna Maria Miller, geb. Weshofen,
findet Dienstag den 17. Januar, morgens 9½ Uhr, in St. Severin * statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.„
AAS EEEFITE SMME n esi ee
Gestern abend gegen 6 Uhr entschlummerte sanft nach langem### Leiden, rechtzeitig versehen mit den Tröstungen der kath. Kirche,### ## unlere liebe gate Mutter, die wohlachtbare Frau 74
Wwe. Christian Michel
geb. Katharina Schmitz
im Alter von 68 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden
Agues, Withelm und Klara Michel.
Käln=Lindenthal, den 14. Januar 1905.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 17. d.., morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Wittgensteinstraße 24 aus nach dem Friedhofe in Melaten. Die feierlichen Exequien werden vorher um 1n Uhr in der Pfarrkirche zu Lindenthal gehalten.
Hollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben,
so bitten wir dieses als solche anzusehen.
Vereins=Nachrichten.
∆ Ballfest der Bühnengenossenschaft. Zu dem Gesindeball der Bühnengenossenschaft kann nur eine bestimmte Anzahl von Eintrittskarten ausgegeben werden. Da nun die Nachfrage sehr lebhaft ist, so wird man gut tun, sich rechtzeitig mit Karten zu vereben. Im übrigen sind die Vorbereitungen zu dem Fest in vollem Gange, und man darf voraussagen, daß alle Mitglieder der Vereinigten Stadttheater darin wetteifern werden, den Besuchern auserlesene Genüsse heiterer Art darzubieten. Ueberflüssig ist es, zu bemerken, daß sich alle Darbietungen des Festes innerhalb der Grenzen der guten Sitten halten werden.
2„Fröhlich Pfalz, Gott erhalt'.“ Noch ist die Feier der Bannerweihe und des pfälzischen Volksfestes in bester Erinnerung bei allen Teilnehmern, und schon wieder kann der Vereinder Rheinpfälzer in Köln a. Rh. auf eine Feier zurückblicken, die in allen Teilen gut verlaufen ist. Aus Anlaß des 60. Geburtsfestes seines Protektors, des Prinzen Ludwig von Bayern, hielt der Verein am Sonntag, den 8. Januar, im Quatermarktssaale des Gürzenichs einen Festkommers ab, der mit dem üblichen Willkommengruß eingeleitet wurde. Daran schloß ich eine zündende Festrede des ersten Vorsitzenden, Hrn. Kuhnel, in welcher die Bedeutung des Tages dargelegt und das hohe Geburtstagskind, der künftige Thronfolger von Bayern, als populärer und modern denkender Fürst gefeiert wurde, der fördernd auf dem Gebiete der Fluß= und Kanalschiffahrt sowie der Landwirtschaft bisher gewirkt hat. Gemeinschaftliche Lieder und Dialektvorträge vom Mitgliede Heinrich Kägy und von Frau Fritz Hoehls wechselten in schönster Weise ab. Ganz besonders machten sich Frau Thea Schwarze aus Kalk mit ihrer prächtigen Sopranstimme sowie die Herren Willy Heyden und Otto Röhr, die beliebten Humoristen, welche gegenwärtig hier gastieren, um das Gelingen des Festes verdient. Bei dieser Gelegenheit wurde auch der armen Witwe eines Mitgliedes gedacht und ergab die vorgenommene Sammlung eine recht hübsche Summe, die bereits an dieselbe abgeführt werden konnte; es wurden nun im neuen Jahre bereits zwei Witwen früherer Mitglieder mit Unterstützungen bedacht.— Auf ein an Prinz Ludwig von Bayern abgesandtes Glückwunschtelegramm lief folgende Antwort ein:„Den treuen Rheinpfälzern meinen herzlichsten Dank für übermittelte Glückwünsche mit dem Rufe: Fröhlich Pfalz, Gott erhalt's. Prinz Ludwig.“
8 Der katholische Arbeiterverein Köln-Süd hielt am Sonntag den 8. d. seine Generalversammlung ab. Nach dem Jahresbericht zählt der Verein 973 Mitglieder, wovon 90 selbständig und die übrigen als Arbeiter in Industrie, Handel, Handwerk und Verkehr tätig waren. Der Zugang betrug 241 und der Abgang 161, was zum Teil auf strenge Revision der Listen und Kassen zurückzuführen ist. Ehrenmitglieder zählt der Verein 71. Der Verein ist in 47 Bezirke eingeteilt. Die Westdeutsche Arbeiterztg. zählt 667 Abonnenten. Es haben im Jahre 1904 38 Vereinsversammlungen stattgefunden. In 18 Versammlungen wurden sozialpolitische, in 13 apologetische Vorträge gehalten. In 6 wurden allgemeine Vereinsangelegenheiten behandelt. Am 31. Januar fand die gewöhnliche Generalversammlung mit Vorstandswahl statt. Gemeinsame h. Kommunionen wurden 3 gehalten. Ebenfalls fanden einige Festveranstaltungen statt. Dieselben brachten abwechselnd Theateraufführungen, Lichtbilder, Reden, gemeinschaftliche Lieder, Musikvortrage und Aufführungen der Turnabteilung. Volksbildungsabende waren 6. Aus der Bibliothek wurden von 232 Lesern 3440 Bücher entliehen, von denen 83 religiösen Inhalts, 688 Jugendschriften, 2669 Romane, Zeitschriften usw. waren. An den Exerzitien in Münster beteiligten sich 5 Mitglieder. Auch wurden vor der Österkommunion 3 Exercitienvorträge gehalten. Die Teilnahme am Unterrichtskursus schwankte zwischen 15 bis 20. Die Einlagen in die Sparkasse stiegen um 2000 M. Die Zahl der Mitglieder in den übrigen Kassen betrug: Vereinssterbekasse 340, Leokasse 238, Krankengeldzuschußkasse 108, Prudentia 33. Die Turnabteilung zählte 113 Mitglieder. An jeden Punkt des Berichtes knüpfte sich eine rege Diskussion mit manchen guten Anregungen. Der zweite
Punkt der Tagesordnung Erhöhung des Monatsbeitrages auf 25 Pfg.
wurde einstimmig angenommen, da man aus dem Kassenbericht klar ersehen hatte, daß eine gute Kassenführung bei dem bisherigen
Beitrage unmöglich sei.
6 der Windthorstbund Köln(Ortsgruppe Ehrenfeld)
hatte seine Mitglieder für Donnerstagabend zur ordentlichen Generalversammlung in den Leobau einberufen, um neben Erledigung der statutarisch festgelegten Tagesordnung Stellung zur Auflösung der Ortsgruppe und Konstituierung als selbständiger Bund zu nehmen. Nach dem vom Vorsitzenden erstatteten Jahresbericht zählt die Ortsgruppe 55 aktive Mitglieder; es fanden im Laufe des Jahres 14 Sitzungen statt, in denen neben Besprechung der aktuellen Tagesfragen durch Vorträge aus den verschiedenen Gebieten für eine Bereicherung der Kenntnisse der Mitglieder Sorge getragen wurde. Einige Sitzungen fanden gemeinsam mit dem Volksverein für das katholische Deutschland statt und wiesen ganz
besonders guten Besuch auf. Die erst vor kurzem ins Leben gerufene Bibliothek weist vorläufig 40 Bücher auf und wird hoffentlich in nicht zu ferner Zeit eine weitere Vermehrung erfahren. Der Kassenbericht schließt ab mit einem Ueberschuß von etwa 140 M. Ueber die Selbständigmachung der Ortsgruppe entspann sich eine längere Diskussion, in welcher u. a. Hr. Pfarrer Oepen in warmen und anerkennenden Worten für den Windthorstbund als eine dringende Notwendigkeit eintrat. Einstimmig wurde beschlossen, die bisherige Organisation in der Weise zu ändern, daß Ehrenfeld einen selbständigen Bund bildet. Mit der Ausarbeitung der neuen Satzungen betraute man eine siebengliedrige Kommission und übertrug die Vorbereitung der neuen Generalversammlung einem provisorisch gewählten Vorstande. Als solcher wurde gewählt: die Herren Färber erster, Nettesheim zweiter Vorsitzender, Weber Kassierer, Aymanns Schriftführer, Kaplan Kenntemich geistlicher Beirat, Lienen und Gedon Beisitzer. Die regelmäßigen Bundessitzungen sollen fortan monatlich stattfinden und kann man nur wünschen, daß bei dem hier herrschenden regen öffentlichen Leben der Bund nicht nur allseitige Förderung, sondern ganz besonders durch Beitritt neuer aktiver Mitglieder eine solche Stärkung erfahre, daß er den an ihn gestellten Anforderungen jederzeit zu entsprechen auch imstande ist.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Mülheim, 14.Jan.1905. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung wurde bei der Wahl der Mitglieder für die einzelnen Kommissionen beschlossen, auch eine soziale Kommission einzusetzen, die mit der Verwaltung wünschenswerte und als notwendig erachtete Schritte auf sozialem Gebiete vorbereiten soll. Hr. Gödde regte an, es mochten bei der Wahl der Mitglieder nicht nur Arbeitgeber, sondern auch Arbeitnehmer berücksichtigt werden, damit letztere auch zu Wort kommen könnten, z. B. bei Schaffung eines Arbeitsnachweises, einer öffentlichen Auskunftsstelle usw. Die Einrichtung der Kommission wurde aber einstweilen vertagt, da mehrere Herren über die Tätigkeit der Kommission unterrichtet zu werden wünschten.

Seite 4. Kölner
den Parlamenten.
S Im Abgeordnetenhause hat am Samstag die erste Bezatung des Etats begonnen, nachdem den Mitgliedern des Hauses drei Tage Zeit zu dessen Studium gelassen war. Wenn das Abgeordnetenhaus seinen Etat bis zum 1. April rechtzeitig fertigstellen und dazu noch die zweite Beratung der Kanalvorlage vornehmen will, so ist unbedingte Voraussetzung dafür, daß sich die Etatsredner eine größere Reserve in der zeitlichen Betätigung ihrer Sprechorgane auferlegen. Es schlug daher der erste Redner im Hause, Graf Limburg=Styrum, einen Akkord an, der bei allen einsichtigen Parlamentariern Anklang fand, als er forderte, es möchten sich die Abgeordneten nicht immer wiederholen, sondern sich möglichst mit knappen Ausführungen begnügen. Ob's helfen wird? Wir bezweifeln es. Was den Etat anlangt, so gab der Führer der Konservativen der Sympathie seiner Partei für die Betriebsmittelgemeinschaft Ausdruck. In Widerspruch mit der öffentlichen Meinung setzte sich der konservative Redner mit seiner auffallenden Behauptung, daß eine Erhöhung der Eisenbahnpersonentarife eher in Frage komme, als eine Verbilligung derselben, und daß eine solche Erhöhung im Volke nicht besonders empfunden werde. Daß der Redner für die Ostmarkenpolitik der Regierung nur lobende Anerkennung hatte, war bei seinem politischen Standpunkt nicht anders zu erwarten. Hierauf erhielt der Zentrumsabgeordnete Herold das Wort, welcher die Frage der Reichsfinanzreform an die Spitze seiner Ausführungen stellte. Mit Recht hielt er dem Finanzminister vor, daß eine eventuelle Mehrausgabe von 30 Mill. bei der Ablehnung der Reichszuschußanleihe in Preußen noch kein Defizit hervorrufen werde, da beispielsweise allein im Extra=Ordinarium des Eisenbahnetats ein Hundertfünfzehnmillionenfonds enthalten sei. Es werde nichts anderes übrig bleiben, als die Matrikularbeiträge auf der Basis der Einkommensteuereinnahmen nach der Leistungsfähigkeit der Einzelstaaten statt nach der Kopfzahl, wie es gegenwärtig geschieht, zu stellen. Zur Tarifreform äußerte sich der Zentrumsredner dahin, daß ein Bedürfnis nach Verringerung der Personentarife zwar nicht bestehe, wohl aber ein Bedürfnis nach Vereinfachung derselben. Im weiteren redet er einer Erleichterung der Kommunallasten das Wort und regt u. a. an, die Kommunalsteuern statt auf die Staatseinkommensteuer auf das Einkommen zu basieren. Nachdem Redner für eine ausreichende Fürsorge für die Landwirtschaft plaidiert, in der die Wurzeln des Staates lägen, charakterisiert er die gegenwärtige handelspolitische Situation dahin, daß entweder der Abschluß mit Oesterreich jetzt erfolgen müsse, oder die Kündigung des Vertrages einzutreten habe. Redner lenkt dann die Aufmerksamkeit der Regierung auf den Streik im Ruhrrevier, bei dem die Meinungen über die innerste Ursache noch immer nicht geklärt seien. Diese Klärung müsse die Regierung durch statistische Aufnahmen herbeiführen. Hätte man den Rat des Zentrums im Jahre 1892 bei der Beratung der Verggesetznovelle befolgt, so wäre es jetzt vielleicht nicht so weit gekommen.
Mit Recht warf im weiteren Abg. Herold die Frage auf, warum das Berggewerbegericht, das doch die gesetzliche Aufgabe der Vermittelung habe, keine Vermittelungsversuche gemacht habe. Aus dem Umstand, daß das Zentrm schon 1892 positive Vorschläge im Abgeordnetenhaus gemacht habe zur Beseitigung der Mißstände, die jetzt im Ruhrrevier zum Streik geführt hätten, ergäbe sich, wie falsch es von der Sozialdemokratie sei, wenn sie dem Zentrum Untätigkeit vorwerfe. Das Zentrum sei der Sozialdemokratie weit voraus gewesen; denn schon 1892 habe es die Achtstundenschicht unter Tage gefordert, ebenso die geheime Wahl der Knappschaftsältesten, den Rekurs an ein gewähltes Schiedsgericht gegen die Entscheidungen des Knappschaftsvorstandes und die Aufrechterhaltung der Ansprüche an die Knappschaftskassen seitens der ausscheidenden Mitglieder. Leider habe die Regierung auf diese Resolution des Zentrums hin, die vom Abgeordnetenhaus akzeptirt worden sei, nichts getan. Redner geht sodann die bekannten einzelnen Ursachen durch, welche zum Streik geführt haben, indem er besonders auch die schlechte Behandlung der Arbeiter und die Löhne zur Sprache bringt. Mit Energie vertritt er die Auffassung, daß die Schuld an dem Streik keineswegs nur den Arbeitern zuzuschreiben sei, und er gibt der Hoffnung Ausdruck, daß alle Forderungen bewilligt würden, auf welche die Arbeiter Anspruch hätten. Redner geht sodann auf die Einrichtungen eines Landgewerbeamtes über, welches auf die Initiative des Abgeordneten Trimborn zurückzuführen sei. Zum Schluß forderte Redner die baldige Vorlegung des Volksschulunterhaltungsgesetzes, mit Festlegung der Konfessionalität, volle Freiheit für die katholische Kirche und Beseitigung der einengenden Bestimmungen für die katholischen barmherzigen Schwestern. Lebhafter Beifall lohnte den Redner. Hierauf ergriff unter großer Spannung des Hauses Reichskanzler Graf Bülow das Wort zu der handelspolitischen Frage. Nach seiner Erklärung ist eine Entscheidung mit Oesterreich in den nächsten Tagen zu erwarten. Dann kam er auf den Streik zu sprechen. Bei Streiks hätten die Behörden die doppelte Pflicht, die Ordnung und Ruhe aufrecht zu erhalten und die Gesetze gleichmäßig zur Anwendung zu bringen sowie alles zu tun, um eine Einigung herbeizuführen. Daher habe er die Behörden zu einer solchen Vermittelungstätigkeit veranlaßt, und er hoffe, daß alle Beamten diesen seinen Weisungen inn vollsten Maße mit Eifer und Unparteilichkeit nachkommen würden. Ich setze voraus, fährt der Minister fort, daß sich die Arbeitnehmer von Ausschreitungen fernhalten, und erwarte von den Arbeitgebern, daß sie den Beschwerden und Wünschen der Arbeitnehmer Verständnis und Entgegenkommen zeigen werden. Nachdem der Reichskanzler noch auf die wirtschaftliche und soziale Seite des Streiks hingewiesen, bringt er die Hoffnung zum Ausdruck, daß schließlich noch eine Verständiguung gelingen möge. Der Abg. Dr. Frierberg(ntl.) warf dem streikenden Arbeitern vor, daß sie Kontraktbruch begangen hitten, und sprach sich gegen eine Besteuerung der Gesellschaften mit beschränkter Haftpflicht aus. Fiuanzminister Freiherr v. Rheinbaben hielt die Besteuerung der genannten Gesellschhaften in Hinsicht auf die Besteuerung der Aktiengesellschaften für uitwendig. Justizminister Schönstedt nahm Anlaß, die Kritik der Schwurgerichtspräsidenten an Wahrsprüchen der Geschworenen zu verurteilen, und erklärte, daß er den Richtern seine Meinung in dieser Beziehung kundgegeben habe. Aus der ferneren Verhandlung heben wir hervor, daß der Kultusminister Studt die Einbringung der Schulunterhaltungsvorlage zurzeit mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Parlaments nicht für opportun hielt. Handelsminister Möller verbreitet sich über die Ursachen, die zur Streikbewegung geführt haben. Er betonte, die Regierung muß sich zurzeit völlig neutral halten, wenn sie vermitteln wolle. Er habe den Oberberghauptmann ins Ruhrrevier geschickt, um zu sehen, ob eine Vermittelung notwendig und erwünscht sei.— Die Zentrumsfraktion hat von einer besonderen Interpellation wegen des Bergarbeiterstreiks abgesehen, weil durch die Etatsberatung die Angelegenheit schneller zur Sprache zu bringen ist. Ein zweiter Zentrumnsredner wird die Begründung des Bergarbeiterstreiks im Laufe der Etatsberatung noch besonders darlegen.
5 Aus dem Reichstage. Die Abwesenheit des Grafen Bülow dom Reichstag deutete am Samstag schon mit Gewißheit daraufhin, daß die sozial demokratische Streik=InterpellaNr. 15 4 Monntag, 15. Januar 1905.
Zweites Blatt
tion im Reichstage von der Regierung noch nicht beantwortet werden würde. Nach Eröffnung der Sitzung richtete der Reichstagspräsident Graf Ballestrem an den Staatssekretär Grafen Posadowsky die übliche Frage, ob und wann der Reichskanzler die Interpellation zu beantworten gedenke. In wenigen Sätzen erklärte Graf Posadowsky, daß die Interpellation erst in den nächsten Tagen beantwortet werden würde, da der Handelsminister Möller, der mit der Beantwortung beauftragt sei, gegenwärtig durch die Etatsberatung an das Abgeordnetenhaus gefesselt sei— wo ja ebenfalls der Bergarbeiterstreik, und zwar von seiten des Zentrumsredners, zur Sprache gebracht werde. Damit war die Sensation für Samstag vorbei, und die Justiz beherrschte wiederum die Verhandlungen des Reichsparlaments. Es gab aber hierbei nur überflüssige Wiederholungen des Diskussionsstoffes der letzten Tage. Aus seiner sonst ruhigen Haltung wurde der Staatssekretär Dr. Nieberding gebracht, als Abg. Schrader(Frs. Vgg.) ihm Untätigkeit vorwarf und eine Lanze für die Aufhebung des§ 166 (Gotteslästerung und Beschimpfung kirchlicher Einrichtungen) brach. In erster Beziehung verwies der Staatssekretär auf das Reichsgesetzblatt, in letzterer bemerkte er, daß bei der Zusammensetzung des Reichstages die Aufhebung des§ 166 ausgeschlossen sei und er es ablehnen müsse, unnützerweiser den konfessionellen Streit in den Reichstag hineinzubringen. Aus der weiteren Debatte verdient noch hervorgehoben zu werden, daß der Staatssekretär erklärte, es werde, um das sinnlose Fahren der Automobile zu beschränken, wohl nichts anderes übrig bleiben, als eine Zwangsgenossenschaft für die Automobilisten einzurichten, die für die angerichteten Schäden regreßpflichtig sei.
Uebersicht.
* Aufhebung des Dessauer Kriegsgerichtsurteils. (Drahtber.) Maadebura. 14.Jan.1905. Das Oberkriegsgericht hob das Urteil des Dessauer Kriegsgerichts auf und verurteilte die Soldaten Günther und Voigt wegen tätlichen Angriffes gegen Vorgesetzte zu je einem halben Jahre Gefängnis und rechnete ihnen je drei Monate Untersuchungshaft an. Der Unteroffizier Heine wurde zusätzlich mit noch drei Monaten Gefängnis wegen widerrechtlichen Gebrauchs der Waffe und mit Degradation bestraft. Die Berufung des Gerichtsherrn wurde verworfen.[Das Urteil erster Instanz hatte gegen Günther und Voigt auf je 5 Jahre und 1 Tag Zuchthaus, gegen Heine aber nur auf 3 Monate Gefängnis ohne Degradation gelautet.
Letzte
* Essen(Ruhr), 14.Jan.1905.(Drahtber.) Am heutigen Tage belief sich die Zahl der Ausständigen(Morgen= und Nachmittagsschicht) zusammen auf 60082, verteilt auf 104 Zechen bzw. Schachtanlagen, gegen 65 858 Mann von gestern, verteilt auf 88 Zechen bzw. Schachtanlagen.
* Unsere Verluste. Aus den Mitteilungen des Kolonial= direktors Dr. Stübel in der Freitagssitzung der Budgetkommission des Reichstages heben wir folgende Einzelheiten hervor: Bis zum 10. Januar 1905 wurden verzeichnet: Tote bei der Schutztruppe: 35 Offiziere, 75 Unteroffiziere, 363 Reiter; bei der Marine: 7 Offiziere, 11 Unteroffiziere, 72 Mann; von den Farmern, Reservisten, Kriegsfreiwilligen seien gefallen und ermordet worden: 12 Offiziere, 177 Mann. Im ganzen 752 Mann gefallen, davon vor dem Feinde 265, davon 152 Schutztruppler, 45 Marinemannschaften, 68 Farmerfreiwillige. Den Wunden seien erlegen 15 von der Schutztruppe, 3 von der Marine; an Krankheiten seien gestorben von der Schutztruppe 11 Offiziere, 34 Unteroffiziere, 222 Mann, beurlaubt seien 4. Verwundet sind 25 Offiziere, 52 Unteroffiziere, 134 Mann von der Schutztruppe, 6 Offiziere, 5 Unteroffiziere, 15 Mann von der Marine. Der Totalverlust an Toten und Verwundeten betrage bis jetzt 1041 Mann.
Der Krieg in Ostasien.
D Die Tätigkeit der Kosaken ist allen weiteren Anzeichen nach nicht einem plötzlichen Einfall zuzuschreiben, sondern systematisch vorbereitet worden, so daß dieselbe eine ernstere Bedeutung als bloß diejenige eines Reiterstücks hat. Nicht nur auf Liautung zu, sondern gleichzeitig auch auf Korea zu sind starke fliegende Kolonnen russischer Reiterei detachiert worden, wie aus dem Kampfe mit der japanischen Besatzung in Hamheung hervorgeht. Unbeantwortet ist namentlich noch immer die Frage, wie es den Russen gelungen sein kann, in solch ansehnlicher Stärke bis nach Niutschwang zu gelangen, ohne daß die Armee Okus etwas zur Verhinderung zu tun vermochte Da liegt die Vermutung kahe, daß die Russen über neutrales chinesisches Gebiet weit westlich ausbiegend die japanischen Linien, die man sich bis an die neutrale Grenze reichend zu denken hat, umgangen haben. Träfe dies zu, so läge eine starke Ironie im Zusammentreffen dieses Vorganges mit der an die Mächte gerichteten Beschwerde Rußlands über neutralitätswidriges Verhalten Chinas. Die Unternehmungen der Kosaken gleichen Lenjenigen, welche seit langem Gegenstand von Klagen der Russen gewesen sind, nämlich den Ueberfällen russischer Bahnlinien durch die Tschuntschusen, die jetzt von den Russen sozusagen kopiert werden.
Aus Dororten und Umgebung.
103 Kalk,.Jan.1905. Unter dem Vorsitz des Hrn. Bürgermeisters Albermann fand gestern abend die erste Stadtverordnetenversammlung im neuen Jahre statt. Zunächst wurde die Einführung der neu= bzw. wiedergewählten Stadtverordneten vorgenommen, die mit Ausnahme des Hru. General= direktors Zörner der sich entschuldigt hatte, sämtlich anwesend waren. Die Wahl der Kommissionen ergab in der Hauptsache Wiederwahl der bisherigen Mitglieder; soweit die Kommissionen infolge Ausscheidens von Mitgliedern aus dem Kollegium nicht vollzählig waren, wurden sie durch die Wahl neu eingeführter Stadtverordneter ergänzt. Hr. Flemming hatte sein Amt in der Schulkommission niedergelegt. Hr. Lamertz gab seinem Bedauern darüber Ausdruck und schlug vor, wieder einen Protestanten zu wählen. Der vorgeschlagene Herr lehnte aber ab und schlug seinerseits Hrn. Zörner vor. Seinem Beispiele folgten auch zwei andere Herren, als man sie vorgeschlagen hatte. Hr. Lamertz betonte indes, daß in die Schulkommission Mitglieder gewählt werden müssen, welche die Kalker Verhältnisse durchaus kennen; diese Voraussetzung erfülle aber Hr. Zörner nicht, der noch nicht lange Kalker
Bürger sei. Hr. Lamertz bat unterstützt von seinen Freunden, Hr. Flemming möge sein Amt wieder annehmen, wozu sich dieser schließlich auch bereit erklärte. Der Antrag städtischer Beamten auf Anrechnung von Dienstjahren und auf Gehaltsaufbesserung wurde genehmigt. Als Beitrag zu den Kosten einer Hochzeitsgabe für den Kronprinzen wurden 206 M. bewilligt.
Vereins=Nachrichten.
( Der St. Paulus-Ofarrverein hatte seine Mitglieder au Freitagabend zu einer Familienfeier ins Annohaus eingeladen Schon vor Beginn füllte sich der große Saal bis zum letzten Platz. Hr. Wirges begrüßte an Stelle des verhinderten Vorsitzenden die Erschienenen. Alsdann wurde der Chor Weihnachtsjubel vom PfarrCäcilienchor unter Mitwirkung des Marienvereins und unter Leitung des Dirigenten Hrn. Westhofen wirkungsvoll vorgetragen. Hr. Pfarrer Haas hielt die Festrede, in der er die Bedeutung der heutigen Familienfeier begründete. Seine begeisternden Ausführungen, in denen er namentlich allen Pfarrmitgliedern die größte Opferwilligkeit im Beisteuern der Mittel zur Beschaffung einer würdigen inneren Einrichtung der demnächst entstehenden neuen Pfarrkirche dringend ans Herz legte, machten sichtlichen Eindruck auf die Anwesenden. Nachdem der gemischte Chor ein schönes Weihnachtslied vorgetragen, kam das reizende Kinderspiel Christkindlein und die Heinzelmänchen, eingeübt durch Frl. Wolter und Frl. Schuler, auf der Bühne vorzüglich zur Aufführung. Hr. Religionslehrer Wilms sprach hierauf über Jerusalem und Bethlehem; sein Vortrag wurde durch eine größere Anzahl von Lichtbildern erläutert. Stürmischer Beifall lohnte seine Mühe. Zum Schlusse sang der gemischte Chor noch das schöne Kirchenlied Menchen, die ihr war't verloren. Der Vorsitzende sprach nunmehr allen Teilnehmern an der Feier, namentlich auch dem als Ehrengast anwesenden Hrn. Kapuzinerpater Cyrillus aus Ehrenbreitstein, dann dem Hru. Kaplan Tegeder, der sich um das Gelingen des Festes besonders verdient gemacht hat, sowie allen Mitwirkenden seinen herzlichsten Dank aus und schloß hiermit die schön und würdig verlaufene Feier.
Vermi
[§81 Aachen, 10.Jan.1905. Die Festnahme des als Mörder des Pfarrers Thoebes in Heldenbergen geltenden Metzgergesellen Hudde aus Schalke erfolgte in einer hiesigen Herberge. Er hatte sich dort unter dem Namen Hüttermann einlogiert, besaß auch eine gefälschte Quittungskarte auf diesen Namen und leugnete energisch, der Gesuchte zu sein. In der Aufregung beging er aber einen Selbstverrat, indem er auf der Wache den die Ablieferung seiner Habseligkeiten betreffenden Schein mit Oskar Hudde unterschrieb. Später ließ er dem Selbstverrat ein freiwilliges Geständnis folgen. Hudde wurde auch wegen Beteiligung an Einbrüchen in Pfarrhäuser in Heppenheim, Herdorf und in der Dürener Gegend gesucht. Die Teilnahme an verschiedenen Einbrüchen hat er bereits eingestanden, dagegen leugnet er noch, der Mörder des Pfarrers Thoebes zu sein. In seinem Besitze wurde ein scharf geladener Revolver und ein Stemmeisen gefunden. In Aachen ist er in der letzten Zeit wiederholt gewesen, ebenso in Köln.
Stat desamt der Stadt Köln. 14. Jan. 1995.
a Gevurten. Wilhelm, S. v. Pet. Belten, Postassist., Schillingstr. 22
= Hermine, T. v. Otto Radermacher, Postbote. Am Salzmagazin 19.: Henriette, T. v. Heinr. Dißzel, Kommis, Niederichstr. 4.- Heinrich, S. v Wilhelm Krauß Postbote, Stolkgasse 19.- Marg., T. v. Wilh. Laufen. verg, Zeitungsexped., Ursulastr..-Elisab., T. v. Jes. Sauer. Bäckermstr., Balthasarstr. 60.= Else, T. v. Armin Schneider, Eisenbahn=Sekretär, Zülpicherstr. 31.- Karl. S. v. Otto Wendt, Buchhalter, Kyffhäuserstr. 21.
* Friederike, T. v. Friedr. Pillokat, Monteur, Rolandstr. 84.- Anna, T. v. Joh. Heinen, Weinhdlr., Pfeilstr. 42.- Helene, T. v. Konr. Richarz, Schlosser, Mülheim a Rh., Thurmstr. 20.- Albert, S. v. Alb. Blaschke, Schneider, Poststr. 27.- Karl, S. v Karl Biedermann, Formst., Rolandstraße 82.- Josef, S. v. Georg Keller, Küfer, Alteburgerstr. 274.- Herm., S. v. Theod. Schulze, Kellner, Elsaßstr. 8.- Wilh., S. v. Arn. Winden, Kelln., Rinkenpfuhl 51.- Max, S. v. Karl Gaudi, Zahntechn. Im Laach 11.
- Maria, T. v. Heinr. Müzey Geschäftsreisender, Marsilstein 21.- Heur., T. v. Heinr. Völker, Eisendr., Bayardsg. 33.
8 Sterbefälle. Matthias Hirtz, 5., Alteburgerstr. 208.- Luise Eschbach, geb. Müller, 27., Leyendeckerstr. 14.- Franziska Schmitz, 21., Bonnerstr. 38.- Frida Litzinger, 20., Am Hof 30—32.- Maria Kutel, 2., Raderbergerstr. 191.- Theod. Pfeil, 2., v. Kalk.- Wilhelmine Hopp, 2., Spulmannsg. 10—12.- Jakob Froitzheim, Rentn., Wwr., 79., Cäcilienstr. 42.- Freifrau Felixitas v. Eerde, geb. Freiin Ruys v. Beerenbruck, Wwe., 103., Albertusstr. 55.- Josef Schmitt, Wwr. 69., Agrippastr. 20.- Richerd Ervens, 9 J. Thurnmarkt 10. Elisab. Müller, geb. Brodrecht, Wwe., 82., Rothenberg—. Maria Jacher, 15., Sudermannplatz 3.- Helene Marmann, 14., Thürmchenswall 18.- Dora Brune, geb. Heins, 50., Mohrenstr. 35—37.- Johanna Nahl, geb. Seifert, Wwe., 87., Greesbergstr..- Paul. Rust, geb. Solf, Wwe., 71., Königsplatz 30. Heinr. Frings, Dütenkleber, verh., 41., Kasparstr. 6.- Adolf Pick, 3., Sandbahn 4.- Karoline Krupp, geb. Grosch, Wwe., 76., Holzmarkt 37.- Wilh. Willekemn, Kupferschmied, verh., 42., Wohnort unbek.
a Zeiraten. Wilh. Nelles, Fabrikant, v. Müntz, u. Mathilde Herder. v Forst. Jak. Leger, Gelbgießer, v. hier, u. Anna Zimmer, v. Stotzheim. Joh. Bapt. Blatzheim, Apotheker, v. Müngersdorf, u. Anna Thünker, v. Franken.- Anton Passy, Opernsänger, u. Mario Jaggi, v. Wien.- Jos. Dautzenberg, Verwaltungssekretär, v. Zülnich u. Bertha Rinck, v. New=York.
# Seirats=Ankündigungen. Hermann Möller, Metzgerges., u. Adelheid Klinkenberg, beide Severinstraße 165.- Christ. Brandt, Wwr., Polsterer, zu Mülheim a. Rhein, u. Elis. Schneider, geb. Sauer, Wwe., Balduinstr..- Jakob Froitzheim, Packer, Gr. Sankaul 10, u. Helene Bohles, Buttermarkt 32.- Peter Fuß, Grundarbeiter, u. Anna Lützenkirchen, beide Kostgasse 16.
schlingt. So gehen auch unzählige wertvolle Winke, die uns die Zeitungen täglich bringen, nahezu unbeachtet unter, weil sie im Gedächtbis des Lesers nicht haften bleiben. Es ist de-halb notwenuig, alles anerkannt Gute oft und in eindringlicher Weise dem lesenden Auge vorzuführen. Kommt dann im Laute der Zeit eine Gelegeuheit zur Nutzanwendung, dann wird mau sich gerne lehrreicher Hinweise und erprobter Rutschläge erinnern. So gedenke man bei Blutarmut und Bleichsucht, bei Magen- und bei Darmleiden des woituenden kräftigenden Einflusses ven Hausens Kasseler HaferKakao. Nicht nur in Krankheitsfällen wird dieses Präparat von Tausenden von Aerzten als Kräftigungsmittel verordnet, sondern es ist auch seiner leichten Verdaulichkeit und seines hohen Nährwertes wegen für kleine Kinder das Bekömmlichste und für schwächliche Schulkinder das beste Frühstücks- und Abendgetränk. Nur echt in blauen Kartons à 27 Würfel, niemals lose. 1
und Steindruck
wird als Spezialität sauber und prompt ausgeführt 25 Richmodstraße 31. M. Weiden. Fernsprecher 7662.

Drittes Blatt.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 15= Fonntag, 15. Januar 1905.
Locales.
∆ St. Josefs=Asvl.(Heim für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter, Weißgerbereckgasse.) Vor uns liegt der Vereinsbericht über die Zeit vom 1. September 1903 bis 31. Dezember 1904. Das Lehrlingshauserlebte einen vielversprechenden Aufschwung. Zum 1. September 1903 wurde Hrn. Rektor Dr. P. Pirnay die Leitung des Hauses übertragen. Es ergab sich bald, daß die Instandsetzung und zeitgemäße Ausgestaltung des Hauses reichere Mitteilung verlangten, als die jährlichen Beiträge der Ehrenmitglieder einbrachten.
Die Gaben flossen auf einen öffentlichen Aufruf hin so reichlich, daß sofort gründliche Arbeit geleistet werden konnte. Als Ziel schwebte vor, hier in Köln eine dem Gesellenhause entsprechende Einrichtung zu schaffen für Lehrlinge, ein Lehrlingshaus, das in erster Linie bestimmt ist, auswärtigen jungen Leuten, die bei ihrem Neister keine Wohnung finden, ein angenehmes Heim zu bieten, ihnen das Elternhaus zu ersetzen, sie vor so manchen Gefahren körperlicher und sittlicher Verderbnis zu bewahren. Auch hiesige unverdorbene Lehrlinge, deren häusliche Verhältnisse ein Verbleiben in der Familie nicht ratsam erscheinen lassen, nimmt das Lehrlingsheim auf. Die Arbeiten im Hause sind in der Hauptsache vollendet. 65 junge Leute können gegen billigste Vergütung im Lehrlingsheim Untertommen finden, sie schlafen teils auf gemeinsamen Sälen, teils auf Einzelzimmern. Betten, Wascheinrichtung, Kleiderschränke usw. auf den Sälen sind modern und praktisch. Der lichte Unterhaltungssaal und bei gutem Wetter der große Hof dient der Jugend zur freien Zeit als Aufenthalt. Die Hausflure und das Treppenhaus gewähren in ihrem neuen Anstrich ein freundliches Bild. Zurzeit wohnen 40 junge Leute im Hause, gegen die letzten Jahre ein Zuwachs um mehr als das Doppelte. Ein eigener Musiksaal und ein Lesesaal mit einer Bücherei von 600 Bänden bieten zur Weiterbildung günstige Gelegenheit. Die Lehrlinge des Hauses nehmen zudem Anteil an dem im Hause tagenden katholischen Vereinfür jugendliche Arbeiter und seinen Veranstaltungen. Dieser im 22. Jahre bestehende Jünglingsverein zählt 150 Mitglieder, meistens Handwerkslehrlinge und jugendliche Arbeiter. Sie versammeln sich allsonntäglich in den Räumen des Hauses. Die Benutzung des Lesesaales und der Bibliothek steht ihnen frei. Auf dem Unterhaltungssaale können sie sich mit kleineren Spielen beschäftigen. Für Bewegungsspiele bietet der Hof, die Turnhalle, die Kegelbahn Gelegenheit. Auch hat die städtische Behörde bereitwilligst für Fußballspiele einen Platz zur Verfügung gestellt. Die Turnabteilung versammelt sich zweimal in der Woche zu ihren Uebungen. Ein Gesangchor hat eine Stunde wöchentlich. Auch sind Kurse in der Stenographie, im Französischen und im Samariterdienst im Vereine eingerichtet. Zur Hebung der Sparsamkeit ist im Anschlusse an die städtische Sparkasse eine eigene Kasse errichtet worden, von der aber noch nicht hinreichend Gebrauch gemacht wurde. Der große neben dem Lehrlingshause gelegene Vereinssaal versammelt zum Schlusse der sonntäglichen Zusammenkunft die Mitglieder abwechselnd zu einem ernsten Vortrage aus dem Gebiete der Geschichte, Erdkunde, Naturwissenschaft, des sozialen Lebens oder zu heiterem Gesang und Spiel auf der Vereinsbühne. Beide soziale Werke, der Jünglingsverein und das Lehrlingshaus, bedürfen zu ihrer Fortführung und Ausgestaltung noch reicher Mittel.
u. Unglücksfälle. In einem Hause auf dem Rinkenbfuhl tam eine Frau zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Am Freitagnachmittag geriet in einer Fabrik in Köln=Zollstock ein junger Mann mit einem Arm in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Jan. 1905.
** Treue um Treue.
[22] Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
Er berichtete von seiner Kriegsfahrt gegen die BondelzwaartHottentotten, und wie unangenehm man durch die Nachricht von dem Aufstand der Herero überrascht gewesen sei. Auch von abenteuerlichen Jagden tief in die Kalahari=Wüste hinein wußte er iu erzählen, die er mit einigen Kameraden unternommen, als sie auf einer einsamen Militär=Grenzstation gelegen hatten.“
Aber alle seine Berichte und Anekdoten vermochten Else nicht darüber hinwegzutäuschen, daß ein bitterer Schmerz seine Seele erfüllte. Je mehr er sprach, desto schweigsamer und nachdenklicher wurde sie. Sie dachte über das Rätsel seines plötzlichen Erscheinens in Südwestafrika nach, nachdem er sich doch mit Fräulein Steinmeister in Berlin verlobt hatte.
Er erwähnte Arabella nicht. Mit keiner Silbe berührte er seine Verheiratung— die Verlobung mußte demnach wohl aufEine Frage ihre Bruders solle wenigstens nach dieser Seite hin des Rätsels Lösung bringen.
„Wie bist du denn eigentlich hierher gekommen?" fragte
Nichts einfacher als das!“ entgegnete Hermann lachend.„Die Kolonialgesellschaft des Grafen Westerholt schickte mich mit einer Expedition hieryer. as ich erst einmal hier war, erfaßte mich
die Lust zum Soldatenleben von neuem und ich bewarb mich um den Eintritt in die Schutztruppe, der mir auch dank der Befürwortung des Grafen bewilligt wurde. So bin ich schon seir jast einem Jahre hier im Lande.“
Aber was sagt denn deine Braut dazu? „Meine Braut? Ich din nicht verlobt.“
Nicht verlobt? Aber Else sagte mir doch, du hättest dich mit einem Fräulein Steinmeister in Berlin verlobt?“
In der Tat— es wäre beinahe dazu gekommen. Aber man stellte mir Bedingungen, die mir nicht paßten, so zog ich mich
zurau. I 4
„Verzeih', wenn meine Frage indiskret war.“
„Das war sie durchaus nicht! Ich hatte gedacht, ihr wußter dieses welterschütternde Ereignis schon längst. Ich hätte dich
übrigens schon früher besucht, Willi, wenn mich nicht der Dienst in einem anderen Teile des Landes festgehalten hätte. Schade— doch es ist nun nicht mehr zu ändern.“
Er trank von neuem ein Glas Wein und blickte eine Weile
nachdenklich vor sich hin.
Dann reckte er sich auf und sagte mit einem leisen Seufzer „Wozu über Vergangenes nachgrübeln? Man muß das Leben nehmen, wie es ist, nicht, wie man es sich wünscht. Wir wollen auf das Glück des Brautpaares trinken.... Fräulein Else
Herr Mengersen— auf Ihr Wohl!“
Er hielt mit offener, ehrlicher Miene Robert das Glas ent gegen. und dieser stieß mit ihm an, indem er sagte:
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3292) Neue kustbarkeitssteuer. Als im verflossenen Sommer im Stadtverordnetenkollegium der Antrag gestellt wurde, die Lustbarkeitssteuer nach Größe der Lokale und Veranstaltungen gerechter zu verteilen, ohne den Ertag der Steuer zu erhöhen, freuten wir kleineren Wirte uns sehr, daß endlich die Härte beseitigt werden sollte, die den kleineren und mittleren Wirten— besonders bei Veranstaltung von Konzerten— die gleichen Steuern auferlegte. Als nun vor einigen Tagen der Entwurf der neuen Steuerordnung im Local=Anzeiger stand, waren wir nicht wenig erstaunt. Die Ordnung sieht zwar eine Verteilung der Abgaben vor, aber von einer Entlastung des kleinen Mannes gegenüber der früheren Steuer ist dabei nichts zu erkennen. Im Gegenteil! Früher bezahlte der Inhaber eines 200—300 Quadratmeter großen Lokals bis 10 Uhr abends 3., nach 10 Uhr 5 M. Nach der neuen Ordnung müßte er bis 10 Uhr 6., über 10 Uhr 12 M. bezahlen. Schon in einem Lokale von 100 Onadratmeter soll die Steuer bis 10 Uhr 4., über 10 Uhr hinaus 6 M. betragen. Wenn man die neue Steuerordnung auf das städtische Lokal Stapelhaus anwendet, welches in die Stufe von 300—600 Quadratmeter gehören wird, so würde die Steuer bei 360 Konzerten im Jahre nach dem Vorschlage der Verwaltung 4320 M. gegen 1800 M. nach der jetzigen Ordnung betragen. Die Einteilung der Konzerte in die Zeit 1. bis 8 Uhr,
2. bis 10 Uhr, 3. über 10 Uhr ist auch neu, indem früher nur zwei Grenzen bestanden und zwar eine bis 10 Uhr, die andere über 10 Uhr. Die jetzige Einteilung scheint lediglich dafür so getroffen zu sein, um die Konzerte der Flora und des Zoologischen Gartens zu schonen, die übrigen Wirte aber desto härter zu treffen. Bezüglich der Besteuerung der Tanzlustbarkeiten ist der Vorschlag der Verwaltung milder, aber weshalb man auch das Podium mit in die zu versteuernde Grundfläche mit einrechnen will, ist geradezu unverständlich. Die neue Ordnung sieht auch eine Kartensteuer vor für sogenannte Tingeltangel und Vorstellungen in Spezialitätentheatern. Wenn man auch zugeben kann, daß die Stadttheater als städtische Knnstinstitute schließlich von der Kartensteuer frei sein können, so ist es aber unverständlich, daß man das Residenztheater gleichfalls frei lassen will. Hier ist doch die leichtgeschürzte Muse zu Hause, und kann für solche Veranstaltungen ebenso Kartensteuer erhoben werden, wie für Spezialitätenvorstellen. Desgleichen bei Kunstreitervorstellungen, Wettrennen aller Art sowie für alle in der neuen Ordnung unter., 11., 13., 15. und 16. vorgesehenen Veranstaltungen, sofern Eintrittsgeld erhoben wird. Der ganze Vorschlag, wie er von der städtischen Verwaltung gebracht wird, läßt deutlich erkennen, daß dem Verfasser nur daran liegt, die Wirte, ohne Rücksicht, zu treffen und ohne darüber nachzudenken, ob es überhaupt möglich ist, so hohe indirekte Lasten einem bereits überbürdeten Gewerbestande noch weiter aufzuerlegen. Nach Mitteilung des Oberbürgermeisters soll diese neue Ordnung ein Mehr von 180000 M. aufbringen. Schreiber dieses behauptet aber, daß ein Mehr von mindestens 300000 M. herauskommt. Wir hoffen aber, daß die Herren, welche im Sommer den Antrag stellten, die Lustbarkeitssteuer gerechter zu verteilen, sich die Ordnung nochmal gründlich ansehen und ihrem Antrage entsprechend umändern werden. Die Aufregung und Unzufriedenheit im ganzen Wirtegewerbe über die neue Betriebs= und Lustbarkeitssteuer ist sehr groß und setzen wir unsere Hoffnung in die Einsicht und das gesunde, gerechte Urteil unserer Stadtväter. Mehrere Bürger.
3295 Die Stadtverordnetensitzung befaßte sich mit einem Antrage von Anwohnern des Pantaleonswalles auf Abänderung des Namens der Straße. Wie in der Debatte betont wurde,
„Ich hoffe, Herr von Lauenau, wir werden noch
werden."„
„Werden?— Ich bin schon der Ihrige, da Sie der Freund meiner Jugendgespielin sind! Else, darf ich auf Ihr Wohl trinken?"
Else stieß mit ihm an, wagte jedoch nicht, ihm in die Augen zu sehen.
Er leerte das Gläs und erhob sich.
„Und nun, Willi, missin wir uns zum Aufbruch rüsten, wenn wir die Herero einholen wollen!“
„Gut,“ entgegnete Wilhelm.„Ich bin bereit.“
„Nein, mein Bester,“ unterbrach ihn Lauenau.„Du bleibst gefälligst hier. Willst du Else und dein Haus ohne Schutz zurücklassen? Einen Unteroffizier und zehn Mann werde ich zu deiner Unterstützung zurücklassen. Lieb wäre es mir allerdings, wenn einer von deinen Leuten mit uns käme, der dein Eigentum kennt und in der hiesigen Gegend Bescheid weiß.“
„Ich reite mit Ihnen, Herr von Lauenau,“ rief Robert.
Sie, Herr Mengersen?" fragte der junge Offizier etwas erstaunt.„Diese Verfolgung der Herero ist nicht ganz ungefährlich, lieber Herr..
Robert errötete.
Glauben Sie, ich fürchtete mich vor einer Gefahr: Ich bin schon lange im Lande, Herr von Lauenau, und habe hier schon mehr Gefahren durchgemacht, als Sie.“
„Ich wollte Sie nicht verletzen, Herr Mengersen.“ as nehme ich auch durchaus nicht an. Sonst würde ich anders geantwortet haben. Aber jetzt bestehe ich darauf, Sie zu begleiten.“
„Und ich nehme Ihre Begleitung gern an.
Ich finde es auch ganz gut, daß du mitreitest, Robert, nahm Wilhelm das Wort.„Außerdem kann euch der alte Klaas begleiten. Er folgt einer Spur wie ein „Gut. So trefft die Vorbereitungen,“ einer halben Stunde reiten wir.“
Wilhelm und Robert entfernten sich. Eine Weile blieben Else und Lauenau in Schweigen versunken sitzen, dann erhob sich der letztere.
„Gestatten Sie, Else, daß ich mir eine Zigarre anzünde
Gern"
Er zündete sich die Zigarre an und sah nachdenklich den blauen
„So zerslattern alle Hoffnungen in der Luft,“ sagte er dann
Hermann," versetzte sie leise,„Wouen Sie mir nicht sagen, weshalb Sie Ihre Verlobung aufgehoben haben?“
„Wozu? Es ist ja doch zu spät.“
Zu spät? Ich verstehe Sie nicht.".
„Verstehen Sie mich wirklich nicht, Else? Erraten Sie wirklich nicht, daß Sie es waren, die mich hierher zog?“ Oh. Herr von Lauenau!“
„Fürchten Sie nichts, Else. Ich werde Ihnen keine Lie eserklärung machen, obgleich ich bei Gott mit dieser Absicht hierher
soll der Name„Wall“ dazu beigetragen haben, daß die besseren
Häuser im Wert gesunken seien, überhaupt die Vermietung deWohnungen sehr schwierig sei. Wer in der Tat glaubt, daß der Name„Wall“ die Schuld an dem Leerstehen der Wohnungen trägt, hat die Sache nicht oder nur oberflächlich geprüft, der eigentliche Grund liegt tiefer. Aus dem Gemeindebericht der Stadt Köln für das Etatsjahr 1903 ist zu ersehen, daß seit dem Jahre 1890 die Zahl der Kellerwohnungen und Kellerbewohner sich um 560 resp. um 2255 vermehrt hat. Glaubt man vielleicht, diese Kellerbewohner würden nicht eine Etagenwohnung auf dem Pantaleonswall vorziehen? Hier liegt der tiefe Grund. Die Herren Hausbesitzer bauen nur Häuser für reiche Leute, die ganze Etagen, 5, 6, 7 und 8 Zimmer mieten können. Da es nun nicht so viel reiche Leute gibt, um jedem Hausbesitzer damit seine Wohnungen zu besetzen, so mögen dieselben auch den Schaden ihrer Bauart tragen. Wollen sie dieses nicht, so mögen sie ihre Häuser zu Zwei= und Dreizimmerwohnungen umändern, und die so lang ersehnten Mieter werden scharenweise sich einfinden. Deshalb wäre es meines Erachtens verkehrt, wenn die Stadtverordnetenversammlung dem Antrage stattgeben würde, weil es schon aus sozialen Gründen gut erscheint, daß die Namen einer Anzahl Straßen den Besitzenden nicht salonfähig erscheinen. Dem mittleren und kleineren Bürger wird es weniger auf den Straßennamen ankommen als wie auf die Güte und Billigkeit der Wohnung. S.
[5294) Straßenbahn. An der Ecke Drususgasse und Breitestraße entstehen tagtäglich mehrmals Verkehrsstockungen und infolge dessen erregte Auseinandersetzungen der beteiligten Kutscher und Straßenbahn=Wagenführer. Diesen Unannehmlichkeiten könnte leicht abgeholfen werden, wenn die Straßenbahn=Verwaltung die Haltestelle der Quer= und Lindenthalbahn in der Drususgasse um einige Meter nach der Breitestraße zu verlegte. Von diesem Punkte aus hat der Wagenführer einen besseren Blick in die Einfahrt zu Breiteund Kolumbastraße und umgekehrt können die aus den beiden Straßen herkommenden Kutscher und Fuhrleute eine Begegnung in dem Engpasse eher vermeiden, da sie den Straßenbahnwagen eher sehen, besonders so lange er still steht. 0.
Schweißhund.“ sagte Lauenau.„In
Die altbewährten Eigenschaften
des Lebertrans kennt jedermann; leider verursacht er bei manchem Verdauungsbeschwerden. Dies fällt bei Hr. Riegels Levertran=Emulsion gänzlich weg; der Tran wird durch besonderes Verfahren in kleinste Teilchen zerlegt, mit unterphosphorigsaurem Kalk und Natron vermischt, ist dayer leicht verdaulich und äußerst kräftigend. Durch Zusatz von Mandel=, Zimmet= und Gaultheria=Oel ist Dr. Riegels LevertrauEmulsion von angenehmem Ge= schmack und Geruch und leicht
zu nehmen. Nicht nur der arme Mann kann Dr. Riesion kaufen. Jede weniwird es mit Freuden de von Levertran=Emul= Hälfte herabgesetzt ihrem Lieblinge dies u. Kräftigungs= Dr. Riegels beste sion zu M..75 in Karton mit
Reiche, sondern auch der
gels Lebertrau=Emul= ger bemittelle Mutter
grüßen, daß der Preis sion um fast die ist, da auch sie jetzt bewährteste Nährmittel geben kann. Levertran=Emmtper Originalflasche sbiger Schutzmarke schließlich an ApoGroßhandl verk. Größtes Lebertran=Import=
wird von uns aus theken, Drogerien u.
Melchior&amp; Marr, G. m. b. H Haus in Köln am Rhein.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 160,0, primia Glyzerin 50.0,
Halb 1“ unterphosphorigsaures Natron 2,0, destill.
„#in 30,0, aromatisiert mit
Gaultheria=Oel je 2 Tropfen. d
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 1 unterphosphorsaurer Kalk 4,5, unterphosphorigst Wasser 137,0. Alkohol 7,5, Pflanzenschleim 30.0,
Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
gekommen bin. Aber ich respektiere die Veränderung, welche sich in Ihren Gefühlen vollzogen hat.“
„Sie tun mir weh, Hermann. Waren wir nicht stets Freunde? Wissen Sie noch— damals am alten Schloßweiher— und später, als wir uns zum letztenmal in der Potsdamerstraße sahen...“
„Ach, ich habe nichts vergessen, nichts!“
„Damals kamen Sie gerade von Ihrer Verlobung...“
„Zum Kuckuck mit dieser Verlobung!“ fuhr er auf.
Aergerlich schleuderte er seine Zigarre fort, daß die Funken umherstoben.
„Nun denn— ja— Sie sollen alles wissen! Also ich kam von meiner Verlobung, aber eine Stunde nach derselben hatte sich das launenhafte Dämchen anders besonnen und stellte mir eine Wartezeit von einem Jahre als Bedingung. Das paßte mir schon nicht recht— als mir aber Taute Bella an einem der nächsten Tage sagte, daß Fräulein Arabella ferner zur Bedingung machte, ich solle wieder Offizier werden— sie oder ihr Vater wollten für die Kosten aufkommen— da packte mich der Zorn. Ich erkannte nur zu gut, ich sollte ganz in Fesseln geschlagen werden— ich sollte ganz von ihnen abhängig, nur der gehorsame Diener meiner Frau sein. Ich erbat mir Bedenkzeit, denn ich wollte mit einer gewissen Dame sprechen und sie fragen, ob sie gesonnen sei, Glück und Leid in einer neuen Welt mit mir zu teilen, da erfuhr ich denn, daß diese gewisse junge Dame auf und nach Südwestafrika gegangen sei. Da faßte ich rasch den Entschluß, dasselbe zu tun. Ich nahm das Angebot des Grafen Westerholt an und dampfte nach Afrika ab, mit dem festen Vorsatze, ein anderer Mensch, ein selbständiger Mann zu werden. Dann wollte ich vor diese gewisse junge Dame treten, um ihr zu sagen: Sieh, du hast mich zu dem gemacht, was ich geworden bin! Durch dich bin ich gesund geworden an Leib und Seele, dein Beispiel hat mich ermutigt, erhoben, gestärkt! Jetzt sei so
gut und nimm mich weiterhin unter deinen Schutz, sonst werde ich wieder so ein Mensch, wie ich damals auf der Potsdamerstraße war.— Und nun— na— und nun ist doch alles vergebens gewesen!“
„Hermann!“
Ihre Stimme bebte, mit träuenfeuchten Augen blickte sie zu ihm auf.„Ich bin so froh...
„Froh? Froh darüber, daß Sie mich losgeworden sind? „Spotten Sie nicht, Hermann. Nein, ich bin froh darüber, daß Sie ein anderer geworden sind, daß Sie so stark und fest und frei vor mir stehen und daß— trotz allem— Ihr Humor wieder sieghaft durchbricht. Glauben Sie mir, Hermann, Sie werden auch die Enttäuschung, welche unsere heutige Begegnung Ihnen vielleicht bereitet hat, überwinden! Sie werden stark und mutig und frei bleiben— ein Mann in des Wortes vollster und bester Bedeutung!“
„Sie hätten doch wirklich Schulmeisterin werden sollen, Eise. „Bin ich nicht schon Ihre Lehrmeisterin gewesen?“
„Ja, bei Gott, das sind Sie!“
(ortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15* Sonntag. 15. Januar 1905
Städtische Mittlere Knabenschule II
an der Dagobertstraße Vollanstalt mit 9 aufsteigenden Klassen
S„ af. nd Oberitufe. Die 21
Die Anstalt besteht aus einer Unter=, Mittel= und Oberstufe. Die zur Unterstufe gehörenden Klassen IX. VIII. VII entsprechen der der höheren Schulen. Von fremden Sprachen hat die Schule als Pflichtfach ihren Lehrple
nur das Französische in ihren Lehrplan aufgenommen; in der Oberstufe wird auch Englisch gelehrt, doch ist die Teilnahme an diesem Unterrich
Ziehung 1e, 1, 18.
Pebruar in Berlin.
Woh. fahrts-Lose 2.30
(Porto u. Liste 30 Pf.) zu Zwecken d. deutschen Schutzgebiete.
12977 Gelegrw. ohne Abzug Mk.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
—.*— 4T-- in Ham nat
Die Mittelschule ik bestimmt, den begabten und fleißigen Schülern des Mittelstandes eine gediegene Vorbereitung für den Kaufmannsstand das bessere Handwerk zu geben. Die Abschlußzeugnisse berechtigen auch Aufnahme in den mittleren
zur
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 1905 06 werden für alle Klassen bereit; jetzt an den Schultagen von dem
genommen. Geburtsurkunde und Impfschein und event. das letzte Schul seugnis knd vorzulegen. Dex Leiter der Anstalt.
Dr. Kehr.
496930
Hauptgewinne Mark
75,000 50,000 25,000
.000
3 à 5000-15000
ist jede hausfran
welche nicht schleunigst unser
Salmiak=Terpentin1052000 20•1000 40 4 500 100•200 200 100 600450 3000•30 9000•10
20000 20000 20 000 20000 20000 30000 4oon 99900
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet. sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum. ansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu
vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Otto platz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, odurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Markt bahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41. 90
Petrol=Heizosen
Prometheus.
Das Vollkommenste dieser Art.
* Neueste Dochtregulierung.
Schwalken ausgeschlossen. Vollständig geruchlos.„
Freis mil 60“ Breuner
mit emailliertem Mantel
73 em hoch, Ulk. 12.50.
Wirsch=Hngedorn straße 13.
Loose empfiehlt der General-Oebit
Lud. Müler&amp; Co.
versucht. Alleinige Fabrikanten:
Berlin, Breitestr. 5 Sfucksmuller—
In Kunber allen durch PI., kate kenntlichen Verkaufsstellen zu aben.
Möbelfabrik
— K— E H s.
Adolf Abs““
versucht. Burinege harlleunten.urmesreF-Sue. E...
Lölner Seifenpulverfabrik Aug. Jennes eintses&amp; Cie.
G. m. b.., Cöln=Ehrenfeld. 1
Franz Abels, Brüsselerstr. 80.
Everh. Aldenhoven, Kamekestr. 11. Frau J. Antweiler, Rheingasse 21. Karl Bartholomäus, Norbertstr. 2. Frau J. Bähr, Weißbüttengasse 21. Gertr. Bär, Elstergasse 25.
J. Behr, Loreleystr. 28.
Wwe. A, Bischoff, An St. Agatha 11 Frau Wwe. P. Bollig, Buttermarkt 9 Mar Bongartz, Blaubach 67. H. Boßzmann, Luxemburgerstr 83. Wwe. Boubriot, Gereonswall 52
G. m. b.., Cöln=Ehrenfeld.
Zu haben in Cöln bei:
Fritz Langhammer, Alte Wallgasse 99. Georg Lempertz, Karthäuserhof 4. Jos. Lenge, Brüsselerplatz 3.
Peter Linder, Aachenerstr. 73. frz. von Ley, Poststr. 7. Heinr. Lussem, Königsplatz 7.
### Malberg, Engelbertstr. 21.
D. W. Martin, Luxemburgerstr. 62. Joh. Mohr, Hansaring 95.
Heinr. Bruns, Paulstr. 8. Bertram Claren, Apostelnstr. 27
Jos. Dellweg, Aachenerstraße 30.
J. P. Deuster, Venloerstr.
Sebastion Dorandt, Kasparstr. 1. Wwe. Dörner, Kettengasse 24.
Wwe Dreesen, Katharinengr. 76=73.
Fritz Drugies, Weyerstr. 91.
Anton Engels&amp; Co., Pfeilstraße 16.
Joh. Ewen, Goldgasse 4. Hubert Fischer, Kämmergasse 47. W. Gehlen, Gereonswall 85.
W. Geißler, Ursulastr. 14.
(Berh. Gill, Gr. Griechenmarkt 117. Franz Geppert, Annostraße 45. Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Jak. Geuer, Hamburgerstr. 12. Ernst Halbritter, Kyffhäuserstr. 49. Heinr. Hallet, Baumstr. 14.
Jakob Hamacher, von Werthstr. Carl Heckmanns, Lindenstraße 9. Jos. Hendrichs, Marienplatz 20. Wilh. Herbst, Gladbacherstr. 28. Maria Hoch, Rinkenpfuhl 6. Dionys. Hügle, Streitzeuggasse 55
28.
Julia Hütten, Follerstr. 9. Ferd. Irlen, Probsteigasse 1
Auton Kaltenbach, Isabellenstr. 20. Paul Kampmeyer, Lindenstr. 65.
Jean Kappler, Apostelnstr. 8. Edm. Kaus, Thieboldsgasse 84.
Wymar Kayser, Thieboldsgasse 127. Hubert Koch, Triererstr. 18.
Frau Eugen Koep, Blaubach 66. Wwe. J. Kranthäuser, Lyskirchen 17. Frau J. Krumm, Gereonswall 122. Alb. Kühn, Kölhofstr. 5.
Frz. Moll, Friesenwall 26. Frau Mönnich. Alte Wallgasse 22. Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105.
August Nattermann, Augusta=Drogerie,
Stephanstr. 13. Rob. Olfers, Bayenstr. 55.
Serv. Obladen, Lungengasse 31. Wwe. Pfannenbecker, Follerstr. 21. Anton Pohl, Otto Fischerstr. 7. Anton Pohl, Blindgasse 28.
Julius Rennertz, Marzellenstr. 31. Gebr. Reuter, Aachenerstr. 48.
Jean Ries, Karthäuserhof 32.
Wilh. Roevenich, Kyffhäuserstr. 39. Jos. Schäfer, Zülpicherstr. 23. Hubert Schmiedt, Friedenstr. 40. Joh. Schmitz, Eifelerwall 44.
Ernst Schneider, von Werthstr. 1.
Hub. Schomers, Rosenstr. 13.
Ferd. Schomberg, Niederichstr. 16.
Elise Spee, Roonstr. 88.
Hub. Steimel, Gr. Griechenmarkt 16. Herm. Stenzhorn, Thieboldsgasse 31. Bernh. Stratmann, Pützgasse 11A. Moritz Streicher, Herzogstraße 4.
Cornelius Sturm, Fleischmengerg. 27A.
Jak. Schutt, Peterstr. 450.
Wwe. Ferd. Schwan, Werderstr. 39. A. Teeke, Mauritiuswall 15.
F. A. Teeke, Mauritiuswall 15.
Frl. Jos. Thevissen, Probsteigasse 6. Alb. Thiemann, Apotheker, Altermarkt. Frau Maria Trepke, Bonnerstr. 62. Joh. Vosen, Limburgerstr. 2A.
Chr. Wüst, Mauritiuswall 80.
Franz Weingartz, Peterstr. 28.
Jos. Windeck, Friesenstr. 86.
Arthur Wellner, Aachenerstr. 12. Frau Chr. Zimmermann, Niedrichstr.44.
Jos. Zingsheim, Saarstr. 3.
Akw. Gentsch, Alsenstr. 2. Wwe. Hardt, Alsenstr. 18A.
:
Georg Kasper, Wahnerstr. 16.
Chreufeld:
Bust. Fuchs sen., Hansemannstr. 54. karl Fehlemann, Leostr. 41
Paul Reuter, Keplerstr. 21.
14.
80.
a0
M. Betz, Eintrachtstr. 21. Christian Heep, Viktoriastr. 64. Herm. Henseler, Gartenstr. 36. Jakob Kolf, Gartenstr. 4. Frau Naumann, Rolshoverstr.
Kalk:
R. Preisen, Höferstr. 10.
Theodor Saal, Mülheimerstr. 24. Wilhelmine Schmitz, Hubertusstr. 46. H. Steimel, Marienstr. 12.
35. Fr. Wojtaszewsky, Viktoriastr. 62.
Lindenthal:
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Köln.Rh. Frenkfurt.M. Ehrenstr. 1. Mollkealee 68. Abteilung 1.
An- und Verkauf von
Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen
und Endenlokale 10
Brsorgung von Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Recht Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten Prozess eitungen Aufertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen, Rinsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessions gesuche, Vermögensauseinandersetzungen. Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung, aller Aufträge Beste Referenzen.
Fernsprecher Nr 4149.
29 St. Aartha 29. nahe Schildergasse.
Salon=, Wohne, Spei e= und Schlaftimmer=Einrich 1 Nutzbaum und Eichen in aulen Ausfuhrungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer.#ge Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Bei Plasen= und
Harnleiden
ist
Santal Groetzner
Geschw. Moll,
ein vielsach und wirklich bewährtes, unschädliches, den B ruf nicht störendee Mittel. In alt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cub ben=Extract. Preis 2,50 Mk, erhüttlich in allen Apotheken.
Geueral=Devot: Glockengasse 2, Waismarkt 26.
Wäsche-Fabrik,
Ecke Erft- und Maybachstrasse.
Erste allene, gross.e, verbreitets%, Nähmaschinen- Grosstirma
* M. Jacobsohn, Berlin,
N. 24, Linlenstr. 126, Lieter.Post-,
Wegen Geschäfts-Verlegung
Total-Ausverkauf!! mit 20 bis 50% Preisreduzierung
Leibwäsche für Damen, Herren und Kinder, nur
Fabrikat. Bekannt gediegene Privat-Ausführung
Bettwäsche, darunter hochfeins handgestickte Paradekissen, Gebild, Taschentücher. Gardinen, Strumpfwaren. Tr kotagen. gestrickte Kindersachen, Schürzen in grosser Auswahl. Stickereien. Spitzen(echte Sachen) und Paradetücher. 8
Nur durchaus reelle gediegene Waren.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Riek Nachf. H. J. Eder.
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u..ithographio in kürzester Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher,
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Stanta- u. Reichseisenbahn-Beamten-Vereinen Lenrer-, ilnär-, KriegerVereinen ganz Deutscha ds versendei d. neu ste disch becharmie. SingerNähmasch. Krone ür alle Arten sc neider 1 40, 45, 3, 50 Mk., 4 wöchentl. robezeit, 6 Jahre Garentie, Was ch--Rollmangel neueste Kohlen-Oten ohne Abzugsrosre,
garent gerschos, a ring. Kohlenverbr. uch. Heizen, Kochen, Braten, f. a Zweck- verwendb.brennend
transportb. Enorm billig.Kats oge, Inerkennung grat-. Mach nen
beral zu besichtlgen. 50% Ersparniss.
Für ein Geschäft in
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Eisenwaren und Küchengeräten
Teilzahlung gestatört.*
Woche 1#(ohne Preiserhohung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 3. am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A.
liefert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6803.
Mit dem 16. Januar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob.
." a hin dgs Prima Qualität, 2tzd. 0,90.
amenbinden. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—4
empfichlt sich zur Herstellung von
Wert-Papieren
Jakob Heukeshoven, Krielerstraße. Math. Rixen, Dürenerstraße 46. rram Joh. Lindgens, Herderstr. 35A. Hch. Schlüter, Gürtel 13A.
Wwe J. Mohlberg, Franzstr. 28. Frau Th. Wellessen, Dürenerstr. 84.
Fr. Ww..Püttmann, HansSachsstr. 4
Mülheim a. Rh.:
Jakob Ackermann, Wolfstr. 57. Froupß. Siegagm, Pepächlenstr. 4 Hch. Lucas, Roonstraße 19. W. Winterschladen, Gladbacherstr. 14.
Nippes:
Lichtenberg, Siebachstr. 113.
Zander, Christinastr. 31.
Sülz:
Josef Gransch, Berrenratherstr. 198.
Bayenthale
Aug. Burkowsky, Goltsteinstr. 53. Wwe H. Spiertz, Alteburgerstr 261/63 Frau M. Harnischmacher, Alteburger= Frz. We straße 204.
Hktien: Rurscheinen
Schuldverschreibungen Dividendenscheinen ns Zinsscheinbogen etc.
dippes:
H. Hilgers, Sechzigstr. 28.
Frau E. Hoffmann, Merheimerstr. 125. M. 3
bei mäfsigster Preisberechnung. üster auf Verlangen postfrei au Diensten.
M
Fernsprecher No. 204.
J. Spierg, Allebürgersit
Beingarten, Koblenzerstr. 94.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 14. Januer 1905
Dentsche Reichanleibe /18# 89. 2e Ponch.ufrehO iso 40t. 10
Preussische Consols 102 00|4# desgl. v. 1899, unkdb. d. 1900103 00 nlehbe der Bbenpronus 463 B 9 a 38 Häch, L oeh, Ven, Boelen,
kredit-Bank 100.40
a<space> d e s g l.,<space> R e i h e<space> V I I,<space> u n k ü n d b.<space>
* eb- bis 1908 101.10
# desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101. 75 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102, 60
desgl.
desgl., Reihe III und IV,
desgl., Reihe.XII-XVII, XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
99.40
99.40 29.75
99.75 93.80
und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20.g Erfolg garantiert.
Schildergasse 77 79,., gegenüder der Kreuzgasse.
Unschön ist
Anleihe d. Prov. Westialen C0l 00 B15 2 Ggaß., B8. 7. 2- gigeb 1 96.80
200
95.50
desgl
desgl.
desgl.
Anleihe der Stadt Köln
desgl.
Anleihe d. Stadt Düsseldort Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine
101.40 99.6 7
591%0 Ubox
4% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
99.—
98.60
Bodenkredit Anstalt 101.20 % desgl., R. I, unkündb. b 1994101.00
desgl.,.V, unkündb. v. 1909101.40 % desgl.,.VI, unkündb b. 1910102,10 * desgl., R. VII, und db. b. 1 343 102 60
3½8% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95 50 136.60312% desgl.,.IV, unkündb b. 1007 57,50
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße 1 3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer- zur besten Verraprupg gegen#aee## Diebesgesahr- mu Schranhischerrignter eigegen Verschluß der Anmieter.
Korpulenz Fettleibigkeit!
Trioken Sie und B. fols.
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. 0* Zu haben in allen Apotheken.
Karl Hunnius. Munchen.
Aposteln-Apoth., Neumarkt; Adler-Apoth., Ge eonstr.; Apoth. z. goldenen Kopf, Schildergasse: Einhorn-Apoth., Glerkengasse; GlockenApoth., Malzbüchel: Ho enzollernApoth., Honenzollernring; Jan van Werth-Apott., Altermarkt; JesuitenApoth., Ursulamarkt; Reh-Apoth., Salierring: Viktoria-Apoth., Aachenerstr.: Reichsadler-Apoth., Salierring; Schwane.-Apoth., Breitestr.; Ehrenfeld: Gurenberg-Apoth., Engel-Apoth., Rosen-Apoth.: Deutz: Löwen-Apoth., Marien Apoth.; Niepes: Flora-Apoth. Feiges Apoth.