Nr. 300 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 1. November 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 10 Seiten.
Ehormb
Kleiderstoffe
Hauckleiderstof in soliden Webarten, uni u. ge- 30 Häuskleider S ton mustert, doppeltbr. p. Mtr. 85, 45, SO 2
Pocton diverse um Stoffe, Loden, Panama, HomePOsteN spune usw., unverwüstliche Qualität. K
95/110 cm breit. per Meter TS•
(Wert dieser Ware bis.50.)
Karoe u Streifon nur Neuheiten für Blusen OE
Käros u. Streiten und Kinderkleider, p. Mtr. 90 3
Phautot prima Kammgarn-Qualitäten, reine Wolle, og.. Citeviot 95/110 cm breit.. per Meter 140, 50•2
Stoffe in allen Webarten, nur beste 00 3 SCIwarze Fabrikate per Meter von
per Meter 140.
en, nur beste per Meter von Sean
Weisswaren
80/83 cm breit, Ia. gebleichte Qualitäten für Leil- und Bettwäsche 25
Hemdentuche
per Meter 55, 50, 45, 35.
Halbleinen 8083 cm breit,„,per Jieter gge u. 56. 45
Hoh Halbleinen, 150160 cm breit, beste weiss-. Settüch- garnige Onalit n Mtr..50..40..25, 1 K T0•9
83
garnige Qualit. p. Mtr. 1,50,.40, 1,25, 1#.
IIIant.t. Gebild, gestreift und kariert, 60 cm breit Handtuch- und Ia. Gerstkorn
per Meter 60, 50, 40. 30,
Tischtücher ZiehPhinigs“ Pualität, zuserseröhn 88
Baumwollwaren
Damen-Wäsche
(von besten Stoffen, vollständig weit und lang.) Hemden mit Spitzen und stickerei, neueste Fassons
lacken von Croisé, Pikee
Uacon von schweren Stoffen mit reicher Stickerei bis on Hosen zu den einfichsten.—,.50,.—,.— 00 9
Nachthemden srösste Auowag.... 3 25 Weisse Röcke mit St. 10.— gu.Sgrze 25
Bett-Wäsche
Velour
für Kleider und Röcke, Ia. Qualität
per Merer 70. 60. 50.
303
Dihas für Hemden, Hosen, Jacken, Röcke usw. 95 DIDeI per Meter 60. 50. 40. 90 9
per Meter 60. 50, 40.
nur beste, waschechte Qualitäten„ 353
Siamosen Bett-Kattune
waschecht per Meter
Prüfen Sie unsere
per Meter 95. 85. 75, schönste Dessins, 33
(eigenes Fabrikat, nur beste Stoffe und Verarbeitung)
Kissenbezüge en- und dreizachig,s Plumeauhazüiga in allen Grössen, gebes„ 2%
Rattüches in allen Stoffarten, vollständig gross 150
Bertucher.—,.50,.—,.50,.— 1
Farbige Bettwäsche in allen Preislagen.
Wollwaren
(nur beste erstklassige Fabrikate).
Normalhemdan für Herren Normal-Jackan für Herre. 350 Normal-Hncan für Ner.—
Damen-Jacken und Hosen von.50 bis 75 Kinder-Unterzeude in allen Preislagen.
Herren
.—
.—
.—
.— bis .— bis .— bis
29
M
100
M#
für Damen Kinder
Grösste Auswahl enorm billig.
Schlaf- u. Steppdecken.
(alle Decken sind 150/200 gross und grösser).
Jacquard-Decken in Baumwolle 5
Wolldecken in allen uni Farben 12
Jacquard-Decken in Wolle 20
Stenpdecken, prima Stoffe u. g. Füllung 8 Stenndecken Ia. Satin(Handarbeit) 20 Biber-Bettücher weiss
Besondere Gelegenheit.
Blusen-Sammete kar. u. gestr., nur Neuh., p. Mtr..50 K Tuch-Unterröcke extra schwer, reich garniert 2,90.4. Reform-Schürzen mit Volant, vollständig weit. 883
Wollene Tücher extra billig.
Damen- Kleiderstoffen in Längen von 1 bis 6 Meter weit unter Preis.
grosse Auswahl und die enorm billigen Preise
Echten alten
Französischen
Cognac
Mk. 5, 6, 8 und 10 per Flasche " Spezialmarken
Albert Johnen Nachf.
Joseph Eck
Weingrosshandlung
Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
Filiale: Dominikaner 7.
Gegründet 1796.
Franko überall hin liefere:
Walporzheimer Notwein*
Ahrweiler Notwein s5 Flaschen 10 4
Diese Weine sind unverschnitten und deshalb sehr zu empfehlen für Blutarme und zur Stärkung.
Weinhandlung Emil Reisinger, Friesenwall 81,
zwischen Hildeboldplatz und##riesenstraße.
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
Erstklassiges Spezialgeschäft in allen
Haus- und Küchengeräten.
Küchenmöbel.
Moderne Musterküchen
zur gefl. Besichtigung ständig ausgestellt.
G
Passende
Festgeschenke.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardin eren, Krünze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Königl. Klassenpreuß. Lotterie.
Zur Haupziehung 7. Nov. bis 1. Dez.
½ ¼ 1/10 Lose
200 K. 100 K 50 M. 20 M hat noch abzugeben
Königl. Lotterie=Einnehmer Jerusalem, Unter Sachsenhausen 41.
Münchener Franziskauer-Zeistbräu, Pilsener Urquell Bürgerl.-Braahaus. Dortmunder Nktienbräu(hell) in Syphons und Flaschen,
aes täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. LI. Pernspr. 3279.
Königl.### KlassenPreuß. Lotterie.
Zur 5. Klasse, Gewinn=Ziehung vom 7. Nov. bis 1. Dez., Lose abzugeben
Ganze
à M. 200.—
p zu den biligsten Preisen. halbe Piertel Achte
8 Vernhard, Broichhogeg, XX piel. Aise Astsciee
# ehrenfeld, Gutenbergstr. 27B. Zespache s3rote 6.
* grahle gleichzeitig zum Einkellern seine Mühlhäuser, Moselrote und#chön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
Nagnum bonum-Kartoffeln. 1# 1. Et. zu verm. Elisenstraße 34.
Für den Winterbedarf empfehle alle Sorten
Hausbrandkohlen,
zu den billigsten Preisen.

*—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 u Mittwoch, 1. November 1905
Erstes Blatt.
Nimbus“
Marke: 39
ges. geschützt
vornehmster Straßenstiefel für Jerreil und Damen
in Boxcalf und Chevreauleder.
Nimbus-Stiefel
Nimbus-Stiefel
Nimbus-Stiefel
Nimbus-Stiefel
Nimbus-Stiefel
in hervorrag. Qualitäten und Formen
kosten
fast durchweg in Goodyear Welt-Ausführung-- kosten
in braunem Boxcalf- und Chevreau-Goodyear WeltAusführung--- kosten
für Herren, auch doppelsohlig- kosten
in amerikanischen Fassons- kosten
beonh. Tietz
.-G.
Jfohe Straße 43/49.
Gaskoks
der Kuhmilch zugesetst, bildet das der Muttermilch glei kommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Hewel&amp; Velthcn, Rodlekeranten, Köln u. Wien.
kostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld bei Abnahme von weniger als 1500 kg, zahlbar bei Empfang:„„„
Gabelkoks(faustgroß) für Zentral= u. Kesselheizung M. 1,50 für 100 kg. Brechkoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische FüllRegulierungsöfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braunkohlen zu verwenden) M. 1,70 für 100 kg.„
Bei Abnahme ganzer Fuhren von 1500 kg und mehr ermäßigen sich vorstehende Preise um 5 Pfg. für 100 kg.
Koksabfall zu M..40 für 100 kg.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Cöln=Deutz, Tempelstraße 95, und Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86, ist der Preis
Bei Anfihr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg für 100 kg, min=Das Einwerf. 4 chkg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für
100 kg berechnet.
Kleinabnehmer können Koksabfall in Mengen bis zu 100 kg bis auf weiteres zu folgenden Preisen erhalten:
1. auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld zu M. 0,30 für 100 kg.
2. auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu M. 0,40 für 100 kg. Eine Lieferung ans Haus findet hierbei nicht statt.
Cöln, den 30. Oktober 1905.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Herzticch empfchlen: 1340 mehrfsch mit geio Pedatsen aus gereichaet.
ist die beste.
Wirksamstes upreiswurdigstes Nähr e. Kräftigungsmitte! for Kinder.schwachliene Fersene. Fer OrieinalFasche Pk..#. Käulich in Apetheken u. Drogerien.
Veinigefabrikanen Flelchiora Harx Gimbkt.
Fabrik medicm. Präparate Köln a Rhein.
Rheinische Kochschule.
Berlich Nr. 6.
Erlernen der Küche. Backen und Einmachen. Lehrkursus 3 Monate. Prospekt gratis Eintritt täglich.“ Chr. Schuhmacher.
Mauggramme aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h
Mousglämde Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Gegründet Inh.: Hermann Schaefer Telephon
1738. IT. 4as Tasahanmachor 11
Unter Taschenmacher 11.
Magazin der Porzellan-, KristallGlas- und Luxuswaren-Branche
der bedeutendsten Fabriken O des In- und Auslandes. C
Niederlage der Königl. Porzellan-Manufakturen Meissen, Nymphenburg, Baccarat, Sévres etc. etc.
Wer sein Geld ausgiebt für Schuhfett, der kaufe etwas(PAAt-IIn denn nur das Beste
Hutes, TraNDLIL, macht und erhält das
Leder weich, dicht und dauerhaft. Gentner's Wichse in roten Dosen erzeugt auch auf eingefettetem Leder wieder schönen Glanz. Fabrikant Carl Gentner in Göppingen.
Schirme, Schirme, Schirme,s
Pfeifen, Stöcke, Zigarrenspitzen. 8
größte Auswahl, solide Arbeit, billigste Preise.
H. Weber, Friesenstraße 81. Frum- u. Pfeisendrechslerei.“
*****

Kölner Lecat-Anzeiger Lr. 300 a Mittwoch, 1. November 1905.
Seite 3.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Beuttien.
Mesel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächtere
Speisekarte für Donnerstag. 2. Rov.
lät: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohostrasse 53.
Schwedisch Ochsenfl. Gänseleb. m. Ch..Mad.-S.
Schweinekot. m. Rotkohl Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür.
Kalbsrück. m. Schwarzw. Filet-Beefsteak mit Sal.
Hohestrasse 103.
Linsensuppe mit Mettw. 2½ Hahn mit Kompott Leberklöse m. Srkr. u. P. 12 Spiegeleier mit Salat Fleischeroquettes m. Sal. Wiener Schnitzel m. Sal.
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Bohnensuppe m. Einlage Rehbraten mit Kompott Bratklops TFilet Du ahnst es nicht
Gänseklein Schinkenbr. m. Grünkohl
Eigelstein 66.
Bohnensuppe mit Wurst Rumpsteak m. Meerrett. Paprikafleisch Boeuf à la Mode m. S.
Hammelbrust mit Rüben Jäger-Schnitzel Schweinekot. m. g. Salat
Täglich:
Oiners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 K, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 11 FI. 80
½ Flasche 40 Pfg.
Heute Mittwech den 1. Norember(Allerheiligen):
Vollständig neues Programm.
Grosse Gala-Premiere. I. Reed-Finaud Company
mit dem populärsten Komiker Amerikas.
Billie Reeves
in der Burleske-Pantomime:
Ein Abend in einem amerikanischen Tingel-Tangel
Original! Keine Kopie! Lucie Malata
Konzertsängeri.
Bernhard 0
russ. Gesang. u. Fanz-Ensemble
Humorist.
The’Briens
Bravour-Reckturner.
Akrobaten-Affen.
= Patent Sielaff.
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt, aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennia— stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen orhältlich ist. und zwrdieMorgenausgabe von 8 Uhr früh an, Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgabe von ½5 Uhr abends an.
10
Ratholischer Bürgerverein
Köln=Nippes.
Stiftungsfest
am Sonntag den 5. November 1905, abenos punkt 8 Uhr im Thielschen Saale, Neußerstraße.
Grosses Militärkonzert
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Inf.=Reg. Nr. 53 unter persön: licher Leitung des Königlichen Musikdirektors Hrn. M. Granzow
Nach dem Konzert
Ball.
Programm à Person 30 Pfg., berechtigt zum freien Eintritt. Die Mit glieder der kath. Vereine sind freundlichst eingeladen. Kinder unter 16 Jahren haben keinen Zutritt.
Der vorstand.
Möbelfabrik und Lager Peter König,1
4 Holloways
Kunstradfahrer auf Drahtseil.
Non plus ultra.
Lene LARD
Parodistische Vortragskünstlerin.
5 Madcaps
Akrobatische Tänzerinnen.
American Bio-Tableaux*; Die neuesten Bilder.
Einlass 7 Uhr, von 7½—8 Uhr Konzert.
Anfang der Vorstellung präzis 8 Uhr.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Vorausbestellungen auf Billetts werden beim Portier sowie telephonisch entgegengenommen.
Jacoh Marcan
Schildergasse 84A
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Tafelservices
Kaffeeservices
Bierservices
Küchenetageren.
Spezialität: Waschgarnituren. Bekannt billigste Preise.
Neues Stadt=Cheater.
die
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 2. November 1905. 62. Ab.=Vorst. Serte B.
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Lohse, Untucht, Cankl, Rohr, Warnay;
Herren: Liszewski, Bauer, Gerboth, Konrad, Vanoni. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Große Preise.
Freitag den 3. November 1905. 63. Ab.=Vorst. Serie C.
Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 2. November 1905. 65. Vorstellung.
Der Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Scholtz, Verden, Romberg; die Herren: Kienscherf, Lindner, Turrian, Reitz, Koerner, Heber, Portz, Kiesau,
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 3. November 1905. 66. Vorst.
Zar Peter.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Otto Erler.
Mittelpreise.
Gemischter Chor„Eintracht“ Kalk.
Dirigent: Herr Musikdirektor Aug. Thelea.
Sonntag den 5. November, abends 3 Uhr, im Saale des Herrn Schorodt:
Konzert sum Besten des Kalker Armen-Unterstützungsvereins.
Aufführung:„Das Feuerkrenz“ von Max Bruch, großes Chorwerk für gemischten Chor, Orchester und Sologesang.
Solisten: Konzertsängerin Frl. Karola Hubert und Herr Opernsänger Tillmann Liszewich.
Orchester: Kapelle des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7. Freitag den 3. November, abends 8½ Uhr, unter Mitwirkung der
Solisten und Orchester: Generalprobe im Festlokale.
* Der Vorstand.
Pfarrverein u. Volksverein f. d. kath. Deutschland
Pfarre St. Maria im Kapitol.
Donnerstag den 2. Nov., abends punkt 9 Uhr, in der Restauration Lölgen, Hohepforte 8(Eingang Mühlenbach 13):
Monatsversammlung.
Vortrag des Herrn Prof. Müller über das Thema „Unter den Mohammedanern.“
Die Pfarr= u. Volksvereinsmitglieder, sowie alle kath. Männer der Pfarre sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
Verein
Monatsversammlung Donnerstag den 2.
im Quatermarktsaale. Aufang punkt 9 Uhr.
Garten=Saal*
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Philharmon. Konuert.
Donnerstau: Kein Konzert.
3 Mark und melll per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
9090093
: Flora.:
2 Täglich nachmittags 3½ Uhr: 2
Konzert.:
Elntritt 50 Pfg.
Pschorrbräu" Bierhallen
*
Hohe Strasse 38.
Täglich
Militär-Konzert:
Morgen Donnerstag inf.-Reg. 53. Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
15055339000
Ich wohne jetzt
19, I.
Dr. med. Barelmann.
Zechenkoks
I
*
Zoologischer2 = Garten.
" Tägl. nachm. 3½ Uhr:##
:<space> K o n z e r t.<space>
Hotel
Hamburger Hof
Bahnhofsausgang Maximinenstr.
Hofergasse 2. Vornehm. Wein- u. Bier-Rest. Schön. Saal f. Festlichkeiten, Vereine und Versammlungen.
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelner Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen.
KON
I. allen Körnungen
für h
Zentralheizung.
Fernspr. 1439. 3381, Fernspi:
Das allerneueste ist eingetroffen:
Oefen und Herde, Gasheizöfen,
Bade-Einrichtungen, Klosettanlagen mit Wasserspül.
garantiert beste Fabrikate
Eingetragene Gas- und Wasser-Installation
Schutzmarke. empfiehlt
Jos. Engelen,
Köln, Unter Goldschmied 58.
Illustrierte Musterbücher gratis u. franko. Fernspr. 1001
Oerlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

i PIIRA
A5
A
5
M
AR
14
usr
Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 300 u Mittwoch, 1. November 1905
Erstes Blatt.
TO er
Theater Folies Ca
Herzogstrasse 9.
(vormals Scala-Theater).
Telephon 2199.
Eröffnungs
Samstag den 4. November cr.. 3
Herzogstrasse 9.
ung
8 Uhr:
Erstes Auftreten des neu engagierten Oesterreichischen Possen- und Operetten.
Ensembles unter der artistischen Leitung Lewin-Schubert.
Zur Aufführung gelangt:
Nach dem
Chor besteht aus 24 jungen Damen.
Der Sensations-Erfolg Berlins u. Wiens.
Zapfenstreich.
*„*
Regie: Armin Springer.
Leutnant Popofka
Wokurka, Feldwener
Csutacki Jannos, Korporal Leo Porges, Einjährig-Freiwilliger auf Staatskosten
Singer
Mayer# Infanteristen
Stangel
Gora
Kathie, Köchin
Wwe. Singer
Soldaten etc.
Ort d. Handlung: In der Kaserne. Zeit abends vor und nach Neune,
Vorher
Otto Lion.
Mich. Pindo.
Ferd. Grünecker.
Armin Springer. Willy Harry.
Edi Hartau.
Ad. Warwick. Mizzi Grossmann. Marie Raymann. Irma Kmoch.
In den oberen Räumen: Während der Pausen
Musiker, Kunstpfeifer, Natursänger
bei freiem Entree!
Preise
Eine Jurheirat
Regie: Armin Springer.
Ferd. Grünccker. Mizzi Grossmann. Armin Springer. Fanczy Fornay. Willy Harry. M. v. Pindo.
Edi Hartau.
Irma Kmoch. Mizzi Raymann.
Lachposse von Armin.
Mundi Goldberg, Spiritushändler Flora Goldberg Isidor Krebs, Prokurist Klara, seine Frau
Mayer, Buchhalter
Stramm, Kassierer
Wimmerl, Lehrling
Rosalie, Schwester Goldbergs Rosa, Stubenmädchen
Komptoirbediente etc.
Ort der Handlung: Goldbergs Komptoir.
Dazu: Zu Ehren der Anwesenheit Sr. Durchl.
Aug. Ed. XXVII Serenissimus Auf allerhöchsten Befehl
„Heitere Zwischenspiele“
(Parodie).
der Plätze: Proszeniumloge 3., Kronenloge.50, Seitenloge 2., Orchester-Faut. 2., Parkett.50, Tribüne.25, Promenade.25, Sperrsitz.25, Saal I 80 Pfg., Saal II 50 Pfg.
Vorverkauf nur bei Jean Gummich, Schildergasse 64, und an der Kasse des Skala-Theaters.
Die Theaterkasse geöffnet 11-2 vormittags.
Rauchen überall gestattet!
Sonntag den 5. November cr., 11 Uhr:
Frühschoppen-Matinee.
Auftreten sämtlicher Komiker. Entree frei!
Um 4 Uhr:
Erste Jugend-Vorstellung
mit speziell gewähltem Programm. Zur Aufführung gelangen
Humtams Erioige
Lachposse von Armin sowie
GrN
GIN
E
AA 2
Burleske von Armin.
sowie Ein Glanz-Spezialitäten-Teil.
Kleine Preise Erster NovemberCoupon
Für:
Sonntag den 5. November, nachmittags 4 Uhr:
Ein Freibillett zum Saalplatz
und 5 Pfennige: Iratästischs. Kleine Preise.
An der Thraterkasse umzutauschen.
*.**

Zweites Blatt.
Arbeiter=Versammlung.
Im Donnerstag den 2. Aovember, abends punkt 8½2 Uhr, hudel in Kristallpalast, Schildergasse 107-109,
eine
Große Versammlung
aller auf dem Boden der Zentrumspartei stehenden Arbeiter satt.
Tagesordnung:
I. Die bevorstehende Stadtratswahl.
2. Diskussion.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
Das Komitee der kath. Arbeiter.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 u Mittwoch, 1. November 1905.
Kölner Zeutrumspartei.
Stadtratswahl III. Klasse.
Wählerversammlungen
finden statt:
Freitag den 3. November, abends 8½2 Uhr,
im Viktoriasag., Severinstraße 226,
für die Pfarreien:
St. Jakob, St. Maria im Kapitol, St. Maria in Lyskirchen, St. Martin, St. Mauritius und St. Pantaleon;
Redner: Herr Stadtverordneter Justizrat Karl Trimborn und Herr Stadtverordneter Johann Rings.
Montag den 6. November, abends 8½2 Uhr,
im großen Saale des Annohauses, Annostraße 86,
für die Pfarreien:
St. Johann, St. Paul, St. Severin=Nord, St. Severin=Süd, Bayenthal und Raderthal.
Redner: Herr Oberlandesgerichtsrat Roeren und Herr Arbeitersekretär Heinr. Kurtscheid.
Die Wähler der Zentrumspartei werden zu diesen Versammlungen mit der Bitte um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen höflichst eingeladen.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Kunst-Versteigerung
der Sammlungen des Geh. Sanitätsrats Dr. Proicher, Rentner von Haw und Maler Melter.
Morgen Donnerstag den 2. November
gelangen zur Versteigerung:
Nr. 305-—639a: Möbel, Arbeiten in Holz, Glas, Porzellan, Fayence und Steingut,
Gold, Silber, Bronze, Rupfers Zinn u. Eisen.
Math. Lempertz Buchhandlung und Antiquariat. Köln, Domhof 8. Inh.: Peter Hanstein.
Buchdruckerei Oetter, Nippes, Wilhelmsraße
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Drucksachen.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Aufertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher,
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw. ed
Damen- und Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren- und Albertuskraße.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasss. Emil Ulmer. Köln
Kölner Zentrumspartei.
Stadtratswahlen II. und III. Klasse.
Grosse Wähler=Versammlungen
den Vororten
Sonntag den 5. November:
Bickendorf und Ossendorf, abends 6 Uhr,
im Restaurant von Johann Zimmermann, Subbelratherstr. 513.
Redner: Herr Stadtverordneter Johann Rings.
Braunsfeld und Melaten,
abends 8 Uhr,
bei Wirt Joh. Horatz, Nachenerstraße 659, 561.
Redner: Herr Stadtverordneter Apotheker Frank und Herr Kaufmann Theodor Linfert.
Müngersdorf, vorm. 11 Uhr,
bei Wirt Aussem, Wendelinstraße 81.
Redner: Herr Stadtverordneter Apotheker Frank und Herr J. Jo. Hermanns.
Deutz, vormittags 11 Uhr,
im Restaurant Münster, Freiheitstraße 67.
Redner: Herr Stadtverordneter Justizrat Krings und Herr Stadtverordneter Direktor Engelbert Froitzheim.
Lindenthal, vorm. 11½ Uhr,
bei herrn Westhoven, Dürenerstraße 227.
Redner: Herr Stadtverordneter Baumeister Adolf Nöcker.
Merheim, abends 8 Uhr,
in der Rekauration zue Pos bei hru. C. Schmitz, Nenßerstraße.
Redner: Herr Stadtverordneter Rechtsauwalt Mönnig und
I. H. Hermanns.
Niehl, nachmittags 5½ Uhr,
bei herrn Laßbender, Rekauration jur Pot.
Redner: Herr Stadtverordneter Inl. Gorissen und Herr Arbeitersekretär Peter Schlack.
Riehl, abends 8 Uhr,
in der Resauration Fischer, Stammheimerstraße 100.
Redner: Herr Stadtverordneter Jul. Gorissen und Herr Arbeitersekretär Peter Schlack.
Sülz, abends 8 Uhr,
bei Wirt Mart. Eiserseg, Verrenratherstraße 216.
Redner: Herr Nechtsanwalt Urban Stein.
Da hervorragende Redner in allen diesen Versammlungen sprechen, bitten wir die wähler der Zentrumspartei um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Das Zeutral=Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Versandhaus in
Lan
billiger
künstlerischer Ausführung.
LincrustaRelief-Tapete.
Jean Schmitz&amp; Zündt Cöln, Kaufhausgasse 4.
Delmenhorster
Durch u. Durch Velour Inlald.
Fabrik-Lager:
Jean Schmitz&amp; Zündt
Cöln."
Elgene Leger senden überallhin. Hochfeine Referenzen.
Ausführung aller Arbeiten
In bekannt guter und schnellster Ausführung durch eigene Gehülfen!
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.* Woche 1 M Cohne Preiserhohung). Fernsprecher 8684.
Zahnziehen schmerzlos.
Lin möbl. Mansardenzimmer zu ver2 mieten. Thieboldsgasse 57.
Neubauten und Umbanten!
Bevor Sie die
Glaserarbeiten
vergeben; besonders
„Spiegelscheihen
fordern Sie zuerst Offerte von
Sebastian Schieren&amp; Co.,
— Tel. 3661.—
Glasreparaturen prompt und billig!
Vereins=Nachrichten.
Katholischer Volksverein. Der zweite Vortrag, den am Montagabend Hr. Rektor Kastert hielt, wies nicht den gewohnten starken Besuch auf, was ja in Anbetracht der Wahlbewegung sehr erklärlich ist, immerhin hatte sich noch eine ansehnliche Zuhörerschaft eingefunden. Nach einigen Mitteilungen des Vorsitzenden, Hrn. Stadtverordneten Gorissen, über das am Sonntag den 12. November stattfindende Stiftungsfest verbreitete sich derselbe kurz über die bevorstehende Stadtverordnetenwahl und forderte auf, das bisher dem Zentrum geschenkte Vertrauen durch energische Wahlarbeit aufs neue zu bekräftigen. Dann begann Hr. Rektor Kastert seinen Vortrag über: Der Mensch, Einheit des Menschengeschlechts, Ursprung desselben. Der Redner knüpfte auch hier wieder an den Wortlaut des Mosaischen Schöpfungsberichtes über die Schöpfung des Menschen an, aus diesem die wichtigste Stelle heraushebend: Nach seinem Ebenbild schuf er den Menschen, und Mann und Weib schuf er. In diesen Worten seien zwei Wahrheiten enthalten: die Ebenbildlichkeit Gottes und die Einheit des Menschengeschlechtes. Der Redner berührte die erste dieser Wahrheiten, weil eine rein theologische, nur kurz, die zweite unterzog er einer eingehenden objektiven Beleuchtung. Mit einfachen, klaren Worten ist im Mosaischen Schöpfungsbericht gesagt: Gott schuf Mann und Weib, also das erste Menschenpaar. Gegen diese Wahrheit, auf der unsere gesamte christliche Zivilisation beruht, richtet sich die ungläubige Kritik. Der Redner begründete dann eingehend die Lehre von der Einheit des Menschengeschlechts, indem er die Frage beantwortete: Sind die Völkerschaften von derselben Art, oder sind sie unter sich wesentlich verschiedene Arten? Er formulierte den Satz: Sie sind verschiedene Rassen, nicht verschiedene Arten. nur Abarten einer und derselben Urart. Die Einwände der Gegner wurden unter die kritische Lupe genommen: so der Einwand des wesentlichen Unterschiedes in der Entwickelungsfähigkeit der einzelnen Rassen, der Verschiedenheit von Hautfarbe, Haar und Körperbau, der Unmöglichkeit, daß ein einzelnes Stammpaar hingereicht habe, in so kurzer Zeit die Erde zu bevölkern, oder die Unmöglichkeit der Ausbreitung von einem Punkte der Erde aus, dann die Einwände klimatischer und sprachlicher Art. Aus der ganzen mit logischer Schärfe geführten Untersuchung ergab sich unwiderleglich, daß die alte christliche Lehre von Ursprung und Einheit des Menschengeschlechtes der Wissenschaft nicht nur nicht widerspricht, sondern vielmehr ihr vollkommen entspricht. Gepannteste Aufmerksamkei“ und lebhafter Dank lohnte den ausgezeichneten Redner.

c
—
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 300&a Mittwoch, 1. November 1905.
In den Stadtverordnetenwahlen.
he Die Partei der„Genossen“.
empfiehlt sich angesichts der Stadtratswahlen wieder mit besonderem Nachdruck als die Befreierin der geplagten Menschheit, sie wird den verrotteten Zuständen“ in der bürgerlichen Gesellschaft ein gründliches Ende bereiten; wie der vielgepriesene, leider immer wieder hinausgeschobene Zukunftsstaat, so wird auch das von ihr erstrebte sozialistische Gemeinwesen ein Eldorado der„Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit“ sein,„höchste Wohlfahrt" und„allseitige harmonische Vervollkommnung"(vgl. Erfurter Programm) wird unter der Herrschaft der„Genossen“ einen Himmel auf Erden schaffen. Und das find nicht etwa eitele Versprechungen, deren Erfüllung in nebelhafter Ferne liegt! Sehen wir doch heute bereits das Eldorado der„Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit" verwirklicht im Leben der„Genossen" untereinander, sehen wir sie doch unermüdlich in brüderlicher Liebe bestrebt, sich„allseitig harmonisch zu vervollNachdem die Partei aug dem„Dresdener Jungbrunnen“ neugekräftigt hervorgegangen war, hat die„Vervollkommungsarbeit keinen Augenblick geruht, und bereits vor Jahresfrist war sie soweit gediehen, daß die Rhein. Ztg. den„####pfel" höchster Wohlfahrt, ach nein.—„gehässiger und parteischädlicher Ralemik“ für erreicht erklärte, daß sie nicht länger mitansehen wollte, daß die sozialdemokratische Partei„zum Gespött auch der anständigen Gegner wird". Dann hieß es, in der Partei bestehe das„Bedürfnis nach Ruhe"; half alles nichts, der Trieb nach„harmonischer Vervollkommnung“ war zu mächtig unter den„Genossen". Auf dem Parteitag zu Jena war man zwar in übergroßer Bescheidenheit ängstlich bemüht, das Schauspiel brüderlicher Eintracht vor den Augen der bösen Welt zu verbergen; aber nun kam die Vorwärtsgeschichte und die„Freiheit" und „Brüderlichkeit" feierte wieder vor der ganzen Oeffentlichkeit einen
glänzenden Triumph.„
Man denke auch, über sechs Vorwärts=Redakteure, die manchmal so„frei“ gewesen waren, sich eine eigene Meinung herauszunehmen, sitzt der Parteivorstand zu Gericht, ohne die armen Sünder überhaupt zu Wort kommen zu lassen; kann man eine größere„Freiheit" verlangen! Und nachdem die sechs„Genossen" durch gemeinsame Kündigung der Gefahr,„hinausgeschmissen" zu werden, zuvorgekommen sind und der Parteivorstand großmütig auf ihre Tätigkeit verzichtet hat, finden sich alsbald drei andere„Genossen", Davidsohn, Düwell und Weber, bereit, ihre Posten in der Redaktion des sozialdemokratischen Zentralorgans einzunehmen. Würde so etwas in einem bürgerlichen Betrieb vorkommen, so ware es naturlich eine„brutale Scharfmachertat“ und„gemeiner Streikbruch" aber unter„Genossen", das ist edle„BrüderIn einer Generalversammlung des sozialdemokratischen Wahl vereins des Wahlkreises Teltow, zu dem auch Charlottenburg und die anderen großen südwestlichen Vororte von Berlin gehören, warf der Reichtagsabgeordnete Südekum dem Parteivorstand gröbliche Verletzung der Parteigrundsätze vor und stellte sein Verfahren mit dem bei Militärprozessen auf eine Stufe, bei denen auch die Oeffentlichkeit ausgeschlossen sei. Die sechs Redakteure seien wie Schulbuben behandelt worden. Wetzker, einer der entlassenen Redakteure erinnerte an das Wort Bebels:„Erbärmlich ist die Rasse, die sich wie ein Hundsfott behandeln läßt", und wandte dann diesen Ausdruck auf die Redakteure an.„Wir sind hinausgeworfen wie Hausdiener, die man bei Unterschlagungen ertappt. An meine Stelle wird Düwell aus dem Rheinlande treten, von dem der Partei bekannt ist, daß er im großen Bergarbeiterstreik gegen den Vorwärts und gegen den Bergarbeiterverband gearbeitet hat. Jetzt macht man ihn zum Vertrauensmanne.(Rufe: Unerhört!) Wir aber protestieren im Interesse der Partei dagegen, daß man sozialdemokratische Redakteure zu Tintenkulis herabwürdigt und ihnen Maulkörbe anlegen will. Abg. Zubeil führte aus:„Als Angestellter des Vorwärts ist es für mich nicht leicht, in dieser Sache zu reden. Wie die Verhält nisse heute liegen, weiß man nicht, ob man seine Meinung frei aussprechen darf. Keineswegs kann zugegeben werden, daß der Herrenstandpunkt des Parteivorstandes so hervorgekehrt wird, wie es hier geschehen ist. Nach diesen Vorkommnissen kann man nur noch mit Zittern in geg nerische Versammlungen gehen, da man nicht weiß, was man auf die Anzapfungen der Gegner antworten soll. Dieser Skandal ist der größte Schmutz, mit dem wir uns bisher besudelten. Tief bedauerlich ist es, daß von der Maßregel Männer betroffen wurden, die teils 10 bis 15 Jahre an hervorragender Stelle in der Partei standen."...
Das ist die Partei der„Genossen“! Und diese Gesellschaft, die der verrotteten Zustände in ihren eigenen Reihen nicht Herr werden kann, maßt sich an, über die angeblich„durch und durch verrottete bürgerliche Gesellschaft" zu Gericht zu sitzen, sie will bessere Zustände in Staat und Gemeinde schaffen und wird selbst immer mehr um Gespött der anständigen Gegner"(Rhein. Ztg.), sie hat eben erst den Vorwärtsskandal zu verzeichnen, den„großten Schmutz, mit dem sie sich bisher besudelte“(Abg. Zubeil). Dieser Skandal ist den Kölner„Genossen" bei ihrer Stadtratswahlagitation recht ungelegen gekommen, und darum fragt man mit unschuldiger Miene: Was hat das mit der Stadtratswahl zu tun? Ei, sehr viel! Dieser Skandal ist gerade zur richtigen Zeit gekommen, um recht vielen Leuten die Angen über die Partei der Freiheit und Brüderlichkeit" zu offnen und sie wieder nachdrücklich darauf hinzuweisen, wie unwürdig diese Partei des Vertrauens ist, das sie für die Stadtratswahl beansprucht.
War aber nun die Tätigkeit der Sozialdemokraten dort, wo sie zur Mitwirkung in der Kommunalverwaltung gelangten, besonders vertrauenerweckend? Mit besonderem Stolz weisen die„Genossen gewöhnlich auf Mülhausen i. E. hin, wo die Sozialdemokratie sogar die Mehrheit im Gemeinderat erlangte. Und gerade dort hat sich die„Brüderlichkeit" im schönsten Lichte gezeigt in den bekannten Streitigkeiten zwischen den„Genossen" und ihrem Führer Emmel, dem man Betrug vorwarf. Von den Mülhausener sozialdemokratischen Gemeinderäten aber mußten bereits mehrere auf ihr bkandat verzichten— der Not gehorchend, nicht dem eigenen Trieb. Sr hatte z. B. einer von diesen roten Gemeinderäten mehrfach wegen Diebstahls im Gefängnis gesessen, ein anderer brannte mit einer Gewerkschaftskasse durch und hinterließ der Stadt seine zahlreiche Familie mittellos. Das ist die Kehrseite der Medaille. Und es kann dies gerade deswegen nicht mit Stillschweigen übergangen werden, weil die sozialdemokratische Gemeinderatsmehrheit in Mülhausen von den„Genossen" immer als Paradepferd vorgeführt wird. Dabei wird dann auch ganz„vergessen“ zu erwähnen, daß die Anregung und vor allem die Durchfüyrung sozialer Maßnahmen hauptsächlich das Verdienst des Mülhausener Bürgerzum sozialdemokratischen Kommunalprogramm, wie es auf dem Bremer Parteitag in einer Resolution festgelegt wurde, schrieb s. Z.
die Nordd. Allg. Ztg., es gebe sich darin das Streben kund,„die Stadtverwaltungen durch Aufbürdung einer komplizierten, Massenherrschaft günstigen Maschinerie unter die Botmäßigkeit der politischen Sozialdemokratie zu bringen und die städtischen Gemeinwesen zu Tummelplätzen einer wunen Klassenhetze zu machen.“ Die Erfahrungen, welche man in den letzten Jahren mit der Sozialdemokratie gemacht hat, sind fürwahr nicht geeignet, diese Befürchtung zu zerstreuen und das Verlangen zu erwecken, Vertreter derjenigen Partei in den Stadtrat einziehen zu sehen, die durch ihre inneren Zwistigkeiten zum„Gespött der anständigen Gegner“ geworden ist.
it Köln=Longerich, 31.Okt.1905. Am Sonntagabend tagte in Longerich im großen Saale des Kölner wofes eine ZentrumsWählerversammlung für den nördlichsten Teil der Stadt unter dem Vorsitz des Herrn Pfarrers Heller.
Herr Stadtverordneter Julius Gorissen schilderte zuerst in großen Zügen die gewaltige Entwicklung Kölns in den zwei letzten Jahrzehnten. Er führte aus, wie die technischen Anlagen, wie Hafen, Straßenbahnen, Elektrizitäts=, Gas= und Wasserwerke sich immer besser entwickelten, wie aber auch die notwendigen Anstalten, wie Volks= und höhere Schulen, Hospitäler, Bäder usw. immer größere Summen verlangten. Ferner musse darauf hingearbeitet werden, daß die Frage der rechtsrheinischen Entfestigung, die Bahnhofsverhältnisse, die Erbauung der eweiten festen Brücke und der noch erforderlichen Straßenbahnlinien zu einer möglichst raschen und günstigen Erledigung kommen. Alle diese Projekte erforderten aber
viel Geld, und da mußten neue Einnahmequellen geschaffen werden. Deshalb kam man nach langen Beratungen zu dem Entschluß, und zwar im Einverständnis mit der liberalen Fraktion, die Wertzuwachssteuer als gerechteste und am wenigsten drückende einzuführen, da sie nur diejenigen treffe, deren Besitz durch die Tätigkeit der Allgemeinheit besonders begünstigt und im Wert bedeutend
Redner widerlegt dann im einzelnen die von gegnerischer Seite, sonderbarweise nur gegen das Zentrum, gemachten Angriffe und beweist, daß das ganze Schreckgespenst auf nichts beruhe. Zu der Kandidatenliste übergehend, schildert Redner, wie man möglichst die verschiedenen Wünsche habe berücksichtigen wollen und deshalb außer den früheren drei neue Kandidaten aufgestellt habe, einen aus dem Beamten=, einen aus dem Handwerker= und einen aus dem Arbeiterstand.
Man hätte nun erwarten dürfen, daß die Gegner im sozialdemokratischen Lager hiermit zufrieden gewesen waren, aber im Gegenteil. Das Zentrum läßt sich nicht durch solche einseitige maßlose Angriffe beirren, sondern wird seinen richtigen Weg weitergehen und, wie im Reichs= und Landtag, so im Stadtrate fürs Wohl des ganzen Volkes stets eintreten, als eine Partei ohne Sonderinteressen nur darauf bedacht, die gerechten Wünsche der Bevölkerung möglichst zu erfüllen. Mit einem warmen Appell zu kräftiger Agitation schloß Redner seine von Beifall begleiteten AusDer folgende Reoner Derr Kipper verbreitete sich ebenfalls über
die Arbeiten des Zentrums, erwähnte, wie durch dessen Eintreten die Schuldeputation um zwei Geistliche und einen Leyrer verstärkt worden sei, und ging dann über zur Aufklärung der Wähler in bezug auf die Zeit und das Wahllokal. Weiter bemerkte er, wie die Gegner, sonst getrennt in ihrer Anschauungsweise, einmütig in ihrem Hasse und Angriffe gegen das Zentrum wären, und forderte deshalb dringend auf zur Wahl, da es doppelte Pflicht der Wähler sei, jetzt für die Kandidaten, welche so viele Zeit für ihre Mitbürger opfern müßten und bei den Gegnern nur böswillige Kritik dafur ernteten, einmütig einzutreten.
Nach einigen ermunternden Worten des Herrn Lehrers Baum und einer kräftigen Mahnung des Herrn Pfarrers Heller schloß letztexer mit einem begeisterten Hoch auf das Zentrum die schön verlaufene Versammlung.
der Staatsduma. Mit einem Schlage lassen sich aber die
mancherlei freiheitlichen Wünsche nicht erfüllen, denn es muß dabei über Faktoren zur Tagesordnung geschritten werden, die bisher die Fäden in der Hand hielten und sich durch keinerlei vaterländische Gefühle veranlaßt sahen, Selbstlosigkeit zu üben und ihre Machtinteressen und noch stärkere andere damit verbundene Interessen der neuen Zeit zu opfern.„„
* Der Eindruck des konstitutionellen
St. Petersbura, 31.Okt.1905. Wie ein Lauffeuer verbreitete sich gestern in den Abendstunden die Nachricht von dem Erscheinen des Manifestes unter der Bevölkerung der Residenz. Die ganze Nacht zogen Volksmengen unter Absingung der Marseillaise (!) durch die Straßen. Es ist ein seltsamer Jubel, der die Menge infolge des Erlasses des Zaren ergriffen hat; das Kenn zeichen der Dankbarkeit trägt es nach der vorstehenoen Meldung nicht; im Gegenteil! Die unentwegten Revolutionäre werden sich auch durch die neuen konstitutionellen Zugeständnisse nicht befriedigt und beruhigt erklären; die revolutionären Lieder, die roten Fahnen, die Mißtrauenskundgebung, alles das sind Symptome einer Bewegung, deren Ziel weit über die Grenzen hinaus liegt,
Vewbegling, Pere.. Fser feree„„„„„„
die das Manifest des Zaren, bei allem Entgegenkommen, doch immerhin steckt. Und so kann man dieses Manifest noch keineswegs als zuverlässiges Heilmittel für die Gebrechen der inneren
Lage ansehen.
Daß die Umstürzler nicht Ruhe geben wollen, geht aus der folgenden Meldung hervor:
St. Petersburg..1905.(Drahtber.) Heute erschien in großer Auflage ein Manifest der sozialdemo kratischen Partei, worin darauf hingewiesen wird, daß durch den Erlaß des Zaren der Kampf des Proletariats nicht zum Stillstand komme. Die Taktik des Proletariats habe zu bestehen in der Ausnützung der unter seinen Schlägen gewährten Rechte, ferner in der Veranstaltung von Arbeiterversammlungen zur Entscheidung der Dauer des Ausstandes sowie in der Organisation einer Miliz zur Wahrung der erkämpften Rechte und in der Forderung der Amnestie.
() Eine große Versammlung aller auf dem Boden des Zentrums stehenden Arbeiter findet am Donnerstag den 2. November,
abends 8½ Uhr, im Kristallpalast statt. Die Tagesordnung lautet:
abenos 822 Uhr, im Kristaupalast nnl..
Die bevorstehende Stadtratswahl, Diskussion. Zahlreiches Erscheinen der katholischen Arbeiter darf wohl erwartet werden.
Vereins=Nachrichten.
% Der Werkmeister-Bezirksverein Köln und Umgegend begeht sein 22. Stiftungsfest am Samstag den 4. November in sämtlichen Räumen des Vittoriasaales(Waidmarkt). Das Programm sieht Konzert, Theater und Ball vor.
* Bund deutscher Architekten. Die seit 1889 bestehende Vereinigung Kölner Architekten, welche ihr ursprünglich ins Auge gefaßtes Ziel, alle selbständigen deutschen Architekten zusammenzuschließen, durch den nunmehr ausgebauten Bund deutscher Architekten— B. D. A.— verwirklicht sieht, beschloß in ihrer letzten Generalversammlung, ihren bisherigen Namen in Bund deutscher Architekten Ortsgruppe Köln, entsprechend der für ganz Deutschland einheitlichen Benennung, umzuwandeln. Die Mitglieder des Bundes deutscher Architekten führen von jetzt ab die Berufsbezeichnung Architekt V. D. A.
0 Der Verein zum Schutze gegen schädliches Kreditgeben
(e..) hielt im Krystallpalast seine Generalversammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Hr. Gustav Hackeberg, den Bericht über die Tätigkeit des Vereins erstattete. Hiernach betrug die Mitgliederzahl 926, gegen das Vorjahr 208 Personen mehr. Während des Jahres wurden zum Mahnen aufgegeben 1926 Personen mit einer Schuldensumme von 82568 M. 110 Personen waren hiervon nicht zu ermitteln, die insgesamt 3506 M. schuldeten, zurückgezogen wurden 174 Aufträge mit 17736., so daß noch 1642 Schuldner mit einer Schuldsumme von 61315 M. zu behandeln blieben. Hiervon haben 470 Personen 14766 M. bezahlt, was etwa 27 Proz. der Behandelten ausmacht. 160 Schuldner mit 8100 M. blieben noch in Behandlung. In das schwarze Buch wurden eingetragen 1012 Personen mit einer Schuldsumme von 38 458., außerdem wurden
Personen mit einer Schamn
direkt in das schwarze Buch eingetragen, weil aussichtslos,
Politische Nachrichten.
mm kandtagsersatzwahl.(Drahtber.) Altenkirchen(Westerwald). 31.Okt.1905. Amtlich. Bei der Landtagsersatzwahl im Landkreise Koblenz 2 wurden insgesamt 543 Stimmen abgegeben. Amtsgerichtsrat Heinrich Gerhardus=Limburg(Zentr.) erhielt 293 Gutsbesitzer Osthaus=Ariendorf(nl.) 250 Stimmen. Ersterer ist
Zum Bischof in Eichstätt wurde Abt Leo Mergel in Metten
D. vorwärtsskandal. Der Parteivorstand hat nun eine Erklärung veröffentlicht auf die Anklageschrift der sechs entlassenen Redakteure. In der Antwort heißt es u..: Wir erblicken in dieser Handlungsweise der sechs Redakteure nur die Absicht, Sensationen hervorzurufen, ihre Handlungsweise als eine die Partei rettende Tat erscheinen zu lassen und gegen den Parteivorstand in der Oeffentlichkeit Stimmung zu machen, eine Absicht, die, wie sämtliche am Montag hier in Berlin erscheinende bürgerliche Zeitungen bewiesen, erreicht wurde. Weiter wollte man durch diese Art der Ankündigung in die Partei und Parteipresse Verwirrung tragen in der Hoffnung, damit das Ansehen des Parteivorstandes als des angeblich alleinigen Urhebers
der Kündigung zu schädigen. Zum Schluß heißt es, 1. nicht nur eine falsche, sondern eine böswillige Darstellung der sechs Redakteure ist, wenn sie in ihrer sogenannten Aufklarung, die ebensogut Verwirrung genannt werden kann, die Sache so drehen, als sei es der Parteivorstand, der die ganze Angelegenheit
auf eigene Faust eingefädelt habe, während doch aus unseren obigen Ausführungen hervorgeht, daß die Initiative von den Vertretern von Groß=Berlin ausging, und daß alsdann alle Verhandlungen in voller Harmonie unter den Beteiligten gepflogen wurden; 2. daß der Parteivorstand und die gesamte Vertretung von GroßBerlin für sämtliche Schritte solidarisch die Verantwortung der Partei gegenüber übernehmen... In einer Versammlung im Wahlkreise Teltow protestierte Genosse Südekum dagegen, daß man die sozialdemokratischen Redakteure zu Trinkerkulis herabwürdige und Genosse Zubeil rief: Das ist der größte Schmutz, mit dem wir uns bisher besudelten! Wenn schon der Abg. Zubeil, einer der Radikalsten der Radikalen, so gegen den Stachel löckt, dann ist es doch recht zweifelhaft, ob es dem Parteivorstand gelingen wird, den Sturm des Unwillens so schnell zu bannen.
Die Zugeständnisse des Jaren, die angekündigt wurden, sind nunmehr veröffentlicht. Witte wurde zum Premierminister ernannt. Die Freiheit des Gewissens, der Rede, der Versammlung und Vereinigung wird zugestanden. Auch diejenigen Klassen, die bisher des Wahlrechts völlig entbehrten, sollen zur Teilnahme an den Wahlen zur Reichsduma berufen werden. Kein Gesetz soll in Kraft treten oyne die Genehmigung
SE
* Die 6
man uns, Lage: Ver Gelegenheit erschien ein Unternehme lautete:„
die Kirche; jetzt um 52 davon ause um 1000 so kleine Verb wurde die Kleinenbroi folgt:„Um besuchen, be Gepäckträge Dienst wied Pause schon hl. Messe h —6½ Uhr wurde.
Warnung der Mitglieder 89 Personen, die 18818 M. schuldeten. Gestrichen wurden, weil inzwischen bezahlt, 27 Personen mit 856 M. Es wurden alle bisherigen Vorstandsmitglieder wiedergewählt mit Ausnahme des Hrn. W. Schachten, welcher eine Wiederwahl abgelehnt hatte. An dessen Stelle wurde Hr. Peter Körver gewählt. Eine allgemeine Diskussion trug zur Belehrung und Beleuchtung des Kredit= und Schuldenwesens im allgemeinen bei.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 31.Okt.1905. Auf dem Höhenberg fuhr gestern nachmittag ein Automobil beim Ausweichen vor einem ihm entgegenkommenden Holzfuhrwerk wider einen Prellstein, wodurch das Automobil stark beschädigt wurde. Personenverletzungen kamen glücklicherweise nicht vor.— In vergangener Nacht kam auf der Hauptstraße ein Friseur aus Mülheim a. Rh. infolge Fehltritts Fall und erlitt einen doppelten Knöchelbruch.
— Kalk, 30.Okt.1905. Am Sonntag den 5. November begeht der Gesangverein Gemischter Chor Eintracht im Schorodtschen Saale die Feier seines, 31. Stiftungsfestes und wird hierbei zum ersten Male das grof Chorwerk für gemischten Chor, Orchester und Sologesang Das Feuerkreuz von Max Bruch zur Aufführung bringen. Als Solisten sind Konzertsängerin Frl. Karola Hubert und Herr Opernsänger Tillmann Liszewski gewonnen. Außerdem wirkt die Kapelle des Fuß=Artillerie Regiments Nr. mit. Der Ertrag der Festlichkeit fließt der Kasse des hiesigen Armenunterstützungsvereins zu.
Dermischte Nachrichten.
9 Elberfeld, 31.Okt.1905. An Gasvergiftung gestorben ist der fünfzehnjährige Sohn eines Eisenbahnsekretärs. Die Vergiftung ist durch Ausströmung von Gas von einem Dauerbrandofen
□ witten, 31.Okt.1905. An einem Neubau stürzte eine Giebelwand ein, wodurch eine Person getotet und vier Personen schwer verletzt wurden.
** Lustiges Räubertum. Eine Madrider Rundschau Nuevo Mundo ist auf den Gedanken gekommen, einen Korrespondenten mit einem Photographen nach Andalusien zu schicken, wo die Bande des berüchtigten Räuberhauptmannes Vivillo operiert. Der Mann war sehr leutselig, ließ sich mit Freude photographieren und interviewen— worauf er den Journalisten in Gnaden entließ.
+ Jubi
Matthias( jubiläum b Köln. Die die beiden Tätigkeit vi sowie die zu einem 6 die Arbeits Um 11½ u in der ger lichen Ansp hervorhob. in Ehrendit Leithen, der beglückwünse zur feierlich Tropfen au Saale des Angestellten Reden, Gese flogen die S die Stimmu liche Anteiln ganz den Cl % Das: Variété=Gen gänzliche Un Berliner Dir trakt abgesch ab Operetter Name des I. November erstklassigen den 4. Novei Vorbereitung ∆ Stadtt Neuen Stadt bisher wenig gegenwärtig Carmen auf. ganz eigenar X Panor ersten Male t. Sebas die Küstenstä man den Ha Kasino mit? Granada Anhöhe in d nnere sich durg Alha Europa, erbe nahmen alle mthält. Die Szenerien u iskaya am ilbao einen ud die Wäs sihmt den 2 0 Der neiner Feier stehr an den eschränkung er Geschäfts eschränkt.
u Selbst per Balthasa befunden. 1 Unfäll in Mädchen im Bein, so gestern nach ich durch H ugezogen ha 2 Zimm atharinenge Ingen per Herzogst Weges, alsi ines Hauses perr Verletzt Kier, infolge m Einen ###ng die Ver Alutrag eine rüheren Inl rugs, sowie Haben.
eine Mischung von Tapioka.#
mit Serrockneren Gemüsen, gibi s ausgezeichnete Suppen. Ganz besondens zu empfehlen.
E Der 1
Freitag, aber Unsere Toten
9 der g ines größere

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300* Mittwoch, 1. November 1905.
Aus dem sozialen Leben.
* Die Gepäckträger des Kölner Hauptbahnhofes, so schreibt man uns, warten jetzt schon seit Monaten auf Besserung ihrer Lage: Verkürzte Dienstzeit, Gehaltsregelung, Sonntagsruhe bzw. Gelegenheit zum Besuch des Gottesdienstes. Endlich am 27. d. M. erschien eine Bekanntmachung, welche vom Verwalter des Herrn Unternehmers Kleinenbroich unterzeichnet war und folgendermaßen lautete:„Um den Gepäckträgern Gelegenheit zu geben, Sonntags die Kirche zu besuchen, beginnt der Frühdienst erst um 7 Uhr(bis jetzt um-0 früh). Die Vorarbeiter und Lademeister sind jedoch davon ausgeschlossen; für diese beginnt indessen die Pause akstatt um 1000 schon um 9¼ Uhr. Das ware ja nun wenigstens eine kleine Verbesserung gewesen. Aber schon am Freitag den 28. d. M. wurde die erste Bekanntmachung entfernt und eine neue vom Herrn Kleinenbroich selbst unterschriebene Bekanntmachung lautete wie folgt:„Um den Gepäckträgern Gelegenheit zu geben, die Kirche zu besuchen, beginnt der Frühdienst wie gewöhnlich, jedoch haben die Gepäckträger von 6 bis 6½ Uhr frei; spätestens um 6½ muß der Dienst wieder angetreten sein, für Vorarbeiter beginnt dagegen die Pause schon um 9¼ Uhr.“ Kann in dieser Zeit wohl jemand eine hl. Messe hören? Dabei ist noch zu bemerken, daß die Pause von Uhr bis jetzt für den Frühdienst als Kaffeepause benutzt
wurde.
Locales.
+ Jubiläum. Am Samstag den 28. v. M. feierten die Herren Matthias Grau und Theodor Hüsgen ihr 25jähriges Dienstjubiläum bei der Firma Hewel&amp; Veithen, Schokoladenfabrik in Köln. Die Firma hat es sich nicht nehmen lassen, den Tag für die beiden Jubilare, die sich während ihrer langen verdienstvollen Tätigkeit vollstes Zutrauen und Anerkennung seitens ihrer Chefs, sowie die Hochachtung ihrer Kollegen und Mitarbeiter erworben, zu einem Ehrentage zu gestalten. Das Fabrikgebäude, besonders die Arbeitsräume der Gefeierten wiesen reichen Festschmuck auf. 8 Um 11½ Uhr versammelten sich die Angestellten zu einem Festakte in der geräumigen Maschinenhalle, wo Hr. Hewel in einer herzlichen Ansprache die Verdienste der beiden Jubilare gebührend hervorhob. Er überreichte ihnen recht sinnige Geschenke, bestehend in Ehrendiplom und einer goldenen Uhr nebst Widmung. Hr. Leithen, der leider verhindert war, an dem Festakte teilzunehmen, beglückwünschte die Jubilare in seiner Wohnung und überwies ihnen zur feierlichen Begehung des Tages im Familienkreise einen guten Tropfen aus seinem Keller. Abends fand im festlich geschmuckten Saale des Zülpicherhofes eine recht hübsche Feier statt, zu der die
Angestellten der Firma fast vollständig erschienen waren. Bei Reden, Gesang und Vorträgen ernsten und heitern Inhalts ver„ flogen die Stunden den Teilnehmern allzuschnell. Besonders wurde die Stimmung erhöht, als Hr. Hewel erschien, um durch persönliche Anteilnahme die Jubilare besonders zu ehren. Die Feier trug ganz den Charakter eines Familienfestes.
Das Scala-Theater, welches während zwölf Jahre dem Lariété=Genre huldigte, erfährt mit Beginn des November eine gänzliche Umwandlung. Herr Direktor Steinbüchel hat mit den Berliner Direktoren Lewin und Schubert einen mehrjährigen Konstrakt abgeschlossen, wonach unter deren artistischer Leitung von nun sab Operetten, Possen und Revuen gegeben werden sollen. Auch der ame des Etablissements wird geändert, das Theater heißt ab l. November„Folies=Caprices". Die Eröffnung mit einer erstklassigen Possen= und Operetten=Gesellschaft findet am Samstag #den 4. November statt. Vom 1. bis inkl. 3. bleibt das Haus der Vorbereitungen wegen geschlossen.
∆ Stadttheater. Am Samstag den 4. November findet im Neuen Stadttheater ein interessantes Gastspiel statt. Eine junge, bisher wenig bekannte französische Künstlerin, Odette Dabella, die gegenwärtig am Nationaltheater in Algier tätig ist, tritt als Carmen auf. Man ruhmt ihre prachtvollen Stimmittel und ihre ganz eigenartige Auffassung der Rolle.
X Panorama International. Bis zum 5. November ist zum ersten Male ein Zyklus von Spanien ausgestellt, der das Seebad 5t. Sebastian, alsdann Granada mit der Alhambra und die Küstenstädte Bilbao und Elche umfaßt. Von St. Sebastian sieht man den Hafen mit Verkehr, den Badestrand, die Promenade, das Kasino mit dem Konzertsaale und eine weite Fernsicht zum Meere. Granada erblickt man von einer mit wildem Kattus bewachsenen Anhöhe in der Ferne. Nachdem man dann die Fassade und das innere sich angesehen, steigt man hinauf zur altberühmten Königsurg Alhambra, dem schönsten Denkmal arabischer Baukunst in kuropa, erbaut von 1300—1623. Der Zyklus bringt in 20 Aufjahmen alle die Säle, Galerien, Höfe usw., welche das Kalifenschloß #nthält. Die Nummern 40—50 bringen herrliche landschaftliche Szenerien und Bilbao, die Hauptstadt der spanischen Provinz biskaya am Rio Ansa. Die vielen Schiffe im Hafen zoigen, daß bilbao einen lebhaften Handelsverkehr hat. Ein hübsches Genrebild ud die Wäscherinnen am Fluß. Eine prachtvolle Vegetation umsihmt den Weg nach Elche, Stadt in der Provinz Alicante.
O Der Allerheiligentag ist ein staatlich anerkannter allgeneiner Feiertag für die Rheinprovinz; deshalb unterliegt der Verstehr an den hiesigen Postschaltern an diesem Tage den Diensteschränkungen wie an den Sonn= und gesetzlichen Feiertagen. Auch er Geschäftsverkehr bei den übrigen Behörden wird entsprechend beschränkt.
a Selbstmord. Gestern nachmittag wurde in einem Hause an der Balthasarstraße ein Schuhmacher am Bettpfosten erhängt aufbefunden.
Anfälle. Gestern nachmittag wurde in der Martinstraße in Mädchen von einem Automobil überfahren und nicht unerheblich em Bein, sowie am Unterleib verletzt.— Im Bürgerhospital fand bestern nachmittag ein Mann aus Bickendorf Aufnahme, der ich durch Hinfallen eine Rippenquetschung und einen Armbruch ügezogen hatte.
Zimmerbrand. Gestern mittag entstand in einem Hause im katharinengäßchen ein Zimmerbrand, wobei ein Bett verbrannte.
In gewaltigen Schrecken wurde vorgestern abend ein Herr in er Herzogstraße versetzt. Nichts ahnend schritt er ruhig seines leges, als ihm plötzlich ein Dachshund, der von der dritten Etage ines Hauses herabgestürzt war, auf den Leib fiel. Während der perr Verletzungen nicht erlitt, mußte der Hund, ein wertvolles tier, infolge der Verletzungen getötet werden.
Einen größeren Auflauf verursachte vorgestern abend am ung die Verhaftung eines Mannes. Die Verhaftung erfolgte auf intrag eines anderen Mannes, der den Festgenommenen, den küheren Inhaber eines Metzgergeschäftes, beschuldigte, sich des Bekugs, sowie der Unterschlagung von 5000 M. schuldig gemacht zu
Der Uonferenzvortrag in St. Aposteln wird am nächsten reitag, abends ¼9 Uhr, in gewohnter Weise stattfinden. Thema;
Insere Toten.
Vereins=Nachrichten.
2 Der gemischte Chor Harmonie rüstet sich zur Aufführung nes größeren Chorwerkes am Buß= und Bettage im großen Saale
der. Bürgergesellschaft. Der Verein, der durch seine vorigjährige i bestam####grung von Mar Bruchs Lied von der Glocke noch
ndenten steht, wird in diesem Jahre die Schöpfung von bringen. Dem rührigen Verein ist namentlich auch Anbett st des wohltätigen Zweckes— die Weihnachtsbescherung armer Kinder— ein volles Haus zu wünschen.
(arre St. Maria im Kapitol. Donnerstag den 2. d. M.
findet in der Restauration Lölgen, Hohepforte 8(Eingang Mühlen.—, 13) apends Punkt 9 Uhr, die Monatsversammlung des Pfarrvereins statt, an welcher aber auch die Mitglieder des Volksvereins der Pfarre teilzunehmen gebeten werden. Hr. Prof. Müller wird einen Vortrag halten über das Thema: Unter den Mohammedanern. (Vergleiche Anzeige.)
Dermischte Nachrichten.
X Schulanfang im Winter 1905,06. Wir erhalten folgende Zuschrift: Neulich ging die Nachricht durch die Blätter, für das Wintersemester 1905/06 sei in Preußen der Schulanfang durch Verfugung des Kultusministeriums auf 8 Uhr festgesetzt worden, auch für die Zeit vom 15. November bis 15. Februar. Es hatten sich nämlich eine Anzahl von Eltern, deren Kinder die Eisenbahn benutzen müssen, um an den Ort des Gymnasiums zu kommen, an die Eisenbahnverwaltung gewendet mit der Bitte, die Züge, welche von Schülern benutzt werden, im Winter etwas später zu legen als im Sommer. Die Eisenbahnverwaltung erklärte dies für unmöglich und übergab die Petition dem Kultusministerium. Dasselbe verfügte daraufhin, daß in jenen höheren Schulen, die von einer größeren Anzahl auswe Schüler besucht werden, eine Veränderung des Schulanfangs im Winter tunlichst nicht vorgenommen werde. Es handelt sich also zunächst nur um höhere Schulen, nicht um Volksschulen, und sodann nur um solche höhere Schulen, die von einer größeren Anzahl auswärtiger Schüler besucht werden, welche die Eisenbahn benutzen müssen. Endlich ist von der Zeit vom 15. November bis 15. Februar überhaupt nicht die Rede. Sollte diese Zeit gemeint sein, so hatte der Erlaß ja nicht für die ganze Monarchie, sondern nur für die westlichen Provinzen Bedeutung, da im Osten die Schule auch in jenen„dunkeln“ Monaten nicht um ½9, sondern wie im Sommer um 8 beginnt. Der erwähnte Erlaß wird daher wohl richtiger dahin ausgelegt, daß in denjenigen höheren, von Auswärtigen besuchten Schulen, welche überhaupt für das Wintersemester einen späteren Schulanfang als im Sommersemester hatten, im Winter tunlichst zu gleicher Zeit begonnen werde wie im Sommer. Es wäre zu bedauern, wenn im Westen der Unterricht an den höheren Leyranstalten vom 15. November bis 15. Februar um 8 Uhr beginnen sollte. Um von allem anderen zu schweigen, wäre es durch eine solche Aenderung ja geradezu unmöglich gemacht, in jener Zeit die Schulmesse zu halten. Es ist schon mit so vielen Schwierigkeiten verknüpft, daß die Schüler in jenen Monaten um 8 Uhr in der Schulmesse sind, weshalb sie auch hier und da ganz ausfällt, aber sie um ½8 beginnen zu lassen, so daß die Schuler großenteils schon um 7 Uhr ihre Wohnung verlassen müssen, ist geradezu unmöglich.
Schiffsunglück.(Drahtber., Helsingbora, 31.Okt.1905. Helsingborg Dagblad meldet, daß der Hamburger Dampfer Brietzig heute früh hier den Kapitän und den Zimmermann des schwedischen Dampfers Johan sowie den Zimmermann des Rigaer Schuners Antares an Land setzte. Die beiden Schiffe waren am Freitag bei Blyth zusammengestoßen. Johan sank innerhalb fünf Minuten. 21 Männer und 2 Frauen ertranken. Dem Kapitän und dem Zimmermann, sowie dem Zimmermann des Antares gelang es, sich am Kiel eines Bootes festzuhalten, bis sie der Dampfer Brietzig am Samstagmorgen aufnahm. Die Unglücksstelle wurde genau abgesucht, aber keine Spur von den anderen Verunglückten gefunden. Der russische Schuner mit acht Mann Besatzung ist vermutlich ebenfalls untergegangen, da keine Spur entdeckt wurde. Der Zusammenstoß fand bei klarem Wetter statt. Die Ursache soll sein, daß die Backbordlaternen des russischen Schuners ausgelöscht waren.
Seite 2.
der Stadt Köln. 31. Okt. 1905.
6 Geburten. Anna. T. v. Adolf Hölzer, Bankbeamter, Christophstraße 4.- Margar., T. v. Heinr. Koch, Rangiermstr., Weideng. 53.= Luise, T. v. Georg Lutz, Archit., Friesenplatz 9.- Hubert, S. v. Hubert Novis, Oberpostschaffn., Lupusstr. 35.- Helmut, S. v. Rohert Tiedte, Schutzm., Kahlenh. 22.- Heinrich, S. v. Karl Böllmer, Schuhmacher, Brandenburgerstr. 27.- Magd., T. v. Jakob Jaußen, Schriftsetzer, Balthasarstr. 35.- Konr., S. v. Peter Preell, Zigarrenhdlr., Isabellenstr. 29.
- Werner, S. v. Johann Baumann, Tapezierergeh., Severinstr. 31. Kurt, S. v. Rich. Rochrich, Schutzm,, Blumenthalstr. 81.- Pantaleon, S. v. Pantaleon Eimermacher, Tagel., Rochusstr. 71. Friedrich, S. v. Friedrich Heinrichs, Bleiglaser, Gereonswall 118.- Wilhelm, S. v. Ant. Hover, Tagel., Thieboldsg. 109.- Karl, S. v. Mich. Groß, Straßenbahnschaffn., Bonnerstr. 33.- Heinr., S. v Heinr. Heßling. Schuhmacher, Annostr. 1.- Johann, S. v. Ferdin. Rosen, Tagl., An der Linde 23.= Anna. T. v. Jul. Schmitz, Konditor, Martinsabteig. 2.- Paul, S. v. Peter Linke, Schneider, Lützowstr. 9.- Johann, S. v. Wilhelm Elbers,
Gelegenheitsarb., Achterstr. 11.= Käthe, T. v. Heinr. Rosellen, Schlosser, Alleburgerstr. 194.- Lina. T. v Karl Kreidet, Bahnarb., Schartg. 15.
Beronika. T. v Ludger. Urbach, Fensterputzer, Kl. Griechenmarkt 62.
Walter, S. v. Heinr. Clemens, Anstr., Kl. Sandkaul 5.- Otto, S. v. Jakob Körfer. Maschinenmstr., Herzogstr. 21.- Maria u. Johann, Zwill. v. Leonh Hermanns, Kellner, Brückenstr. 2A.— Fidelis, S. v. Anton Wolf, Installat., Sterneng. 58.
5 Sterbefälle. Franz Schiffelers, Goldsticker, verh., 56., Ursulaplatz 17.- Josef Raigowitz, Bahnarb., unverh., 27., Zollstock 106.Magdal. Michels, 2., Achterstr. 65.- Reinhard Movins, Apotheker, Wwr., 86., Jakobstr. 10.- Anna Schulte, geb. Adams, 47., Elberfeld.- Maria Schröck, 1., Brühlerstr. 198.- Sibylla Buschhoff, geb. Cohnen, 60., Rinkenpfuhl 23.- Hermann Germund, 2., Weidengasse 45.
# Heiraten. Herm. Weber, Kommis, v. Köln=Nippes, u. Theresia Paefgen, v. hier.- Lamb. Theunissen, Maurer, v. Sichen=Süssen=Bolre, u. Luise Schmidt, geb. Kilian, v. Nieveren.-Herm. Weidenfeld, Tagel., u. Elfriede Massner, beide v. hier.- Pet. Fusen, Friseur, u. Johanna Bastian, beide v. hier.- Joh. Reinbold, Postbote. v. Schweinheim, u Ursula Diez, v. Troisdorf.- Nik. Bost, Schutzmann, v. Schiffweiler, u. Kath. Kiefer, v. Queichheim.- Pet. Fritz, geschied., Tagel., v. Niederhadamar, u. Eva Kölges, v. Viersen.- Otto Hoven, Fensterputzer, u. Apollonia Küpper, beide v. hier.- Rich. Kürschner, Tagel., v. Darmstadt, u. Mathilde Willwerth, v. Hillscheid.- Pet. Schumacher, Fuhrm., v. hier, u. Helene Brungs, v. Braubauerschaft.- Adam Trimborn Tagel., u. Odilia Zimmer, beide v. hier.- Pet. Heus. Fabrikarb., v. Blumenthal, u. Anna Winand, v. Wald.= Herm. Heppner, Tagel., v. hier, u. Philippine Horn, v. Bodenheim.- Jos. Dott, Hausknecht, v. hier, u. Maria Schröder, v. Bruchhausen.- Gust. Steinmatz, Reg.= Baumeister, v. Neumünster, u. Hedwig Lüngen, v. hier.- Det. Ropertz, Schreinerges., v. Krefeld, u. Marg. Meyer, v. Osterfeld.= Wwr. Wilh. Küppers, Tagel., v. Ratheim, u. Karoline Trampe, geb. Tammler, geschied., v. Werne.
0 Heirats=Ankündigungen. Franz Merten, Straßenbahn=Wagenf., Mauenheimerstr. 26, u. Maria Weingarten, Trutzenberg 10.- Theodor Schoenenberg, Bureaugeh., Friedenstr. 36, u. Margar. Thommet, Gilbachstr. 23.-Heinr. Riek, Schreinerges., Moselstr. 40, u. Sybilla grüg; gemann, Pfälzerstr. 32.- Johann Nüttgen, Handlungsgeh., u. Maria Brandt, geb. Fuß, Wwe., beide Zugweg 34.- Paul Evert, u. Henriette Kurth, beide Alteburgerstr. 311.- Karl phengeh. Huhnsg. 20, u. Sybilla Eichrodt, Gereonstt. Kroupfeifer, Fuhrm., u. Elisab. Fischer, beide„Thiebo Nikal Schmitt, Hüttenbeamt, zu puisbury.## Mplanstr. 71. u. Meta beverinstr. 247.— Emil Mößner, Kellner, St. Apernstr.
Moldenhauer, Friesenw. 69.- Peter Krämer, Eisendr., zu Mil., am Rhein, u. Johanna Kröber, Kl. Witschg..- Peter Kopp, Dreher, Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 46, u. Selma Borrmann, Plankgasse 39.Ludwig Guttenbacher, Portier, Gr. Griechenm. 17, u. Anna Weber, Altenbergerstraße 17.
(Vom 24. bis 30. Oktober 1905.)
0 Geburten. Maria. T. v. Paul Linden, Verputzer, Franzstr. 33.— Josef, S. v. Josef Geiseler, Kutscher, Sülz, Redwitzstr. 75.- Philipp Gottfried, S. v. Johann Metzinger, Maurer, Herderstr. 96.- Ludwig Hubert, S. v. Johann Degen, Bildhauer, Bachemerstr. 32.- Johann, S. v. Franz Braunegger, Tagelöhner, Braunsfeld, Aachenerstr. 555— 557.- Friedrich Wilhelm, S. v. Ferd. Berg, Klempner, Sülz, Weyextal 9.
- Theresia, T. v. Winand Krausen, Tagelöhner, Bachemerstr. 62A. Hans, Walter, S. v. Gustav Bonner, Kaufm., Schallstr. 8.— Johann Heinrich, S. v. Adam Kievernagel, Wirt, Zollstock, Höningerweg 159. Josef, S. v. Theodor Kostar, Fabrikarb., Sülz, Weyertal 10.- Anna Maria, Paul, Zwillinge v. Peter Schmitz, Geschäftsführer, Sülz, Palanterstr. 54.- Magdalena, T. v. Johann Nosper, Fuhrm., Zollstock, Höningerweg 282.
a Sterbefälle. Witwe Auguste Strach, geb. Rothenburger, 69., Köln, Poststr. 51.- Anna Schmitz, geb. Laurenz, 37., Sülz,
Marsiliusstr. 44.- Theodor Feudel, Kolonialwarenhändler, 40., Gleuelerstr. 241.- Berta Arnolds, Lehrerin a.., 85., Köln, Weichserhof 19.- Heinrich Schtimgen, Schriftsetzer, 53., Köln, Bobstr. 30. Otto Toeppe, Polizei=Bureaudiätar, 36., Köln, Hochstadenstr. 17. Raphael Schick, Hausdiener, 24., Köln, Rechtschule 6.- Amanda Lipp,
., Schlegelstr. 34.- Kaspar Haas, Fabrikarbeiter, 46., Köln, Eigelstein 125.- Heinrich Bell, 6., Sülz, Marsiliusstr. 4.
0 Heiraten. Heinr. Köppen, Metzger, u. Karol. Schmidt, Sülz, Nikolausstr. 77.- Karl Zavel, Stuckat., u. Klara Kaiser, Hillerstr. 42.
Reiner Vesen, Schrein., u. Elisab. Strunck, Dürenerstr. 94.- Herm. Grandpré, Postbote, u. Maria Raaf, Ehrenfeld, Mechternstr. 51. Friedr Haarmann, Buchhalt., u. Luise Ochl, Oberhausen.- Paul Berger, Fabrikschloss., u. Kath. Adams, Lindentalgürtel 49.- Albert Staffel, Dachdecker, u. Marg. Marx, Sülz, Gustavstr. 68.
Wilhelm Menke, Metallschleifer, Lindenthal, u. Maria Senger, Franzstraße 60.
(Vom 23. bis 28. Oktober.)
0 Geburten. Wilh., S. v. Peter Schmitz, Fabrikarb., Neußerstr. 280.
- Josefine, T. v. Hubert Schiefer, Former, Escherstr. 65.- Maria, T. v. Karl Wilbertz, Fabrikarb., Merheimerstr. 153.- Agnes, T. v. Johann Brenig. Tagel, Sebastianstr. 70.— Walter, T. v. Paul Kietzmann, Straßenbahnschienenleg., Einheitstr. 16.— Wilh., S. v. Heinrich Löltgen Postassistent, Viersenerstr. 7.- Ludwig, T. v. Peter Kröver, Maurer, Niehlerdamm 135.- Karl, S. v. Joh. Krutwig. Geschäftsführ., Riehlerstraße 231. Kath., T. v. Emil Schamberger, Tagel., Merheimerstr. 98.
- Friedrich, S. v. Franz Habeth, Agent, Uerdingerstr. 13.- Otto, S. v. Joh. Werner, Oberpostassist., Kuenstr. 24.- Wilhelmine, T. v. Adolf Neuer, Tagel., Sebastianstr. 77.- Wilhelm, S. v. Friedr. Becker, Postbote, Kuenstr. 22. Peter, S. v. Robert Christ, Schreinermstr., Fürstenbergstr. 86.- Josef, S. v. Peter Wagner, Hülfsmasch., Christinastr. 39.Wilhelm, S. v. Franz Wollgarten, Schlosser, Stammheimerstr. 140. Franziska, T. v. Eduard Kratzer, Handl.=Geh., Thüringerstr. 2.- Anna, T. v. Anton Schumacher, Buchhalt., Nohlstr. 4.- Franz, S. v. Johann Thelen, Straßenb.=Wagenf., Florastr. 28.„ Felicitas, T. v. Theodor Winz, Bankbeamt., Holbeinstr. 38.- Margar., T. v. Wilh. Witzmann, Eisenbahnschaffu., Merheimerstr. 81.- Luise, T. v. Karl Dreiner, Eisenb.= Lokomotivheiz., Uerdingerstr. 8.- Franziska, T. v. Remigius Odermatt. Rottenarb., Siebachstr. 94.- Kath., T. v. Joh. Lutz, Fabrikard., Neußerstraße 629.- Luise, T. v. Joh. Bilsing, Kassenkontr., Lohsestr. 45.Sophia, T. v. Paul Müller, Tagel., Fürstenbergstr. 70.- Sibylla, T. v. Peter Deutsch, Kutscher, Niehlerstr. 95.- Christina, T. v. Peter Thuru, Bierbrauer, Merheimerstr. 102.- Matthias, S. v. Josef Trierscheidt, Tagel., Merheimerstr. 111.-Margar., S. v. Friedr. Bartholme, Dachdecker, Zonserstr. 44.
# Sterbefälle. Walter Kietzmann, ¼ Std., Einheitstr. 16.— Eva Runkel, 10., Fürstenbergstr. 18.- Kathar. Sürth, geb. Klein, 64., Thürmchenswall 40.= Elis. Fleischhauer, 2., Thüringerstr. 21.Joh. Clemens, 1., Niehlerdamm 173.- Kornelius Faßzbender, 8., Merkenicherstr. 109.- Bernh. Gelbach, 2., Sechzigstr. 41.- Johann Falderbaum, Tagel., Wwr., 56., Stammheimerstr. 120.. Sophie Dreidoppel. geb. Born, Wwe., 75., Stebachstr. 68. Gertr. Arenz, 25., Sebastianstr. 150.- Katharina Witsch, 9., Sebastianstr. 190. Rosa Reif, 1., Uerdingerstr. 12. Mechtildis Becker, geb. Lemmen, 64., Stammheimerstraße 65.
Deutsche Anlagenapiere.
Wertstand am 31. Oktober 1905.
3½% Deutsche Reichsanleihe 100.60/4% Pfandor. d. Preuss. Central3%„ desgl. 89.101 Bodenkr.-.-O. v. 1890 100.90
3½% Preussische Consols 100.904% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102.40
3% desgl. 89.10 3½% desgl. 96.00
4% Anleihe der Rheinprovinz 000.00,3½% desgl., unkundbar bis 1905 96,10
334% desgl 193-29/4&amp; Pfabr. d. Rh.=Wesik. Boden.
3½% desgl., Reihe III und IV, 98.75] kredit-Bank 100.25
3½% desgl., Reihe X, XII„XVII,
XXIV-XXVI 98.75
3½% desgl., Reihe XIX 99.00
3½3% desgl. 93.80
3% desgl. 88,90|314 desgl.
4% Anleihe d. Prov. Westfaler. 000.00 3½%*
101.10 89.25
3¾% desgl.
3½% desgl.
3 ¾ desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln 101.20
3½% desgl. 98.90
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldorf 98.75 3½% Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 143.75
% desgl., Reihe VII. unkündb.
bis 1908 100.90 % desgl.,.VIII. unkda b. 1910 101.80 % desgl., R. IX, unkündb. b. 1912,102 40 desgl. 95.00
desgl., R. VI, unkündb. b. 1908 96.70 % Pfandbriefe d. Westdeutsch
Bodenkredit Anstal“ 4% desgl., R. I, unkündb. b. 1904
85/883
3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 3½% desgl., R. IV. unkündb b. 1907/ 9
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhansen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 c pro Jahr.
Wasche mit Luhns, denn Viele thun's
schon längst, nachdem sie einmal den Versuch damik machten. Bei regelmäßiger Verwendung von Luhns Wasch=Extrakt(zum Kochen der Wäsche beim 1. Mal) und Luhns Salm.=Terp.=Kernseise(zum Kochen der Wäsche beim 2. Mal) erhalten Sie solch' klare und frischduftende Weißwäsche, wie nie zuvor. In jedem
sind jetzt diese beiden Sorten„Luhns“ mit Rotband erhältlich.“
versilbert, rostet nicht, daher haltbarer wie jede andere Feder. &amp; Riose Otzd. 25 Pfg., Gros.00 Mark. M. Jonger nuchs. C. Airst, Ehrenstraße 75. Telephon 212..
* Ancurmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als unterschrift traen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten,
Deutsche Eisenbahnfeder

Seite 4.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 300 a Mittwoch, 1. November 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Deutscher Ring 11: Herrsch. 1.
Tüchtige
Kesselschmiede und Blechschlosser
6 Zimmer, K
Balkon mit 1——.
preiswert zu verm. Besch,
Mans., Erker und
Balkon un schbor Fnzscht, sofort
part
Im Hinterhaus zu vermieten:
Atelier für Reproduktion, PhotoLithographie, Drucherei geeignet, für kleines Lager mit Kontor oder Werkstätte für Buchbinderei.
Unter Goldschmied 17.
für dauernde Beschäftigung per sofort gesucht.
Josef Israel
Masch.=Fabrik und Kesselschmiede? Köln=Ehrenfeld.
Eine kath. Herrschaft in Köln sucht
eine geübte
Köchin
3. Etage, Anbau,
3 Zimmer, abgeschl., mit all. Bequeml. an ruh. Leute sof. zu K. 28.— zu verm. Siebenburgen 35. Bescheid daselbst von .-6 sowie Gereonshof 36.
2 Zim. u. 1 Speicherzim zu
verm. Besch. Heribertusstr. 10.
Kof u. Logis egang.
se Nr. 17
abunder Tisch, Sofa, Ofen, 6 Stühle
N usw. zu verkaufen.
Stolkgasse 19, 1. Etage.
2 Zimmer
zu vermieten.
Spiesergasse 11.
Unterricht.
Musterpelze, besl. Qualitäten,
bill. abzugeben. Thieboldsgasse 57.
seißer Herd m. Kessel u. Dauerbr., 9 Irisch, selten billig. Marzellen
straße 58, p. links, 3 Min. v. Hauptb.
für die bessere bürgerliche Küche. Eintritt Mitte November oder früher. Fr.=Off. unter MS 5849 a. d. GeSchön möbl. Zimmer,
2 Betten, zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
— Gründliche Ausbildung.— Alle Schnittmuster nach Mass. Eintritt von Schülerinnen täglich
schäftsstelle d. Köln. Volkszig.
ptrav. kath Mädch. s. f. Hausarb. sof.
9 Fr. Schönberg, Sülz, Sülzburgst. 175.
Lindenthal, nahe Stadtwald.
Luft. 1. Etg. 5., 1 Vorratsraum, Waschk., Leucht= u. Heizg., Mitbenutz. d. Gart. f. 45 M. sofort zu vermiet.
StrickmaschinenUnterricht(Kunau=Hamburg) in und
außer dem Hause wird erteilt ophstre
Stellen-Gesuche.
Moselstraße 53.
Hochparterre, Zimmer, Käche
Franzöhin, geprufte Lehrerin
erteilt gründlichen Unterricht.
Off. u. Nr. 1520 a. d. Geschäftsst. d. Bl
und Mansarde zu vermieten.
Kath. Krankenpfleger,
25 Jahre, mit besten Referenzen, sucht sofort Stellung in Privat= oder
Krankenhause.
Off. u. Nr. 1521 a. d. Gesch. d. Bl.
Sionsthal 17.
Wohnungen von 4 Räumen billig zu vermieten. Bescheid daselbst oder Karolingerring 22, part.
Chreufeld, Subbelratherstr. 211
ücht. unverh. Sattter übernimmt
E in Brauereien oder bei Spedit. die vorkommend. Sattlerarb. f. m. Salär, w. n. fest. Eink. vorh. Kaution k. gest. w.
Off. u. Schß4 a. d. Annahmest Hansar. 115.
Wohnungen a. nur anständ. prop Leute sehr bintig zu vermieten. Bescheid Subbelratherstr. 211
Lindeuthal, Hillerstraße 25,
MPDEEIA C Wäume po
Schreibgehzülfe sucht Stelung.
Nippes, Baudristraße 3, part.
Haus mit Gärtchen, 8 Räume, per 1. Dezember zu vermieten. Näh. im Hause selbst und Benesisstraße 46.
Heinrichstraße 49, 1. Et.
4 Zimmer, Mansarde und Keller
Arbeits-Gesuche.
billigst zu vermieten.
Besch. u. Schlüssel Trutzenberg 25
Ladenlokal mit Wohnung
Aufpolstern
v. Hofas, Diwaus
besorgt u. Garantie zu bill. Preisen
sofort zu vermieten. Bescheid
Hansaring 100.
Jakobstraße 2.
Schöne 3. Etage, 4 Räume, an kleine Familie zu vermieten.
esorgr u. Garantege—.—.—.—
O. Waldenrath,
Thürmchenswall 9.
6X4,65 u.-.50
hell m. Hof. Einf.f Drechsler, Bildh., Mech. Klingelpütz70.
Schneider
empfiehlt sich in Reparat., Aendern, Reinigen u. Aufbügeln. Karte genügt.
fl.
Bescheid Herlerstraße 12.
Bescheid Bäckerei Ulrichsgasse 8A.
Frau A. Busch
Köln, Berlich II.
Christophstraße 15. 1. Etage links.
Zu verkaufen.
Bauplätze,
vorzüglich gelegen, in jeder gewünsch ten Breite und Tiefe, zu verkaufen:
am Volksgarten Übierring Teutoburgerstraße am Römerpark Frankfurterstraße Alteburgerstraße Bonnerstraße
Veledastratze usw.
Pläne und alles Nähere
Kölnische Zmmobilien-Gesellschaft, Richmodstraße 8.
Privathaus, in bess. Straße schön gelegen, enth. Unterhaus u. 2 Etagen à 5 Zimmer u. Küche, ist wegzugsh sehr billig zu verk. Kleine Anzahl Off. u. Nr. 1516 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eintrachtstraße 84.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Sülz.
Paletots
„ K. 550..
Schöne 3 Zimmerwohnungen vill. zu vermieten. Gustavstraße 85.
Hüte
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
(Hr. helle Mansarde in b. H. m.
allen Bequeml. an br. Pers. zu verm. Miete k. durch Hausarb. gezahlt werden. Besch. Ottostr. 52.
nicht gelieferte Sachen, für normale und stärkste Herren passend, billig im Schneidergeschäft
38 Mühlenbach 33
Nähe Malzmühle
Aufpolst. v. Matr. u. Sofas ausnahmsD weise billig u. nur solide Arbeit. Fl. Dudzinski, Balthasarstr.5, K. gen.
Hippes.
Zwei schöne Zimmer an anst Leute zu verm. Besch. Nohlstr. 5, Hochp.
Zu vermieten.
„ut möbl. Zimmer straßenw., an
bessern Herrn od. Dame zu vermieten. Duffesbach 19, 2. Et.
9 Etage-4 schöne Räume bil.
Z. Slügle zu vermieten.
Follerstraße 99.
Nähe von Gereon
hübsche
erste Etage
besonderer Verhältnisse halber
sehr billig
au vermieten. Fünf geräumige Zimmer, eines davon kann als BadeSchön möbl. Zimmer straßenw. an Fräulein mit Pension zu verm.
Blaubach 33, 3. Et.
9 große, helle, abgeschl. Zimmer,
6 auch als Wohn. und Werkstelle zu vermieten. Heumarkt 39.
chön möbl. Zim. 1. Et., straßenw., m.
gut. Pens. a. j. Herrn sof. z. verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
zimmer eingerichtet werden, Küche, Mansarde usw. Antritt vom 1. Nov. ab. Fr.=Offerten unter M H 5840 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ochsenmetzgerei.
Unterhaus sof. zu verm. Follerstr. 24.
# sch. Zimmer(Kochgas= u. Wasserl.)
an kinderlose Leute zu vermieten. Hosengasse 31, gegenüber d. Wolkenb.
Abgeschl. 1. Etage
Minnes Ladenlokal und ab. Et.
zu vermieten. Näheres
Lindenstr
##4 mit Erker,
41 7Zim., Bade** 4 zimmer, Küch.
Thüringerstraße 20.
2 Mans., Parkettb., Kachelös., Leuchtu. Kochgasl., v. d. hinterlieg. Räum. prachtvolle Aussicht über gr. Garten. Besch. Lindenstr. 69, hp., Verm.=Bur.
Möbl. Zimmer m. gut. Pensien
billig zu verm. Marzellenstr. 29.
Kleine Wohnungen 12—32 M.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
* Etage, 3 schöne Mansarden bill.
): z. vermieten. Follerstraße 99.
2. Etage, 4 große Zimmer, Küche und alle Bequeml. sofort oder später au vermieten.
Bescheid Viersenerstraße 14, Hochp.
9 Zim., Entresol, straßenw., an stille
6 Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
Mähl, Zimmer mit, Pension„zu
vermieten. Ritterstraße 11.
an 3 Zim., I auch 2 Zim., zu
KE vermieten. Follerstraße 24
einne Dermielen.
lagerh. Prüsselerst. 94 Deutz..cn Bach, Beazichast s
Nähe Stadtg., besteh. aus 3 Sälen à 100 qm, großem Hofraum usw. I. z. orm. Näh. K. Hoffstadt, Aachenerstr. 55 B und b. Eigent. Sig. Faßbender, Mülbeim a. Rh., Leipzigstraße 42.
stippes. Sch. gr. Ladl. i. wohn= u. volkr.
2 Geg..28 8 z. v. Eintrachtstr. 169, II.
döbl. Zimmer mit
# 50 Aanzuverm.
gut. Pens. von Narzellenstr.29.
Shmaschinen neu, 3 Jahre Gar,
52 M. zu verkauf. Gertrudenstraße 23.
Konzert= u. 1 Altzither billig zu verk. Nippes, Ulrich Zellstr. 3.
Kauf-Gesuche.
krivathaus m. Erker u. Gärtch.
m nördl. Stadtteil zu kaufen gesucht im Preise von 60000 M Haus in Nippes muß in Zahl. gen. werden. Off. u. Nr. 1499 an die Gesch. d. Bl.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
Eisen und Metalle Drahtabfälle
Gebrauchte Putzwolle
M
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Verloren&amp; Gefunden
Verloren.
Vom 7. auf 8. Oktober d. J. wurde im Gürzenichsaale ein
goldenes Pincencz
(Zwicker), samt Leder=Etui mit dem Aufdruck Leidig Kgl. b. Hof=Optiker, Nürnberg, verloren. Der Finder erhält 5 M. Belohnung. Abzugeben in der Geschäftsst. d. Bl. Marzellenstr. 37.
Verloren!
1 Schlüssel in Form ein. zus.
geklappt. Messers i. Messerscheid.
Gegen Belohnung abzugeben Eifelstraße 44, 2. Et.
Vermischtes.
Eine Partie alterer
Gasleuchter
billig abzugeben.
Georg Fahrbach,
Hohestraße 135.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
s Köln, 31.0kt.1905.
In der gestrigen Sitzung der Handelskammer wurde mitgeteilt, dass vom Polizeipräsidenten folgende Tage der Ausnahme von der Mindestruhezeit der kaufmännischen An. gestellten festgesetzt wurden: 1. November, 22., 23. und 24. Dezember 1905, 25. Februar 1906. Ausnahmetage für den 9. Uhr. Ladenschluss sind der 31. Oktober, 21., 22., 23. und 31. Dezember 1905. 24. Februar, 14. April und 2. Juni 1906.
Hr. Syndikus, Prof. Dr. Wirminghaus berichtete dann über Be. strebungen auf Einführung der vollständigen Sonntags. ruhe im Grosshandel und Erweiterung derselben im Kleinhandel. sowie auf Herbeiführung des Ladenschlusses um 8 Uhr. Auch die Handelskammer hat Veranlassung genommen, sich mit diesen Fragen zu beschäftigen. Sie hat es indes für zweckmässig erachtet, erst die hierauf bezüglichen Anfragen der Behörden abzuwerten, um dann sich erst nach Anhörung der beteiligten Kreise zu der Angelegenheit zr äussern. Von seiten verschiedener Geschäftszweige liegen bereits Ein
Be den Eisenbahndirektionen Köln und Frankfurt a. M. sind zahl reiche Beschwerden über Verschleppung von Stückgüters eingelaufen, die darauf zurückzuführen sind, dass Aufschriften und Zeichen auf den Verpackungen angebracht sind, welche für die Signierung und Beklebung zur Beförderung nichts gemein haben. Das sind in erster Reihe die Reklamezwecken dienenden Auf. schriften und Bezettelungen, wodurch die Uebersichtlichkeit leidet und die Bestimmungsstation oft gar nicht mehr zu entziffern ist. Am meisten kommen diese Aufschriften bei Versendung von Margarine, Malzkaffee, Zucker und Südfrüchten, sowie bei Fässern vor. Die nachteiligen Folgen haben die Versender sich selbst zuzuschreiben.
Hr. Dr. Horn berichtete über die Massnahmen zur Bekämpfung der„Fleischnot“. Die Kammer nahm einstimmig folgende Re.
solution an:„„
Die Handelskammer ist der Ueberzeugung, dass die gegenwärtige Fleischteuerung und die nachteilige Wirkung, die sie auf die Ernährung des Volkes, insonderheit des Arbeiterstandes ausübt, dringend schleunige Massnahmen zu ihrer Behebung erhcischen. Das geeignetste Mittel zur Beseitigung des herrschenden Notstandes erblickt die Kammer in einer erheblichen Milderung der für lebendes Schlachtvieh geltenden Einfuhrbeschränkungen, soweit eine solche mit dem erforderlichen Schutze der deutschen Viehzucht gegen die Gefahr einer Seuchen einschleppung irgend vereinbar ist. Dass sich Mittel und Wege finden lassen, der Seuchengefahr vorzubeugen, beweist die Tatsache, das schon jetzt sowohl über die russische, wie über die österreichische Grenze bestimmte Viehkontingente eingeführt werden. Eine weiter gehende Oeffnung der Grenzen hält die Kammer für um s notwendiger, als am 1. März 1906 die erhöhten Viehzölle in Kraft treten, und es fernerhin zweifelhaft ist, ob die deutsche Land wirtschaft auf die Dauer imstande sein wird, die inländische Vieh produktion entsprechend der Bevölkerungszunahme zu steigern.
Der Handelskammersyndikus Dr. Rocke hat die von den Vertreten der Handel- und Gewerbetreibenden des Uhren-, Gold- und Silberwarenzweiges bereits seit langer Zeit geäusserten Beschwerden über Schädigungen durch Auswüchse des Pfandleihgewerbes in einer Denkschrift zusammengestellt und diese den IIerrn Minister des Innern überreicht. Der Inhalt der Denkschrift weist vornehmlich darauf hin, dass Uhren-, Gold- und Silberwaren in der jüngsten Zeit in grossen Posten planmässig den Leih häusern übergeben und von diesen dann versteigert werden sehr oft sind darunter sogar Waren, weiche eigens für den Ver kauf durch Leihhäuser hergestellt worden sind. Hen
Drittes
Pay
Gierl Gier
Landeier, täglich frisch eintreffend. Süßrahmbutter, garantiert rein.
Blindgasse 1, Bismarck=Denkmal.
ast n. 2schl. vollst. Bett, Auszieht.,
* sch. Pat.=Mangel, Küch.=Glasschr., Nußb.=Spieg. m. Kons., alte Oelgemälde u. Kupferst., antike Zinn= u. Kupfersach., versch. Bilder, Tischmangel, Kleiderst., Nippsachen, versch. Säulen, Mantelund Füllösen. Achterstraße 4.
chreibmaschine,
tadellos erhalten, zu jedem annehmbaren Gebot abzugeben.
Off. unt. Nr. 1515 an d. Gesch. d. Bl.
f. Platt. 9X12, Kondensor 15 cm, mit sämtlichem Zubehör bill. zu verkaufen Bescheid Zülpicherplatz 3, part.
Dähmaschine Singer, 46., Ringschiff 65 Mark unter Garantie. Marzellenstraße 58, parterre links, 3 Minuten vom Hauptbahnhof
4* 1" Fahr=, Motor= und
ITD= Transporträder. Oes“ Allein=Verkauf für Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
Grabschilder
schön und billig
Frz. Börnersen, Friedenstraße 33.
samen= Filz=Hüte(Reisemuster),
„, Hillenrnuen., feits
keulen, gespickt u. ungespickt Hasenpfesser vom ganzen Hasen,
Rehe, Rehrücken, Rehkeulen u. Rehschulter p. K 70 Pig. junge u. alte Feldhühner.
Fasanen, Haselhühner, Birkhahnen und Hühner, frisch geschoffene Schnepfen, täglich frisch vom Fang, WachholderKrammetsvögel.
Ferner Frankfurter und hiesige Gäuse und Enten, franz. u. Brüsseler Ponlarden, junge hiesige und italienische Hahnen, prima Suppen= u. Frikasechühner junge Puter, täglich frische junge Tauben empfiehlt in bester und frischester Ware
—.——
Herrn Regierungspräsidenten
zu begutachten. Die wichtigsten derselben laufen darauf hinaus, Bestimmungen zu erlassen, die den Massenversatz eigens zun Zwecke der Verpfändung hergestellter Waren unmöglich machen, und zu verbieten, dass die Pfandleihanstalten in Verbindung mit den Pfandgeschäfte ein Verkaufsgeschäft betreiben dürfen. Die Handes kammer erkannte in Uebereinstimmung mit dem Kölner Juwelzverein die Berechtigung der Forderungen vollauf an und beschloss in Interesse des reellen Geschäftsverkehrs eine Unterstützung derselben
Hr. Dr. Horn berichtet über den vom hiesigen Briketts- und Kohlenhändler-Verein gestellten Antrag auf Beschränkung des Strassen handels mit Briketts. Der Verein hat diesen Antrag beim Polizei präsidium gestellt und die Handelskammer um ihre Unterstützung er sucht. Die Eingabe hebt hervor, dass durch den Strassenhandel un Briketts nicht nur der stehende Kohlenhandel, sondern auch das verbrauchende Publil um geschädigt werde, weil die Strassenhäudler ib Ware nach Gewicht einkaufen, aber nach Stückzahl verkaufen, u aus diesen Gründen eine möglichst leichte Ware einkaufen, also minderwertige Ware in den Handel bringen. Ein Bedürfnis für der Strassenhandel liege nicht vor, da in Köln jeder leicht einen Kohlen händler erreichen könne. Der Handelsausschuss der Kammer hat siel aber gegen die Unterstützung der Eingabe ausgesprochen, und zwa aus folgenden Gründen: 1. Die Strassenhändler führen, wie angestellte Ermittelungen ergeben haben, dieselbe Ware wie die Kohlenhändler also keine minderwertige Ware. 2. Der Verkauf nach Stückzahl be deutet nicht ohne weiteres eine Schädigung des Publikums. Dem Nach teil einer etwaigen geringen Gewichtsdifferenz steht der Vorteil der leichten Kontrolle der gekauften Menge gegenüber. 3. Der Hausier handel ist für den Minderbemittelten ein Bedürfnis. Der Kohlenhändler würde so geringe Mengen nur mit Preisaufschlag verkaufen können 4. Der Jahresumsatz der Hausierhändler, welche Briketts verkaufer beträgt nur etwa 10% des Umsatzes der Kohlenhändler: nennenswerk Schädigung der Kohlenhändler liegt also nicht vor. 5. Der Hauster handel mit Briketts kann mit Rücksicht auf den§ 50 der Gewerbe ordnung gar nicht verboten werden.
G
Gegr.
Wein
Nik. Uhl,
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
Wild= und Geflügelhandl
Steinweg Nr. 9.
Telephon 3787.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung— Mk. Gegen Barzahlung
Jliefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Waschinen-Gesellschaft
Cöln. Severinstrasse 216.
verlege ich meine
Möbelschreinerei u. Polsterwerkstelle, verbunden mit Möbellager, in mein Haus Albertuestraße 37, Ecke Magnusstraße, und halte ich stets eine Reihe fertiger Zimmer=Einrich= tungen am Lager. Kein Laden.
Massiv goldene
Trauringe
Georg Welsch
Möbelfabrik, Köln.
An dem vom 1. November d. J. in einem Teile meiner früheren Lokalitäten eröffneten Möbelhandel bin ich nicht beteiligt.
stähmaschinen ab Fabrik zu 55, 65,
*A KE ODI. Ma. Jahen
onne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
findet statt am Freitag den 3. November, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundlicht eingeladen wird.
Einladung zum Regnien
für die Verstorbenen aus der Fam##
Johann Birrenbac
welches am Freitag den 3. Novembe morgens 9 Uhr, in der Pfarrkire St. Maria=Himmelfahrt(Marzellen straß.) stattfindet.
Reelle Leute—
erhalten direkt vom Uhrmacher alls Art Taschen=Uhren, Goldwat sowie die neuesten Freisch= u. Reg auf Abzahlung ohne Preiserhöhun unter reeller Garantie.
Off. u. Nr. 1519 an die Gesch. d.
Straußfedern, Vort zo
bis 30, auch Waschen, Färben, Kr
Frau A. Strack, Höhle
Köln. Hohrestrasse 1310.
„„„ Cof...lant
14
„So plott gege Willen rei meinen S In Eug „Ich werk es wird n zu bleiben „Dann Obers „Ich hatt diesen Ku geschlagen „Teresit Vater." „Na, je du.... „Vater, „Nein, Trauri das Arbe die sonst ... Hun Drunte wußte vo „Nun? ihr nicht „Gema „Und
„Ist b „Und „Ich h
O Eu „Würd dahingeb

Gardinen, Läuferstoffe, Tischdecken. Bettwaren
billigst im
Spezial-Geschäft
i# Fernsprecher 2049
Blatt.
Drittes Blatt.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 300&u Mittwoch, 1. November 1905.
Seite 1.
lammer,
31.Okt.1905. r<space> w u r d e<space> m i t.<space> Ausnahme chen An23. und 24. den-Uhrezember 1905.
ann über BeSonntags
Kleinhandel ir. Auch die liesen Fragen itet, erst die um dann sich elegenheit zu n bereits EinM. sind zahlückgüters fschriften t sind, welche nichts gemein ienenden Aufleit leidet und t. Am meisten e, Malzkaffee,
nachteiligen
1.
ekämpfun folgende Re
gegenwärtige sie auf die sübt, dringend has geeignetste kt die Kammer wieh geltenden dem erfordereiner Seuchen1 Wege finden atsache, dass österreichische Eine weitermer für um s iehzoile in leutsche Land. ändische Viehsteigern. den Vertreten d- und Silrten BeschwerPfandleihund diese den er Denkschr Silberwaren in den LeihZeigert werden; ür den Verzn sind. Hen It, die zur B tammer hat auf se Forderungen auf hinaus, Ber eigens zum h machen, lung mit den Die Handesilner Juweleid beschloss in tung derselben ts- und Kohlenes Strassen ig beim Polizei iterstützung er assenhandel m auch das ver senhäudler ihre verkaufen, und ufen, also min lürfnis für de t einen ammer hat chen, und zwa wie angestellte Kohlenhändlei Stückzahl be ims. Dem der Vorteil det 3. Der Hausier r Kohlenhändler skaufen können tetts verkaufer r: nennenswert
5. Der 0 der Gewerbe
edächtnis
benen Herrn
wie Hyazinthen, Tulpen, Krokus, Tazetten, Narzissen, Jonquillen, Ranunkeln,
Schneeglöckchen, Scilla usw.
Neue vorzüglich kochende, handverlesene Hülsenfrüchte, Vogel-, Tauben-, Hähner- und Hundefutter speziell für Kanarienzüchter und-Liebhaber.
Hochprima Sommer-Rübsamen, hell und dunkel, dünnschalig und nusssüss, schimmel- und geruchfrei.
Ferner die anerkannt vorzüglichen Vogelluttermischungen, als: Mildebrandts Sing-, Drossel-, Nachtigall-, Waldfinken-, Papagei- u. Fischfutter in eleganten Packungen à 30 Pfg. Kölner Zentral-Saatstelle
Julius Mildebrandt,
Das Beste
für die Wäsche ist
ompsons Seifenpulver.
Marke Schwan.
Zu haben In allen besseren Geschäften.
Fernsprecher 2253
Apostelnstrasse 10.
v. Werthstrasse 16B/18
Glas ss Porzellan ss Steinqut.
P.
Gegründet 1866 77
randa
Gegr. 1869
r38
AnS
009 Sternengasse 69 Gegr. 1869
Naturreine Weine. Feine bürgerliche Küche.
Weinverkauf ausser dem Hause in Flaschen, Litern u. Gebindenäusserst billig.
Fernspr. 3079.
enthält das beite Lederputzmittel! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
(Hecht Kapalier.
erzeugt sofort andauernden Hochglanz! Zu haden in allen einschlägigen Seschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
ffl. 1779
Schirmfabrik Wwe. Helmdach&amp; Co.
gegründet 1880.*
Grosser Ausverkauf
wegen Uebertragung des Geschäftes.
Breite Str. 47-49,
billigst
Oes.
gesch,
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Freitag den 9 Uhr, in der Maria im Kanit freundlicht
Feutlleton des Kolner Local=Anzeiges. 1. Nov. 1905.
Gewitterschwule.
141 Roman von Erich Friesen.
So...?“ höhnt der Oberst.„Das scheint ja ein ganzes Komplott gegen mich zu sein... Das sage ich dir, Eugenio, mit meinem Willen rennst du nicht in diesen Hungerleiderberuf. Wenn du ohne meinen Segen glaubst, dich darin wohlzufühlen...
In Eugenios bleichem Gesicht zuckt es. Doch erwidert er fest: ich werde deinen Segen schmerzlich vermissen, lieber Vater. Aber es wird mich nicht abhalten, dem von mir erwählten Beruf treu
Dann wären wir wohl fertig mit unserer Unterredung,“ poltert r Oberst mit einer entlassenden Handbewegung, indem er aufsteht.
„Ich hatte allerdings nicht geglaubt, daß mein einziger Sohn mir diesen Kummer bereiten würde. Teresita ist schon aus der Art geschlagen; sie heiratete einen simplen Landmann, keinen Offizier.
„Teresitas Mann ist ein Ehrenmann und sie selbst sehr glücklich,
lente
Uhrmacher en, Goldwaren,
freisch= u. ne Preiserhöhun
di
u,
sen,
*
dtisch 40 Pfg.
achtstraße
Vater"
„Na, ja. Ich habe mich ja auch drein ergeben. du... mein einziger Sohn
Nein, geb' Du hast mir den ganzen Tag vergält. Geh' doch, geh'!“ Traurig, aber ungebeugt, mit festen Schritten verläßt Eugenio das Arbeitszimmer seines Vaters nach auf dem Gang hört er die sonst so freundliche Stimme knurren:„Unglaublich! Bildhauer ... Hungerleider ganz unglaublich!“
Drunten im Wohnzimmer erwartet Clelia den Bruder. Sie wußte von der wichtigen Unterredung und bangt für den Erfolg.
„Run?" fragt sie atemlos. Das Gesicht des Bruders verkündet ihr nichts Gutes.
„Gemacht."
„Und der Vater...“
„Ist böse, natürlich.“
„Und du?“
„Ich halte an meinem Vorsatz fest.“
„O Eugenio!"
„Würdest du um einer Laune deines Vaters willen dein Glück dahingeben?“
Clelia denkt einige Augenblicke nach.
„Wenn ich es sicher als mein Glück erkenne... ich glaube nicht. „Nun also. Gib mir die Hand, Schwesterchen. Sei nicht auch du noch böse auf mich. Hab' gerade Kummer genug wegen des braven Alten da oben.“
Herzlich reicht Clelia ihm die Hand.
„Eugenio...“
„Na? Was noch?'raus damit!“
„Lieber Eugenio! Enttäusche den guten Vater nicht noch einmal; er hält so große Stücke auf dich. Halt dich brav. Lerne tüchtig. Werde ein großer Künstler. Dann wird der Vater auch schon wieder gut werden. Er ist ja eine Seele von einem Menschen.“
Kräftig schlägt Eugenio in die gebotene kleine Hand ein. Ja, lernen will er, studieren, streben, es zu etwas Tüchtigem bringen. Stolz soll der Vater auf ihn sein! Stolz... ganz gewiß!
Es ist, als ob die Aussprache zwischen Vater und Sohn die Schwüle, die schon seit einiger Zeit in der häuslichen Luft des Palazzo Borgoni gelegen, vertrieben hat. Zwar blickt der Oberst die ersten Tage, besonders in Gegenwart seines Sohnes, mit ungewohnter Strenge drein; zwar behandelt die Frau Oberst ihren Stiefsohn noch kühler als sonst, aber die finstere, gedrückte Miene des jungen Mannes hat sich in frohe Zuversicht verwandelt. Er sieht seinen Weg klar vor sich liegen.
Und Clelia? Ach, sie ist glücklicher, zufriedener denn je. Seit jenem Nachmittag im Park der Villa Tusculum droben bei Frascati ist es ihr, als ob sie ein neues Leben beginne. Gewiß, sie liebt ihren Vater und ihre Geschwister von ganzem Herzen; sie liebt alle Menschen, aber das Gefühl, das sie für den Marchese Orlando empfindet, ist etwas ganz anderes, rätselhaftes, allumfassendes. Sie fragt sich jetzt oft mit Staunen, wie sie bisher existieren konnte ohne diese Liebe in ihrem Herzen, ohne das Bewußtsein, von ihm, dem Einzigen, geliebt zu sein.
Ohne daß sie es bisher einander gesagt haben, wissen beide, daß sie zusammen gehören, und jedes empfindet eine stille Glückseltatelt
in dem Gedenten des andern. Und endlich kommt inen###ziege auch die Lippen das süße Geheimms verrater.. dem glänzenden
lischen Abend der Contessa di Rudeni ist hen Dr., da sie sich zum Palazzo auf dem Corso Umberto, an dem
estceutngt gereyen.. Jäxigen Schritten, ernst, fast finster, als
Nicht wie damals, mit lässigen Schritte:
bedrücke ihn die sonnige Atmosphäre frohen Lebensgenusses, streift der Marchese die reichdekorierten Wände des Festsaales entlang— nein, strahlenden Gesichts, mit leuchtenden Augen und vor Erwartung gerötetem Gesicht.
Und als die Ersehnte endlich eintritt, wie gewöhnlich ganz in Weiß gekleidet, nur heute im Gürtel und im goldblonden Haar lose Büschel duftender Veilchen, die er ihr am Vormittage geschickt, da ist ihm, als ob das Glück plötzlich daherschwebe und ihn umfange und ihn zu sich heranziehe und ihn ganz und gar umschließe... Bald haben die beiden einander gefunden.
Und wieder gehen sie hinaus auf die mondüberflutete Terrasse. Und wieder lehnt sie traumverloren an der marmornen Brüstung. Und wieder ruht sein entzückter Blick auf ihrem edlen Profil. „Clelia!... Clelia!“
Wie ein nach Erlösung ringender Schrei quillt es aus der Brust des Marchese hervor, tief erregt, leidenschaftlich flehend...
Sie ist sehr bleich. Fest schließen sich ihre Finger über dem edelsteinbesetzten Elfenbeinfächer, daß die zierlichen Stäbe krachen unter der leidenschaftlichen Berührung. Leise bewegen sich ihre Lippen; doch kein Laut dringt daraus
„Clelia...“ wiederholt er leiser, mit bebender Stimme.„Laß mich dir alles sagen. Meine Ehe...“ Lon Bewegung erhebt
„Dd weust, i6 sie secbie ie eist Asen, adie id bich bescher.
ton fort.„Nein, ich liebte ufi die mein böser Dämon wurde! Und besonders nichtste„. und dann brutalste ErnüchteSie war eine vornehme Araberin, deren Eltern zum Christenzum übergetreten waren. In Paris begegnete ich ihr. Sie war von, sehr schön sogar, faszinierend, wie man mir allgemein sagte. Ich war jung, unerfahren, kurz und gut, ich heiratete sie. Ihre Natur war eine heftige, wilde, fanatische..
Still doch, still!" unterbricht sie ihn leise.„Sagen Sie mir nichts mehr! Es ist ja auch so gleichgültig, ob ich es weiß oder nicht.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 u Mittwoch, 1. November 1905.
Drittes Blatt.
Ziehung“ K. 17.8
zu Froiburg 1. dr.
6tGrosse Freiburger
Geld-Lotterie
rer Wiederherstellung des Münsters
Lose à MA..30
40 1RA Geldgewinne
I4.10·2 ohne Abzag Mark
32250
Hauptgewinne: Mark
100000
40000
Gegründet
1872
Vereins=Nachrichten.
bestbewährte
5000
686
4090
5080
18300
200•100=20000
200• 50•
1000•20=29000 2000•10=20000 8750••52500
2000 Lous— Lose zu haben bei den Kat. Lotterie- Einnchmern und bekannten Verkaufsstellen.
Gegen Rheumatismus, Gicht,
Nervenschmerzen, Erkältungen, Hüftweh(Ischias, Hexenschuss) ist die seit mehr als 20 Jahren mit beispiellosem Erfolge angewandte
„Schwedische
Einreibung“
ein Hausmittel, welches jedem derartig Kranken in kürzester Zeit Heilung oder Linderung verschafft.
Zahlreiche Anerkennungen
von ärztlichen Autoritäten.
Hunderte von Dankschreiben
liegen vor.
ge
Preis pro Flasche 2 Mark,
½ Fl.— 1 Mark, 3 Flaschen franko jeder Station.
Nur echt, wenn jede Flasche mit der Schutzmarke„Hirsch“ versehen ist.
Fabrik und Versand:
Naschmarkt-Apotkeke,
Breslau, Ring 44
an der Schmiedebrücke.
Versand nach all. Weltteil.
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Zesonders beliedte Marken: A 27, BA
30.
1
BB
e
Schuhwaren
59 Heumarkt 59„Neubau“
Ecke Joachimstrasse
hinter der alten Häuser-insel am Königsdenkmal
älteste, reellste, billigste und grösste Bezugsquelle
Fernzyrgcher Kölme Fernsprecher
Warme Schuhe. Warme Stiefel. Gummi-Schuhe.
Sesche se e
95
O Ueber Nietzsches Jarathustra sprach am Montag perr Prof. Dr. Rich. M. Meyer aus Berlin im Verein für wissenschaftliche Vorträge. Es hatte sich dazu ein außerrigens ganz überwiegend aus Damen bestehendes funden, das sich gleichwohl am Schlusse jeden Beifallszeichens enthielt. Das mag zum Teil eine Folge davon gewesen sein, daß Hr. Pros. Dr. Meyer zu den Rednern gehört, die im großen Gürzenichsaal für die nicht vorn Sitzenden großenteils unverständlich bleiben. Der Redner hat die Gewohnheit, stoßC. Klaes- Köln
Sternengasse 79—81 und Schildergasse 61—63.
Künstliche Glieder
neuester amerikan. Konstruktion.
Korsetts und Apparate
gegen Schiefwuchs
und
zur Geradehaltung.
Büstenhalter und Leibbinden
aller Art.
Bruchbandagen
unter Garantic.
Krankenfahrstühle.
Lesetische.
Zimmerklosetts. Bidets.
K
S
Hasen, Fasanen, Schnepfen,
Rebhühner, Feldhühner, Krammetsvögel,
Rehkeulen,=Schuttern, junge Tauben, Gäuse, Enten, Kapaune, Suppenhühner* empfiehlt in bekannt guter Ware, täglich frisch, die Wildpret= u. Geflügelhandlung von
Witwe Wilhelm
Welter,
Kyftzänserstr. 1. Cel. 1933.
33, AT B 36 4 per!
Anfertigung nach Maß oder
ee t! Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025.:
Für Bäcker
und Konditoren
empfehle
Schneekesse! und Einmachkessel
zu billigsten Preisen.
J. p. Päffgen, schriede
12. Tel. Nr. 7036. Verzinnen.
39830
Waggon
mi Söne un Lampen Tisch-Lampen zun 7S Rie ud Lampen Zug-Lampen
la. Qualitäten.
deurath Eiselstein
84.
Kachelösen,
eigenes Fabrikat, größtes und ältestes Geschäft am Matze, Permanente von über 100 fertigen echt Meitzner Majolika=Oefen.
Sämtliche Oefen sind leicht transportabel, werden in einer Stunde aufgestellt und heizen einen Raum von 100—150 chm für 10—15 pfennig Brennstoff 24 Stunden lang. Feinste Referenzen liegen in meinem GeBülett. Aurichte, Tisch. Mühle
weise zu sprechen, so daß ein Satzteil ganz gut verstanden wird, bis zuletzt das Wort, worauf es ankommt, völlig versagt. Da solche Redner dort schon öfter aufgetreten sind, so wäre es wohl am Platze, wenn der Verein sie darauf aufmerksam machte, daß sie nicht in einem Zimmer sprechen. Was den Vortrag selbst anlangte, so ist Meyer ein großer Nietzscheverehrer, der in dem Zarathustra das großartigste Epos unserer Literatur sieht. Als ein glücklicher Mensch sei Nietzsche anzusehen, weil es ihm vergönnt war, was Michelangelv und Goethe versagt war: Sein Lebenswerk, den Zarathustra, aus einem Guß als ein einziges, abgerundetes Kunstwerk zu vollenden, in das er all seine künstlerischen Talente gelegt habe, wo er als schreibender und bildender Künstter sowie als Künstler im Denken erscheine. Die Uranfänge zu dem Werke gehen in die 1870er Jahre zurück; die Grundkonzeption fällt in den August 1881, und zur Gestaltung kam der erste Teil im Januar und Februar 1883 in zehn Tagen. Für das ganze, das bis 1885 entstand, habe er nicht mehr als einen Monat Zeit gebraucht. Die Gedanken dazu waren schon längst vorhanden, es jehlte nur etwas, um sie in eine Form zu bringen; das war der Gedanke, sie nicht in eigener Person auszusprechen, sondern sie als zeitlose Offenbarung einem anderen in den Mund zu legen, eingekleidet in ein orientalisches Gewand. Redner betrachtet nun die Person des Zarathustra, dessen geschichtliche Existenz man heute in das 7. Jahrhundert v. Chr. verlegt. Er war ein persischer Priester, der zu einem Augenblick auftrat, als der Parsismus eine moralische Reformation durchzumachen reif war. Mit seiner neuen Lehre fand der Prophet deshalb bei vielen Anklang. Er machte die Perser aus einem Nomaden= zu einem ackerbautreibenden Volk mit höherer Kultur. Dieser historische Zarathustra ist es nicht ganz, den Nietzsche zum Dolmesch seiner Gedanken macht, denn jener ist erst in neuerer Zeit richtig entdeckt worden. Sein Prophet war noch diejenige mystische Persönlichkeit, die von dem französischen Forscher Anquetil=Duperrons in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts mit dem Zendavesta nach Europa gebracht worden war. In Zarathustra ah man damals in den ausgebreiteten rationalistischen Kreisen den Vertreter der ersehnten reinen Naturreligion, und wie Goethe der Selbstmord des Jerusalem der Anstoß zu seinem Werther wurde, o nahm Nietzsche den Zarathustra für den Träger seiner Ausprüche. So entstand(an anderer Stelle sagt der Redner: auf wunderbare Weise)„ein Epos großen Stils“, das den orientalischen Propheten stilisiert und die typischen Erlebnisse jeden großen Reli gionsstifters erzählt, dessen Provlem die typische Psychologie des Propheten ist, als welchen sich auch Nietzsche ansah. Die Sprache des Werkes, die zeitlos ist, ist gleichwohl mit Aktualitäten erfüllt. Redner geht dann auf den bekannten Inhalt des Zarathustra, die Lehre vom Uebermenschen und der ewigen Wiederkunft ein und meint, selbst die spezielle Form des Uebermenschen sei nichts neue: da die Anschauung, es sei Pflicht, den Menschen körperlich, geisug und sozial höher zu bringen, schon von Carey und Düyring ver treten worden sei. Nach Meyer fordert Nietzsche in seinem Uebermenschen nichts anderes, als daß der Mensch lernen solle, alles künstlerisch zu beherrschen und Front zu machen gegen den Zufall. Die Lehre von der ewigen Wiederkehr hält dagegen auch Meyer für einen Mythus, mit dem Nietzsche die Menschen auf ihre Verantwortlichkeit für das richtige Tun aufmerksam machen wolle. Die Sehnsucht nach dem ewigen Leben, wie es Nietzsche verstand, war bei ihm individuell begründet, nachdem er den Pessimismus überwunden hatte. Aus dem Inhalte greift der Redner u. a. den viel angefochtenen Spruch heraus:„Meine Brüder, werdet hart!" und sucht ihn aus einem landschaftlichen Grunde zu erklären und gleichzeitig auszulegen, nämlich, durch einen Hinweis auf die bekannte Legende vom chmied von Ruhla. Demgemäß wolle Nietzsche mit dem Ausspruch nur sagen: Lerne Nein sagen, sei nicht sentimental, tue deine Pflicht, lerne die richtige Erkenntnis des Mitleides. Auf diese Weise könnte man freilich manches in das Gegenteil des Wortlautes erklären: immerhin müßte man aber doch berücksichtigen, daß solche Aussprüche bei Nietzsche nicht vereinzelt dastehen!
(0 Der Anthropologische Verein, der seit der kurzen Zei seines Bestehens schon über 90 Mitglieder zählt, hielt Samstag den 28. Oktober im Westminster=Hotel seine Monatssitzung ab. Der Vorsitzende, Rektor C. Rademacher, konnte den zahlreich erschienenen Gästen und Mitgliedern die erfreuliche Mitteilung machen, daß Herr Kommerzienrat Heidemann die Bestrebungen des Vereins durch eine zweite Spende von 300 M. unterstützt habe. Zur Einrichtung eines Museums sind dem Vereine Räume im Bayenturm zur Verfügung gestellt, und zwecks Ausführung dieses Unternehmens hat der Herr Oberbürgermeister aus seinem Dispositionsfonds 1000 M. bewilligt. Auf der Tagesordnung standen zunächst Mitteilungen des Direktors Rademacher aus Krefeld über Ausgrabungen am Niederrhein, die derselbe in jüngster Zeit auf germanischen Begräbnisstätten mit großem Erfolge gemacht hat. Die von dem Vortragenden zu Tage geförderten Urnen hat derselbe in dankenswerter Weise dem hiesigen Verein zur Verfügung gestellt. Sodann berichtete der Vorsitzende über den Anthropologen Kongreß in Salzburg im September d. I. Mit großem Interesse folgten die Zuhörer den sachlichen Ausführungen des Redners, der ein anschauliches Gesamtbild der aus allen Teilen Deutschlands besuchten Versammlung und ihrer Arbeiten zu geben wußte. Die Salzburger Versammlung hat beschlossen, 1906 in Görlitz und 1907 in Köln zu tagen.
Ich. de
Köln, St. Agalha 3,
Waren- u. Möbel-Ausstattungs-Geschält.
A
S
schäfte zu jedermanns Einsicht offen.
Reinh. Beckert
Inh.: Peter Rottländer, Köln, Aachenerstraße 54.
KOGNAK,
hochf. sranz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..A.
Allein- Oskar J. Esser
verkauf
Krefelderstraße 101.
B
Die beste Krankenkost!
Wilthen i.., den 2. Mai 1905. Teile Ihnen mit, daß schon seit dem 9. September vorigen Jahres an Lungen=, Rippenfell= und Herzbeutel=Entzündung erkrankt gewesen bin und deshalb bis heute noch nicht arbeiten kann, weil ich noch zu schwache Nerven habe. Meine Krankheit war so gefährlich, daß selbst der Arzt schon mein Leben au gegeben hatte, weil meine Kräfte gänzlich geschwunden waren und der Pulsschlag ausblieb. Herzlichen Dank nun Ihnen für das auf Veranlassung meines Arztes gesandte„Bioson“, welches mir binnen kur Zeit große Dienste geleistet hat, indem ich Tag für Tag mehr Muskelkraft erhalte: auch kann ich mit Freuden sagen, daß mein Schmerz in der linken Seite, den ich noch bis heute verspüre, sich gelindert hat. Iy ganz ergebener untertanigster Josef Düring. Unterschrift amtlich veglaubigt durch die Ortsgemeinde Hübner J. V. in Wilthen.
Erhältlich fertig zum Gebrauch, das halbe Kilo 3 Mark, in Avothe. Drogerien usw.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke). Man lese erichte der medizin. Zeitungen, Krankenhäuser, Professoren, Aerzte#c.