Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Steilenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
s
ist der gute Ruf von Speier's Schuhwaren,
da sich dieselben durch
vorzügliche Passform Zweckmässigkeit, Dauerhaftigkeit Preiswürdigkeit und Eleganz
auszeichnen.
itoni.
mmer
Uhr
Wir führen Schuhwaren in 9 verschiedenen Weiten: Weite 1= extra schmal Weite 2= sehr schmal Weite 3= schmal Weite 4- mässig schmal Weite 5= normal weit Weite 6= weit Weite 7— sehr weit Weite 8= extra weit Weite 9= aussergew. weit, wodurch es ermöglicht wird, für jeden Fuss einen gut passenden Schuh zu geben.
Wir führen Schuhwaren in 9 verschiedenen Weiten: Weite 1= extra schmal Weite 2= sehr schmal Weite 3= schmal Weite 4- mässig schmal Weite 5= normal weit Weite 6- weit Weite 7= sehr weit Weite 8- extra weit Weite 9= aussergew. weit, wodurch es ermöglicht wird, für jeden Fuss einen gut passenden Schuh zu geben.
Flfenbeinseile Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardiniéren, Kränze.
unreihalleste Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.
Zeit ist Geld!
Schnell
löst sich im Wasser
Köln=Nippes, Neußerstraße 370,
empfiehlt wazgon= und fuhrenweise zu mäßigen Preisen
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
epeinafleste
für den Haushalt!
ungs und Trockenaulagen, und Wascheinrichtungen, Warmwasserbereitungshinen- und Kesselrohrleiin anerkannt bester AusLungenbruhm
Antbrazit-Husskohlen., II. und IIX.
Brann= u. Steinkohlen, Briketts, Zentralheizungskoks, Gaskots Sämtliche Sorten Hausbrand und Industriekohlen.
Eigene amtlich geeichte Fuhrwerkswage.
Fernsprecher 7527. 6 Gegründet 1852.
Mleinige fabrkorten. Gürlber amp; Hausiner, Cemnuz Vertretung Zeiss&amp; Perscheid. H öln, Marienplatz 28A. Fernspr. 8295
1 Esslöffel
Paket 10 Pfg.
Feinste Referenzen.
or=Terrier, 6 Hündchen, rasserein, s. sch. gez., an gute Leute sof. bill.
leißiger, ordentlicher Junge als
##leißiger, ordentnicher Jun # Laufbursche ges. Breitestr.
Kalk, Mittelstr. 2A
unübertroffene Auswahl
Man besichtige meine
erhoff,
inostraße
ehaus
sch 30 J.
ordulastr.
prachtvolle neue Farben. Billigste feste Preise.
1 kommen.

Erstes Blato
Neubau
Muster allerneuester Anzug- und Paletotstoffe in nur iden Qualitäten und billigsten Engros-Preisen verdet, unter Abgabe jeden Masses, franko zur Auswahls
Alfons Küpper, Aachen 15.
Komer Leeat-Anzeiger Nr. 122 x Samstag, 6. Mai 1905.
Köln, Severinstr, 152.
Herren- u. Knaben-Garderoben.
eigener Anfertigung in riesigster Auswahl am Lager.
Elegante Anfertigung nuch Hluss
unter Garantie für guten Sitz. 6
Gratis
eine echte Schwarzwälder
Wanduhr
oder ein prima Wecker
mit 5jähriger Garantie beim Einkauf von 20 Mark an.
Uhren= und Goldwaren-Industrie.
Beste und billigste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten bei langjähriger Garantie.
Größte Auswahl.( P1888.“) Größte Auswahl.
*: 1000 Ringe, neuese Fassons, mit echt. Opal ett. goldene Proschen u. Ohrringe v. 3 Mk. an,
moderne Halskettchen mit Anhänger, Herz oder Kreuz.
Gold. Damenuhren von 15—150 K, in Silber von 10—30 M
Gold. Herrenuhren von 30—300 K. in Silber von—50
Herren= und Damenketten, vergoldet, von 2 Mk. an.
Double von 4 Mk. an, Goldscharnier von 15 Mk. an, massiv Gold von 20 Mk. an
Albert Schröter, L.
nahe am Barbarossaplatz
Haarspalte!
praktischer Arzt,
Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82, Beke Lesste
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.b
Kölner Tierklinik
Venloerstr. 177(hinter d. Westbahnhof Stationäre Klinik für Pferde Hunde, Katzen usw. Aufnahme jeder Zeit. Sprechstunde—4 Uhr. 3 Tarif auf Anfrage. Fernspr. 3236
Dr. med. vet. W. Flatten
Tierarst.
Möbel=Polituren,
für alle Holzarten zum Auffrischen von Möbeln, leicht selbst zu verarbeiten.#a
Bohnwachs,
Stahlonit und Stahlspäne zum Reinigen von Parkettböden,
Bohnermaschinen und Bürsten,
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie
Bronzen
in allen Nuancen und dazu gehörige Tinktur empfiehlt
billigst
h4. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Tel. 1307.
raussau!„„
Immer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 und M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, beförkert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseife g. 50 3, Alpina
Kronen=Avoth.: Kalk: Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apoth.*h
kostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld bei Entnahme von Mengen
Gabeltots(ausoreh) für Zerteal, I. Sslsehetzrg, N e 1, fier S9tis5
Brechkoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oesen(auch für amerikanische FüllRegulierungsöfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Brannkr und mehr ermäßigen sich vorstehende Preise
un 9 Pfe. für) g, Tsabfall I M. 060 für 100 kg.
„ II M..50 für 100 kg.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Cöln=Deutz, Tempelstraße 85, und Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86, ist
Gegen Einsendung von 30 Pfa. senden wir Jedem eine Probe selbstgekeltertRot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nahtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge
an Uhr u. Rbein. Gehr. Both. Ahrweiler.
T 5
unübertroffen z. Kitten
Zerbroch. Gegenstände
3u gaven J. Mattau, gasse 84.
sowie in allen größeren Drogerien.“
X. Kleinenbroich,
Köln, Unter Taschenmacher 7,
empfiehlt. 5
Herren- und Knaben-Hüte und Mützen.
Herren- und Damen-Schirme
in reichhaltigster Auswahl u. besten Qualitäten. Billige, feste Preise.
Möbel
aller Art in gediegen. Ausführun
kaufen Sie bekanntlich zu den billigsten Preisen
in der b
Möbelfabrik von Emil Philip Kreuggasse fl. am Aiten Stad
Referenzen.
Theater. Geschäftsgr. 1872
Bestes
*<space> a l l e i n<space> z u<space> h a b e n<space> b e i<space>
Philipp Krakau, Baugeschäft,
Köln a. Rh., Lupusstraße 30.
der Preis
Bel Anfichr aus Haus beträgt der Fahrlohn 20 Pfg, Für 100 ke, minDo. Einwerfen wird mit 6 Pfg, und das Eintragen mit 10 Pfg. für Kleinabnehmer können Koksabfall II in Mengen bis zu 100 kg bis us f. ggk“8 uu vogen.. Falm.Ehrenfeld zu M..40 für 100 kg
2. auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu M. 0,50 für 100 kg. Eine Lieferung ans Haus findet hierbei nicht statt.
oiv, den Pitektion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke
der Stadt Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Architekten Ludwig Daniels in Cöln emsteog ene ,„ gaouch.053 156, Zülpicherstraße, Acker.56 Ar,
.34 Taler Reinertrag, 1 0 2
Flur 69, Nr. 1949/150, daselbst, Acker.21 Nr..69 Taler
Flur 65, Nr. 1955/150, daselbst, Acker.00 Nr..65 Taler
Flur 69, Nr. 1956156, daselbst, Acker.28 Ar..71 Taler
Flur 69, Nr 1954/150, daselbst, Acker.29 Nr..27 Taler
Reinertrag,
am 16. Mai 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, links,
ersteigert wergen. 25, Königliches Amtsgericht, Abt. II1, Cöln.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Eröffnung Samstag
den 6. Mai, nachmittags 5 Uhr. E
Spezialität: BielefelderE
Herren-Gäsche 8
Krawatten, Handschuhe Hüte, Schirme, Mützen Normal- Wäsche, Strümpfe Taschentücher Sport-Artikel
Herren-Westen Portemonnaies
Heinrich Ehrenstein
Tocales.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens 1.
ar Bigfastr.. Emil Ulmer, Kölns
+ Kölner Getreidebörse vom.Mai1905. Werzen hies., M. 00.00-—
(##### ztergerste M. 13.00-13.20, Brenngerste 13.75-14.25, Braugerste hiesige, 00.00-00.00, fremde 17.50 21.00: Mais, grober, M. 11.8013.50, mittel 14,50-16.00, Cinquantino 16.00-17,00, alles die 1.——..—.
Weizen mehl, 900, onne Sack, M. 22.10-22.30, Roggenmehl, O. mit Sack, 20.50-21.00 Kleie. mit Sack, 10.40-10,90, Grand, mit Sack, 10,0010.50, Bollmehl, nit Sack, 11.40, alles die 100 Kila.
Am heutigen Fruchtmarkt war das Geschäft 26. 168½, M, g. EL.an Wrstar###tn waren bei behaupteten Preisen begehrt
lag fest, indes wurde wenig umgesetzt. Hafer und Vereig.,####., Hen begehrt
Mais still. Die übrigen Futtermittel waren bei behaupteten Preisen oeg
.20 die 100 HlI,
Sicher und schmerzlos wirkt das seit 30
Radlauersche Hühneraugenmittel. 60 J. Nur echt mit der
Krenen-Apotheke, Berlin. Depot in den meisten Apotheken u. Drogerie#

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122&a Samstag, 6. Mai 1905.
Seite 3.
.-.-V. Kölner Sängerbund
und Damen-Chor.
Dirigent: Herr A. Norn, Gesanglehrer.
Sonntag den 7. Mai, abends 8 Uhr:
IV. Wohltätigkeits-Veranstaltung
zum Besten des St. Antoniusklosters(Meister Gerhardstr.) im gr. Saale d. Kölner Bürgergesellsch.
Vortragsfolge:
1. Fest-Marsch L. van Beethoven.
2. Ouvertüre zur Oper Raumona Thomas.
3. Prolog Ludw. Alen Pfeiffer.
1. Am Laacher See, Männerchor.. O. Sattler.
, Konzert-moll II.—III. Sats, für Cello Goltermann.
Herr Mar Baldner.
Konzert für Flöte Heinemeyer
Der Abend, gemischter Chor mit Orchester A. Krug.
Introduktion aus der Oper Lohenarin Wagner.
Waldfrieden für Männerchor“: Köllner.
Vergiss mein nicht# fur Mannerctor Ottomar Neubner.
Air E-.. Bach.
Zigeunerkang 3 füer Celto..... Jeral.
Herr Mar Baldner.
11. 0, sages noch einmal, Lied f. Cornet à Piston Frants.
12. Wiegenliedk] zur gemischten##elic Krakamp.
's Häuserl am Rhein/ IUr 9cgSSHCr Rud. Hütten.
Vogelweisheit] b/“e Fedor Berger.
15. Das Menschenleben, grosses Tongemälde Starcke.
14. Theater, Schwank in 1 Akt. Gustao v. Moser.
„Hektor“
Orchester: Kapelle des 7. Fuss-Art-Regie.(Kgl. Musikdir. Trenks).
Karten à. 1 Mark bei Nik. Adams, Delekatessenhdl., Burgunderstrasse 6, Heinr. Becker, Friseur, Wegerstr. 100, A. Miesen, Schreibwarenhdlg., Kuffhäuserstr. 1, Jos. Pfeiffer, Stempelfabrik, Passage 48, A. Rave, Kyffhäuserstrasse 31, Fr. Wilh. Schneider, Buchdruckerei, Zülpicherplats 15, und bei den Mitgliedern.
Abendkasse. Der Vorstand.
Notiz für die Mittirkenden! Die Generalprobe mit Orchester findet am Sonntaguormittag 10 Uhr im Festsaale statt
10.
Sonntag den 7. Mai 1905 abends 8½ Uhr im grossen Saale der Lesegesellschaft
Vokal- und
Instrumental-Konzert
Katholisch. Bürgerverein
Köln=Nippes.
Sonntag den 7. Mai, abends 8½ Uhr, im Vereinslokale Neußerstraße 254:
monatliche Versammlung.
Tagesordnung.
Vortrag des Hru. Kpl. Dr. Kruchen, Köln, über:„Was will der Toleranzantrag
Zentrums?“
zum Besten des Mariahilf-Asyls“ Ssse uus wistemmen. aer Beritand.
Von 8 Uhr ab ist Gelegenheit zur Zahlung der Beiträge für die LeoSterbekasse.
in der Rolandstrasse.
Karten à 1 M. sind zu haben bei unserem Kassierer
Hrn. B. Wingens. Kreuzgasse 8— u. abends a. d. Kasse.
Immaculata=Feier
der Pfarre St. Peter
verbunden mit großem, entsprechend ausgewähltem
und Instrumental=Konzert,
ausgeführt vom
Kölner Männerchor und der Trenksschen Musikkapelle
am Sonntag, 14. Mai 1905, abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Eintrittskarten à 1 M. sind zu haben bei der Geistlichkeit von St. Peter sowie durch den Vorstand des Kölner Männerchor(Vors. Hr. Bassere,
Rinkenpfuhl 11). e
NB. Der Reinertrag ist für die Neubeschaffung einer Orgel in St. Peter bescimmt.
Ehrenstrasse. b
Sonntag:
Großes FamilienTanzkräuschen.
Kein Weinzwang. Bier Glas 15 Pfg.
fer-Gesun
Mitglied des westdeutschen Sängerbundes.
Sonntag den 7. Mai 1905
Frühlingskonzert und Schillerfeier
im Falderbaumschen Saale
unter gefälliger Mitwirkung mehrerer auswärtiger Herren.
Karten im Vorverkauf 0,30., an der Kassa 0,40 M.
Anfang punkt 8 Uhr.
s
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen zu Köln.
Ordentliche Generalversammlung
am Dienstag den 16. Mai 1905, abends 8¾ Uhr,
im„Fränkischen Hofe“ Komödienstraße 32/36.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1904.
2. Abänderung der§§ 14, 43 und 63 des Statuts.
3. Verschiedenes.
Als Legitimation dienen den Herren Vertretern die zugesandten Ein ladungskarten.
Der Vorsitzende des Kassenvorstandes:
Schnabel.
sochschuledeskölner Krauenfortbildungsvereins.
Sonntagskursus für einfache Hausmannshof.
Schulgeld 30 Pfg., einschließlich selbstbereitetes Mittagessen.
Vorsitzende Frau Wilh. Peill. Anmeldungen nimmt entgegen täglich von-4 Uhr Frl. Sorge, Vor steherin, Severinsmühlengasse 2. J. A.
*a Frau Oberbürgermeister Becker,
Anträge auf Bewilligung erststelliger Darlehen auf
tädtische Grundstücke zu zeitgemässen Bedingungen immt für die
entgegen
Emil Krüger in Köln, Magnusstr. 8
Inhaber der Hauptagentur für den Reg.-Bezirk Köln
Obenmarspforten 38
Ecke Gülichsplatz
empfiehlt
in hervorragend schöner Auswahl vom einfachsten bis zum elegantesten Genre
Herren-Anzüge Herren-Paletots Burschen-Anzüge Hosen
= modernste Dessins.—
Anfertigung nach Mass.
Streng feste Preise.
= Gegründet 1877.—
Stadt=Garten.3
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:# —
Sonn= u. Feiertags u. Montags: 5 8. Kürassiere. Piston=Soli. Kgl. Musikdir. H. R. Fellenberg.
Mittwochs u. Freitags:#
7. Artillerie. 8
Kgl. Musikdir. H. W. Trents. 0
Sonn= u. Feiertags 11
Morgenmusik.
Diners à 1,50. Abonn. 1,25 Soupers und Abendplatten.
c“ Breuer&amp; Strauß. r
Jeden Sonntag
Großes
Militär-Konzert.
Wilh. Stuckmann,
a Restaurateur.
Sonntags fahrten
KonzertGesellschaft.
Montag, 8. Mai, morgens 12 Uhr
Probe
mit
zur„Schiller=Feier“. im Gürzenich.
nach
Verein für
wissenschaftl. Vorträge.
Die Vereinsmitglieder werden zu
der am 9. Mai, mittags 12 Uhr, im Gürzenich=Restaurant statt„„ findenden 5
Von Sonntag den 7. d. M. ab fährt an allen Sonn= und ardentl. Generalversanmlung
Feiertagen nachmittags ein Dampfer nach Zous mit Anlaufen ergebenst eingeladen.
0
Uhr nm.
der Stationen Wiesdorf und Hitdorf.
Köln(Stat. Schiffbrücke an der### Abfahrt ab Köln Friedrich=Wilhelmstraße) 3
Ankunft in Zous
Rückfahrt ab Zons. 7½„ abds.
Ankunft in Köln„„
Fahrpreis bis Zous einfach Mk..—, retour Mr. 1,40. Kinder bis zu 12 Jahren die Hälfte.
Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktien-Gesellschaft.
Tagesordnung:
1. Bericht über die Tätigkeit des Vereins.
2. Vorlage der Rechnung. Köln, den 6. Mai 1995.
Der Vorstand.
Volksgarten.
Sonntag, 7. Mai
von 3½ Uhr nachm. ab: Großes
Kgl. Musikdirig. W. Trenks. Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
Abends von 8 Uhr ab:
MilitärFrei=Konzert
von obiger Kapelle. c* W. Vickus.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Jeden Sonn= u. Feiertag:
Miltät-Komert.
a Peter Clever.
Dramatische Gesellschzaft Aranig.
Vereinshaus Bürgergesellschaft. Der Vereinsabend wird in der kommenden Woche statt Dienstag schon Montag, abends 9 Uhr, abgehalten.
Angenehmer Landaufenthalt in herrl. Gebirgsgegend. Schöner Wald am Hause. Badeeinrichtung vorhanden.
Volle Pension 3 M.
Privatpensionat Frau Rosenow.
3 Verein für 0
Gartenkultur unde 1898 Botanik. 19052
0 Sonntag den 7. Mai.*
morgens 11 Uhr,
X im Konzert=Saale der T
#m Bürgergesellschaft—
2 Monats=Versammlung. 2
* Aufnahme nener Mitglieder.*
* Vortrag u. Pflanzen=Verlosung. X
X Der Vorstand.
Rnnl.
1##am breit. schwerer Bettuchnessel
I,VV Ci p. Mtr. 653. Thieboldsg. 57.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 122&a Samstag, 6. Mai 1905.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbrau.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stellwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag, 7. Mai.
Spezialität: Tagessuppen à 5 Pf.
Platten à 30 □ Platten à 50%
Hohestrasse 53
Deutsch.Beefsteakm. Zw. Kalbsragout weiss Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür
Hahn mit Kompott Schmorbraten m. Sparg. Wiener Schnitzel m. Sal.
Hchestrasse 103.
Suppe à la reine Rcastbeef mit Rübstiel
D. Beefsteak.Kart-Sal. Schweinebrat, mit Salat Kalbsragout, weiss Schinken mit Spargel Eis Portion 20 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Tomatensuppe Rehragout mit Kartoffel Ochsenfleisch mit Beil. Gef. Kaibsbrust, kalt, m. Remol.-Sauce u. Kart.-S.
90•
Gänsebraten m. Kompott Schweinerücken mit Schneidebohnen Paprikaschnitz. m. Kopfsalat
Eis pro Portion 20 Pfg.
Eigelstein 66.
Rindfleisch mit Beilage„Kalbsbraten mit Spinat
Ungar. Gulasch Kalbsragout, braun
Diners a 60 Pfg. Juliensuppe
Rindfleisch m. Rad.-Sal Kalbsbraten mit Spinat
Oessert.
Kapaun mit Kompott Lendenbr. m. Gurkensal.
Diners à 1Mark Juliennesuppe Rindfleisch m. Rad.-Sal. Kalbsbraten mit Spinat Kapaunen mit Kompott Dessert.
Speisenkarte für Montag den 8. Mai.
Hohestrasse 53.
Klops à la Kgsb. 1 Huhn auf Reis
Geb. Kalbsl. m. Kart.-Sal. Spargel mit Schinken Fkf. Wurst m. Skrt. u. Pür. Rumpsteak mit Salat Hohestrasse 103.
Linsensuppe mit Wurst Kalbsbr.mit Erbs..Möhr. Schweinekot, mit Kart. Sauerbr. m. Kartoffelk Gulasch Schinken mit Sparg
Eis pro Portion 20 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Linsens. mit Schweinefl. 1 Poularden mit Kompott Hambg. Klops mit Kart. Roastbeef garniert Fkf. Wurst m. Srkt. u. Pür.1 Stangensparg. m. Schink. Eis pro Portion 20 Pfg.
Eigelstein 66.
Hammelzwiebelfleisch 1Stangensp. mit Schinken
Schw.-Brat. m. Gemüse Saure Nieren
Diners à 60 Pfg. Legierte Reissuppe Spanisch Frico. Schw.-Brat. m. Schnitth Oessert.
Sauerbraten mit Komp. Kalbkoteletts mit Erbsen
Diners a l Mark. Legierte Reissuppe Spanisch Frico. Schw.-Brat. m. Schnittb. Sauerbraten mit Komp. Oessert.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
à 1 K, 4„„„
„###%Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80
S 44N-I ½ Flasche 40 Pfg.
S 10•——
Patent Sielaff.
Circus
im
Reichshallen=Theater
Cirque Hollandais
Durandsen.
Samstag, 6. Mai 1905, abends 8
Grosse Gala-Vorstellung.
Direktor Jules Durandsen's Freiheitsdressuren
Launceston Elliot.
SIDI, der Kanonenkönig.
Les Ruppelts Mstr. Courtault
sensational novelty act. 1 Dogcart act.
SIDNEY, der populärste Clown der Welt.
The a Welson 1 Pepe Jerome
mit seinem August Roberts.
The Maginel Mullini. Damen=Musikal=Akt.
12 Clowns und August.
Grosses Ballett von 40 Damen
unter Leitung des Kgl. italienischen Ballettmeisters Cesare Mittwochs, Sonn- und Feiertags, 4 Uhr:
Mittags=Vorstellung Hreisen.
Täglich abends 8 Uhr: Große Gala=Vorstellung.
Broiso dor Mlätzs: Fremden= u. Mittelloge 4 f, Seitenloge
Preise der Plaur: 34, Sperrsitz 2 6, Tridüne u. Klappsitz
(1. Rang numeriert) 1,75MK, 1. Rang unnumeriert.50“, 2. Rang numeriert.K. 2. Rang unnumeriert 0,50 f. 2. Rang Sonntags i
Erstes Blatt.
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 7. Mai 1905: 225. Abonnements=Vorstellung. Serie 4.
Tannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
(Pariser Bearbeitung.)
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen Lohse, Wille, Warnay, Cankl, Rohr; die Herren Bauer, Gröbke, vom Scheidt, Batz, Lordmann, Kutznex, Möhring Bacchanale, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr,
Montag den 8. Mai 1905. 226. Abonn.=Vorstellung. Serie B.
Die neugierigen Frauen.
Musikalische Komödie in 3 Aufzügen von Ermanno Wolf=Ferrari.
Mittelpreis.
Altes Stadt=Cheater.
Sonntag, 7. Mai 1905. 237. Vorstellung.
Szenen aus den Tiefen des Lebens. 4 Akte von Maxim Gorki. Mitwirkende: Die Damen: Lossen, Monnard, Verden, Romberg, Scholtz; die Herren: Pickert, Portz, Aßmann, Kiesau, Alten, Lehndorff, Weinmann, Bischoff, Heber, Saar, v. Weber.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Montag den 8. Mai 1905. 238. Vorstellung.
47. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Maskerade.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulde.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
2
Alpen Oberitaliens:
Garda=See.
Herrliche Reise an den
Sonntag, 7 Mai, vormitt.-1 Uhr, ermäß. Eintritt: Nachmittags von-9 Uhr: Erwachsene 30 Pf., Kinder 20 Pf.
20 p.
FEr
*#
Das grosse Tulpenparterre in Blüte
Sonntag
den 7. Mai
5 Eintritt 58—
-12 Uhrvormittags einschl. Aquarium.
Ohne besonderes Eintrittsgeld: 4
Ausstellung
abgeschnittener Prachttulpen
aus den holländischen Blumenzüchtereien von:
P. Bijvoet&amp; Cie. in Overveen bei Haarlem. 6
Ruis ter Duin.-G. in Noordwijk„„ I
Gebrüder van Velsen in Overveen„„„
Von 11-1 Uhr: 4
Morgen-Konzert des Flora-Orchesters.
Nachmittags 3½-6½ Uhr: 4
— des verstärkten
Konzere Flora-Orchesters.„
Eintritt von 12 Uhr ab: 50 Pfg. Kinder 25 Pfg. 4
: Zoologischer
Garten.
**
* Sonntag den 7. Mai cr.2
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr: ∆
à Eintritts
reis
**
die Person.— 2
am
Katholische Arbeitervereine und chrifliche Gewerkschaften.
Die Tell=Aufführung im Kiten Staattheater
onntag den 7. Mai beginnt nachmittags 2½ Uhr.
Das Komitee.
amerikanische
en
Theater.
Das goldene Rad
vom Rhein gelangt morgen, Sonntag den 7. Mai auf der Radrennbahn des Kölner Sportplatzes an der Riehlerstraße zum Austrag und wird in seinem Stunden=Rennen mit Motorschrittmachern ein Sport=Ereignis allererster Klasse bieten. Eine anerkannt brillante Konkurrenz: Bruni, Demke, Schmitter wird sich zum Kampf um die hohen Siegespreise: 1800, 1200, 600 Mark bar dem Starter stellenund angespornt durch die Extra=Rekordprämie von 300 Mark bar für Verbesserung des Stundenlokalrekords auf 60 km ein spannendes und schnelles Rennen liefern. Bruni werden Darioli(Paris) und Bianci(Turin), Demke die Berliner Dunkel und Germelmann, Schmitter der Franzose Pegny und Giffels(Köln) führen. Vor dem Stundenkampf werden die Matadore über 62½ Runden um den Preis von Riehl kämpfen. Auch in den Flieger=Rennen, wo 30 Fahrer, an ihrer Spitze: Bettinger, Rossini, Schweitzer, Reimer, Beyenburg u. a. mehr starten, wird die Art der Rennen bei ungemein starken Besetzungen fesselnden Sport bieten. So wird sich der 7. Mai aller Voraussicht nach zu einem Elitetag gestalten, und wenn um 4 Uhr nachmittags der erste Schuß fällt, werden Tausende dichtgedrängt die Bahn umsäumen. Wir empfehlen noch die Benutzung der 47 Debitstellen, wo, um an den Kassen den übergroßen Andrang zu vermeiden, Karten zu ermäßigten Preisen erhältlich sind.
Kölner Radrennverein 1904.
estaurant„Pohl“,
Eingang: Salomonsgasse. Eingang: Budengasse 2C.
Besitzer: Frz. Pohl. 78
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln und Umgegend: Hch. Lämmert, Köl
Verlag und Druck von J. P. Oerantwortl Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Actilerie Verein zu Költ.
Verband Deutscher Artillerie=Vereine e. V.
Einladung
zum Familien=Abend des Artillerie=Vereins zu Köln. Derselbe findet statt am Sonntag den 7. Mai, abends 7 Uhr, im
Rolosseum, Schilderg. 99/10.
Es gelangen zur Aufführung:
l.„Die Waisen.“
Dramatisches Spiel in 3 Akten, ausgeführt von Mitgliedern des ArtillerieVereins und deren Kindern.
2.„Die beiden Dämel.“
Militär=Lustspiel in 3 Akten, ausgeführt von Mitgliedern der Marianischen Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
Unter Mitwirkung eines beliebten Doppelquartetts.
Karten für Erwachsene à 30 Pfg. sind bei den Mitgliedern zu haben. Karten für Kinder unter 15 Jahren nur an der Kasse.
Der Festausschuß.
Versammlungskalender der chriflichen„Gewerkschaften.
Metallhandwerker Köln. Samstag 6. 5. 9 Uhr Im Kaiser, Ehrenstraß Deutz. Sonntag 7. 5. 11 Uhr bei I. Abels, Freiheitstr.
Humboldt=Kolonie, Sonntag 7. 5. 11 Uhr bei Huth.
" Poll. Sonntag 7. 5. 11 Uhr bei Witwe Paffendorf.
Nippes. Sonntag 7. 5. 11 Uhr bei Dresia, Turmstr. 14.
„ Sülz. Sonntag 7. 5. 12 Uhr bei H. Breuer.
„ Vingst. Sonntag 7. 5. 10½ Uhr bei Flohe.
Schweinheim=Schnellweide. Sonntag 7. 5. 11 Uhr bei Groß.
„ Mülheim. Montag§. 5. 83. Uhr bei Rebholz.
„ Buchheim. Sonntag 7. 5. 1015 Uhr bei Busch.
Holzarbeiter Mülheim a. Rh. Sonntaa 7. I. 1015 Uhr bei Rebholz. u. Hülfsarb. Mülheim. Samst. 6. 5. 8¼ Uhr bei Sieder.

Kötner Local-Anzeiger Nr. 122&amp Samstag, 6. Mai 1905
Zweites Blatt
Meine Abteilung
Herren-Artikel
Einfache Handhabung
Hohe Arbeitsleistung
Grosse Haltbarkeit
bietet bezüglich Auswahl und Preise ganz besondere Vorteile
Ich offeriere:
und 7 Goldene Medaillen.
Unentgeltlicher Unterricht, auch in der modernen Kunststickerei. Elektromotoren für Nähmaschinenbetrieb.
Bunte Oberhemden, in mod. Mustern zu.00—4 Weiße und bunte Serviteurs von nur erprobte Qualitäten und in den modernsten Fassons von 26—6
Manschetten„„„„„" vont
Herren=Krawatten.
Diplomatfassons m. Band u. m. Schild v. 20 J bis 1
Regattes„ 33 3 bis
Plastrons„„
Deckschlipse(Westen)„„„„„ 10h bis 8
Täglich Eingang von Neuheiten!
Herren=Unterzeuge.
Makohemden v. 1,25—3,75, Makohosen v. 1,00—. Sporthemden v. 1,35—3,85, Sweaters v..00—. Makojacken von 959—2,00, Netzjacken v. 380—
Johann Schneider, Köln
48 Trutzenbera Trutzenberg 48.
Ehrenfeld
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
48 Trutzenberg Trutzenberg 43.
empfiehlt sich im
Aufbauen von Backöfen jeder Att
bei prompter, gediegener Ausführung.
Lager samtl. Armaturen.
nichts nachgeben. Uebernahme von Backstubenanlagen sowie Umänderungen derselben nach neuester Vorschrift. Mache besonders darauf aufmerksam, daß
ich viel billiger die Arbeiten ausführe wie jede Konkurrenz, weil ich ohne Agenten arbeite. Beschäftige neben Backofenbauern noch Maurer; weil ich selbst Fachmann bin, kann ich meine Arbeiten nicht nur leiten, sondern auch selbst ausführen. Die Herren Baumeister und Bäckermeister sind daher nicht nur auf Gesellen, vielweniger auf Richtfachleute im Backofenhau angewiesen. Bei mir ist das alles ausgeschlossen. Nachstehend ein Zeugnin über einen doppelten Königswinterofen.
Herrn Joh. Schneider, Backofenbauer, Köln.
Kann Ihnen hiermit nur zu wissen tun, daß ich mit dem Backofen Königswinter Doppelofen sehr zufrieden bin und derselbe in jeder Hinsicht alle Anforderungen entspricht. Er heizt sich billig und die LeistungsfähigSchneider bestens enpschlen. J. g. Schmitz, Pächermeister.
Aktien=Gesellschaft für Bau
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 50.
Coupe
und leichter Landauer, beide fast neu, billig zu verkaufen.
Kamekestraße 5.
erhält Straßenbahngeld vergütet.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt,
.. biese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Straßenvay
Garantiert dauerhafte
Bettwaren erhält man billig,
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Dannen-Oberbetten, Leder-Ankerbett., Plumeans Pfühle u. Kisset
aufertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füller und Abwiegen im Beisein der Käufer. a
Da sieht man, was man bekommt
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern u. Daunen
doppelt gereinigt und staubfrei.
Besonders billig
e II##bertunKR 946/ und gangbar sind folgende Sorten:
Bettfedern für Unterbetten
's Singfutter für Kunurienvögel
preisgekrönt mit mehr als
50 S·iperneud Medaillen,
ist eine der ältesten Futtermischungen. welche von erfahrenen Fachlenten hergestellt wird und bei hunderttausenden Kanarienvögeln de- In- und Auslandes die Hauptnahrung bildet. Vögel, welche jahrelang nicht mehr gesungen hatten, erhielten zahlreich n Anerkennungs- Schreiben hre frühere Munterkeit und Gesangesist wieder.
Beim Einkauf achte man darauf,
Köln=Nippes, Einheitstraße 10.
Pfd. 50—85h, 1,50,.80,.—,.60,
Weiche Halbdaunen für Plumeaus u. Kissen Pfd. 859, 1,10, 1,50,.—,.—. Feine Dannen Psd. nur feinere 3,60,.—,.—,.— usw.
Woll. Bettslocken Pfd. 25, 35, 50, 703, Hasenspitzen Pfd. 608, Pflanzenbaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in großer Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte und Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
eenr
marke dass nebenstehende Vogelnest als Schutzmarke tragen.
Es existieren viel minderwertige Nachahmungen, bergest Nichtkennern oder angehenden Fachleuten.— wer seine ger Lieblinge opferfreudig pflegt, wird sich daher zum Futtereinkau Niederlage von Original Schiffers Vogelfutter bemühen.
Daselbst verlange man auch Vogelfutter für alle Originalpackung, insbesondere Drossel- und Nachtigallenfu Drosseln, Amseln, Stare, Lerchen, chin sische und Nachtigallen, Grasmücken etc.; ferner Papageie Finkenfutter, Eierbrot, Leckerbissen für alle Vögel, und sitentinktur zur Gefiederpflege, gegen Kahlwerden, Ungezi
In Köln Niederlag bei:
Schiffer&amp; Co., Komödienstrasse 14. . Krudewig, Severinstrasse 138 und 44.
Paul Kres, Martinsfelder Drogerie, Martinsfeld 9. H. Becker&amp; Cie. Nachf., Drogerie, Hohepforte 94. Br. Franz Dietrich, Drogerie, Eigelstein 34.
A. Pohl, Drogerie, Krefelderstrasse 20.
Max Riese Nachf. Drogerie. Ehrenstrasse 79.
Jaskv, Drogerie, Habsburgerring 28.
F. Drugies, Barbarossa-Drogerie, Weyerstrasse 91.
Ger“ Riphahn, Droserie, Sechzigstrasse 43
Wilh. Rueb, Drogerien, Neusserstrasse 218 und 283.
wegen Verlegung des Geschäfts.
Bettstellen-Lager
Feine Muschelbetten, 2schläf.,
18.4, feiner"8., einf. Fassons nur 12, 15.K engl. Fasson, schwer, nur 20##.
Polierte Rutzbaum=Muschelbetten
Pet. Zimmermann
Glockengasse 15
uE! nur 56.4, einfach nur 45 Kl
Gurt=Sprungrahmen, 40 Federn, prima Drell, 20n und höher. Auflege=Matratzen, prima Drell, bestes grünes Seegras, 17.4. usw. Matratzen in Roßhaar, Wolle usw " Lieferung frei ins Haus.
ungard=Tourt, Severinstrasse 90.
V
is Pa. he
Peter B
Für Kommunion
empfiehlt die
—) Uhren= u. Goldwaren=Handlung
K. R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340, Cafe Palant,
Arkt zu der bil Preisen.
Werrstätte für Uhren= und Goldwaren4 Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.=
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
42 allesthnge Unter Zuspruch
Köln, Brabanter Strasse 14
— Fernsprecher Nr. 6233.—
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt in grösster Auswahl zu Fabrikpreisen 16
meistbietend versteigern und den
auch unter der Taxe erteilen.
Bedingungen einzusehen bei Cöln. den 14. April 1905. Richmodstraße 4.
Brand und edlem Versuch bei:%g
Justizrat Fröhlich, Notar.
Urinuntersuchungen als Spezialität.
Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.
U. Fettenhennen 4
Fernspr. 6105.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122&a Samstag, 6. Mai 1905.
Zweites Blatt.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggassen— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria
Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonnte 7. Mai. 2. Sonntag nach Ostern.(Epang.: Vom guten Hirten. Joh. 10, 11—15.)— Stanislaus.— St. Maria im Kapitol: Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion u. nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Frauen=Kono:— St. Alban: Fest des h. Martyrers Quirinue Datron der Pfarrkirche, mit Aussetzung einer Reliquie des Heilige;, welche nach den Hauptgottesdiensten zur Verehrung geboten wird.
St. Mauritius. Morg. 7 gemeinsch. Osterkommunion der Jungfrauen=Kongr.; nachm. 31., Versammlung mit Predigt, 5 Maiandacht mit Herz Jesu=Predigt; nach der Andacht. Aufnahme neuer Mitglieder in das Gebetsapostolat und Austeilung des Herz Jesu=Skapuli Woche täglich abends 6 Maiandacht.— Kirche der Ursulinen:
täcria Goenery—
Morg. 7¼ h. Messe u. gemeinsch. h. Predigt, welche ein Franziskaner=P
Kommunion;
ein Franziskaner=Pater halten wird,
der Marian. Kongr.— Minoritenkirche: Nachm.
Missionsvereins Maiandacht; dagegen fällt die Versammlung der Maxiani
nachm. 3 Andacht und für die Mitglieder 4 von Seiten des
Gebetes im Dom, aus.— St. Maria in Lyskirchen: Morg. 7¼ Bruderschaftsmesse und nachm. 5½ Bruderschaftsandacht zu Ehren Maria, Helferin der Sünder, mit Predigt. Während des Maimonats jeden abend 6 Maiandacht.— St. Kolumba: Fest der h. Walburga, Patronin in Krankheit und Röten. Morg., 9½ Hochamt, nachm. o gemeiplame An: dacht zur Verehrung der h. Walburga mit Predigt.— St. Cäcilia: Abde 7 Maiandacht mit Predigt, gehalten vom hochw. H. Dominikaner= pater. An allen Wochentagen abds. 7 Maiandacht.
Montaa. 3. Mai. Fest der Erscheinung des h. Erzengels
Michael. St Martin: Täglich avds. 6 Maiandacht, Dienstags,
Donnerstags und Sonntags mit Predigt, 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 9. Mai. Gregor von Nazianz.— St. Josefskavelle(Streitzeugg.): Vortrag für Lehrerinnen abds. 6.— Herz Jesu=Kirche: Abde 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für MänMittr 10. Mai. Antonius.— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrrirchen Kölns, nachmittags von 5 Uhr an, Gelegenheit zu beichten.— St. Maria Himmelfahrt 3. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morg. 9 Hochamt; nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Mauritius: Abds. 6 Andacht zu Ehren der sieben Freuden Mariens mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 11. Mai. Beatrix.— St. Vinzenz=Kapelle (Stolkgasse): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer
Freitag 12. Mai. Nereus, Pankratiun.— St. Jakob: Abds 612 Kreuzwegandacht, 7 Maiandacht.— Marienverein,— St. Aposteln. Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 13. Mai. Servatin.
TLocales.
Die Umgestaltung der Kölner Eisenbahnverhältnisse,
des Manuskriptes, wie es Gustav Kettner in den Schriften der Goethe=Gesellschaft herausgegeben hat. Nach einer längeren Pause gelangt dann Das Lied von der Glocke in der Einrichtung von Dingelstedt, mit der Lindpaintnerschen Musik, zur szenischen stellung. Die Dichtung wird durch lebende Bilder illustriert. Mit Goethes Evilog schließt die Glocke, und es folgt dann eine Apotheose mit einem Schlußchor über die Goetheschen Verse Denn er war unser usw., Komposition von Otto Lohse. Der Goethesche Epilog wird in der Originalfassung gesprochen, wie sie soeben als Gabe des Goethe=Schiller=Archivs erschienen ist.
Der Joologische Garten hat morgen seinen ersten billigen Sonntag und ist in den Vormittagsstunden zu dem ermäßigten Eintrittspreise von 20 Pfg. zugänglich. Hoffentlich hat der Himmel ein Einsehen und schließt endlich seine Schleusen, so daß es den vielen Freunden des schönen Instituts möglich ist, die reichen Schätze desselben in Muße zu bewundern. Die Schritte der meisten werden sich dem Affenhause zuwenden, das eine außergewöhnlich interessante Besetzung aufzuweisen hat. Hier befindet sich Ameisenigel aus Südausstralien, der ebenfalls australische Wombat, ein Beuteltier, niedliche südamerikanische Gürteltiere, die als Charaktertiere Madagaskars geltenden Makis, der indische Flughund, allerlei Nagetiere und vor allem Vertreter fast aller Affenfamilien. Hier hängt das zarte brasilianische Seidenäffchen, dort tummeln sich südamerikanische Kapuziner= und Spinnenaffen. Andere Käfige beherbergen zahlreiche Arten afrikanischer Meerkatzen oder indischer Makaken, und in den Außenkäfigen herrschen gewaltige Paviane in Exemplaren, wie sie wohl kein anderer Garten aufzuweisen hat. Am auffallendsten ist wohl der ausgewachsene Drill, der vorige Woche eingetroffen ist, durch seine imposante Form und noch mehr durch seine Scheußlichkeit. Er zeigt ein Gebiß, wie es ein Raubtier nicht kräftiger haben kann. Die größte Zugkraft wird aber der Käfig für Menschenaffen ausüben, den vor etwa acht Tagen zwei junge Orang=Utangs bezogen haben, zwei übermutige Burschen, denen die Namen Max und Moritz beigelegt worden sind und die ihren berühmten Vorbildern nichts an Uebermut und AusSeschepet hoget wangigen Sonntage beträgt das Eintrittsgeld in
die Flora von 7 bis 12 Uhr vormittags 20 Pfennige, was gewiß manchen Blumenfreund veranlassen wird, die in ihrm bunten Fruhlingskleide prangende Flora aufzusuchen. In leuchtender Frische zeigt sich dem Beschauer gleich beim Eintritt das große Parterre mit seinen Tausenden von Tulpen. Durchwebt mit den satten Farben der Stiefmütterchen und des Goldlackes und dem zarten Blau der Vergißmeinnicht bietet es ein Bild von seltener Pracht. Auch die kleinen Parterres und der Friedensgarten zeigen reichen Blumenschmuck. Die gefiederten Sänger, vor allem die Nachtigallen, sino wieder zahlreich zurückgekehrt und beleben den Garten mit ihren Frühlingsweisen. Neuen Schmuck haben die Schauhäuser erhalten. In der Aula und den Verbindungshallen hat wieder eine Ausstellung holländischer Prachttulpen in zahllosen Spielarten Platz gefunden, und so erregen diese wundervollen Erzeugnisse der holländischen
Die Nr. 19 der COlOllia, Sonntagsbeilage zum Köiner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfa beigelegt wird, enthält mehrere Beiträge zur Schiller,
Feier, u..:
Schillerporträt. Die Macht des Gesanges. Gedicht von Schiller.
Friedrich v. Schiller.(Eine Würdigung der Bedeutung des Dichters.) Von Dr. Luzian Pfleger, Münster. Allerlei über Schiller. Schiller im Volksmund. Auswahl geflügelter Worte aus Schillers Werken. Vermischtes. Feuilleton: Der veraltete Schiller. Novellette von Herm. Heinrich.„„
Für die Frauen und Kinder: Die Mutter. Das Kreuz. Gedichte von Schiller. Gute Nachbarschaft. Der Sonnenstrahl. Kinderspielecke.
Nichtabonnenten können diese Schillernummer, so lange der Vorrat reicht, zum Preise von 5 pfg. von der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers beziehen.
die von den gesetzgebenden Körperschaften des Staates genehmigt wurde, dürfte sehr bald in Angriff genommen werden. Das Projekt für die im Süden der Stadt zu errichtende neue Eisenbahnbrücke über den Rhein liegt gegenwärtig zur landespolizeilichen Prüfung vor, deren Ergebnis demnächst zu erwarten ist. In etwa einem Vierteljahr wird auch das Projekt der Erweiterung der alten festen) Brücke landespolizeilich geprüft sein, so daß vielleicht im Herbst die Vergebung der Arbeiten öffentlich ausgeschrieben werden lann. Inzwischen sind an der Johannisstraße die zur Erweiterung der Eisenbahnanlagen erforderlichen Gebäude angekauft worden. Da bei der Umgestaltung der Eisenbahnanlagen auch die alten Dienstwohngebäude an der Trankgasse fallen sollen, muß zunächst mit dem Bau neuer Dienstwohnungen begonnen werden. Diese werden an der Ecke Trankgasse und Altes Ufer errichtet werden. Die Erweiterung der Brücke geschieht bekanntlich derart, daß eine neue zweigeleisige Brücke dicht neben der bereits vorhandenen errichtet wird. In der Fortsetzung dieser erweiterten Rheinbrücke wird die städtische Pumpstation, bei deren Anlage diese künftige Aenderung bereits mitberücksichtigt worden ist, durch Bogen überbrückt, die Ueberführungsbrücken an der Trankgasse und Johannisstraße erweitert und endlich über dem Bürgersteig der Maximinenstraße ein Schienenstrang gelegt, wozu die Stadt bekanntlich vor einigen Monaten bei Gelegenheit der bezüglichen Verhandlungen zwischen Stadt und Fiskus ihre Genehmigung bereits erteilt hat. Der Bau der Erweiterungsbrücke wird in einzelnen Etappen so vorwärtsschreiten, daß im Jahre 1908 dieselbe dem Verkehr übergeben werden kann. Bis zu diesem Zeitpunkt wird auch die Brücke im Süden der Stadt, bei deren Bau eine größere Beschleunigung von vornherein möglich ist, fertiggestellt sein. Nach Vollendung der Brückenbauten wird auch das eisenbahnfiskalische Gelände am Deutzer Ufer soweit frei sein, daß es von der Stadt in Bebauung genommen werden kann. Die Erweiterung der bereits vorhandenen festen Brücke dürfte kaum in der bisherigen Konstruktionsart geschehen, da dieselbe von Fachleuten für eine durchaus fehlerhafte gehalten wird. Die Brücke im Süden der Stadt wird ohne Strompfeiler errichtet werden. Daß sie auch für den Landverkehr eingerichtet würde, erscheint ausgeschlossen. Dagegen schweben noch, wie wir hören, die Verhandlungen darüber, ob ein Fußgängersteig anschließend an den Bahnkörper angelegt werden soll.— Auch die Errichtung der seitens der Stadt zu erbauenden festen Brücke, welche als Ersatz der Schiffbrücke dienen soll, ist nunmehr aus dem Stadium des Projektes heraus; die Vorlagen dürften binnen kurzem der Stadtverordnetenversammlung behufs Beschlußfassung unterbreitet werden. Die Kosten sollen sich auf 6 Mill. M. belaufen.
* Orinz Eitel Friedrich von Dreußen traf heute mit dem
Schnellzuge Basel—Holland um.28 vorm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit demselben Zuge um.38 vorm. über Blissingen nach London weiter.
Die Schillerfeier in den Vereinigten Stadttheatern. Zu dem Schiller=Zyklus, der im Alten Stadttheater vom 10. bis 27. Mai stattfindet, ist die Nachfrage nach Schülerabonnements so außerordentlich stark, daß weitere Bestellungen nicht mehr entgegengenommen werden können. Am II., 13., 18., 22., 24., 26. Mai, nachmittags 2½ Uhr, finden Sonderaufführungen des Wilhelm Tell für die Schüler der oberen Klassen der Volksschulen statt. Es werden so im ganzen den sechs Vorstellungen über 8000 Schulkinder beiwohnen können. Am eigentlichen Gedenktage, Dienstag den 9. Mai, findet im Neuen Theater eine Festvorstellung statt, die mit Beethovens Eroica unter Hrn. Lohses Leitung beginnt. Es folgt darauf das Demetrius=Fragment, und zwar nicht in der landläufigen, von Körner herrührenden Fassung, wie man sie in den üblichen Ausgaben von Schillers Werken findet, sondern in der Originalfassung
spezialkultur das Entzücken aller Blumenliebhaber. Im Victoria regia-Hause sind jetzt die tropischen Nutzpflanzen wie Reis, Kaffee usw. aufgestellt. Hier findet sich auch als besonders interessantes Pflänzchen die Mimosa pudica(Sinnpflanze), die bei der leisesten Berührung ihre Blättchen zusammenfaltet. Ein Morgenbesuch der Flora ist um so empfehlenswerter, als von 11 Uhr ab Konzert des so bewährten Floraorchesters unter Leitung des Musikdirektors
5 Aus Anlaß des Geburtstages des Kronprinzen haben heute die öffentlichen Gebäude geflaggt.„„
c Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste Vortrag, in dem Dr. Janson über Bau und Leben der tierischen Zelle(mit Lichtbildern) sprechen wird, am Sonntag
in Köln-Bonner Kreisbahnen. Mit dem 1. Mai d. J. ist der Sommerfahrplan in Kraft getreten. Die Abfahrzeiten der für Ausflüge in Betracht kommenden Züge werden von jetzt an während des ganzen Sommers regelmäßig an bekannter Stelle in unserer Sonntagsnummer bekannt gegeben. Zur Bewältigung des für den infolge der Baumblüte am Vorgebirge für Sonntag zu erwartenden starken Verkehrs sind besondere Vorbereitungen getroffen.
□ An der St. Agneskirche wurde im vorigen Frühjahr die schöne Traueresche, welche hinter dem Kreuze der Kevelaerer Bruderschaft stand, mit diesem Kreuze von der Südseite nach der Westseite der Kirche verpflanzt. Bereits im vorigen Sommer zeigte sich, daß der prächtige Baum die Umpflanzung wahrscheinlich nicht überstehen werde; er ist tatsächlich nun eingegangen und jetzt beseitigt worden. Die städtische Gartenverwaltung läßt jetzt einen anderen Baum derselben Art hinpflanzen. Es ist dies eine besondere Eschenart, die auf den Hochstamm veredelt wird, wodurch sich die herabhängenden Zweige bilden.
m Erhängt aufgefunden wurde gestern vormittag in einer Scheune in der Mauenheimerstraße in Nippes ein etwa 40—45jähriger Mann. Die Leiche des Unbekannten wurde zum
Nordfriedhof geschafft. 90„„„
1 Unglücksfälle. Heute morgen stürzte in einem Hause auf dem Salier=Ring ein Dienstmädchen beim Fensterputzen zum Hochparterrefenster hinaus auf den Bürgersteig und erlitt außer erheblichen Kopfverletzungen noch Rückgratverletzungen.— Gestern vormittag stürzte in einem Neubau an der Maybachstraße ein Bauarbeiter in den Keller und erlitt schwere innere Verletzungen.
e Ein aufregender Vorfall spielte sich gestern nachmittag in der Kämmergasse ab. Dort fiel ein 4½jähriges Mädchen, das aus der Verwahrschule kam, als ein Straßenbahnwagen an ihm vorbeifuhr, von dem schmalen Bürgersteig und kam zwischen dem Wagen und dem Bordstein des Bürgersteiges zu liegen. Ein Schutzmann sowie andere Passanten riefen dem Wagenführer zu, er solle halten. Es gelang denn auch, den Wagen mit einem kräftigen Ruck zum Stehen zu bringen, wodurch das Kind vor einem Unglück bewahrt blieb.
un Gefährliche Körperverletzung. Gestern abend trat auf dem Spielplatz im Sionsthal ein etwa zwölfjähriger Junge einem Spielkameraden aus der Spulmannsgasse mit voller Wucht gegen den Unterleib, so daß der Junge bewußtlos zur Erde fiel. Der Knabe wurde ins Bürgerhospital geschafft, wo erhebliche innere Verletzungen festgestellt wurden.
# Roheit. Gestern nachmittag wollte auf dem Holzmarkt ein Mann aus einer Herberge für eine Speditionsfirma Eilgüter mittels Handwagens zur Bahn bringen. Da bei dem betreffenden Spediteur mehrere Fuhrleute streiken, so muß wohl ein hinzugekommener Arbeiter aus der Klappergasse über den Transporteur der Güter erbost gewesen sein, denn der Arbeiter mißhandelte den Mann aus der Herberge, als er das Eilgut zur Bahn bringen wollte, durch Faustschläge ins Gesicht und durch Würgen am Halse. Ein Schutzmann stellte die Personalien des Täters fest.
∆ Verhaftete Einbrecher. Es wurden von der Kriminalpolizei zwei Leute im Alter von 25—30 Jahren festgenommen, weil sie in dem dringenden Verdachte stehen, einen Einbruchsdiebstahl ausgeführt zu haben. Einer von ihnen hat erst unlängst das Gefängnis verlassen, der andere ist ein notorischer Nichtstuer. Trotzdem waren sie im Besitze von etwa 170., hauptsächlich in 5Markstücken. Ferner hatte jeder eine größere Anzahl von Invalidenmarken derselben Art und Zuhr im Besitz und eine Kiste
Zigarren der hiesigen Firma Feinhals, die, wie sich aus der Verpackung ergibt, nach auswärts versandt gewesen sein mußte. Auch Kleidungsstücke verschiedener Art und Schuhe, die offenbar aus einem Diebstahle herrühren, fanden sich bei ihnen vor. Sachdienliche Mitteilungen werden an den 5. Kriminalbezirk Mechtildisstraße 17 erbeten, wo auch die beschlagnahmten Gegenstände besichtigt werden können.
c. Eigentümer gesucht. Auf dem Bureau des 2. Kriminalbezirks Altenbergerstraße 7 befinden sich zwei kupferne Lötkolben welche anscheinend aus einem Diebstahl herrühren. Der rechtmäßige Eigentümer möge sich dort melden.
*. Festgenommen wurden: ein Verputzer wegen Beihülfe zum Betrug, ein Tagelöhner wegen Ballendiebstahls, ein Tagelöhner wegen Unterschlagung, zwei Dienstmädchen wegen Diebstahls.
K. Bei einer Razzia wurden 22 Frauenspersonen wegen Umhertreibens festgenommen.
In Straßenbahnwagen gefunden wurden: sechs Regenschirme, ein Feinbrot, ein Katechismus und ein Gesangbuch, ein Beutel, enthaltend ein Paar Gummischuhe, ein Paket, enthaltend Nähzeug, ein Eßkessel, eine schwarze Handtasche, ein Paket, enthaltend eine Weste, ein Paket, enthaltend eine Schürze und einen Schleier, eine Rolle Draht, ein Lineal, ein Portemonnaie mit Inhalt, ein Beutel, enthaltend ein Gebetbuch und vier Schlüssel. Die Gegenstände sind abzuholen im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43.
O Kölner Sportplatz. Die Vorbereitungen zu den großen Rad=Rennen am morgigen Sonntage sind beendet und die gemeldeten Fahrer, welche sich sämtlich in guter Form befinden, eingetroffen.
Das Hauptinteresse der Sportwelt gilt natürlich dem StundenRennen um das goldene Rad vom Rhein, wo Bruni, Demke und Schmitter zusammentreffen. Besonders gespannt ist man auf den in vorzüglicher Form befindlichen Willi Schmitter. Da auch die anderen Rennen guten Sport bieten, dürfte der Sportplatz morgen einen Massenbesuch erzielen. Die Rennen beginnen bei jedem Wetter um 4 Uhr, sie enden um 7 Uhr.
Der holländische Zirkus Durandsen hat zu einem mehrwöchentlichen Gastspiel den ehemaligen Carréschen Zirkusbau an der Gertrudenstraße, das Reichshallentheater bezogen und unter zahlreichem Besuch seine Vorstellungen eröffnet. Der Zirkus sucht durch eine Fülle zirzensischer Künste den Liebhabereien des großen Publikums entgegenzukommen und was er bietet, verdient die Noten gut und sehr gut. Obgleich die Nummern ohne größere Unterbrechung sich folgen, nimmt die Abwickelung des ebenso reichhaltigen als abwechselungsvollen Programms doch volle drei Stunden in Anspruch. Daß den Besucher aber keine Langeweile überkommt, dafür sorgen die zahlreichen vorzüglichen Clowns. Die Leitung des Unternehmens liegt in besten Händen; sie ist augenscheinlich bestrebt, das Institut auf der Höhe zu erhalten. Das verfügbare Pferdematerial zeichnet sich durch tadellose Beschaffenheit und ungewöhnlich vollendete Dressur aus. Vorteilhaft zeichnet sich der holländische Zirkus vor Unternehmungen ähnlicher Art dadurch aus, daß er über zahlreiche Spatzmacher und Akrobaten verfügt, die mehr bieten als die alltäglichen Mätzchen und die durch neue Kunststücke fesseln. In der ersten Produktion ritt gestern abend Hr. Lindberg einen prächtigen Schimmel in den verschiedensten Wendungen und Verschlingungen. Frl. Maud Lordys fand mit ihrer Hundemeute ungeteilten Beifall. Die hübschen Tierchen sind vorzüglich abgerichtet und überbieten sich gegenseitig in Kunststückchen. Als drollige Gymnastiker zeigen sich besonders zwei niedliche Hündchen, die u. a. den Handstand auf einer Fingerspitze ihrer Meisterin ausführen. Als kühne Reiterin auf feurigem Rosse unternimmt Frl. Lona Rucha einen verwegenen Ritt über Hindernisse. Der Kanonenkönig Sidi hantiert mit schweren Kanonenkugeln und Granaten wie mit Gummibällen. Den Höhepunkt erreichen die Darbietungen, wenn Direktor Durandsen seine in Freiheit dressierten Pferde vorführt. Einzeln und in Gruppen werden Tiere edler Rasse in die Manege geführt und zeigen, daß mit Erfolg viele Mühe auf ihre Abrichtung verwandt worden ist. Besonderes Interesse erregte ein zum Schluß vorgeführtes Pferd, daß sich durch Klugheit und prächtigen Wuchs auszeichnet. Es folgt den leisesten Winken seines Herrn, verbeugt sich vor dem Publikum und tritt mit Erfolg mit der„klugen Rosa“ in Konkurrenz. In der zweiten Abteilung stellte Hr. Launceston Elliot, ein herkulisch gebauter Mann, zunächst lebende Bilder und trat dann in die Manege, um seine staunenswerten Körperkräfte zu zeigen. Er stemmte ohne Mühe drei Männer, hob zwölf Personen zugleich mit der Brust und nahm schließlich zwei Radfahrer auf die Schultern, die er im Kreise herumwirbelte. Der Athlet, der in seinen fabelhaften Leistungen mit Anmut und Ruhe arbeitet, fand lebhaften Beifall. Frl. Amanda Slezak ist eine sehr gewandte Reiterin und Herr Courtault ein sicherer und gewandter Reitkünstler ohne Vorbild. U. a. springt er von einem galoppierenden Pferde auf ein anderes und mit Kopfsprung wieder rückwärts. Die Damen Adelina und Constance Maginel Mullini sind tüchtige Piston=Virtuosinnen. Allseitige Anerkennung fanden auch die vier Welson als Luftgymnastiker. Den Schluß der Vorstellung, die durch das Auftreten der Clowons besonders interessant gestaltet wird, bildete ein Ballett der Nationen, in dem die zivilisierten Völker durch je ein Paar in Nationaltracht dargestellt werden. Das Ballett gewinnt durch glan zende, farbenprächtige Kostüme. Bei den guten Darbietungen ist es zweifellos, daß der Zirkus sich die Gunst des Publikums auf langere Zeit erhalten wird.
am 6. Mai, morgens 11 Uhr: 2,90 m.+.01.
nämlich der Luhns Wasch=Extrakt zum Er und sie der Wäsche und die Luhns Salm.=Terp.=Kern seife zum Nachkochen, sollten in keinem ordentlichen Haushalt fehlen. Beide Sorten— er und sie— sind seit Jahren bewährt und deshalb auch in jedem maßgebenden Geschäft erhältlich. Vorsicht beim Einkauf!

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122 K
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
a Eine öffentliche Wirteversammlung war auf gestern rachmittag ins Kolosseum vom Komitee der Schankwirte des Stadtfreifes Köln, in welchem die Wirtevereine von Deutz, Ehrenfeld sindenthal und Nippes sowie der Verband der freien Gast= und Schankwirte vertreten sind, einberufen worden. Der von etwa 950 Wirten besuchten Versammlung, die der Vorsitzende des Komi*<space> H r.<space> K l i e m,<space> l e i t e t e,<space> w o h n t e n<space> a u c h<space> H r.<space> D r.<space> C r e u t z h a u e r<space> a l s<space> Vertreter des Boykottschutzverbandes der Brauereien Rheinlands und Westfalens und Hr. Bauer, der Vorsitzende des Zentralverbandes der Brauereiarbeiter, als Vertreter der Boykottkommission bei.
är R. Gassen referierte über den bisherigen Verlauf des Boybts und führte dann aus, daß die Selbsterhaltungspflicht die Birte und Brauereien dazu dränge, alles zu tun, um den Boykott u beendigen. Allerdings stellten die Brauereiarbeiter Bedingunin die für die Brauereien unerfüllbar seien. Deshalb entstehe ur Glaube, daß es den Arbeitern nicht recht sei mit dem Wunsche,
in Kampf beizulegen. Die Wirte seien in einer schlimmen Lage; ntweder seien bei Ausschank des boykottierten Bieres ihre Lokale leer, oder sie würden bei Ausschank von boykottfreiem Bier von den Brauereien an die Luft gesetzt. Es müsse darauf hingewiesen werden, daß es den Arbeitern gerade in den kleinen Lokalen und durch die Unterstützung seitens der kleinen Wirte möglich geworden sei, eine Organisation zu gründen und die heutige Machtprobe leisten zu können. Die Wirte seien beiden Parteien bisher vermittelnd entgegengekommen. Welche Partei sich jetzt ablehnend verhalte, müsse gewärtig sein, daß die Wirte keine Kücksicht mehr kennen. Hr. Dr. Creutzbauer teilte mit, daß die Brauereien auf das Gesuch der Wirte, neben dem boykottierten auch boykottfreies Bier zu verkaufen, nicht eingehen könnten. Die Bauereien seien gern bereit, die Wirte, die treu zu ihrer Brauerei gehalten haben, nach Beendigung des Boykotts zu entschädigen, aber fr jeden nicht verkauften Hektoliter 11,50 M. Entschädigung zu ahlen, sei unmöglich. Hr. Bauer wendet sich gegen die Ausführungen des Hrn. Gassen, welche er als einseitig bezeichnet und berichtet dann über den Verlauf der Verhandlungen zwischen Boykottschutzverband und Boykottkommission, bei denen er den Eindruck gewonnen habe, daß den Brauereien wenig daran liege, den Streit beendet zu wissen. Die Arbeiter seien jederzeit bereit, Frieden zu schließen. Hr. Mingels bedauert, daß der Boykottschutzverband keine definitiven Vorschläge über die Entschädigung der Wirte mache. Hr. von der Heyden, Mitglied des Verbandes der freien Gastund Schankwirte, wendet sich gleichfalls gegen die Ausführungen des Hrn. Gassen bezüglich der Arbeiter und schlägt schließlich folgende Resolution vor: Die öffentliche Versammlung der Kölner Wirte, einberufen vom Komitee der Schankwirte des Stadtkreises Köln, ersucht die Ringbrauereien, die Aussperrung der organisierten Brauereiarbeiter zurückzunehmen und mit den Arbeitern einen dauernden Frieden zu schließen. Sie ist der Ueberzeugung, daß der Boykott eine Abwehrmaßregel gegen die Aussperrung bedeutet. Sie ist ferner der Ueberzeugung, daß eine ganze Anzahl Eristenzen im Wirtestande vernichtet werden, die am ganzen Streite unschuldig sind. Mit einer Entschädigung für jedes entgangene Hektoliter Bier für die Dauer des Boykotts ist den Wirten nicht gedient, indem das Verlieren der Kundschaft auf Jahre hinaus überhaupt nicht entschädigt werden kann. Im Falle der Verweigerung unserer berechtigten Anforderung werden wir auf alle unsere Kollegen, besonders auf die von den Ringbrauereien unabhängigen, einwirken, nur boykottfreies Bier zu führen. Nach lebhafter Diskussion wurde die Resolution mit erheblicher Mehrheit angenommen.
B Der Streik der Fuhrleute geht voraussichtlich heute zu Ende, so daß am Montag die Arbeit wieder allgemein ausgenommen sein dürfte. Mit fast allen größeren Speditionsfirmen ist eine Einigung erzielt worden, welche den Fuhrleuten Vorteile bietet. Die Verhandlungen mit den anderen Fuhrgeschäften sind soweit gediehen, daß sie wohl bestimmt heute zu Ende geführt werden. Auch die Fuhrleute der Firma Strohe, die nur zum ganz geringen Teil organisiert sind und in dem Lohnkampfe selbständig vorgingen, haben eine Einigung erzielt und sind wieder angefahren.
X die Rheinische Zeitung, so schreibt man uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen, brachte in Nr. 98 vom 27. April einen Artikel: Zur Kennzeichnung der christlichen Gewerkschaften, den wir bereits unter Sozialdemokratische Kampfesweise in Nr. 117 des Kölner Local=Anzeigers vom 1. Mai als ein unehrliches Machwerk brandmarkten. Daraufhin erscheint in Nr. 104 der Rhein. Ztg. vom 5. Mai nicht etwa eine Erwiderung, sondern der erste Artikel vortwörtlich zum zweiten Male! Nun wird er gewiß seine Virkung nicht verfehlen! Wie wär's, wenn das sozialdemokratische Blatt dieses im vorliegenden Falle wohl unfreiwillig geübte Verfahren dauernd einführte, um seinen Angriffen gegen die christlichen Gewerkschaften größeren Nachdruck zu geben und letztere desto eher „auf den toten Punkt“ zu bringen! Der Einfachheit halber könnte man ja dann gleich von jedem, die Verdächtigung der christlichen Gewerkschaften bezweckenden Artikel ein Klischee anfertigen lassen.
a Die Kleinbahn von Köln nach
wird in nächster Zeit das Stadtverordnetenkollegium beschäftigen. Eine demselben zugegangene Denkschrift über das Projekt wiederholt zunächst dessen Vorgeschichte, wobei einleitend bemerkt wird, daß die Verwirklichung der Bahn nicht deshalb an die letzte Stelle gerückt wurde, weil das Erträgnis etwa das am wenigsten entsprechende ware, sondern lediglich, weil die Verhandlungen mit der Gemeinde Heumar und die Anpassung des Kleinbahn=Entwurfs an die Pläne des neuen Deutzer Rheinhafens längere Zeit in spruch nahmen. Der Antrag der Stadt Köln, die Gemeinde Heumar möge den Grund und Boden für die Kleinbahn unentgeltlich hergeben, wurde vom Gemeinderat abgelehnt. Dagegen erklärte sich
die Gemeinde bereit, zum Bau einen einmaligen Beitrag zu leisten. Nach längeren Verhandlungen ist vor mehreren Wochen eine Einigung zustande gekommen, deren Hauptpunkte folgende sind: 1. Die Gemeinde Heumar zahlt einen Beitrag von 20000 M. und erklärt sich mit der Kreuzung ihrer öffentlichen Wege durch die Kleinbahn ohne Entschädigung einverstanden. 2. Der Stadtgemeinde Köln wird Befreiung von allen Gemeindesteuern und Abgaben zugesichert, die sich aus dem Bau und Betriebe der Bahn ergeben und zwar auf die Dauer von 30 Jahren nach Betriebseröffnung. Die Steuerfreiheit fällt allerdings unter gewissen Bedingungen fort. 3. Die Planfeststellung ist von der Stadt Köln nach Kräften zu beschleunigen, die Bauvollendung innerhalb zwei Jahren nach Feststellung aller Pläne zu gewährleisten. 4. Der Gemeinde Heumar erwachsen keinerlei Rechte an der Kleinbahn und ihrem Betriebe.
Auch mit der Gemeinde Wahn wurden Verhandlungen auf unentgeltliche Hergabe des Grund und Bodens angeknüpft, jedoch beschloß diese Gemeinde, den Antrag der Stadt Köln abzulehnen und auch einen Zuschutz zum Bau der Kleinbahn nicht zu bewilligen.
In besondere Beziehungen trat das Kleinbahn=Unternehmen zu dem neuen Deutzer Industriehafen, dessen Ausbau mit einem Kostenaufwand von 2505800 M. die Stadtverordnetenversammlung am 18. Februar 1904 zum Beschluß erhob. Die erste Bedingung für die Entwickelung dieses Industriehafens bildet ein geeigneter Anschluß des Hafens an die Staatsbahn. Da ein Privatanschluß an die Staatsbahn mit einer besonderen Anschlußgebühr für jeden beförderten Wagen belastet ist, eine an die Staatsbahn anschließende Kleinbahn jedoch von dieser Gebühr befreit ist, so mußte es als Notwendigkeit bezeichnet werden, daß auch der Deutzer Hafen mittels Kleinbahn seinen Anschluß an die Staatsbahn erhielt, sollte nicht die Entwickelung des Hafens von vornherein in Frage gestellt werden. Da nun die geplante Kleinbahn Köln=Porz das Deutzer Hafengebiet ohnehin unmittelbar berührt, so erschien es zweckmäßig, die Kleinbahn an den Hafen heranzuführen, ihr einen vollspurigen Anschluß für den Wagenladungs= und Güterverkehr an den Bahnhof Kalk=Nord zu geben und die Freigabe des Güterverkehrs in Wagenladungen auf demjenigen Teil der Kleinbahn KölnPorz zu erwirken, auf welchem ein Wettbewerb mit der Staatsbahn nicht in Frage kommen kann, d. h. etwa auf der Strecke zwischen dem Deutzer Hafen und Westhofen. Einem solchen Antrage der Stadt Köln hat der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten stattDi inzwischen von der Direktion der städtischen Vorortbahnen in Angriff genommenen Vorarbeiten ergaben, daß die Fortsetzung der Kleinbahn über die Grenzen der Gemeinde Heumar bei Porz hinaus auf besondere Schwierigkeiten stieß. Darum glaubt die städtische Verwaltung, sich zunächst mit einer Durchführung der Kleinbahn bis in die Nähe der Adelenhütte begnügen und ihre Fortführung einem späteren Zeitpunkt überlassen zu sollen. Anträge auf Weiterführung der Bahn über die Ortschaften Langel, Ranzel, Lülsdorf, Niederkassel und Rheydt bis Mondorf, eventuell mit Anschluß an Beuel oder über Sieglar an Siegburg sind zwar wiederholt an die Stadt Köln herangetreten: die städtische Verwaltung meint jedoch auch solchen Plänen erst dann näher treten zu können, wenn die näherliegenden Kleinbahn=Aufgaben erfüllt sind und ein angemessenes Erträgnis abwerfen.
Die Kleinbahn nimmt ihren Anfang an der Abzweigung der Siegburgerstraße von der Freiheitstraße in Deutz. Sie benutzt zunächst die Siegburgerstraße und kreuzt in deren Zuge die Staatsbahn Deutz—Kalk. Hinter der Staatsbahnkreuzung bis zum Fort Rauch wird, um den Ausbau des Hafens zu ermöglichen, demnächst eine Verlegung der Siegburgerstraße nach Osten vorgenommen werden. Die Kleinbahn wird neben der verlegten Straße auf deren Westseite angelegt. Von Fort Rauch bis zu den Ortschaften Poll und Rolshoven wird sie mit Ausnahme einer kurzeren Streckt
1,5 Meter westlich von der Mitte der Siegburgerstraße verbleiben.
Die Bahn bewegt sich alsdann zwischen Rolshoven und Poll hindurch, wobei ihre Entfernung vom Mittelpunkte des Ortes ungefähr 500 Meter beträgt. Dort, wo die Siegburgerstraße die Rolshovenerstraße kreuzt, verläßt die Bahn den öffentlichen### und schwenkt in weitem Bogen erst in östlicher, dann in südlich Richtung ab. Sie führt auf der Ostseite des neuen Wasserwerks entlang, kreuzt die Siegburgerstraße in der Nähe der Militärringstraße und in der Mitte der Ortschaft Westhoven und führt alsdann in weitem Bogen auf der Ostseite der bis unmittelbar an den Rhein herangrenzenden neuen Porzer Industrieanlagen zwischen diesen und der Staatsbahn bis in die Mitte der Ortschaft Porz, wo sie bei dem zum Staatsbahnhof Porz=Urbach führenden Wege endigt. Die Länge der neu zu erbauenden Kleinbahnstrecke beträgt 9,566 Kilometer, wovon 4,331 Kilometer auf Kölner Gebiet und 5,235 Kilometer auf das Gebiet der Gemeinde Heumar entfallen. Auf öffentlichen Wegen liegen 2,095 Kilometer, der Rest von 7,711 Kilometer auf eigenem Bahnkörper.„„„
Von der Hauptstrecke werden zwei Nebenstrecken abgezweigt, die in erster Reihe den Zwecken des neuen Deutzer Hafens, daneben aber auch denjenigen der Kleinbahn Köln—Porz dienen sollen. Beide Zweiglinien geyen von der Hauptlinie in Rolshoven am Beginn des eigenen Bahnkörpers der Kleinbahn aus. Die erste führt in nordwestlicher Richtung zum neuen Deutzer Hasen, die zweite in östlicher Richtung zum Bahnhof Kalk=Nord.
Die Hauptlinie der Kleinbahn ist eingleisig und mit Ausweichen vorgesehen, welche die Einrichtung eines Viertelstunden=Verkehrs auf der ganzen Strecke gestatten. Für die Personenbeförderung sollen vier vierachsige und drei zweiachsige Triebwagen, sowie sechs vierachsige und sechs zweiachsige Beiwagen dienen. Die Personenwagen erhalten zweierlei Fahrklassen und werden nach dem Muster derjenigen für die Kleinbahn Köln—.=Gladbach ausgeführt. Zur Stückgutbeförderung werden zwei Güterwagen beschafft. Die Betriebsmittel werden in einer Wagenhalle bei Ensen untergebracht. Der elektrische Strom zum Betriebe der Bahn wird dem für die rechtsrheinischen Vorortbahnen bestimmten neuen Kraftwerk bei Ostheim entnommen. Der Güterverkehr soll durch Dampflokomotiven erfolgen und zwar ist beabsichtigt, hierzu zunächst die Hafenlokomotiven mit zu verwenden.
Die Kosten der Kleinbahn sind auf insgesamt 1792000 M. veranschlagt. Die Kleinbahnwagen beginnen ihre Fahrt in der Nähe des Domes oder am Museum. Es ist beabsichtigt, während des Sommers in der Hauptsache Halbstundenverkehr, Sonntagsnachmittags Viertelstundenverkehr einzurichten; im Winterfahrplan wird zunächst während des größten Teiles der Tageszeit die Durchführung eines Stundenverkehrs genügen, nur innerhalb einiger Stunden wird Halbstundenverkehr nötig werden. Daneben wird sich die Einrichtung eines Lokalverkehrs nach Poll mit zweiachsigen Wagen empfehlen, die zwischen Köln=Altstadt und Poll eine mindestens halbstündige Fahrgelegenheit herbeiführen sollen.
Da die Kleinbahn den in sozialer Hinsicht wichtigen Zweck verfolgt, der arbeitenden Bevölkerung außerhalb ihrer Arbeitsorte billige und bequeme Wohngelegenheit zu ermöglichen, so ist auf die Beförderung von Arbeitern besondere Rücksicht zu nehmen. Für die Beförderung der Stückgüter werden geschlossene zweiachsige Güterwagen verwendet, die den Personenzügen anzuhängen sind. Um den Bewohnern der von der Kleinbahn berührten Ortschaften Gelegenheit zu geben, ihre landwirtschaftlichen Erzeugnisse auf dem Kölner Markt abzusetzen, ist beabsichtigt, einzelne Güterwagen unmittelbar zur Markthalle in der Nähe des Heumarktes hinzubefördern. Die Tarife zur Personen= und Güterbeförderung werden denjenigen der übrigen städtischen Vorortbahnen in allen Teilen entsprechen. Die Denkschrift gibt schließlich eine Ertragsberechnung,
die auf eine Einnahme von 206000 M. rechnet. Die Betriebsausgaben sind im Durchschnitt der drei ersten Betriebsjahre zu 117600 M. berechnet, d. h. zu ungefähr 60 Proz. der Einnahmen aus der Personenbeförderung. Dem Erneuerungsfonds sollen im Durchschnitt der drei ersten Betriebsjahre jährlich 18000 M. zugewendet werden, d. h. ungefähr 9 Proz. der Bruttoeinnahmen. Der Betriebsüberschuß beläuft sich somit auf 70 400 M. Zu einer 3½ proz. Verzinsung und zu einer 1 proz. Tilgung des Anlagekapitals sind erforderlich: 79740 M. Der Ueberschuß von 70 400 M. würde somit hierzu nicht ganz ausreichen, vielmehr würde während der ersten drei Betriebsjahre durchschnittlich jährlich ein Zuschuß von 9340 M. aus sonstigen städtischen Mitteln zu entnehmen sein. Nach Ablauf der drei ersten Betriebsjahre darf unter normalen Verhältnissen auf einen auskömmlichen Reinertrag des Bahnunternehmens gerechnet werden.
Gestade des Garda=Sees bleibt bis Sonntag abend ausgestellt
Vormittags von—1 Uhr ist der Eintritt fur jeden Besucher auf
Castans-Danoptikum an der Hohestraße hat als Gegenstück zu dem Kurfürsten Clemens August von Köln auch eine Statue des ersten Kurfürsten aus dem Hause Hohenzollern, Friedrich., in der Ruhmeshalle Aufstellung gefunden. Seine imposante persönliche Erscheinung, voll männlicher Kraft und Schönheit, sein mildes und leutseliges Wesen haben in dem Bilde lebensvollen Ausdruck gefunden. Im Vortragssaale finden die vortrefflichen Leistungen des Pavian=Zirkus allseitige Anerkennung. Die Besucher wollen sich von den Vorführungen kaum trennen. Ebenso bieren die Vorstellungen des Kölner Hänneschen=Theaters augenblicklich ein interessantes Programm. Allstündlich kommt die urkomische Posse: Bestevader als Doktor oder das neueste Doktorexamen zur Darstellung. Das Stück spielt im 16. Jahrhundert mit großem Spektakel und Schlägerei. Es ist verfaßt vom Leiter des Theaters Karl
Schmoll. 9
un In den Hinterhalt gelockt. In der vergangenen Nachi
zwischen 12 und 1 Uhr gesellten sich auf dem Buttermarkt drei Burschen im Alter von etwa 20 Jahren zu einem jungen Mann und ersuchten ihn, mit ihnen ein Glas Bier zu trinken. Der junge Mann wollte eine Wirtschaft auf dem Buttermarkt besuchen, die
Burschen überredeten inn aber, mit ihnen in eine Wirtschaft in der Spulmannsgasse zu gehen. Als der junge Mann einwilligte, gingen sie mit ihm in das Katharinengäßchen. Hier angelangt überfielen die Burschen den jungen Mann und als dieser sich zur Wehr setzte, hielten zwei der Burschen ihn fest, während der britte das Portemonnaie mit etwa 18 M. aus der Tasche holte. Einer der Angreifer versetzte dem Beraubten dann noch einen Faustschlag gegen den Mund, wobei derselbe einen Zahn einbüßte. Die Burschen entkamen leider unerkannt.— Gestern nachmittag gesellte sich in einer Wirtschaft in der Nächelsgasse ein Fremder zu einem sinnlos betrunkenen Manne und veranlaßte ihn, mit ihm in die Spulmannsgasse zu gehen. Tort stahl der Mann dem Vetrunkenen seine Uhr mit Kette und das Portemonnaie mit Inhalt. Es gelang den Dieb, unerkannt zu enkommen.
3 Ein Raminbrand entstand in vergangener Nacht im Anbau eines Hauses an der Redwitzstraße.
1 Dech hatten gestern nachmittag auf dem Holzmarkt Arbeiter, als dieselben einen beladenen Rollwagen aus einer Toreinfahrt hinausschaffen wollten. Beim Hin= und Herschieben des Wagens geriet ein Wagenbaum in das Schaufenster des Geschäftes, wodurch die Scheibe zertrümmert wurde. Sie hatte einen Wert von etwa 300 Mark.— In der Blindgasse verursachte ein Milchkutscher einen Zusammenstoß seines Fuhrwerkes mit einem Handwagen, der in ein Schaufenster geriet und die Scheibe zertrümmerte.
Von der Straßenbahn. In der Schildergasse kam eine Frau durch einen Fehltritt zu Fall, als gerade ein Straßenbahnwagen herannahte. Letzterer wurde noch rechtzeitig zum Stehen gebracht.— In der Venloerstraze zu Ehrenfeld lief ein achtjähriges Mädchen, aus der Philippstraße kommend, kurz vor einem Straßenbahnwagen über die Geleise. Wegen der kurzen Entfernung konnte der Straßenbahnwagen nicht mehr rechtzeitig zum Stehen gebracht werden. Das Kind wuroc zu Boden geworfen und erlitt hierbei Verletzungen am Kopfe, welche jedoch nicht bedeutend sind.
an Ein Unhold hat sich gestern abend in den Anlagen an der Rolandstraße an einem Kinde vergangen. Trotz sofort ausge nommener Verfolgung gelang es nicht, den Mann, der durch die Volksgartenstraße entfloh, festzunehmen.„
Diebstähle. Am Merheimerplatz wurden durch Einsteigen in eine Wohnung eine Menge Kleider gestohlen.— Am Hohenzollernring wurde in eine Wohnung eingebrochen und außer Kleidern ein großer Kleiderständer gestohlen.— In der Apostelustraße wurden durch Einbruch in ein Geschäftshaus Würste, Kognak und Wein entwendet.— In der Roonstraße wurde ebenfalls eingebrochen und eine Kassette mit Schuldscheinen, Sparkassenbüchern und Schmucksachen entwendet. Ta die Diebe mit den Sparkassenbüchern nichts anfangen konnten, haben sie dieselben den Bestohlenen durch die Post unfrankiert wieder zu gehen lassen.
Vereins=Nachrichten.
2 der Kölner Sängerbund veröffentlicht in der heutigen Ausgabe dieses Blattes das ausführliche Programm zu dem am nächsten Sonntag stattfindenden Wohltätigkeitskonzerte für das St. Autonius=Kloster, worauf wir hiermit hinweisen. (§ Kölner Verein weiblicher Angestellten. Die Auskunftsstelle, Klapperhof 28, welche Frauen unentgeltlich Auskunft und Rat über Berufsangelegenheiten, Wohlfahrtseinrichtungen, Pensionen, Wohnungen usw. erteilt, ist für die Sommermonate nur jeden Montag von—6 Uhr geöffnet.
% Der Männergesangverein Köln=Rerheim wird am Sonn. tag den 7. Mai ein Frühlingskonzert, verbunden mit Schillerfeier, im Falderbaumschen Saale veranstalten.
* Im Katholischen Bürgerverein Köln=Aippes(Vereinslokal bei Hrn. Brücker, Neußerstraße 254) wird Hr. Kaplan Dr. Kruchen am morgigen Sonntag, abends 8½ Uhr, einen Vortrag halten über das Thema: Was will der Toleranzantrag des Zentrums?
Politische Uebersicht.
Zur Neubesetzung des Reichsgerichtsprästdiums.
Preuß. Korr. brachte die Nachricht, der Unterstaatssekretär im Staatsministerium, Frhr. v. Seckendorff, sei zum Nachfolger des verstorbenen Präsidenten des Reichsgerichts, Dr. Gutbrod, ernannt worden(vgl. Nr. 121). Wie die Nordd. Allg. Ztg. hört, sind für die Neubesetzung des Präsidiums des Reichsgerichts bisher weder Beschlüsse des Bundesrats herbeigeführt, noch dem Kaiser Vorschläge unterbreitet worden.
Drinz Anton von Hohenzollern empfing, wie man dem Lokalanz. aus Tokio meldet, von Kaiser Wilhelm den Befehl, ein Geschenk von 15000 M. der Famnilie des Leutnants Shibata zu überweisen, der die fremden Militärattachés von Mukden nach Port Arthur führte und kurz darauf in einem Gefechte getötet
** Beschlagnahme eines englischen Schiffes. Wilhelmshaven,.Mai1905. Das Fischereitorpedoboot S 21 traf gestern in der Nordsee auf deutschem Gebiet den englischen Fischereidampfer Conger an, beschlagnahmte ihn und brachte ihn gestern abend in den hiesigen Hafen ein. Die Geräte wurden konfisziert.
zarte weiße Haut, Jugendfrische und Schönheit ist der sichere Erfolg des täglichen GeIhyrrholinseife.
Hocoles.
Ö Panorama International, Breitestraße 96. Die herrlich Wanderung durch die Alpen Oberitaliens und an die malerischen
Reiner
brauchs der viel tausendfach bewährten
Patent- und techn. Bureau“ Fernspr. 7ec. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12.

Kletten
berg
Mädchen in klein. Haushalt zu
Leuten gesucht. Ursulastraße 27.
in Zimmer zu vermieten.
Deutz, Troisdorferstr. 11, 1. Et.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122&a Samstag, 6. Mai 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Mehrere3
Schlosser= und
werden noch eingestellt.
Waschinenbau=Aufalt humbaldt
Abteilung V, Wipperfürtherstr.2
Propere Waschfrau sof. gesucht.
Liebigstraße"51. 1. Et., rechts.
in defs. kath. Kindermädchen
C zu 3 kl. Kind. sof. ges., welch. etw. nähen kann. Schillingstraße 16.
ZuschneiderGesuch.
Hiesige Arbeiter= und Berufskleider=Fabrik sucht pr. sofort einen tüchtigen, in diesem Fache erfahrenen Zuschneider. b
Nur flotte und sicher arbeitende Reflektanten wollen Offerten nebst Gehaltsansprüchen und Zeugnis=Abschriften unter Nr. 692 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
in junges gesucht.
katholisches Mädchen
Frankstraße 10.
Hath. Frl. z. Stütze d. Hausfrau ges.
G Lindenthal, Theresienstr. 36.
Stellen-Gesuche.
Deutz.
In Privathaus Unterh., 1. Etage, 8 Räume, alle Bequeml., an bessere, propere Leute per Juli zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 680 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhausg
Möbl. Zimmer
mit sehr guter Pension per sofort zu vermieten.
50 Mariminenstraße 50.
Anst. Mann, verh., anfangs 30er, a stadtk., s. St. b. Kart.=H. od. ähnl. Off. u. Nr. 675 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein(Französin),
perfekt Deutsch sprechend,eb
sucht Stelle als
Verkäuferin
bei mäßigem Gehalt.
Offerten suh B 94 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschl. Wohnungen
von—8 Räumen, alle Bequemlichk., Aachenerstr. v. 234 bis 244, sow. Werkstätte m. Toreinf. f. ruh. Betrieb z. verm. Besch. Lindenthal, Klosterstr. 39/41.
s. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder—2 Damen zu vermieten.
Ottostr. 54, Ehrenfeld.
Abgeschl. Wohnung, 5 Zimmer, Küche, Bader., Mans., alle Bequemlichkeiten, sehr preiswert. Besch. Ottostr. 52.
Hübsch möbl. Zimmer
mit voller Pension zu vermieten. Preis 50 bis 80 Mark.
Friesenwall 1, am Rudolfplatz
Stenograph.
Gewandter Stenograph und Maschinenschreiber, katholisch, für Zeitungskontor gesucht. Fr.-Meldungen mit Angabe der jetzigen Verhältnisse unter C Z 2452 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Bess. einf. kath. ält. Fräulein sucht Stelle z. Pflege u. Gesellsch. bei ält. Dame f. ganze od. halbe Tage. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen.
Off. u. Nr. 690 a. d. Gesch. d. Bl.
Perfekte Köchin
sucht zum 15. Mai od. 1. Juni Stelle, zur selbst. Führung des Haush. b. u. II L 282 postlag. Nippes.
ent.
sichtige
Polierer u. Beizer
finden sofort Arbeit bei
dauernd gut bezahlte
Chr.
Möbelfabrik, Duisburg.
Stadtkundige
Fuhrleute
mit guten Zeugnissen gesucht.
Holzmarkt 73.
Prop. Stundenmädchen
sucht Stelle.“ Köln=Deutz, Geusstr. 8.
Sttrn
Arbeits-Gesuche.
a
##AAE
swerd. Herren=<space> u.<space> K n a b.= A n z.<space> sow. Ueberz.,.=Anz. 10—15.f. Herr.= Ueberz. 10—15.8, Bursch.=Anz.—12.A Bursch.=Ueberz.—12 MK. Hose u. Weste je—3,50 Al nebst gut. Futter. Für g. Sitz u. ged. Arb. leiste Gar. Eleg. gew., geänd., rep., ger. u. schick aufgeb. schnell und billigst. Karte genügt.
25 Lungengasse 25, 1. Et., hofw.
Parterre-Räume für Bureaus
oder kleine erwachsene Familie zu verm. Anzus. v. 10 Uhr ab bis 5 Uhr nachmittags. Ursulagartenstr. 23.
4 durcheinandergeh. R. mit a. Bequ., Kochgas, in b. Hause an erwachsene Familie zu verm. Isabellenstr. 27A.
Brabauterstraße 44
erste Etage, 5 Räume und Mansarde 2c. zu vermieten.
Bescheid Beethovenstr. 29, 1. Etage
zu vermieten.
Gr. Spitzene.(3 75.
helle Mansarden an—2 Personen
* billig zu vermiet. Probsteigasse 6.
2ödl. Zim
ee zu verm.
mit 2 Betten a 10.4 Antoniterstr. 31.
köbl. Zim. mit 2 Betten z. verm.
I Lindenstr. 49. Hochv., Eing. Tor.
Miet-Gesuche.
##arten zu pacht. gesucht. Off. m. n. Ang. u. M 5 hauptpostl. Köln.
Unterricht.
Junge Leute, Techniker, techn. Schüler, Kunstschlosser, Dekorationsmaler, Lithogr.2c. bereite ich mit stets ausgez. Erfolge z. künstl. Eramen vor. 16 bereits bestanden.
Off. u. Nr. 676 an d. Gesch. d. Bl.
Standlichste Verbereitung
f. Einjähr.=Fr.=Examen sow. sorgsamste Nachhülfe für Schüler aller Klassen. Nachweisbar vorzügl. Erfolge. Tägl. Stunde. Einzelunterricht. Honorar mäßig. Näh. Bayenstr. 81, 1. Et.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölus, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen.
Außergewöhnlich billige Preise. Straßen und Kanäle im Bau begriffen.
Bescheid: An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H. Telefon 1775.
(Vorl. Auskunft auch im
Klettenberg a
Luxemburgerstraße 301.)
Kauf-Gesuche.
öbel, Antiksachen, Pianinos .höchst. Werte angek. Achter
Verloren&am Gefunden.
Gerloren. Portemonnaie mit# D 10o m. Inhalt, Jakobstr., Kar## thäusergasse, Ulrichgasse bis Haltesth Ulrepforte. Wiederbr. erhält 20 M Belohnung. Jakobstraße 37.
Vermischtes.
Im Rechneu
-Leuster=Geschäftshans,
ger. Laden und 15 Wohnräume, in sehr verkehrreicher Straße, für jedes Geschäft passend, zu verkaufen. Mittleres Privathaus m Garten, ev. in Vorort, wird in Zahlung genom. Off. u. Nr. 679 an die Gesch. d. Bl.
ThHt
nach auswärts gesucht.
Anfrag. u. Nr. 684 an die Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei
Sohn ord. Eltern in die Lehre gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
Cehrling u. Laufbursche sofort
gesucht. Joh. Aussem, Kalt, Hauptstraße 114.
Ein Bäckerlehrl. Beöingung.
gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstr. 51.
Balthafarstraße 89,
Ladenlokal, worin bis jetzt Gemüsegeschäft betrieben wurde, u. gr. Lacerheller z. verm. Besch. G. Jungbluth das.
Näherin sucht Kunden im Nähen und! Ausbessern in und außer d. Hause. Friedrichstraße 62, 3. Etage.
v.
Zu vermieten.
Lehrmädchen
von ordentl. Eltern zum Weißznähen gesucht. Dasselbe muß auch Ausgänge besorgen und verdient gleich.
Richmodstraße 27.
887
Sce
äftshaus
Zuverl.
welches gut kochen kann, gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Moltkestraße 95, 1. Et.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Vorzustellen morgens bis 11 Uhr u. nachm. bis 4 Uhr. Mastrichterstr. 29, I.
Falh. Keiß. Mädchen It. Hals:
arbeit gesucht. Frau Dr. Kremer, Koln=Nippes, Schenkendorfstr. 9.
Junges Mädchen für halbe Tage zu 2 Kind. ges. Gereonswall 70, pt.
he
Unter Tascheumacher—4 Nähe Dom und Bahnhof, enthaltend Ladenlokal mit 2 großen Schaufenstern, schönem hellem Souterrain, 7 Zimmer, Mansarde, Keller und Hof, für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten.
Bescheid Zollstraße 4A.
17.
Großes Ladenlokal mit Unterhaus und I. Etage zu vermieten.
Bescheid
Th. Junegeburth, U. Hutmach. 23/25
. 1. Etage,
Räume, Veranda, 2 Mansarden mit allen Bequeml.(Leucht= u. Kochgas), an kleine Familie per sofort zu verm. Mülheim a. Rh., Deutzerstraße 40.“
nebst Ladenlokal, für jed. Geschäft, besonders für Metzgerei, sofort zu vermieten. Poststraße 50.
möbl. Zimmer(2 Betten) zu verm. Moltkestraße 28, III. I.
Kalk.
2. Valkost=Elage, zu, petchielen.
Hauptstraße 287.
l. Etage, 4 Näume
und Mansarde an ruhige Leute zu vermieten. Humbolbtkolonie,
Wattstraße Nr. 9.
O1 Somilie wenn möglich Kl. Falalllt, kinderlos, erh.
Freiwohnung(2 Zimmer). Mann muß etwas Pferde pflegen können. Hochstadenstraße 12, 2. Et.
Restaurant,
monatl. ca. 15 hl Bierumsatz, jährl. für 750 M zu verv. H. Lissau,*
Halle a. d.., Crondorferstr. 8.
2.
4 Räume nebst Mansarde und alle Bequ. zu verm. Schenkendorfstr. 13.
Schöne 2. Etage,
3 Zim., Küche, Mans. u. Keller preisw. zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25.
Abgeschl 1. Et ge
große Räume zu vermieten.
Rothgerberbach 44A.
erteile ich Unterricht in und auß. dem Hause, auch an einzelne, bis z. höchsten Ausbild. in allen kaufm. Rechnungsarten. Büchler, Rothgerberbach 7, II.
FranzösischerUnterricht
durch sehr erfahr. Lehrer, 2 mal wöchtl. monatl. 5 Uebersetzung d. Französ. u. Uebernahme v. Buchführungs=Arb. Ang. u. Nr 661 a. d. Gesch. d. Bl.
K avierlehrer
zum Anlernen eines Knaben gesucht.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Bl
Vogelfutter
(Heborene Französin, gepr. Lehrerin
4% aus Paris, wünscht Unterricht zu erteilen. Feine Empfehlungen. Im Kursus billiger. Abds. Konversationsstunden. Benesisstr. 62, 1. Etage.
ra
* energ. fr3 erb. an Friedrichst
Glavier=u
50 monatl.
Kapitalien.
Zwei leere sowie ein ein
fach möbliertes Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 21.
Zwei schöne Zimmer, 1# eine oder zwei ält
#
vermieten.
3. Etage, an
zwei ältere Damen zu Siebenburgen 55.
öbl. Mans.=Zimmer an ordentl. Mann zu verm. Friedrichstr. 76. 2. Etage, Ecke Hohenstaufenring
2 kl. Mansarden z. verm.
Norbertstraße 2, Ecke Friesenstraße."
Gustavstr. 31
je 3 Räume, a sofort billig zu vermieter
abg. Wohn. alle Bequeml.,
Lindenthal. an ruhige Familie zu vermieten. Dürenerstraße 179.
**
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahuhofs.
Com. H. Messen: 5 mit Predigi, 6. für kath. Militär, 1113 m. Pred.— 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt,.] Am 1. und 2. Sonntag des Monats
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] um 4 And. mit Segen, nachmittags — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. m. Seg., 17 sakram. And. m. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochSt. Andreas. H. Messen: 6. 7, 9) amt. 8 m. Pred.(fällt während der
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 6½ Christenl. u. And. m. sakrament.] D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl. Segen(au Feiertagen 2½ Uhr Vesper, m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. Sonntag im Monat Brudersch.-And. #t. Maria-Mimmelfahrt. H. Messen: m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And., Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— m. Katechese, 5 And. m. Pred. 2½=Christenl. m. And. u. Seg., 5 St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 3 m. Pred., 9 Schulmesse, 17 u. 9 Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderabwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½, schafts-And. m. Pred. entsche Hingmesse m. Preit.— 21; St. Bartig, II. Rezsen: 6, 6l m. Seg. Christenl. m. And. u. Seg., 5 Alsl. Pred., 8D. Singm. m. Pred., 9½ Hochm. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. amt, 11 D. singm. m. Pred.— 3 Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. Kath Gesellenverein), 10 m. Pred.] m. Pred.
Zimmer in anständ. Hause
'7 auch vorübergehend, zu vermiet Ursulastraße 32.
Haus mit Ladenloka
zu vermieten. Streitzeuggasse 53.
Große Mansarde
zu vermieten. Gr. Telegraphenstr. 30.
Mivves. Abg. 5 R. m. Ver..Et.z. 28 4
K 1 R. m. Ver. 3. Et. z. 24 a zu verm. Uerdingerstr. 12,., Eintrachtstr.169, II.
Gut möbliert. Zimmer zu verm.
Erftstraße 25, 1. Etage.
2 kl. Inbauzimicer zu vermiete
Deutz, Arminiusstraße 18.
an st. Person zu vermieten.
ein schönes großes Zimmer 1. Etage an—2 Personen billig zu verm. Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Möbl. Zimmer mit Pension f. 45.8
*<space> z u<space> v e r m.<space> N e u m a r k t<space> 4 4.<space>
Gründlichker Unterricht in
sis Stunden. Selbstfrisur in einer unde. Streitzeuggasse 16, part.
nzösisch.
Wer ert. Unterricht! aße 76
jg. Fräul.
Schr. Off. 2. Et.
K
Großer Gewinn.
Tüchtiger Kaufmann sucht mit einem Herrn(Kaufmann) aus besseren Krei sen mit ca. M. 15= bis 20000 dis poniblem Vermögen die
Spekinug und Lizenzieruug
eines 50 bis 75% abwerfenden Massenartikels der Baubranche in die Hand zu nehmen. In ähnlicher Sache vom Süchenden nachweislich in Rheinland u. Westsalen für ca. M. 35000 Lizenzen verkauft. Off. u. B 93 an die Gesch. d. Bl
Mr. 34000
als 1. Hypothek gegen gute Sicherheit zu billigem Zinsfuße in Köln abzugeb. Off. u. Nr. 691 an die Gesch. d. Bl.
I. Hypothek, 30000 M.
Agenten
v. Selbstdarleiher zu haben. unberücksichtigt.
Fr.=Off. u. Nr. 645 a. d. Gesch. d
BI
Zu verkaufen.
Ein am Fuße des Siebengebirges, Nähe Rolandseck und Honnef, freiliegendes c*
Einfamilienhaus
mit prachtv. Aussicht auf den Rhein, das Siebengebirge u. die bewaldeten Höhen, mit 10 Zimmern und aller Bequemlichkeit, schön. Vor= u. Hinter garten, steht sehr preiswert zu ver kaufen. Näh. durch den Eigentümer Joh. Menden, Godesberg, Luisenstraße 21.
Rolhersgcker=Zhhsta (Zwangsinnung).
Laut Verfügung des Oberbürger= meisteramtes wird eine Liste der zum Gesellen=Ausschuß berechtigten Bäckergesellen in unserm Innungsbezirk angelegt. Für die Gesellen, welche nach § 95a der.=.=O. und§ 41 des Innungsstatuts wahlberechtigt sind, liegt die Liste von Montag de## 8. Mai 1905 bis Montag den 15. Mail 1905, abends 6 Uhr, auf der Ren#
dantur unserer Krankenkasse, Glockergasse 3, zum Einzeichnen offen. Nachdem ist die Liste geschlossen und haben nur solche Wahlrecht, welche in dieselbe eingetragen sind.
Köln, den 5. Mai 1905. 9 Der Vorstans:
G. Wehren, Obermeister.
Taubenfutter
Wichen Mris dicke schwarze kleinster gelber
Hühnerfutter
empfiehlt billigst c
Franz Kalker
Luxemburgerstr...Barbarossaplatz. Fernsprecher 6537.
Priwa frische
Paderborner Landeier
versendet in Körben von 100 bis 600 Stück per 100 M..00 Nacinahme. Körbe werden extra berechnei, aber z. berechnet. Preise zurückgenommen.
Wewelsburg in Westfalen.*
Bekanntmachung.
Am Dienstag den 9. d.., vormittags 8½ Uhr, sollen auf dem hiesigen Werkstättenhofe 120 Lose altes Tannenholz zu je etwa 2,5 chm öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert werden. Die Werkstätte darf nur von dem Eingange Merheimerstraße aus betreten und verlassen werden.
Nippes, den 4. Mai 1905. Königliche Werkstätten=Inspektion b.
a Literfl. 35 Pfg. ohne Glas empf.
Weinvertriebsstelle des Himmelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Ahr, Lütticherstr. 54, Ecke Brüsselerstr. Karte genügt.
Stolz
kann jeder sein, der eine zarte, weiße Haut, rosiges, jugendfrisches Aussehen und ein Gesicht ohne Sommersprossen und Hautunreinigkeiten hat, daher gebrauche man nur
Steckenpferd=Lilienmilch=Seise
von Bergmann&amp; Co., Radebeul, mit Schutzmarke: Steckenpferd. a Stück 50 Pfg. in Köln bei:
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Orog., Severinstr. 88 R. O. Kranz, Drog., Severinstraße
sowie Breitestraße 23 Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte J. Martini, Apostelnstr. 9 M. Hamecher, Schildergasse 42 Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 W. Gaul, Friesenstr. 80
Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 Franz Bataille, Breitestr. 145 Otto Böckmann, Friesenplatz 21 F. Biermann Nachf., Breitestr. 51 W. Krudewig, Hohepforte 24 .Köln=Nippes:.Riphahn, Vikt.=Dr. W. Rübs Drog., Neußerstr. 218 u. 283 in Ehrenfeld: Th.Pegel, Venloerstr. 262
in Lindenthal: Willy Kania. r*
Roland=Pneumatiks, ½jähr. Gar.,
.65, Roland=Schläuche, ½7 jähr. Gar. 2,50. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Lederhandkarte Fässereinger auch
als Gemüsewagen zu gebr., fast neu, billig zu verk. Nippes, Escherstr. 127.
Klateauwagen sowie einspänn. plät.
Pferdegeschirr billig zu verkauf. Bescheid Severinstraße 31.
hochsein, per Pfund
1 Mark.
Thieboldsgasse 57.
Aschl. eichene Gesinde=Bettstelle mit
Sprungfedermatratze und Sofa zu verkaufen. Weidengasse 1, 2. Etg.
Kastenmangel billig zu verkauf.
Besch. Brotfiliale Weichserhof 34.
ntike Kupferverkaufen.
und Zinnkannen zu
Klapperhof 2
Schöner Efen zu verkaufen.
S Christophstr.44, III., Eing. v. Werthstr.
Kin Posten Fournier= und Holzkoffer
E billig anzugeben. Marsilstein 25.
Rl. gebr. Herde.Mählenbach. 83.
Tahrrad, wenig gebr., bill. zu verk
Nippes, Siebachstr. 74, pt.
Mitläufer per Meter 25 Pfg.
Thieboldsgasse 57.
* Die Bäckerei, Konditorei: * und Café von
* Anton Wallrath:
3 Poststraße 60/62:
“ bringt ihre so sehr beliebten
* Poststrasser*
:<space> B l ä t z e<space>
2 zu 45 und 90§ in empfehlende“
X Erinnerung. Verkaufsstellensind:„
* Köln, Benesisstr. 60, H. Krause; Deutz, Tempelstr. 26, Herr W. *<space> F u c h s;<space> B a y e n t h a l,<space> H e r r<space> R ö h r i g.<space>
Alteburger Straße 270, Ecke#
* Koblenzer Straße. Weitere Ver*
*<space> k a u f s s t e l l e n<space> w e r d e n<space> e r r i c h t e t.<space> 9„<space>
8 Printen u. Spekulatius.
Bürgerlich. Speisehaus
Mittagtisch. 40 f. Abendtisch 30). Eintrachtstr. 108. Ecke Kordulas##
at in Ziv.= u. Strafsach., Gütertr,
* Steuersachen. Gülichsplatz 1.
Sicher wirkt
„Hussa“ gegen
Wanzen
„Blatta“ gegen
Schwahen
Kakerlaken, Ameisen etc.
Zu haben bei H. Gerstner. Breitastrasse 171.