Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Unzeigen-Prese: I5 Pig. die einspaltige Zeile. Auzeigen.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterIU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Mai 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 13
Verlegte meinen Geschäftsbetrieb in mein neues Geschäftshaus
48 3 Hohenzollernring* 48 — Spezialhaus für Tapeten
Werke Bietighei
Fernsprecher 2270* Fernsprecher 2270.
Die noch im alten Geschäftshause Flandrischestrasse 6 befindlichen Lagerbestände werden daselbst bis Ende Mai zu ausser gewöhnich niedrigen Preisen ausvo...
Zu den erstaunlich billigen Preisen von
Da dies als selbstverständlich anzunehmen ist, so erlauben wir uns, Publikum darauf hinzuweisen, dass sich in unseren
Verkaufsstellen Hohestrasse 41
Breitestrasse 21
offerieren wir die besten Fabrikate in Schuhwaren aus ersten amerikanischen amr und deutschen L
Bequeme und elegante Fassons. Starke braune Damenschuhe zu M..95, Grosse Auswahl in Kinderschuhen.
die beste Gelegenheit bietet, seinen Bedarf zu decken
Welt-Schuhwarenhaus
Piatti&amp; Co.
Tennis-Schuhe M. 4,50
Pantoffel.
in jeder Art und Farbe.
Illustrierter Katalog erfolgt auf Verlangen gratis und franko.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkrang mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12# an.
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt in grösster Auswahl zu Fabrikpreisen*
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Muster allerneuester Anzug- und Paletotstoffe in soliden Qualitäten und billigsten Engros-Preisen sendet, unter Abgabe jeden Masses, franko zur Auswahl
Küpper, Aachen 15
Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei re 48 Ganmann Pantalconswall 17, Nähe Fachschule,
* Kansmann, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Bilanzen tgt, Bücher geordnet, Konkurse vermieden, Zahlungsschwierigkeiten beseitigt. Honorar äußerst niedrig.
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, von
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstraße.
Grosser
Räumungs
Verkauf.
3. Angebot zu Ausnahmepreisen im Räumungs-Verkauf.
Diese Preise gelten nur Samstag, Montag, Dienstag.
Butterdose mit Deckel... 17• Lufah-Rückenfrottierer 65Jap. Horn-Falzmesser nur 25· Schreibgarnitur auf Kasten 10• Briefmarken-Anfeuchter 35-9 Delft-Kacheln, Handmalerei 3048
Schwammnetze 38=9
Kristall-Handspieg. m. Nickelf. 45·
Toilettekasten. 45
„ extra schön 953 Steil-Spiegelzum Schrägstellen 958
Gelee- od.Honigdose m. Nickeld. 45% Butterdosen mit Nickeldeckel 1,00 Emaill. Seiher, Ia. Qual., 26 cm 90• Kaffeeservice f. 2 Pers. m. Tahl. 1,90 Suppen-Terrinen 37% Saucieren auf Teller 388 Kompotteller statt 78 nur-9
Likörgläser-8
Hohe Fussbecher 949 Bowle, 12 Gläser, Teller, Löffel 7,00 Römergläser 25%
Vernick. Bolzenbügeleisen.85
Patznomade. 5 Dosen. 10•• Emaill. Petrolkocher 3,50 Federkiel-Zahnstocher 15Naschblau.." Beutel%) Petrolkanne(4 Liter) 39•3 Runde Wäscheklammern, 100 St. 45Klosettpapierhalt. m. gr. Rolle 44-9 Klosettpapier in Pak., 500 Bl. 18-9 Kleiderhalter mit 3 Nickelbak. 25# Etagere mit Tönnchen.. 1,10 Feuerzeugständer statt 503 nur 3003
Flaschenbürsten 20-9
Unverbrennb. Asbest-Kochtell. 11Hosenspanner..... 25•
Brotmesser
Hackbrett. f. Hotels, st. 35 nur.25 Papierservietten 100 Stück 25# Kakesdosen mit Nickeldeckel 90. Salz-u. Pfefferstr. m. Nickeldeck. 15-9 Aufsatz m. Nickelfuss u. Tülle 9548 Nickel-Brotkorb 45-9

EEIES MaI.
Hömer Lecat-Auzeiger Nr. 129 2p Jamstag, 13. Mai 1903.
Immakulata-Feier.
Aufruf.
ata=Teier
An die Katholkken Kölns ergeht hiermit die herzliche Bitte, am nächsten Sonntag aus Anlaß der Feier des 50jährigen Jubiläums der Verkündigung des Dogmas der Unbefleckten Empfängnis der Gottesmutter ihre Häuser durch Aushängen der Fahnen 2c. zu schmücken. Ganz besonders richten wir diese Bitte an die Bewohner derjenigen Straßen, durch welche der Festzug der Vereine laut der an anderer Stelle erfolgten Bekanntmachung sich bewegen wird. Möge die Beteiligung eine allgemeine sein und damit den im Namen aller Katholiken Kölns von uns getroffenen Veranstaltungen ein um so größerer Glanz verliehen werden.
den 19. Mai 1905.
Das
A..:
Carl Custodis, Justizrat; Carl Trimborn, Justizrat,
Reichs= und Landtagsabgeordneter; Joh. Elkan, Bankdirektor; Dr. Steinberg, Pfarrer; Julius Gorissen, Stadtverordneter; Jakob Weismantel, Kaufmann.
Sollte jemanden die Sammelltste noch nicht vorgelegt sein, so bitten wir, die Beiträge zur Deckung der Unkosten direkt an Herrn Bankdirektor Elkan gelangen zu lassen.9
vor der Mariensäule
auf dem Gereonsdriesch
Sonntag den 14. Mai 1905, abends 3 Uhr Fest-Ordnung.
Um 8 Uhr: Empfang des Hochwürdigsten Herrn Kar
dinals und Erzbischofs am Hauptportal von St. Gereon. Am Hochaltar legt Se. Eminenz die Pontifikalgewänder an und wird darauf in Prozession— über Gereonskloster, Christophstraße— von dem hochw. Stadt=Klerus, den kirchlichen Gemeindeorganen, dem Fest=Komitee, den sonstigen Honoratioren, den Vereinen der Pfarre, den Fahnenabordnungen der Marianischen Kongregationen der Stadt und der Vereine der angrenzenden Pfarreien zur Mariensäule geleitet, woselbst eine Andacht in folgender Weise gehalten wird:
1. Lied:„Gegrüßet seist du. Königin.“
2. Der glorreiche Rosenkranz.
3. Lied:„Maria, wir dich grüßen."
4. Die Lauretanische Litanei mit dem Weihegebet(letzteres wiro in
Absätzen vorgebetet und von den Teilnehmern nachgesprochen).
5. Lied:„Maria zu lieben.“ 6. Erteilung des erzbischöflichen Segens.
7. Lied:„Großer Gott, wir loben dich.“
(Die Musik spielt von jeder Melodie den ersten Satz vor.)
Hierauf Rückkehr der Prozession(um den Gereonsdriesch, Gereonshos) zur Kirche, woselbst Se. Eminenz den sakramentalen Segen erteilt.“
Sonntag den 14. d.., abends 8
im Saale des Hrn. Hugo Eske, Siegburgersraße 7;
Immakulata=Feier.
Aufführung des
Die Flucht der h. Familie
mit lebenden Bildern unter Leitung des Komponisten Hrn. Musikdirektor Wiltberger, unter Mitwirkung des Cäcilien=Kirchenchors, Dirigent
Hr. Wilh. Schlitzer.
Der Flügel aus der Niederlage N. Ibach Sohn, Köln.
Karten sind bei den Mitgliedern der katholischen Vereine und abends an der Kasse zu 30 Pfg. erhältlich. Kinder haben keinen
Zu regem Besuch ladet ein Der Kartell=Ausschuß.
Die Pfarrgeistlichheit von 51.
Immaculata=Feier
der Pfarre St. Deter
verbunden mit großem, entsprechend ausgewähltem
Pokal= und Instrumental=Konzert,
ausgeführt vom
Kölder Männerchor und der Crenksschen Musikkapelle am Sonntag, 14. Mai 1905, abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Eintrittskarten a 1 M. sind zu haben bei der Geistlichkett von St. Peter sowie durch den Vorstand des Kölner Männerchor(Pors. Hr. Bassere, Rinkenpfuhl 11) Paul Haas, Alexianerstraße 28, Wilh. Löff, Severinstraße 182, Jean Hintzen, Höhle 32. 0
NB. Der Reinertrag ist für die Neubeschaffung einer Orgel in St. Peter bestimmt.
Immakulata=Feier
Die an der Immahnlata=Feier keilnehmenden Kommunion.
Mädchen versammeln sich Soantag nachmittag
3 Uhr im Dome: die Knaben um dieselbe Zeit
am Westportale dog Domes(Vomikloser).
. Die Festkommission.
Kartellverband der kathol.
Vereine Ehrenfelds.
Immakulata-Feier.
Sonntag den 14. Mai er., vormittags 10 Uhr, feierliches Hochamt in der Pfarrkirche St. Josef.— Die Fahnendeputationen der Vereine sammeln sich 9½ Uhr im Lesbau und begeben sich geschlossen von dort zur Kirche. Nachmittags 1½ Uhr Aufstellung der Vereine am Markt, von wo punkt 1¾ Uhr Abmarsch zur Teilnahme der
Feier in Köln.
*<space>••<space>*<space>
chsenmehger=Innung, Köln.
erehrlichen Kollegen, welche an der
Immakulata=Feier
IR KaNS
e
Der III. Orden des hl. Franziskus
rechnet es sich zu hoher Ehre, an der Feier zur Verherrlichung der unbefleckt empfangenen Jungfrau und Gottesmutter Maria, der
Patronin der drei seraphischen Orden,
teilzunehmen. Die Mitglieder sind gebeten, im schwarzen Anzuge sich der die Ordensfahne begleitenden Abordnung anzuschließen und sich Sonntag den 14.., nachmittags ¼2 Uhr am Kloster Ulrichgasse einzufinden.
Der Regelpater.
Cölner Credit-Bank e.. m..H.
Apostelnkloster Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung bis
teilzunehmen beabsichtigen, werden gebeten, sich am Sonntag, 14. Mai, nachmittags 2½ Uhr, auf dem Altermarkt bei der Innungsfahne zu versammeln. Der Vorstand.
5 J..: C. D. Horn, stellv. Obermeister.
Ra- und Verkauf von Wertpapieren.
Eröffnung von laufenden Rechnungen und Kreditgewährung
günstigen Bedingungen.
unter
Vereinigung hatholischermitlerer Leanten.
Wir bitten unsere Mitglieder, sich recht zahlreich morgen nachmittag punkt 2 Uhr an der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, einzufinden. Abmarsch prazise 2¼ Uhr. Gesellschaftsanzug. Der Vorstand.
FREHETL
Auf Anordnung Sr. Eminenz des hochwürdigsten Herrn Kardinal= Erzbischofs Dr. Autonius Fischer findet hier in der Hauptstadt der Erz diözese am nächsten Sonntag den 14. Mai die
Immakulata-Feier
in großartiger Weise statt.
Unser Volksverein wird sich beteiligen mit der Fahne:
1. morgens 8¾ Uhr beim Hochamte im hohen Dom unter der Vierung
2. nachmittags am Festzuge, wo er auf dem Altermarkt an der Städtischen Feuerwache um 2 Uhr Aufstellung nehmen wird. Anlegen der Vereinsabzeichen strenge Bedingung.
Wir erwarten mit Bestimntheit, daß alle unsere Mitglieder sich an dieser hehren Feier beteiligen werden.* Der Vorstand.
Larbier„Frisenr=.PVerüchkenmacher=Innungsöln.
Immaknlata-Feier.
Die Mitglieder unserer Innung sind dringend eingeladen, sich an der am Sonntag stattfindenden Feier recht zahlreich zu beteiligen. Versammlung auf dem Altermarkt bei unserer Fahne punkt 2½ Uhr.
„ Der Vorstand.
Johann Schneider,
48 Trutzenberg Trutzenberg
empsiehlt sich im
Aufbanen von Bachöfen jeder Art
bei prompter, gediegener Ausführung.
Lager sämtl. Armaturen.
Spezialität: Kanalheizungs= u. doppelte Königswinter=Backöfen, welche sich vorzüglich bewähren und sehr billig heizen, daher den Kanalösen nichts nachgeben. Uebernahme von Backstubenanlagen sowie Umänderungen derselben nach neuester Vorschrift. Mache besonders darauf aufmerksam, daß ich viel billiger die Arbeiten ausführe wie jede Konkurrenz. weil ich ohne Agenten arbeite. Beschäftige neben Backofenbauern noch Maurer; weil ich selbst Fachmann bin, kann ich meine Arbeiten nicht nur leiten, sondern auc selbst ausführen. Die Herren Baumeister und Bäckermeister sind daher nicht nur auf Gesellen, vielweniger auf Nichtfachlente im Backofenbau an gewiesen. Bei mir ist das alles ausgeschlossen. Nachstehend ein Zeugnie über einen doppelten Königswinterofen.
Herrn Joh. Schneider, Backofendauer, Köln.
Kann Ihnen hiermit nur zu wissen tun, daß ich mit dem Backosen Königswinter Doppelosen sehr zufrieden bin und derselbe in jeder Hinsich allen Anforderungen entspricht. Er heizt sich billig und die Leistungsfähig keit steht daher einem Kanalosen nicht nach und ist für jede Bäckerei z empfehlen. Ich kann daher meinen Herren Kollegen den Erbauer Herri Schneider bestens empfehlen. Hochachtungsvoll
sbee J. v. Schmitz, Bäckermeister
Köln=Nippes, Einheitstraße 16. a
Katholisches
Montag 8½ Uhr: Versammtung im Gesellenhaus. Vortrag des Herrn Pfarrer Jansen: Religiöse Gründe für die Förderung des Krenz bündnisses. 5
Köln, Unter Taschenmacher 7,
empfiehlt
Herren- und Knaben-Hüte und Mützen.
Herren- und Damen-Schirme in reichhaltigster Auswahl u. besten Qualitäten. Billige, feste Preise
Um der gütigen Maienkönigin willen!
Die armen Indier der Diozese Nagpur sind es wieder, die im Namen der himmlischen Helferin zu euch rufen, edle Wohltäter. Jahr für Jahr wird ja Indien durch Krankheit, Elend und grausige Natur erscheinungen heimgesucht und erkennt mehr und meyr die Hand des wahren Gottes. Kleine und erwachsene braune Hindus suchen Zuflucht bei unserer selbst dürftigen Mission. Wer steuert bei zu ihrer Erretung, wer will der lieben Gottesmutter die Secie eines geretteten Heidenkindleins schenken durch Uebernahme einer Patenstelle? Helft den Armen. ihr lieben Wohltäter! Die Maienkönigin wird's euch lohnen. Wer 1 Mark oder mehr für unsere Pfleglinge in Indien schenkt, erhält in Kürze Bestätigung auf einer Ansichtskarte von Paderborn und nachträglich auf einer zweiten aus den Missionen. Fromme Gaben sende man an die Adresse:
Fr. Paulus, Missions=Prokurator,
Paderborn.
ine
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
6
kanft unter Garantie sofortigen Einstampfens
un der Pipiastras Bmmi Elmer, Kölm
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen,
Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten, Warmwasserbereitung Anlagen. Maschinen- und Kesselrohrlei tungen liefert in anerkannt bester Aus führung t
Feinste Referenzen.
Thehäerstrasse 6
W
begeht, wer eine Nachahmung d. echten Steckenpferd=Lilienmilch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul, mit Schutzmarke Steckenpferd benutzt. Dieselbe erzeugt ein zartes reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Ausehen, weiße sammetweich. Haut u. schönen Teint. à St. 50 h in Köln: Heinr. Enes, Orog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog,, Severinstr. 88 R. O. Kranz, Drog., Severinstraße sowie Breitestraße 23 Becker&amp; Co. Nachf., Hohepsorte J. Martini, Apostelnstr. 9 R. Hamecher, Schildergasse 42 Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 V. Gaul, Friesenstr. 80 heinr. Katterbach, Severinstr. 172 granz Bataille, Breitestr. 145 dito Böckmann, Friesenplatz 24 5. Biermann Nachf., Breitestr. 51 V. Krudewig, Hohepforte 24*c Köln=Nippes:.Riphahn, Vikt.=Dr. V. Rübs Orog., Neusterstr. 218 u. 283
LeiROLLNER HE DG
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
nwachs
Ofenlack, vollständig geruchlos,
Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 1 Pfd. 10 pg.
Holzbeizen, Stoffarben. a#
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.82
Bleiweißi Oel(kein Oelweiß) b. 5 R
Kopal=Möbellack Litopanweiß Gelatine=Leim la. Gerstenmehl Ia. gek. holl. Leinöl Heinr. Künning
shlarbach A an
bei 5f 6h. bei 58 1 bei 5 8 30 bei 108 10. bei 5 Lit. 40
Fernspr. 7355
Maidmarkt.

Seite 3.
Erstes Matt.
Komer Locat-Anzeiger Nr. 129&a Samstag, 1d. Mai
1905.
.K
—
S
I
Der grösste Riese Afrikas
Burenhauptmann Venter
2,17 Meter gross.
Dortmunder UnionMünchener FranziskanerWeine der Domkellerei Diners von Mk..— an
Soupers von Mk..50 an
Reichhaltige Speisekarte.
Hochachtungsvoll
Am Hof 1. Josef Stolz.
Dienstag den 16. Mai, abends 8¼ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich:
r. u. Lindner(Köln): Die Kunst Venedigs
(mit Lichtbildern).
Numerierte Karten à 2 M. und unnumerierte Karten à 1 M. in der Kunsthandlung Wilh. Abels, Schildergasse, und an der Abendkasse.
Kölner Sportplatz
Radrennbahn an der Riehlerstrasse.
Der berühmteste aller Amerikaner:
Frank Kramer
startet Sonntag den 28. Mai
im grossen Preis von Köln
gegen die besten Flieger Europas.
Frank Kramer
ist sechsfacher Offizieller Meisterfahrer von Amerika; er ist besser und schneller wie seine grössten Rivalen:
Major Taylor. Iwer Lawson, Fenn, Mac Farland etc.
Frank Kramer
wollte nie nach Europa, und er kam erst, nachdem die Pariser Rennbahnen ihm garantierten, dasser in 12 Wochen 50000 M. auf europäischen Bahnen gewinnen würde.
Frank Kramen
belegte vom 9. April bis heute bereits 14 erste Plätze und schlug spielend die gesamte in Paris anwesende internationale Konkurrenz.
Frank Kramer
von Geburt Deutscher, fährt am 27. Juni nech Amerika
zurück; am 28. Mai wird er zum ersten und einzigen Male in Deutschland u. zwar auf der Kölner Bahn starten.
Das bedeutendste Ereignis der deutschen Flieger-Sport-Saison 1905.
* Die Direktion.
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 14. Mai 1905. 232. Abonn.=Vorstellung. Serie D.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von A. Thomas.
Mitwirkende: Die Damen: Felsr, Vidron; die Herren: Batz, v.
Nowack, Kuhner, Köhler.
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag den 15. Mai 1905: 233. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Undine.
Anfang 5% Uhr.
Romanktsche Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Sonntag den 14. Mai 1905. 244. Vorstellung.
43. volkst#mliche Vorstellung zu ermäßigten
Kassandra.
Ein Drama in 5 Aufzügen von Herbert Eulenberg. Mitwirkende: die Damen: Lossen, Flora, Monnard, Nomberg; die Herren: Borcherdt, Siebert, Lindner, Kiesau, Heber, Bischoff, Alten, Aßmann.
7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag den 15. Mai 1905. 245. Vorstellung. Schiller=Zyklus. 4. Abend.
Anfang 7 Uhr.
Don Carlos.
Tranerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Zu dieser Vorstellung ist nur eine beschränkte Anzahl Orchenerplätze verkäuflich.
Ausschneiden und Einsenden an
die Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
ch abonniere vom
ab auf
Ku
E
für 30 aufein1 anderfolgende
„10 1 Tage
täglich ca. 6 Kilo Eis zum Preis von M.
„ 4- s2„„„„„
Köln a. Rh., den...... Name
Wohnung
Anfang und Ende des Abonnement: jederzeit, mindestens aber 30 aufeinanderfolgende Tage.
*) Nichtgewünschtes wolle man ausstreichen.
Si—
# Mit dem heutigen Tage eröffne in meinem
neu erbauten Hause
Ostheimer=, Ecke Essenerstraße,
ein allen Anforderungen der heutigen Zeit entsprechendes
Restaur
4. Es wird mein Bestreben sein, bei fachmännischer Bedienung, durch ∆ Verabfolgung nur guter Speisen und Getränke allen Ansprüchen meiner verehrten Gäste gerecht zu werden. zahreichen Befuch bitet Hahachtungenoll#.#
Franz Abeis
% 1.B. Joh. Schlimm ir.
Jeden Abend 8 Uhr:
Sonn- u. Feiertags, 4 Uhr, große Mittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
98 731
r..Inh.: Th. Breuer, Glockengasse.
Ausschank der allgemein beliebten
Dortmunder Unionbiere.
Vertreter für Köln u. Umgegend: IIch. Lämmert, Köln am Rhein,
Mauritiuswall 81—83.
Junges properes Mädchen für einfachen Haushalt(2 Kinder) gesucht. Kals, Am Markt 13.
S
8460
Panorama International.
Breitestraße 90,
vielfachen Wunsch dis 21. Mai
port Arthur.
ne Breitestraße 90, 1. Etage, Haltestelle Berlich.—
Auf vielfachen Wunsch dis 21. Mai zum letzten Male ausgestellt.
Reise durch Korea.
Naturaufnahmen vom ost„ astatischen Kriegsschauplatz.
Geöffnet täglich. Eintritt 30 Pfg. Militär, Kinder und Schüler 20 Pfg.
7
6
Severine
HE
Ausflug nach Brühl
Hotel zur Post, ven
empfiehlt schönen Garten. Kegelbahn und Gesellschaftssäle. ff. Weine, gutes helles u. Münch. Bier. Es ladet ergebenst ein
Wilhelm Stt. Kölzersraße 35.
Neuheiten!
Buntglas=Papier
zum Bekleben von Fenstern, sehr „ leicht selbst anzubringen. Gemusterte, neue, preiswerte 6
1 Dessins, Bilder,
sowie dazu passende
a Bordenen
in bekannt reichhaltiger
Auswvahl empfiehlt g
sch. Kaesma
##ttermarkt 62. Tel. 1307.
——
Brauhaus„Im Kaiser“
Ehrenstraße 74.
Achtung!
Von heute ab kostet bei mir ein großes Glas 4/10 Ia. Export=Bier 12 ein großes Glas 4/10 ff. Bayrisch Bier(Münchener Art) 12 Pfg. und ein großes Glas 1/10 Echt Kölsch(rein obergärig) 12 Pfg Vorzügliche Kun.
Mittagess Es I
lügessen von 60 Pfg. an. Es ladet ergebenst ein.
Abendplatten von 30 Pfg. an
E. Droullier.
eigener Anfertigung in riesigster Auswahl am Lager.
sung
unter Garantie für guten Sitz.
habe zur Räumung meines EngrosLagers zu jedem annehmbaren Preise solange der Vorrat reicht abzugeben. 6262
an der Agneskirche u. Neußerstraße.
Elektrische Bahnverbindung. Geöffnet von 11—12 und—6 Uhr.
Knorrs
Eierteigwaren
Elerfadennudeln
Hausmachereiernudeln
Marke
„Häthchen v. Heilbronn“ Eiergemüsenndeln Eierbandnudeln Eiermakkaroni Marke„7 Schwaben“ Makkaroni Marke„Hahn“ Eerfassonnudeln Hörnle. Sternle, Spätzle, Riebele, Graupen, Alphabet, Ringle etc.
empfieblt: 5
Ad. Bürkle
Grosse Budengasse 25.
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.#d
C. Gesse, Neumarktis.
Fernsprecher 766.
Sabeik Lran Schäfer,
31.
Strohhüte größte Auswahl.
Billigste Preise.
in künstl. und frischen Myrten.
Gold- u. Silberkränze. Gold- und Silber-Lilien.
Kirchen-Blumen. Adolph Meyer, Köln Domhof(Domhotel).
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82. Ecke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.be

4
24
E
455
U
9
7
A
81
7
A
A
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129&a Samstag, 13. Mai
1905.
Erstes Blatt.
zum Abonnement
auf sechs
des städtischen Orchesters im Gürzenich,
unter Beteiligung hiesiger
und unter Leitung des städtischen Kapellmeisters,
Herrn General=Musitdirektor
Fritz Steinbach.
Bergisch-Gladbach
„Strunderthalshöhe“
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kuimbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Die Sinfonie=Konierte finden Dienstag den., 13. Juni.., 11.
18. und 25. Juli, abends 8 Uhr, statt.
Der Abonnementspreis für dite fe02. 2r=piatze z 102; Galerie 6.—
Preis der Einzelkarte„„„„„„„
Abonnementskarten sind, in den Musikalienhandlungen von Weber, Seiszselerter Aad.4 sen, Sesegnten Mashalengendlungen Aihenden fuden, in Vrgeich, en seigenden Somr. und Feietagen,
Musikdirektors Fritz Steinbach.
2. Juli, Walpurgisnacht, Deutsche Tänze von Schubert und andere Chorwerke(gemischtes Programm) unter Leitung des Herrn GeneralMusikdirektors Fritz Steinbach. 9. Juli: Orchesterkonzert.
16.„
9- diesen lechs Konzerten wird em Abonnement zu 2 Mark zunächst Preis der Einzelkarte 50 Pfg.
Cöin, den I. Mai 1995. Der Oherbürgermeister.
J..: Laué.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee, Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
t: Tagessuppen à 5 Pf.
Platten à 30 S Platten à 50% Speisekarte für Sonntag, 14. Mai.
Hohestrasse 53. Deutsch. Beefsteakm.Zw.! Gänsebraten m. Kompott Kalbsragout weiss. Schmorbraten m. Sparg. Fkf. Wurst m. Skrt. u. Pür. Wiener Schnitzel m. Sal. Eis pro Portion 20 Pfg. Hohestrasse 103.
Gerstensuppe Sauerbraten.Backobst
Kalbsragout weiss„ Schweinekotel. m. Gem. Fkf. Wurst m. Srkt. u. Pür. Spaxgel mit Schinken —tian 20
empfiehlt seine Restauration für Gesellschaften und Vereine Großer Spielplatz und 4 Morgen Parkanlage. 5
Gute Küche. Helle und dunkle Biere.
Täglich frische Milch.
Spezialität: Kaffee mit Bauernblatz.
Jeden Sonntag:
Großes Tanzvergnügen.
Für Sommerfrischler sehr geeignet. Pumpstation für Radfahrer.
Großer Saal zum Abhalten von Festlichkeiten.
Eis pro Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50. Boulllons. m. Markkl. Rehkeule mit Kompott
Otsch. Beefsteak m. gem. Fr. Spargel m. Schinken Kalbskotele
Konzerte des sta
im Volksgarten.
Salat
Zigeuner-Fleisch
Eis pro Portion 20 Pfg. Eigelstein 68
Kalbskotelett m. Kopfsal.
Rindfleisch mit Salat Ungar. Gulasch Kalbsragout, braun
Diners à 60 Pfg. Ochsenschwanzsuppe Rindfleisch mit Beilage Kalbsbraten mit Leipzig. Allerlei
Dessert.
Spargel mit Schinken Kalbsbraten mit Leipzig. Allerlei
Roastheef m. Gurk.-Sal. Diners à 1 Mark Ochsenschwanzsuppe Pastetchen Rindfleisch mit Beilage Kalbsbraten mit Leipzig. Allerlei
Dessert.
s Gasthof Ichendor,
3
Inh.: Wwe. W. Bayer.
(der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
i Großer Garten, geschützte Veranden.“
** Neuer schöner Saal.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Post und Bäder im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1.
Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf.
(Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.) re
städtische Orchester wird im Volksgarten vom 2. Juni d. J. an Sonntags,„Mittwochs, Freitags und Samstags unter Leitung des Herrn
Konzertmeisters
25 Konzerte
. Die Konzerte beginnen an den Sonntagen um 3½ Uhr nachmittags, an den Wochentagen um 7½ Uhr abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1.
∆
Speisenkarte für Montag den 15. Mai.
Hohestrasse 53.
Klops a la Königsberg. Stangensparg. m. Schink.
Geb. Kalbsleb, m. Krt.-S. Schweinebrat.Bxechb.
8,00
.00
.00
.50
Einzel=Abonnement für alle 25 Konzerte...
Familien=Abonnements: 1 Hauptkarte für alle
25 Konzerte
1. Zusatzkarte
Jede weitere Zusatzkarte.
Der Preis für Einzelbilletts beträgt...
„„ Einzelbilletts bei besonderen
Abenden(Wagnerkonzerte) beträgt..
Zu den Familien=Abonnements sind nur die Familien=Angehörigen
Wer pe in de Pause, aus dem Konzertraume in den Garten verfügt, erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung
Sibskripionelsten fund in den, Maistkalserhendtrgeg von Weber,
M. 7 2r- Sanschl, eftengeleg
1,00
Geb. Kalbslen. m. Kri.-.yechweinenrar
Frkf. Wurst. m. Srk. u. Pür. Rumpsteak mit Salat.
Eis pro Portion 20 Pfg. Hohestrasse 103.
Oxteilsunne. Schweinebraten m. Gem.
Pfeffer-Potthast. Rahmschnitzel m. Salat.
Saure Nieren. Hammelbratenm.Perlzw.
Eis Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48-50.
Linsens. m. Schinkensp.; Wilde Enten mit Komp. Klops à la Königsberg. Geb. Kalbsbrust m. Kopfs. Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür.1 Dicke Bohnen m. Schink.
Eis pro Portion 20 Pfg.
Eigelstein 66.
Pfeffer-Potthast. Rehbraten mit Kompott.
Schweinekot. m. gem. Sal. Kalbskotelett.,mitl Erbs. Saure Nieren. TFiletbraten mit Salat.
Voltsgarten.
Sonntag, 14. Mai von 3½ Uhr nachm. ab
stär-Konzert.
Angenehmer Landaufenthalt in herrl Gebirgsgegend. Schöner Wald an Hause. Badeeinrichtung vorhanden
Volle Pension 3 M.
Privatpensionat Frau Rosenew.
Diners à 60 Pfg. Spargelsuppe. Pfeffer-Potthast. Schnitzel m. Wachsbohn.
Diners à 1 Mark. Spargelsuppe. Pfeffer-Potthast. Schnitzel m. Wachsbohn. Mürbebraten m. Kompott. Dessert.
An Bolnshurten-stenan—.
31 bis 28. Mai er. einschl. offengelegt. Nach
dieser Zeit können Abonnements nur im Rathause, Zimmer Nr. 31,
*
10
Oessert.
Täglich Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
„ à 1 M, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 1/1 Fl. 80J. ½ Flasche 40 Pfg
RR
Gafé-Restaurant
zilischK
Meter Reir konnen Uromtenbestellt und in Empfang genommen werden.
Ein Verkauf von Abonnements an der Kasse findet nicht statt. Cöln, de. 10. Mai 1905. Der Oberbürgermeister.
Patent Sielaff.— 2
10
Mitttur-Kon
Kgl. Musikdirig. W. Trenks. Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50."
Abends von 8 Uhr ab: Militär Frei-Konzert
von obiger Kapelle. c* W. Vickus.
früher Café Maus, zwischen### ischem Garten u. Flora, K
Zoologischem Garten u. Flora,# empfiehlt seine renovierten
und neu erbauten
Resaurationsräume.
S Wwe. H. Zilisch. 57½
langj. Besitzerin d. Riehl. Hauses X
SR
Jeden Sonn= u. Feiertag:
Großes
92.32
S
a Peter Clever.
Flora. 6
0
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg. a0
0
Stadt=Garten.,
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr: 6
Konsum=Genossenschaft
Mülheim a. Rh. E. G. m. b. H. Einladung
Tonntag den 21. Mai, nachmittags 3 Uhr, zu Mülheim im Saale des Herrn RebhoszzgPige, enstraße 9, stattfindenden
I.
als*c
Büsten, Figuren, Gruppen
S Mittwochs u. Freitags:„#
5 7. Artillerie.
Kgl. Musikdir. H. W. Trenks. 0
General-Versammlung.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht über das Halbjahr 1904/05.
2. Statutenänderung
4. Neuwahl von drei Aussichtsratsmitgliedern.
Der Aufsichtsrat. J..: Peter Schlack, Vorsitzender.
Eintritt nur gegen Mitgliedskarte.
1- u. Spurgenessenschuft,
e. G. m. b. H.
Einladung zur Generalversammlung
am Sonntag den 21. Mai, nachmittags 5 Uhr,
in der Restauration Brücken, Neußerstraße 254
Tagesordnung:
Geschäftsbericht, Genehmigung der Bilanz, Verteilung des Reingewinnes, Entlastung des Vorstandes.
?<space> H a u s h a l t u n g s p l a n<space> f ü r<space> 1 9 1.<space>.<space>.<space>
Verschiedene. Der Aufsichtsrat: Frank
in nur feiner und moderner Ausführung.
Statuen
in verschiedenen Dekors empfiehlt
Figurenfabrik
(Inh.: Karl Aldenkirchen),
Köln, Herzogstraße 24.
Hotel St. Paul.
Anerkannt gute Küche u. Weine.
Luftige neu eingerichtete Restaurations-Räume.
e s<space> S ä l c h e n<space> f ü r<space> F e s t l i c h k e i t e n<space>
R. Häussling.
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr. a
Konzert.s
Sonn= u. Feiertags u. Montags:#
3. Kürassiere. Piston=Soli. 6
Kgl. Musikdir. H. R. Fellenberg.
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners à 1,50. Abonn. 1,25. 0 Soupers und Abendplatten. 0 e Breuer&amp; Strauß.##
Kropere Stundenfrau für gleich
gesucht. Brandenburgerstr. 21.
Jeden Sonntag Großes
###
Wilh. Stuckmann,
a Restaurateur.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Zweites
Fränkischer Ho.
Morgen abend 5 Uh“:
Militär-Konzert.
Verlag und Druck von J. O. Bache,„ Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 5. Keuren
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Kolb105
90
0
Großes Familien Tanzkränschen.
Kein Weinzwang. Bier Glas 15 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 129&a Samstag. 15. Mai 1905.
weites Blatt
Strümpfe
verstärkte Spitzen und Fersen, dauerhafte Qualitäten
Paar 40 Pfd. und per Paar
empfehlen als
besonders vorteilhaft und billig
abhorn
Strumpf- und Trikotwaren-Gross- und-Kleinhandlung
Spezialgeschäft
Schildergasse 51 u. 53, gegenüber der Herzogstrasse
Locales.
* Personalnachrichten. Den Gymnasialoberlehrern a. D Professoren Dr. Wollmann und I. Schrammen hierselbst wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen. Baugewerkschullehrer Gantzel ist zum königlichen Baugewerkschullehrer ernannt worden.— Bei der Post wurden ernannt: zu Postinspektoren die Oberpostpraktikanten Fuchs, pahn, Hencel,
Henschke, Kiesow, Kühme, Petershagen, Schaefer, Schmitz, Wandschneider, Wiese, Wolff in Köln,
Schneider in Kalk, Dohme in Mülheim am Rhein; etatsmäßig angestellt: als Postassistenten die Postassistenten Blinoow in Kalk, Kocher und Palm in Köln, als Telegraphenassistenten der Postassistent Baumuller, die Telegraphenanwärter Ahlers und Wiefel, als Telegraphengehülfinnen die Telegraphengehülfinnen Kamp, Luise Schneider in Köln; versetzt: der Postpraktikant Stendel von Siegburg nach Köln, Postsekretär Vesper von Karlsruhe(Baden) nach Köln, die Postaffistenten Jünger von Bedburg nach Köln, Zilliken von Oberhausen(Rheinl.) nach Köln, der Telegraphenassistent Hahmann von Köln nach Naumburg(Saale). In Ruhestand ist getreten der Obertelegraphenanistent Kroppenbera in Köln.— Die Lehrerin Berta Zieles und die Schulamtsbewerberin Gertrud Perillieux
lt in herrl Wald an vorhanden
Es wird hiermit bekannt gemacht, dass die
überwältigend grossen Bestände in
zu folgenden festen Preisen angesetzt sind. Farbige 1190 1 Farbige
Herren-Angüge# X 8# 1 Herren-Anaü
neueste Dessins) G sehr solide
Farbige
kirche aus geliefert, und die umfangreiche elektrische Beleuchtungsanlage durch die Firma Oertel&amp; Prümm, hier, ausgeführt.
∆ Stadttheater. Des Mühldorfer=Jubiläums wegen beginnen am Montag den 15 d. M. die Vorstellungen in beiden Theatern um eine halbe Stunde früher, also im Neuen Theater um 6, im Alten Theater um 7 Uhr. Am Dienstag den 16. d. M. gehen Wagners Meistersinger neu einstudiert und strichfrei in Szene. Dirigent ist Hr. Lohse. Die Regie führt Hr. Direktor Martersteig. Der Anfang der Aufführung ist auf 6 Uhr festgesetzt. Die Vorstellung ist außer Abonnement. Eine weitere Aufführung des Werkes in dieser Saison findet mit Rücksicht auf die Festspiele
∆ Im Danorama International, Breitestraße 96, ist der
hochinterestante Zyklus von Port Arthur und Reise durch Korea, welcher an Ort und Stelle ausgenommene Ansichten vom ostasiatischen Kriegsschauplatz enthält und das Leben und Treiben der dortigen eingeborenen Bevölkerung vor Augen führt, gegenwärtig
-9 Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet Sonntag. 11.15 Uhr, der dritte Vortrag statt. Dr. Janson spricht über
aparte Neuheiten
zum Verkauf.
Nie wiederkehrende Gelegenheit
Prima tiefschwarze Kammgarn-Herren-Anzüge, lei ger
Durchschnittspreis
tag, 11.15 Uhr, der dritte Vortrag statt.
Bilder aus der Entwickelungsgeschichte der Tiere(mit Lichtbildern).
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 12.Mai1905. Am 10. d. M. geriet ein Automobil zwischen Poll und Westhoven von der Straße und bohrte sich in den Erdboden ein. Der Chauffeur und zwei Insansen wurden herausgeschleudert, kamen jedoch glücklicherweise mit letzungen an den Händen und im Gesicht davon, während das wertvolle, erst vor vier Wochen neu beschaffte Automobil furchtbar zugerichtet wurde. Nur mit größter Mühe gelang es dem Chauffeur, dasselbe im Zeitraume von zwei Stunden nach Deutz zurückzufahren, wo es eingestellt und später mittelst Rollwagen nach einer Kölner Reparaturwerkstätte geschafft wurde. Der Chauffeur hatte in Abwesenheit seines nach England verreisten Herrn, eines hiefigen Fabrikbesitzers, von Köln aus mit zwei Freunden unerlaubterweise einen Ausflug machen wollen.
a Schnellweide, 12 Mai1 905. Aus Anlaß der ImmakulataFeier findet am Sonntag den 14. Mai, abends 6 Uhr, im Saale des Hrn. Adolf Groß in Schweinheim eine Festfeier statt. Hr. Schüller, Bezirkspräses der katholischen Arbeitervereine, hat die Festrede übernommen. Es gelangen zur Aufführung die religiösen Schauspiele Von St. Mariens Herzen, aufgeführt von zwölf Damen, und Ave Maria vom Jünglingsverein. Die Pausen werden durch Vor10 nur so lange Vorrat reicht,
Nb. kann dieser Preis bestehen bleiben.
Hosen
träge des Kirchenchors ausgefüllt.
Fette Sänglinge leiden oft an Stuhlverstopfung und schreien stundenlang, ohne daß man die Ursache finden kann. Diese Kinder erhalten meistens zu viel Kuhmilch, die sich im Magen des Kindes zu großen Klumpen zusammenballt und durch die Gärungsvorgange, denen sie im Darm unterliegt, den Leib der Kinder stark auftreibt und durch diese Blähungen die Kinder belästigt und zum Schreien veranlaßt. Durch den Zusatz von Kufeke's Kindermehl, in Wasser gekocht, erreicht man eine feinflockige Gerinnung der Kuhmilch im Magen des Kindes, welche den Verdauungssäften leichter zugänglich ist und die Gärungsvorgänge im Darm in günstiger Weise beeinflußt, sodaß die Blähungen aufhören, die
gegenüber Restaurant„Storch“

Zwenes Blatt.
1905.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschilchen
Ratschlusse gefallen, gestern abend 8¼ Uhr unsere teure unvergeßliche Schwester, unsere liebe Schwägerin, Tante und Großtante
Fräulein
im 61. Lebensjahre nach kurzem Leiden wohlvorbereitet und gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der rom.kath. Kirche zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Franz Gumpertz
geb. Sib. Schäfer
Adolf
Josef Schäfer.
Köln, Saarlonis, Betzdorf. den 11. Mai 1905.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag den 15. Mai, morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Columba; die Beerdigung daran anschließend um 11 Uhr vom Sterbehause Schildergasse 18 aus.
I
# S. Arsulabraderschaft.
Die h. Messe für das verstor bene Mitglied
Magdal. Boddem#
findet Sonntag den 14. Mai, morgens um ½12 Uhr statt.
Vernstein-Lußbodenlachk
hochglänz. u. unbeschr. haltbar,
Büchse à 28 NK 1,50, b. 5 Büchsen K1,40 Leinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Musseline, neueste Dessins, per
22 Meter 50 J. Thieboldsgasse 57.
Bekanntmachung.
In Sachen der Lohnbewegung im hiesigen Pflasterergewerbe ist in der Sitzung des Einigungsamtes des Königlichen Gewerbegerichts vom 1. Mai
. Die Arbeiszeit beträgt 10 Stunden, beginnend um 61tz Uhr morgens, endigend um 7 Uhr abends; in der Zeit vom 1. November bis 1. Februar beträgt die Arbeitszeit acht Stunden.
2. Der Mindeststundenlohn beträgt für Pflasterer 55 Pfg., Frg Rammer 45 Pfg. Der Lohn erhöht sich vom 1. Januar 1906 ab für Pflasterer auf 58 Pfg., für Rammer auf 48 Pfg., vom 1. Januar 1907 ab auf 60 Pfg. bezw. 50 Pfg. Rammer, die als Pflasterer ausgebildet werden, erhalten in den ersten drei Monaten den Rammerlohn. Hülfsarbeiter, die als Rammer ausgebildet werden, erhalten in den ersten drei Monaten den Hülfsarbeiterlohn.
3. Es ist selbstverständlich, daß die Löhne nur gezahlt zu werden brauchen, wenn eine angemessene Gegenleistung vorhanden ist, es kann indessen bei der Verschiedenartigkeit der Verhältnisse und ohne Anhörung von Sachverständigen heute kein bestimmtes Quantum festDi Arbeitnehmer haben sich dem Schiedsspruche unterworfen. Die Arbeitgeber haben in der bis heute gestellten Frist die Erklärung abgegeben, daß sie den Schiedsspruch in seinem ganzen Umfange nicht annehmen könnten. die Arbeitszeit werde anerkannt mit der Maßgabe, daß diejenigen Leute, die elf Stunden arbeiten wollen, elf Stunden arbeiten; sie bewilligten einen Mindeststundenlohn von 55 Pfg. für Pflasterer, von 45 Pfg. für Rammer, mit der im Schiedsspruche festgesetzten Ausnahme für die Ausbildungszeit.
Der Lohntarif könne nur bis 1. Mai 1906 abgeschlossen werden.
Cöln, den 10. Mai 1905.
Die
der Ardeitgeder: der Arbeitnehmer:
Hermann Gerhartz. Heinr'ch, Hilsbach.
Friedr. Dick. Ernst Muth.
Vorsitzende: Der Vorstcher der Gerichtsschreiberei:
Fröhlich. Dahmen.
Tocales.
# Der Entwurf der neuen Rheinbrücke im Süden der Stadt und der neuen Verbindungslinie zwischen den linksrheinischen Bahnhöfen Eifeltor und Köln=Süd und den rechtsrheinischen Bahnhöfen Kalk=Süd und Kalk=Nord, von dem gegenwärtig Blatt 2 mit dem Plane der neuen Brücke und der rechtsrheinischen Zufahrtslinie bei der städtischen Verwaltung öffentlich ausgelegt ist, gestattet einen Ueberblick über die Einzelheiten des wichtigen Projektes. Durch die erste Landöffnung der neuen Brücke auf dem linken Ufer wird die Straße Oberländer Ufer in einer Breite von 12 Meter überbrückt. Die Straßenkrone bleibt unverändert. In die Rheinpromenade wird ein Brückenpfeiler von etwa 25 Meter Länge und 8 Meter Stärke eingebaut, so daß auf der Seite des Oberländer Ufers noch etwa 5 Meter und auf der Seite des Hafenbahnhofes noch 2 Meter als Weg übrig bleiben. Die Mindesthöhe an den Kämpfern beträgt 3 Meter; die Wegekrone bleibt unverändert. Der Hafenbahnhof und die Werftanlagen werden frei überbrückt. Die zu erbauende feste Brücke liegt rechtwinkelig zum linksseitigen
Ufer in Stromstation Kilometer 183,7. In den Rhein werden zwei Strompfeiler von durchschnittlich 10 Meter Stärke eingebaut. Der auf der linken Seite befindliche Strompfeiler wird zur Trennung der durchgehenden Schiffahrt von den am Ufer ladenden Schiffen in einer Entfernung von 40 Meter vom Werft hergestellt. Die von den Strompfeilern begrenzte Hauptöffnung hat, in der mittleren Wasserhöhe gemessen, eine lichte Weite von 150 Meter. Die Lichthöhe über dem höchsten schiffbaren Wasser, das von der Strombauverwaltung in Koblenz auf 44,2 Meter über N. N. angegeben ist, beträgt auf der mittleren Weite von etwa 120 Meter = 9,1 Meter. Bei der hier vorhandenen Normalbreite des Rheines von 300 Meter verbleiben für den Schiffahrts= und Floßverkehr vom rechtsseitigen Strompfeiler bis zur Korrektionslinie des rechten Ufers noch 90 Meter. Sämtliche Pfeiler stehen senkrecht zur Brückenmasse. Die gesamten Pfeilereinbauten verursachen eine Einschränkung des 4542 Quadratmeter betragenden HochwasserDurchflußprofils um 358 Quadratmeter, so daß nach Fertigstellung der Brücke für den Durchfluß des größten Hochwassers noch 4184 Quadratmeter verbleiben. Die Fläche der rechtsseitigen Buhneneinbauten und die Ueberflutung des linksseitigen Werftes
außerhalb der Konstruktionslinie find, letzteres wegen des unterhalb der Brücke am Pegel liegenden und mit Lagerschuppen bebauten Werftes, dabei nicht mit berücksichtigt. Auf der rechtsrheinischen Seite im Gebiete von Poll werden der Deichweg von 8 Meter Breite und die in gleicher Breite von der Stadt geplanten Werftstraße durch ein als letzte Landöffnung der Rheinbrücke auf dem rechten Ufer ausgebildetes Mauerwerk von je 8 Meter lichter Weite und 4,4 Meter lichter Höhe auf 5 Meter mittlere Breite unterführt. Eine Aenderung in der Höhenlage und der Bejestigung der Deichkrone tritt hierdurch nicht ein. Das von der
Stadt geplante Hafenbahngeleise für den Anschluß des Deutzer
Hafens wird mittels eines Bauwerks von 14,5 Meter lichter Weite
Der Poller Krchweg wird durch ein Bauwerk von 12 lichter Weite, 4,4 Meter lichter Höhe und 5 Meter mittlere Breite unterführt. Für die Siegburger=Landstraße wird eine Unterführung von 16 M. lichter Weite und 4,4 Meter lichter Höhe auf 6 Meter mittlere Breite geschaffen. Der durch den Bahndamm von der Siegburgerstraße abgeschnittene Teil der Allerseelenstraße wird ersetzt durch einen 13 Meter breiten Seitenweg rechts der Bahn, der auf 8 Meter Fahrbahnbreite mit Kleinpflaster befestigt und zu beiden Seiten der Fahrbahn auf je 2,5 Meter Breite betiest wird.
Auf Deutzer Gebiet wird für den Rolshover Kirchweg eine Unterführung von 24 Meter lichter Weite und 4,4 Meter lichter Höhe auf 5,5 Meter mittiere Breite hergestellt. Der Taubenholzweg wird durch eine Unterführung von 16 Meter lichter Weite und 4,4 Meter
lichter Höhe auf 6 Meter mittiere Breite überbrückt.
Der Seitenweg links neben der Bahnkiesbefestigung geht ein und wird ersetzt durch einen neuen Seitenweg von 3,5 Meter Breite.
Der Wegübergang in Schienenhöhe des Grembergerweges mit 5 Meter Breite wird gleichfalls beseitigt durch eine Straßenunterführung von 14 Meter lichter Weite und 4,4 Meter lichter Höhe auf 5,5 Meter mittlerer Breite. Ferner wird der Uebergang in Schienenhöhe des alten Pulvermühlen=Weges beseitigt und durch eine Straßenunterführung von 29 Meter lichter Weite und 4,4 Meter lichter Höhe auf 5 Meter lichter Weite ersetzt. Dem ausgelegten Plan zufolge werden überhaupt sämtliche Uebergänge auf der neuen Verbindungslinie beseitigt und dafür Unterführungen durchgehend mit 4,4 Meter lichter Höhe geschaffen. Am Ufinger Weg wird eine Unterführung von 10 Meter lichter Weite auf 5 Meter mittlere
Breite hergestellt.
Die Wegeteile zwischen den Widerlagern erhalten hier auf 7 Meter Breite Steinpflasterbefestigung und zu beiden Seiten je
1,5 Meter breite mit Bordsteinen eingefaßte Fußsteige. Der Vingster Kirchweg wird durch einen neuen 4,5 Meter breiten Weg ersetzt, der um 6 Meter in südlicher Richtung verschoben wird. In der Gemeinde Vingst fällt der Uebergang in Schienenhöhe der Rotshoverstraße weg und wird durch zwei Unterführungen von je 13 Meter lichter Weite auf einer mittleren Breite von je.5 Meter
ersetzt.
Die erste Unterführung hat zwischen den Stirnen gemessen eine Länge von 24 Meter, die zweite eine solche von 27 Meter. Zwischen beiden verbleibt ein unüberbrückbarer Straßenteil von 42 Meter. Der Feldweg rechts der Bahn muß aufgehoben werden. Die dadurch unterbrochene Wegverbindung wird durch einen neuen
4,5 Meter breiten Seitenweg, der an dem Zustellungsgeleise von Kalk=Nord zum Ortsladebahnhof entlang führt, wieder hergestellt. Später wird noch der Plan über die linksrheinische Zufahrtslinie
öffentlich ausgelegt.
p Zur Immakulatafeier. Heute abend von.45 Uhr bis .45 Uhr wird im Dom feierliches Geläute mit der Kaiserglocke erschallen. Am Sonnta gnachmittag um.45 Uhr beim Auszuge der Prozession werden sämt liche Glocken, beim Einzuge erst die Kaiserglocke und später die übrigen Glocken geläutet.
(6 Zur Immakulatafeier. Die Festvorbereitungen auf dem Gereonsdriesch in der Umgebung der Mariensäule sind vollendet. Unter den schattigen Bäumen des Platzes wurde ein farbenprächtiges Bild geschaffen. Glanzvoll wird die Beleuchtung der Mariensäule sich gestalten, die mit roten, gelben und weißen elektrischen Birnen hergestellt wird. Im ganzen sind 1200 Lampen auf dem Gereonsdriesch zur Verwendung gekommen, davon sind 1100 allein an der Mariensäule. Verteilt sind die Lampen auf die einzelnen Kranze, Buketts, Guirlanden, und vor allem in der gewaltigen Krone, die über dem Haupte der Muttergottesstatue schwebt. Diese aus zartem Grün geflochtene Krone hat einen Durchmesser von .25 Meter und eine Höhe von 1,60 Meter. Die herrliche Ausschmückung des Gereonsdriesch wurde durch die Opferwilligkeit der Pfarreingesessenen von St. Gereon ermöglicht. Der Entwurf der Gesamtdekoration stammt von Hrn. Architekt Peter Thelen und Hrn. Dekorationsmaler Wörsdörfer, der auch ein prächtiges Transvarent schuf. Blumen= und Pflanzenschmuck wurde dem Kunst= und Handersgärtner Hrn. Heinr. Schneider übertragen, die allgemeine Dekoration führte Hr. Dekorateur Meffert aus.
Die umfangreiche Installation des elektrischen Lichtes lag bei der Firma Oertel&amp; Prümm. Der Strom für die Beleuchtung wird von der vorhandenen Leitung in der Pfarrkirche St. Gereon genommen. Die glänzende Illumination des Platzes zu schauen, ist chon heute abend bei Gelegenheit der um 9 Uhr stattfindenden Beleuchtungsprobe geboten. Es wird der volle Lichteffekt, der am morgigen Feste erzielt wird, auch heute abend sich zeigen.
Morgen abend wird die Beleuchtung nach Eintritt der Dunkelheit beginnen und bis 10 Uhr abends, bei gutem Wetter noch etwas länger, dauern. Hoffentlich bleibt das Wetter trocten, da bei Regen die Gefahr vorliegt, daß Kurzschluß in der elektrischen Leitung eintritt und dann einzelne Teile der Beleuchtung ausgeschaltet
o er zweite diesjährige Oferdemarkt wird am Mittwoch
den 17. und Donnerstag den 18. Mai auf dem städtischen Viehhof (.) Auf den Wochenmärkten sind die Zufuhren belangreicher geworden. Am gestrigen Hauptmarkttage waren in der Hauptmarkthalle am Sassenhof die Zufuhren so groß, daß für den Großhandel der südliche Teil des Heumarktes mit hinzugezogen werden mußte. In der Markthalle sowohl wie auch auf dem Heumarkt herrschte bis gegen Mittag ein recht lebhafter Verkehr. Die Preise für viele Artitel find denn auch dementsprechend zurückgegangen, andere behaupten noch immer hohe Preise.
Ausschreitung. Gestern abend mißhandelte auf dem Weichserhof ein Arbeiter seine Frau in der rohesten Weise. Den einschreitenden Schutzmann griff er tätlich an. Als der Schutzmann den Mann zur Wache bringen wollte, leistete er dem Beamten den heftigsten Widerstand. Erst zwei andern Schutzleuten gelang es, den Mann zur Wache zu bringen. Durch den Vorfall war ein großer Menschenauflauf entstanden..
6 Kölner Sportplatz. Auf der Radrennbahn an der Riehler straße finden Sonntag den 21. Mai die zweiten volkstümlichen Rennen statt, während die dritten großen interuationalen Rennen am 28. Mai zum Austrag gelangen. Das Hauptrennen am 28. Mai bildet der mit 1500, 800, 400, 200 M. bar dotierte große Fliegerpreis der Stadt Köln. In diesem Rennen wird der berühmte Amerikaner Frank Kramer am Start erscheinen, der seit sechs Wochen in Europa weilt und auf französischen Bahnen einen Sieges zug feierte. Kramer gewann sechsmal die Meisterschaft von Amerika, er ist besser und schneller wie seine größten Rivalen Major Taylor, Iwer Lawson, Fenn usw. Kramer wollte sich nie zu einer europäischen Tournee entschließen und er kam erst, nachdem die Pariser Rennbahndirektoren Breyer und Coquelle für zwölf Wochen 50000 M. garantierten. Der Start dieses berühmten Amerikaners am 28. Mai in Köln wird der einzige und erste Frank Kramer in Deutschland sein.
G In Castans Panoptikum an der Hohestraße weilt zurzeit der Burenriese Andries Venter, ein zweiundzwanzigjähriger junger Mann von kräftigem Körperbau und sympathischen Zügen. Seine
Die Nr. 26 der COlONId. Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 39 Pfg. beigelegt wird, enthält u..:
Frühling. Gedicht von M. Herbert. Waldmeisterbowle. Schillers Sohn Ernst.] Feuilleton: Wie ich wieder zu Gnaden kam. Von Joh. Peter.
Für die Frauen und Kinder: Schillers Mutter. Die Genesende. Gedicht von E. Horster. Puck, das Regenmännchen. Ein Märchen. Kinderspielecke.
Außerdem: Welt und Wissen. Allerlei von Nah und Fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke,
Jugend hat er im Hause des Präsidenten Krüger verlebt. Mit zwölf Jahren trat er bei der Artillerie als Offiziersbursche ein, im Jahre 1895 trat er in die Ehrenleibwache Krügers. Unter General Cronje kämpfte er 1896 mit bei Dorenkop, wo er verwundet wurde. 1897 hat er den Kaffernkrieg mitgemacht und war auch Mitkämpfer im Burenkriege. Ueber seine Erlebnisse weiß er recht interessant zu berichten. Eine Ausstellung von zahlreichen Photographien aus dem Burenleben, von Waffen und Schmucksachen belebt die interessanten Vorträge.— Außerdem üben die zurzeit im Panoptikum weilenden dressierten Paviane eine sich stetig steigernde Anziehungskraft. Es ist auch gar zu possierlich, wie der Nachahmungstrieb dieser Tiere sich äußert. Nimmt der Dresseur eine nachdenkende Haltung am Tische an, so scheint auch der Pavian ins Grübeln zu verfallen, wird er erregt, so folgen die Paviane mit lebhaften Gesten, nimmt er sein Frühstück, so sprechen auch sie den Speisen mit gutem Appetit zu. Dabei benehmen sie sich manierlich. Namentlich hat die Jugend ihre helle Freude an den
Tieren.
Gefunden wurden gestern in Straßenbahnwagen: eine Schürze, zwei Regenschirme, ein goldener Ring, ein Schlüssel, sieben Klammern, ein Paket(enthält Zucker), zwei Paar Handschuhe. Abzuholen im Fundbureau Weißbüttengasse 35/43.
* In Haft kamen zwei Männer wegen Unfugs, ein Mann wegen Diebstahls, ein Mann wegen Bettelei, ein Mann und eine Frauensperson auf Grund Haftbefehls.
Gestohlen wurden aus einem Ausstattungslokale an der Venloerstraße zwei Damenblusen und zwei Herrenanzüge.
In der Leyendeckerstraße wurde ein Fahrrad Marke Wartburg, in der Mohrenstraße ein solches Marke Adler, in der Propsteigasse ein solches Marke Allright, am Postgebäude ein solches ohne besondere Marke und in der Kyffhäuserstraße ein Damenrad gestohlen.— In der Hochstadenstraße wurde gestern ein Zweirad, an welchem ein Korb mit Brot befestigt war, entwendet.— Ein Ziegelbäcker, der mit den Verhältnissen auf den Ziegeleien bekannt ist, suchte in letzter Zeit wiederholt Ziegeleien heim, indem er, angeblich Arbeit suchend, die Wohnungen der Ziegelarbeiter durchsuchte und die Uhren der Arbeiter stahl.
10 Unglücksfälle. Heute morgen wurde auf dem Betriebsbahnhof an der Manbachstraße ein Mann von einem Güterwagen über den rechten Fuß gefahren und schwer verletzt.— In der Meißbüttengasse schlug gestern abend ein Junge einen anderen Jungen mit einem Stück Holz auf den Kopf, wodurch der Junze erhebliche Verletzungen davontrug. Die Verletzten wurden ins Burgerhospital gebracht.— Gestern mittag scheute am Oberländer Ufer das Pferd eines Gemüsewagens. Der Besitzer des Fuhrwerks kam bei dem Versuch, das Tier zum Stehen zu bringen, zu Fall wurde über den rechten Unterarm gefahren und erheblich verletzt.
K Köln, 13.Mai1 305. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Ilen..20Maschinenstroh.(Roggen) 4,60, Richistroh(Flegeldruscl.10, Krummstron
+ Kölner Getreidebörse vom 12.Mai1 905. Weizen, higs., K. O0.%% 00,00, fremder 18,00-18,90; Roggen, hiesiger, M. 15,00-15,20, fremger 15,75-16,60; Hafer, biesiger, M. 14.80-15,25,
Weizen mehl, 600, onne back, m. Z2/10-22.20, hogsenmenn“,un.
20.50—21,00; Kleie, mit Sack, 10,40-10,90, Grand, mit Sack, 10.0010.50, Bollmchl, mit Sack, 11.,0, alles die 100 Kilo.
Infolge hoher mar und halten
* Nachweisung der Markt- und Ladenpreise, in Köln im Auril 1905. A. Marktpreise. Weizen 17.78, Roggen 14,72, Gerste C00. Hafer 15,35, Erbsen 25,06, Bohnen 32,08, Linsen 36,60, Kartofleln 7,00
%% Aejep„, Panft 400 Han O An) Rinelfle#isch im trrosshande
Vereins=Nachrichten.
*.* Schillerverband Deutscher Frauen. Die Ortsgruppe Köln hat an den Zentralvorstand des Schillerverbandes Deutsche Frauen in Leipzig 4500 M. abgeliefert. Außerdem betrug, wie schon gemeldet, der Reingewinn der Schillerfeier im Gürzenich noch 4000 M.
Gerichts=Oerhandlungen.
Schwurgericht. Die gestrige Verhandlung richtete sich den 30 Jahre alten Flaschenbierhändler und Agenten Franz Klein von hier, der beschuldigt ist, am 29. August 1903 einen ihm auferlegten Offenbarungseid wissentlich falsch geschworen zu haben, indem er verschwieg, daß er noch Gelder ausstehen hatte. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig. Das Gericht
erkannte auf zwei Jahre Zuchthaus.
Rheinhöhe am 13. Mai, morgens 11 Uhr:.84 m.—.06.
Mißgriffe in der Ernährung der
werden vermieden, wenn unsere Lieblinge mit Rademanns Finder mehl ernährt werden. Büchse Mk. 1,—. Ueberall erhältlich, wo nicht,
direkt von der Fabrik Frankfurt a. M.
aller Toilettenseifen ist die an Milde un
Feinheit seit Jahren unerreichte und zur Eizielung
eines schönen unentbehrliche
lins
haben ihn immer noch nicht
schade! Wieviel Arbeit hätten Sie sich schon ersparen können, weil er schneller reinigt, wie die gewöhnlichen Waschmitte!! Dabei w der Anstrich geschont, die Wäsche leidet nicht und infolgedessen auch nicht das Portemonnaie! Fordern Sie deshalb heute morgen den echten Luhns Wasch=Extrakt mit Rotbgno, n# meisten tüchtigen Hausfrauen gebrauchen Luhns schon Jahre lang,
zur Wäsche und zum Hausputz und fahren alle ganz gut davei.

Blatt.
Lecal-Anzeiger Nr. 129 4 Samstag. 13. Mai 1393.
Seite 3.
Heute
einer
Aus den
### Im Reichstage kamen am Freitag nur Petitionen zur
Reiatung, da augenblicklich kein anderer Arbeitsstoff vorliegt. bichlsbesioweniger gab es eine recht lebhafte Debatte, und zwar die Petition einer Berliner Kreissynode um Verschärfung der strafgesetzlichen Bestimmungen zur Unterdrückung Literatur und Kunsterzeugnisse, inssondere von Witzblättern. Die Kommission hat beantragt, die neition der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen. Von den Sozialdemokraten, Freisinnigen und Nationalliberalen wurde dieser Antrag bekämpft mit dem Vorgeben, es werde dadurch eine Lex Heinze geschaffen. Mit Recht machte der Zentrumsabg.
Gaeren demgegenüber geltend, daß davon gar keine Rede sein könne, ss sich bei der Lex Heinze um bestimmte formulierte GesetzesGnagraphen handelte, während hier lediglich der Wunsch aus#nrochen wird, daß wirksamere Mittel zur Bekämpfung des Etmutzes in Schrift und Bild gefunden werden. Der sozialsokratische Abg. Heine hatte den Geschmack, seine Einwendungen mit allerhand Gehässigkeiten gegen die katholische Kirche zu nürzen, machte dadurch aber nur um so augenscheinlicher, daß er um sachliche Gegengründe verlegen war. Bezeichnend ist übrigens, daß selbst Abg. Heine sein Befremden darüber aussprach, daß die Polizei, obwohl ihr die Machtmittel zur Versügung stehen, gegen die Gemeinheiten auf der Straße in Wort und Bild, namentlich auch gegen den Verkauf von Witzblättern mit unsittlichen Bildern, absolut nicht vorgehe. Die Petition wurde gegen die Stimmen der gesamten Linken der Regierung zr Berücksichtigung überwiesen. Weiter wurden Petitionen um Einschränkung des Flaschenbierhandels und um Sicherung der Bauforderungen zur Erwägung überwiesen. Die nächste Sitzung findet erst am Donnerstag den 18. Mai statt.
Aus dem sozialen
B Der Maler- und Anstreicherstreik ist beendet.
norgen wurde die Arbeit wieder ausgenommen. Wie in gestrigen Versammlung des freien Maler= und Anstreicherverbandes mitgeteilt wurde, haben die Gehülfen es nicht erreicht, den uuif durchzudrücken. 112 Meister hätten den ersten Tarifentwurf anerkannt. Um aber etwas für die Allgemeinheit zu erreichen, sei enn mäßigerer Lohntarif ausgearbeitet und den Meistern unterbreitet worden; eine Einigung habe sich aber nicht erzielen lassen. Venn man nun empfehlen müsse, die Arbeit bedingungslos wieder aufzunehmen, so handele es sich doch nur um eine vorläufige Wiederaufnahme der Arbeit bzw. um eine Vertagung der Lohnbewegung auf unbestimmte Zeit.
Aus dem christlichen Bauhandwerkerverband wird uns geschrieben: Der sozialdemokratische Bau= und Hülfsarbeiterverband be## in letzter Zeit durch Zuschriften an die Rheinische Zeitung in einer derartig unverschämten Weise gegen den christlichen Vervand, es notwenig ist, dieses Treiben einmal näher zu beleuchten. die Taktik der„Genossen“ geht bekanntlich dahin, die christliche ganisation bei Tarifabschlüssen wenn möglich auszuschalten.
#eider ist ihnen dieses auch bei den Zement= und Asphaltgeschäften schen gelungen. Gewöhnlich stellen die„Genossen" zunächst im Geheimen Forderungen; gelingt es ihnen, mit den Unternehmern eine Einigung zu erzielen, dann haben sie ihren Zweck, die Ausschaltung der christlichen Organisation, erreicht, gelingt es nicht, dam wird gestreikt. Sehen sie in den ersten Tagen, daß die Sache schief geht, so bequemt man sich auf das Bureau des christlichen Lerbandes und beschwört denselben, doch mitzustreiken. Gibt dann die christliche Organisation die einzig richtige Antwort, wenn man eine Loynbewegung beabsichtige, so solle man den christlichen Verband auch zu den Vorberatungen heranziehen, dann entrüstet man sich in der Rheinischen Zeitung über die christliche„Streikbrecherorganisation". So geschah es wieder in der Mitrwochsnummer des sozialdemokratischen Blattes(Nr. 108). Am 1. Mai nachmittags feierten auf einer Baustelle der Firma Riphahn die Freiorganisierten mit Genehmigung des Vorarbeiters, welcher ebenfalls freiorganisiert und Kassierer daselbst ist. Am folgenden Tage wurde den„Genossen“ gesagt: Wer gestern gefeiert hat, kann auch heute feiern. Darauf sperrte der„freie" Verband die Baustelle.
nach dreitägiger Sperre kam der„Genosse" Fröhlich auf das Lureau des christlichen Verbandes, um diesen zu bewegen, den Freien“ aus der Patsche zu helfen; angegeben wurde, es handele sich um Lohndifferenzen. Seitens der christlichen Verbandsleitung wurde versprochen, die Angelegenheit zu untersuchen, und falls die Sperre zurecht bestände, sich derselben anzuschließen. Als sich jedoch herausstellte, daß es sich um die Maifeier handelte, lehnte selbstverstandlich die christliche Organisation die Beteiligung an der Sperre ab. Daher das„Streikbrecher"=Geschrei in der Rheinischen Zeitung. Trotzdem in den abgeschlossenen Verträgen besondere
Bestimmungen ausgenommen find, die besagen, daß vorkommende Streitigkeiten durch eine Kommission erledigt werden sollen, läßt der„freie" Verband diese Bestimmungen unbeachtet. Die pure Streiksucht führt die„Genossen" dazu, so das Ansehen der Arbeiterbewegung zu schädigen. Bei der christlichen Organisation ist es Prinzip, die abgeschlossenen Tarifverträge auch strikte innezuhalten. Was den Streikbruch angeht, so wollen wir einmal den Spieß umdrehen. In Honnef können sich die Ausständigen kaum des Zuzugs freier" Gewerkschaftler erwehren. Die Streitposten haben ihre liebe Last, die„Freien" unter Auszahlung von Reisegeld zum Weiterreisen zu bewegen. Trotzdem arbeiten an der Kirche in Rhöndorf einige„Freie" als Streikbrecher. In Düren ist kein christlich Organisierter Streikbrecher geworden, wohl aber einige„Freie“: In Köln arbeitet eine ganze Anzahl„frei“ Organisierter unter Tarif, in Lindenthal an einer Baustelle, die ganz mit„Freien besetzt ist, schon das ganze Frühjahr hindurch für 40 bzw. 50 Pfg. Der betreffende Unternehmer gibt an, keinen Tarif zu kennen. Mögen daher die Herren„Freien“ etwas mehr vor der eignen Tür kehren, anstatt mit Verleumdungen der christlichen Organisation um sich zu wersen.
Verragung, nicht Schluß
parlamentarischen Kreisen verlautet, wird höchst wahrscheinlich
der Reichstag auch diesmal nicht geschlossen, sondern bis Herbste vertagt werden. Die Session würde dann orei Jahre
De, Kaiser, der gestern noch in Metz weilte, unternahm am Nachmittag die Besichtigung mehrerer Forts und besuchte den Kaiser Wilhelm=Stein bei Gravelotte. Die Strecke wurde vom Kaiser und den Herren des Gefolges in Automobilen zurückgelegt. Nach der gestrigen Abendtafel im Bezirkspräsidium trug der Männergesangverein Liederkranz altlothringische Volkslieder, gesammelt von Houpert, komponiert von Wolfram, vor. Der Vortrag war von der Gesellschaft für lothringische Geschichte und Altertümer veranstaltet worden. Der Kaiser äußerte sein lebhaftes Interesse.— Heute mittag wird der Kaiser im Automobil noch einige Forts besichtigen und dann nach Schloß Urville fahren.
Annahme des österreichischen Zolltarifgesetzes. Wien,
12.Mai1905. Das Abgeordnetenhaus erledigte die letzten Gruppen des Zolltarifes, nahm das Zolltarifgesetz und schließlich auch in der dritten Lesung den Zolltarif und das Zolltarifgesetz an.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Berlin, 11.Mai1909.(Drahiber.) Amtliche Meldung. Im Norden hat der in Otjimbinde stehende Hauptmann Wilhelmi eine Postierung nach Epata vorgeschoben. Von dort soll am 18. Mai ein Detachement unter Hauptmann Rembe den Eiseb abwärts bis in die Gegend von Blaubuschpfanne an der englischen Grenze vorstoßen. Im Süden hatte Oberleutnant v. Bülow am 27. April bei Huams ein siegreiches Gefecht gegen eine fünffach überlegene Bethauierbande unter Cornelius. Der Gegner verlor sechs Tote; diesseits fielen Oberleutnant v. Bülow, früher im Dragonerregiment 18, und zwei Reiter. Schwerverwundet wurden vier Reiter.
Krieg
in Ostasten.
X Vom
12.Mai1905
Drahtber.) Tokio,
#mmrode. Amtlich. Am Morgen des 9. Mai griffen die Russen in Stärke von zwei Regimentern Infanterie, fünf Sotuien und einer Batterie, die aus Naushauhengtzu, 15 Meilen von Hengcheng kamen, in der Nähe von Jengcheng an. Um 2 Uhr nachmittags begann der Feind unter dem Schutze von Artillerie= feuer einen energischen Angriff, wobei die Infanterie bis auf 100 Meter an unsere Stellung herankam. Unsere Truppen gingen dann zur Offensive über und verjagten den Feind, der 60 Tote und 160 Verwundete auf dem Platze ließ. Außer solchen, die Uniform trugen, waren unter den Toten und Verwundeten auch viele, die chinesische Kleidung hatten. Der Verlust des Feindes wird auf 300 Mann geschätzt, der unsrige ist: 1 Mann tot und 50 Verwundete.
&a St. Peiersburg, 12.Mail905.(Draßtber.) Die St.
Petersburger Telegraphenagentur meldet: General Linewitsch telegraphiert unterm 11. Mai: Eine unserer Abteilungen wurde in einem Engpaß zehn Werst südwestlich von dem Dorfe Schimiaotse am 5. Mai vom Feinde angegriffen und gezwungen, nach Schimigotse sich zurückzuziehen. Am 6. Mai zwang eine andere russische Abteilung zehn Werst von Ufangoz die Japaner, zurückzugehen. Am Abend ging der Feind wieder
zum Angriff über, und es kam zu einem Bajonettkamp. Der Angriff wurde jedoch zurückgewiesen. Die erstgenannte Abteilung hatte am 7. Mai während des ganzen Tages und während der Nacht bei Schimigotse zu kämpfen; das Gefecht blieb unentschieden. Die unserer zweiten Abteilung gegenüberstehenden japanischen Truppen erhielten Verstärkung; am 7. Mai begann diese Abteilung deshalb sich zurückzuziehen. Die dritte Abteilung, die bis zum Engpaß bei Tawangulin vorrückte, wurde vom Feinde angegriffen, operierte aber so glücklich gegen ihn, daß es iyr gelang, von dem Engpaß Besitz zu ergreiten. Am 7. Mai unternahm der Feind einen entschiedenen Angriff gegen unsere rechte Flanke und wurde zurückgeschlagen.
Locales.
88 Die Stadtgemeinde Köln hat durch Vermittelung des Maklers Leopold Emanuel den bei Longerich belegenen Butzweiler Hof nebst einer anstoßenden größeren Parzelle, ein Gesamtareal von 585 Morgen bildend, zum Preise von einer Million Mark anun Ein größerer Brand entstand in der vergangenen Nacht in dem Kolonialwarengeschäft von Hubert Steimel am Großen Griechenmarkt. Das Feuer fand an den in dem Laden vorrätigen leicht brennbaren Stoffen(Oel, Petroleum und Fettstoffen) reichliche Nahrung und griff mit großer Schnelligkeit um sich. Bei Ankunft der Feuerwehr stand der ganze Laden bereits in lichterlohe Flammen. Die Wehr griff das verheerende Element sofort mit mehreren Strahlrohren an. Ein Hausbewohner, der das Feuer bemerkt hatte, weckte sofort die im Schlafe liegende Familie des Ladeninhabers, welche ihre Wohnung auf der ersten Etage über dem Laden hatte. Da die Treppe bereits in Rauch gehüllt war, so flüchtete die Famnilie mit ihren fünf Kindern notdürftig bekleidet auf das Dach des Hauses. Da auch in der hinter dem Laden sich befindenden Küche Feuer ausgebrochen war, so drang der Rauch bis zum Dach, wodurch die Familie wieder in Lebensgefahr geriet und erstickt wäre, wenn nicht Feuerwehrleute sowie ein in dem brennenden Hause wohnender Arbeiter die Familie mit ihren Kindern vom Dache heruntergeholt und auf die Straße geschafft hätten. Ein in dem Hause auf der zweiten Etage wohnende Wöchnerin, in deren Zimmer schon Rauch eingedrungen war, mußte nevst Kind in ein Nachbarhaus getragen werden. Nach etwa anderthalbstündiger Arbeit hatte die Feuerwehr das Feuer auf seinen Herd beschränkt. Der entstandene Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
r Personalien. Dem Rechtsanwalt Justizrat Dr. Gorius wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen und Referendar Ernst Braun zum Gerichtsassessor ernannt.#igte ce
Der Wohnungsausschuß für das Kreisturnfest, welches bekanntlich in den Tagen vom 15. bis 17. Juli d. J. hier stattfindet, hat ein Rundschreiben in 15000 Exemplaren an die Bürgerschaft gerichtet, in welchem um Freiquartiere oder freiwillige Beiträge für die Unterbringung der zu erwartenden—10000 Turner gebeten wurde. Leider wurde gestern abend in der Ausschußsitzung sestgestellt, daß bis jetzt noch sehr wenige der beigefügten Antwortkarten zurückgekommen sind, und ist die Zahl der zur Verfügung gestellten Freiquartiere und Geldbeiträge im Verhältnis zu den Anforderungen, welche durch die große Zahl der auswärtigen Turner an den Ausschuß gestellt werden, noch verschwindend gering. In Anbetracht der idealen, für die Kräftigung und Gesundung des deutschen Volkes und zumal der Jugend wichtigen Ziele der deutschen Turnerschaft wäre es erwünscht, wenn die Kölner Bürgerschaft die stets gerühmte rheinische Gastfreundschaft auch den auswärtigen Turnern gegenüber betätigen und durch Gewährung von Quartieren oder entsprechenden Geldbeiträgen zum Gelingen des Festes beitragen würde. Die Turner sind in ihren Ansprüchen bescheiden, und wird ein Stübchen mit einem Bett, in welchem der Turner seine müden Glieder nach den Anstrengungen des Tages ausruhen kann, mit dem herzlichsten Dank entgegengenommen. Dem Ausschuß sind auch Anmeldungen von Quatieren gegen Vergutung und von leerstehenden luftigen Räumen zur Einrichtung von Massenquartieren willkommen und werden Anmeldungen an den zweiten Vorsitzenden, Hrn. Rud. Bredemeyer, hier, Bismarckstraße 43, erbeten.
Kirchliches.
8 Köln, 13.Mai1905. Der Herr Kardinal=Erzbischof Fischer wurde gestern abend telegraphisch auf Montag den 15. d. M. nach Metz zur taiserlichen Tafel geladen.
Im Dom fällt morgen, 14. Mai, die Maiandacht aus.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 13.Mai1905. Gestern mittag sprang eine 64jährige Frau aus dem Fenster ihrer in der erster Etage belegenen Wohnung auf die Straße, wo sie schwer verletzt liegen blieb. Die Frau wohnte bei ihrem Schwiegersohn. Dieser hatte mitlags, weil er, aus der Fabrik kommend, das Essen nicht fertig fand, mit seiner Frau einen Wortwechsel. In der Annahme, daß letzterer zu einem Streit ausarten würde, sprang die Mutter aus Angst zum Fenster hinaus. Ins Hospital gebracht, starb sie nach zwei Stunden infolge innerer schwerer Verletzungen.
(Nachdruck verboten.)
Unser Kind.
„Ein Büchlein klein Fürs Mütterlein!"
so betitelt sich eine kleine Broschüre, die durch ihre hübsche aufnlachung, vor allem aber durch den originellen und wirklich reizenden halt mein Interesse erregte. In hübschen, drolligen, dem kindmen Gemüt eng angepaßten und leicht verständlichen Versen wird
##r der Werdegang unserer„kleinen Lieblinge“ geschildert, so z..: das erste Zähnchen.“
„Hei, nach vielem Schmerz und Pein, Seht— das erste Zähnelein!
Liebchen— gelt!— jetzt sind wir froh,
Sieh, das quälte dich auch so!
Manche liebe, lange Nacht Hast geweint du und gewacht,
Manchen lieben, langen Tag Quälte dich die Zähneplag'!
Wark'— nun kommen peu a pen Auch die anderen in die Höh',
Sind sie erst mal alle da,
Rufen dreimal wir:„Hurra!"
Gewicht usw., r der Nachwelt
errrrne gumee engeg genheitsgedichte“
sonstige lustige„Streiche und Scherze“ den Inhalt beschließen. dier eine kleine Stichprobe:
„Ich bin schon drei Jahre auf der Welt Und hab' noch keinen Pfennig Geld!
Ihr lieben Leut', o schenkt mir was In meine kleine Armenkall'!“
So geht es in teils lustigen, teils ernsten Verschen durch das ganze Büchlein, und wer von den„großen Kindern“ einige Minuten rostlicher Erinnerung durchleben oder den„Kleinen“ eine Freude machen will, dem sei das„kleine Büchlein“ warm empfohlen. Wenn ich recht orientiert bin, gelangt dasselbe in dem Kaufhause Carl Peters, Greite Straße 113/123,„gratis zur Ausgabe“.
Uebrigens wird es für die„Damen“ nicht uninteressant sein, zu erfahren, daß die Firma Carl Peters ihren Neubau, Hämergasse 29/37, sertiggestellt und bereits dem Verkehr übergeben hat. Die Geschäftsräume sind also auch von dieser Seite aus zu erreichen und steht zu erwarten, daß dieser neue Eingang„Hämergasse" von einem großen Teil der Kundschaft benutzt wird, die Einkäufe schnell zu
erledigen. Einen großen Wert scheint die Firma Carl Peters neuerdings auf komplette„Baby=Ausstattungen“ zu legen, sah ich doch auf der zweiten Etage eine prachtvolle Ausstellung von„Baby= und Kindermöbeln, Kinderwagen und Kinderbettchen, die allgemeine Bewunderung erregte.
Unser„Kind" steht gerade in jetziger Zeit,„um Ostern", im Mittelpunkt des allgemeinen Interesses. Treten doch viele heraus aus der Zucht der Schule, aus der Obhut des Elternhauses, und eine andere Lehrmeisterin nimmt sie in die Hand—„das Leben“! Das Gegenstück hiervon ist der„nengebackene Schüler" oder die „Schülerin"! Wer hat sie nicht durchlebt, diese Zeit der allgemeinen Aufregung, wenn der kleine„Knirps“ seine ersten Schulaufgaben unter Aussicht der stets„liebevollen und nachhelfenden Mutter" anfertigt und den steten aufmunternden Zureden:„Herauf, herunter und herauf und dann— ein Pünkelchen drauf“ mit erhitztem Köpfchen nachkommt. Wie ernst und mit welchen modernen Anschauungen unsere„liebe Jugend“ ihre Aufgabe löst, entnahm ich vor kurzem einem unter dem Titel:„Humor in der Schule" veröffentlichten Buche. Das Thema:„Was ist eine beschräntte
Monarchie?“ veranlaßte einen Jungen zu nachfolgenden Ausfüyrungen:„Eine beschränkte Monarchie ist eine Regierung durch einen Monarchen, der im Falle des Bankerotts nicht für die gesamte
Nationalschuld hastbar gemacht werden kann.“ Im Privatleben kennt man dieselbe Einrichtung unter dem Namen:„Gesellschaft mit beschränkter Haftung!“
„O du schöne, goldene Jugendzeit— wie schnell bist du entschwunden! Und was haben wir für dich eingetauscht? Unerfüllte Hoffnungen, zerstörte Ideale, böse Erfahrungen und mühevolles
Ringen!“
Für die„Jugend“ beginnt mit dem Eintritt der warmen Frühlingstage eine neue Zeit. Die alten Spielsachen werden fortgekramt und dann geht's hinaus ins Freie. Mir fällt da so manches„kölsche Jungespill“ ein, wie„Ecken“—„Räuber und Schandiz“—„Tätsche Kühlche" und wie sie alle benamst wurden.
Wir treten auf die Kette, daß die Kette klingt.
Wir haben einen Vogel, der so schöne singt,
Der Vogel singt bei Tag und Nacht,
Er hat gesungen sieben Jahr,
Sieben Jahre sind herum, einmal herum, zweimal herum, Liebes„Lenchen", dreh dich herum!“
Liebe Leserin! Klingt es dir nicht wie süßes Erinnern aus längst verschwundener Zeit entgegen? Aber das hat sich heute alles geändert. Oeffentliche Spielplätze und Gartenanlagen sind der Tummelplatz zahlreicher Kinderscharen, und„Reifspiel, Ballschlagen, Tamburin, sind heute neben Lawn=Tennis, Krockett oder Fußball modern". Nur die Sandspiele für die ganz„Kleinen“ haben ihre alte Form behalten, es wird ruhig weiter„gematscht". Wer Bedarf in Spielwaren oder Sportartikeln hat, dem empfehle ich das bekannte Kaufhaus Carl Peters, Breite Straße, welches hierin eine große Ausstellung auf der zweiten Etage unterhält. Aber auch in„Kinderkonfektion für jedes Alter" hat diese Firma heute in ihrem Neubau„Hämergasse“ eine große Auswahl, speziell in duftigen Waschkleidchen und Knabenblusen, und bin ich überzeugt, jede Dame wird sich in den neuen, hellen Verkaufsräumen— die galerieartig gebaut und reich ausgestattet— recht bald heimisch füblen. Alio auf! Bei Peters" sahen#r ur 2 Anieban!“

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129&a Samstag. 15. Mai 1905.
Zweites Blati.
Offene Stellen.
Properes Mädchen, Dagobertstraße 13
zum Kindausf. u. f. leichte Hausarbest 8 D.==Km, ag 50 gm u. 100 am
gesucht. Ehrenfeld, Leostr. 26, part.
Slädt. Straßenbahnen.
Für den Straßenbahnbetrieb wird
Ein dr.
gesucht.
mit
Für den Straßenbahnbetr noch eine größere Anzahl schaffner zur Dienstleistung an S und Feiertagen gesucht.
Personen in festen Stellungen etwas gewandten Umgangsformen und von unbescholtenem Rufe können sich vormittags von 10 Uhr ab bei unserer Verkehr==Abteilung, Weißbüttengasse Nr. 35/43, melden. Die Zustimmung der Arbeitgeber bezw. eine Empfehlung derselben, sowie eine Bescheinigung darüber, welcher Krankenkasse der Bewerber angehört, sind erforderlich. 5
Der Lohn beträgt 35 Pfg. pro Stunde, mindestens aber 3,50 M. für eine einmaligeDienstleistung. Es ist eineKaution von 50 M. zu stellen, welche auch durch Anzahlung von 20 M. und entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden kann.
Die Direktion: Wattmann.
Properes Mädchen für Küche und leichte Hausarbeit gesucht.
Rosenstraße 4.
Tüchtige
und
Eisendreher
finden dauernde Beschäftigung.
Aippes, Rhein. Gummiw.=Fabr.
Ordi. Mans.=Zim. billig zu verm.
* Krefelderstraße 43, 1. Etage.
eüt lichen Arbeiten
Gereonswall 59.
2 Lagerräume, ca. 50 qm, u. 100 qm ofraum mit Einfahrt an ruhigen ewerbebetrieb oder zu Lagerzwecken sofort zu vermieten. Bescheid im Baubureau Hansaring 94.
8
vermieten.
schöne luft. Mans.=Zimmer bill. zu
# vermieten. Nippes, Holbeinstr. 30.
Kraves kath. Mädchen v.., 15—16
., für alle Hausarbeit sofort ges. Köln=Merheim, Neußerstraße 736, I.
32
Anfang Ehrenfeld 2. Etage, 4 Zimmer, Mans. u. alle Bequeml. am 1. Juli zu vermieten.
3 bis 4 sch. Mans., 3. Et. m. a. Bequemi. zu verm. Follerstraße 99.
5 Zimmer I. Etage, auch geteilt zu
vermieten. Ankerstraße 21.
eite Etage,—4 sch. Zimmer,
vermieten. Ankerstraße 23.
(E. in prop. draves Mädchen für
K Hausarbeit für nachmittags gesucht. Ursulastraße 3, 1. Etage.
30
an der Herz Jesu=Kirche, abgeschl. Wohnung,—6., an stille Familie zu vermieten. Näheres b. Eigentümer 2. Etage daselbst.
Stellen-Gesuche. 1. Etg., Reinoldstr. 2
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermieten.
Tüchtiger Kirchenmaler und Polychromeur
sucht dauernde Stellung, am liebsten auf einem kunstgewerblichen Atelier. Suchender ist verheiratet, 27 J. alt, und hat bisher nur in größeren Ge schäften gearbeitet.
Off. u. Nr. 732 an die Gesch. d. Bl.
Rippes.
schöne Zimmer, der Neuzet
entsprechend, nur an—2 Dersonen zu verm. Kl. Hartwichstraße 4.
Hübsch möbl. Zimmer
mit voller Pension zu vermieten. Preis 50 bis 80 Mark.
Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Gesucht
per sofort einige tüchtige
Maler
für feine Terrahotten.
Solche, welche selbständig Dekore entwerfen oder fertig machen können, erhalten den Vorzug. Off. mit Lohn ansprüchen unter B 101 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
in der Küche sowie in aller Haus arbeit und im Nähen erfahren,
sucht per sofort Stellung
in einem gut katholischen Hause, am liebsten zu einer einzelnen Dame. g Off. u. B 98 an die Gesch. d. Bl.
Schirmbranche.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt einen braven Jungen als
Schirmmacherlehrling
Sofort Vergütung.
Heermann&amp; Depp.,
Pipinstraße 7
Küfer gesucht.
Tüchtiger, junger Küfer, der mit zu servieren versteht, sofort gesucht. Gediente erhalten den Vorzug.
Martinstraße 32.
Bäckerlehrling
für Brot= und
gesucht.
Feinbäckerei sofort Schildergasse 100.
Ein flarker Metzgerlehrling ges
Deutz, Adolfstraße 2
(Järtnergehülfe für Topfkultur u.
Landschaftsgärtnerei gesucht. Köln=Lindenthal, Krielerstr. 121/123
Shweinemetzgergeselle gesucht.
Rosenstraße 4.
Cehrling für Polsterer u. Tapezierer
d gesucht. Nippes, Merheimerstr. 81
Ottostr. 56
abgeschl. Wohn. 5Z., Küche, Baderaum, Mans., Erker u. Veranda, alle Beg., abgeschl.4 Z. u. Küche. Besch. Ottostr.52.
Abgeschl. 2. u. 3. Etage
je 4 schöne Räume. Preis 38 M. u. 36 Mark. Merovingerstraße 43, am Wormserplatz.
möbliertes Zimmer zu
Taubengasse 5, II.
'; Mark- Konödenste. 6, I. Fr. f. Wohnhäuser u. Pillen.
m. Zimm., m. a. o. Frühst. sof. b.
zu verm. Melchiorstr. 22, Hochp
Möbl. Wohn= u. Schlafz. m. Pens. an
M 1 o. 2 Herren zu v. Neumarkt 44.
Zimmer 2. Et., alle Bequ., zu 36 M.
zu verm. Thürmchenswall 7.
Lchön möbliertes Zimmer zu verA mieten. Ursulastraße 35.
Unterhaus zu vermieten, 4 Räume
A Nippes, Sechzigstraße 101.
Miet-Gesuche.
Alleinstehender Herr
sucht eine ruh. abgeschl. Wohnung von fünf sonnigen, luftigen Räumen nebst Küche u. Zubehör oder auch
ein Dreifensterhaus,
mögl. mit Garten zu mieten, letzteres evtl. auch zu kaufen. Angeb. unt. P 50 a. d. Annahmest. C. Chriske, Severinstrasse 45. erbeten.
Arbeits-Gesuche.
werden gut und schnell repariert Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
Schweine=Metzgerei
umständeh. sofort sehr billig zu verm.
Angeb. u. K 297 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Brautpadt per sros. 15. Juhi von
18—23 M. Nähe Krefelderstr. Off. u. 134 a. d. Ann.=St.Hansaring,.Krefelderstr
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Straßen und Kanäle im Bau begriffen.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telefon 1775,
Auskunft auch im Hofgut Klettenberg a
Luxemburgerstraße 301.)
n südlicher Altstadt, in der Nlähe des Hafens, in ein haus nebs Labrik gebände, ra. 990 gm groß, event. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu verkaufen.
Vogelfutter.
Zimmer
mit zwei Betten zu vermieten. Daselbst Mittagstisch 40 Pfg., Abendtisch 30 Pfg. Eintrachtstraße 108.
nurchaus tücht. Kostümnäherin sucht Herwarthstraße 12. Kunden außer d. Hause. Auskunft! 1. Etage, 4 Zimmer u. Küche, ei Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50, 1. Et.
Eine propere Frau sucht Stundenarbeit. Lindenstraße 6, 4. Et.
Mansarde 2c., per Bescheid parterre.
•
eine Juni zu verm.
Zu vermieten.
Abgeschl. 5. Etage
3 Zimmer u. Küche an ruh. Leute zu vermieten. Gereonswall 112, 1. Et.
Mit dem 15. Mai
beginnt ein Kursus im Maßnehmen. Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,.,
gegenüber der Kreuzgasse.
Schlebusch.
Sterbefallshalber herrschaftliches
von 14 Räumen, Nebenräumen 2c., 2 Morgen großer Obst=, Gemüse= u. Ziergarten auf längere Jahre zu ver mieten. Näheres durch
Frans hoven, Köln, Henmarkt 21.
Salon u. Schlaßzimm.,
eleg. möbl., mit Frühstück zu verm. Gilbachstr. 19, Hochp.(a. Stadtgart.)
Souterrain,
—6 Räume, für Wohnung, Geschäft Lager oder Werkstelle zu vermieten Gilbachstr. 19, hochp., a. Stadtgart.
Junge Leute, Techniker, techn. Schüler, Kunstschlosser, Dekorationsmaler, Lithogr.2c. bereite ich mit stets ausgez. Erfolge z. künstl. Examen vor. 16 bereits bestanden.
Off. u. Nr. 676 an d. Gesch. d. Bl.
Hübsch möbl. Zimmer,
hell u. luftig, preiswert zu vermieten Rothgerberbach 6.
Agnetenschule.
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Tücht. einf. Mädchen
gesetzten Alters gesucht, welches alle Haus= und Zimmerarbeit eines bess. Haushaltes versteht u. etwas kochen kann. Offerten u. Nr. 723 an die Gesch. d. Bl
in tüchtiges Mädchen für alle ∆ Hausarbeit, sowie ein Kindermädchen in kath. Hause gesucht. Lindenthal, Theresienstraße 29.
Lehrmädchen Litelerso ter
Ausbildung sofort gesucht.
Hohestraße 35/37, 3. Etage.
Souterrain
Lindenstraße 71,
hell, 8 Räume, mit breitem Eingang, ca. 200 Quadratmeter, per sofort oder für später zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 69, Hochparterre, Vermietungsbureau.
Schöne 1. Etg. 3 Zim. zu vermieten Siebachstraße 54.
Abgeschl. 2. Etage mit allen Bequem
lichkeiten, 3 Zim., Küche, Mans., an kl. Haushalt u. erwachs. Personen zu verm. Besch. Deutz, Karlstr. 2.
2. Etage, 4 Zimmer
AIppér. nebst Mansarde und allen Bequ. zu 33 M. zu vermieten.
Schenkendorfstraße 13.
*„ 1 E
hübsch möbl., mit Pension, in gutem Hause, kleine Familie, Nähe Friesenplatz, an soliden kath. Herrn zu verm. Off. u. Nr. 726 an die Gesch. d. Bl.
(Erste Etage, 3 bis 4 Zimmer
an nur ruhige Leute zu ver mieten. Bescheid 2. Etage Ulrich gasse 31, neben Franziskanerkloster
Köln-Lindenthal, Schzlegelstr. 22,
Nähe Stadtwald, sind 2 schöne Wohnungen von je 3 und 2 Zimmern, alle Bequemlichkeiten, zu 21 bzw. 15 A per Monat zu verm. Besch. daselbst.
Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt,./ für kath. Militär, 1112 m. Pred.— 6¾ 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. Am 1. und 2. Sonntag des Monats
ois Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] um 4 And. mit Segen, nachmittags — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. m. Seg., ½7 sakram. Aud. m. Pred.pt. Kolumba. H. Messen. 7 Hoch81. Andreas. H. Messen: 6, 7, 9t amt, 8 m. Pred.(fällt während der
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 912 Christenl. u. And. m. sakrament.] l. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. St. Maria-Himmelfahrt. H. Messen: m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen.
m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt inSt. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. den Ferien aus), 9. 10 Hochamt, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.] Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— m. Katechese. 5 And. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderabwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ schafts-And. m. Pred. deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ St. Martin. H. Messen: 6. 6½ m. Seg. u. Christenl. m. And. u. Seg., 5 And.] Pred., 8D. Singm. m. Pred., 9½ Hochm. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.] amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. CKath. Gesellenverein), 10 m. Pred.] m. Pred.
Stets sch. Zimmer, möbl. od
.. unmöbl., an ruh. Leute. Besch
Kalk, Herlerstr. 12, 1. Et., od. Köln Ulrichgasse 84.
1. Ctage,
5 luftige Räume und Mansarde zu vermieten. Vogteistraße 15.
Schön möbl. Zimmer
in bess. Privathause mit gut. Pension zu vermieten. Ursulastr. 3, 1. Etg
Erste Etage,
abgeschl., 3 sch. Räume, a. Bequ., zu 30 M. zu verm. Luxemburgerstr. 55 11
Abgeschlossene 3. Etage,
3 Räume, 28 K. an ruhige Leute.
Siebenburgen 35.
(Dwei Zimmer, alle Bequeml., an
oder 2 Personen zu vermieten Ritterstraße 16.
Drei Mansardenzimmer an stille
&am Leute zu vermieten.
Appellhofplatz 16.
nebst Wohnung
zu vermieten. Langgasse 26, 2. Et.
Ladenlokal mit Mohnun
Khrehtnten
Unterricht.
Sshchkls besan 7o#2 on.
1 Stock hoch Fabrik-Gebaua
Hof
Fabrik-Geb
10180m W
Taubenfutter
„ Wicken I Mais
dicke schwarze kleinster gelber
Hühnerfutter
empfiehlt billigst
Franz Kalken
Luxemburgerstr...Barbarossaplatz. Fernsprecher 6537.
nebst Zubehör billig zu verkaufen. Ossendorf, Frohnhofstraße 46. Ozegen Aufgabe. Batist. Organdy,
XOs. Waschstoffe, z. H. d. W. 35=75 Wollstoffe, Alpaka 120-150).
Streitzeuggasse 47-49, 1. Et.
Milchschwarzprot.
Ursulaplatz 1A.
(Eine fast neue zweireihige ZichC harmonika billig zu verkaufen. Nippes, Florastraße 78, Unterh.
eine Nähmaschine(neu), SingerSystem, umständeh. für 55 M. zu verkaufen. Ritterstraße 59, III, r.
Lager in Schreibtisch. u. Pulten
Weberstraße 26.
2 kompl. engl. Schlafz.=Einricht.
b. z. verk. Nippes, Merheimerstr. 81.
Iaut erhalt. Transportrad sowie
G ein Zweirad billig zu verkaufen. Siebachstraße 54.
h. s. g. Fahrrad f. 50 M. zu
verk. Metzerstr. 30 III, 2 X sch.
AA
Vermischtes.
Raderbergerstraße
Erfahrener Klavierlehrer
erteilt erfolgr. Klavier=Unterricht für jedes Alter, Stunde 1., im Kursus 6 M. monatlich. P. Schmitz, Musiklehrer, Sternengasse 47.
Kranz. Koüversatton Französin. Im Kursus 2mal wöchentl. d. Mon. M. 4 pro Person. Off. u. T 150 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.
Kapitalien.
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3½%(höhere Beträge nach Ueber einkunft) verzinst. 2
Zu verkaufen.
Haus mit Toreinfahrt
und großen Lagerräumen Luxemburgerstr., nahe Barba1
zu verkaufen.
Geeignet für jedes Engrosgeschäft u. Fabrikbetriebe, da Fabrikschornstein vorhanden.
Off. u. Nr. 733 an die Gesch. d. Bl.
In sehr gesund. schön. Lage auf der Luxemburgerstrasse, gegenüber dem Bahnhofe Efferen(Köln-Bonner Kreisbahn) bei guter und billiger Fahrgelegenheit habe ich
1 oder 2 Familien, mit Obstund Gemüsegarten,
elektr. Licht, Wasserleitung. Klosetts, Spinde, Veranda, Gartenlaube, Bleiche usw. billig unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen und sofort zu beziehen. b F. Herber.
Efferen, Luxemburgerstr. 12.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn),
sind unter den günstigsten Bedin gungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Geselschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Prima frische
Paderborner Landeier
versendet in Körben von 100 bis 600 Stück per 100 M. 6,00 Nachnahme. Körbe werden extra berechnet, aber z. berechnet. Preise zurückgenommen
Lüttig,
Wewelsburg in Westfalen.*
Unschön ist
Korpulenz Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M.
Zu haben In allen Apotheken
Karl Hunnius. München.
Apoth, z. gold. Kopf, ApostelnEinhorn-, Hansa-, Hof-, Jan v. Werth Apotheke, Viktoria-Apoth., Nippes: Apoth. Feige. Deutz: Löwen-Apoth. Ehrenfeld: Engel- u. Rosen-Apoth, Mülheim: Kronen-Apotheke, Kalk Marien-Apothen.
Klöppelspitzen.
Kommissionslager an solide Firm zu vergeben.„
Offerten unter K UU735 al
Rudolf Mosse, Leipzig.
Herrenhemden
von feiner, streng reeller Firma, eo gegen längeres Ziel. Gefl.
unter Nr. 727 an die Gesch. d. Bl
Strauffedern waschen, färben
krausen. Hutblumen u. v. 108 an. Frau A. Strack, Höhle
Für ein junges Mädchen,
in Köln die höhere Schule besucht, wird in besserem kath. Hause
guter Mittagtisch
gesucht. Fr.=Off. u. N C 2651 an di
Geschäftsst. der Köln. Volkszih.
Steuer=Reklamationen
(Berufungen) werden genau setzlichen Bestimmungen en
unt. strengster Diskretion angefertigt, Fr.=Off. u. Nr. 628 an die Gesch. d. Bl
I. u. Nr. Oe0—
a. Württemb. Apfelwein
à Literfl. 35 Pfa. ohne Glas empf..O“
Günstig gelegenes
Baugrundstück,
Paulstraße 27, für Privathaus besonders geeignct, preiswert zu verkaufen. Bescheid bei Chr. Busch,
à Literfl. 35 Pfg. ohne Glas empf. Weinvertriebs stelle des Himmelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Ahr, Lütticherstr. 54, Ecke Brüsselerstr. Karte genügt.
Bestes Imprägnieröl,
*<space> a l l e i n<space> z u<space> h a b e n<space> b e i<space>
Philipp Krakau, Baugeschäft,
Köln a. Rh., Lupusstraße 30.
Iut erhaut. werd billig zu verk.
Dat in Ziv.= u. Strafsach, Gütertr. * Steuersachen. Gülichsplatz
Altes Gold und Silber
zur Herstellung kirchl. Geräte ,.
eine Diasporakirche gang an
diözese Köln nehmen mit Dank en
Anallenan

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129&amp; Samstag, 13. Mai 1905.
Seite 1.
tter
Mais
ister gelber
tter
gst 61
llker
Barbarossaecher 6537. I
zu verkaufen hofstraße 46. tist. Organd d. W. 35=75 750 3.
-49, 1. Et.
rzbrot.
ulaplatz 1A. reihige Zichzu verkaufen.
78, Unterh.
neu), Singerfür 55 M. zu e 59, III, r.
.1.
verstraße 26.
erheimerstr. 81.
ad sowie erkaufen. aße 54.
50 M. zu III, 2 X sch.
S
htes.
12
eit!
Erfolg ∆
er stee
3 M. e Apotheken.
, München. opf. Aposteln-, Jan v. WerthApoth., Nippes:
Löwen-Apoth. Rosen-Apoth. potheke, Kalk
an solide Firm
U U 735 ar pzig.
Knachwuß
eller Firma, ev. Gefl. Adr. erb. e Gesch. d.
imationen
ippes.
Mark. rierstraße 21. rafsach., Gütertr.,
Gülichsplatz I.
und Silber
rchl. Geräte für
be in der Ersmit Dank entd.
Auf alle Fälle!!!
Vom„Fall'n“ einmal zu reden,
Sind heute meiner Tön';
Es heißt ja immer wieder:
Gefallen das macht schön!
Auch liebt das Barometer Zu fallen dann und wann,
Was aber Franz und Peter Nicht stets gefallen kann.
Es fällt der Sonntagsreiter Von seinem feschen Gaul,
Und mancher ist im Leben Gefallen nicht aufs Maul. Der Stutzer mit dem Schnäuzer Gefällt bei Tanz und Spiel, Und sähen's gern die Deutzer,
Wenn bald die Feste siel.
Wer aber einen Anzug Sich sucht für bill'ges Geld,
Der jedem ohne Zweifel Ganz ausnahmslos gefällt,
Er komme auf der Stelle Zu mir allhier heran,
Wo ihm auf
Dient bestens Heligmann eialgeschäft für Herren- und Knaben-Zekleidung.
Köln, Friedrich=Wilhelmstraße.
Verkauf nur gegen bar zu streng festen Preisen!
Für Kommunion
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340. Café Palant,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren. Goldu. Silberwaren jeder Art zu den bill. Preisen. Werkstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Samen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.r*
Altes Gold und
Silber nehmen in Zahlung.
Vereins=Nachrichten.
§&amp; Dom Kreisturnfeste. Der unter dem Vorsitze des Hrn. Josef Schmitz tätige Bau= und Ausschmückungs=Ausschuß ist, nachdem die Platzfrage dahin entschieden wurde, daß der große städtische Spielplatz vor dem Lindentore zum Feste erkoren ist, eifrig an der Arbeit. Die Pläne für den Festplatz sind fertig, und es wird der ganze Platz zunächst mit fester Holzwand eingegrenzt. Für Sonntag den 16. Juli wird der eigentliche Turnplatz durch niedere Drahtgitter in einen mittleren großen Platz, der zu den allgemeinen Freiübungen und den großen Sondervorführungen der Gaue dient und in zwei kleinere seitliche Plätze, welche für die Geräteübungen bestimmt sind, eingeteilt, diese Plätze sind durch zehn Meter breite Zuschauergassen die mit den umlaufenden Zuschauerräumen Verbindung haben, getrennt, damit die Zuschauer umherwandelnd jedes turnerische Bild, oder jede Uebung von beliebiger Stelle aus beobachten können. Für den Montag, an welchem eine große Laufbahn und große Plätze zu den Massenaufführungen von Schulen, zu den Spielen wie zum Ringen benötigt sind, fällt die Dreiteilung des Platzes weg, es entsteht nun ein mächtig großer Platz, der von den Zuschauerräumen durch Drahtgitter getrennt wird. Die Bauten auf dem Platze bestehen an der Westseite aus zwei, das bestehende Wärterhaus flankierenden, überdachten Zuschauer=Tribünen mit ungefähr 1000 Sitzplätzen. Vor dem Wärterhause befindet sich ein 1,50 Meter hohes, 2020 Meter großes Podium, das bestimmt ist als Leitungsplatz für die allgemeinen Freiübungen, sowie für Sondervorführungen als: Reigenschreiten der Damenabteilung, Pyramidenstellen usw., sowie zur Verkündung der Sieger. Im Hintergrunde schließen sich an das Wärterhaus die Bedürfnisanstalten. An der Nordseite sind zunächst die Gebäulichkeiten für den Berechnungsausschuß, für Sanität, Post, Polizei und für einen Fahnenstand geplant. Dort wird sich auch ein großer niederer Tanzboden befinden. An diese Räume schließen sich nach beiden Seiten zwei mächtige Bierzelte an. Ebenso werden an geeigneten Plätzen weitere Schankstellen und an der Südseite(Bachemerstraße) neben der größeren Tribüne, ein schmuckes Weinzelt sich befinden. Außerdem liegt je an Süd= und Nordseite ein Musikpavillon. Zu den nötigen Umkleideräumen hat der Ausschuß die Exerzierhalle am Aachenertor und einen Teil der städtischen Wagenhalle an der Dürenerstraße vorgesehen. Für die Damen sind zum gleichen Zwecke die Räume des Wärterhauses bestimmt. Dem Festzuge, der von dem Lindentore her anrückt, zeigt sich zunächst an der Südseite des Platzes ein dreiteiliges Ehrentor, geschmückt mit der Kolossalbüste des Turnvaters Jahn und allegorischen Figuren. Ein Flaggenwald umgibt die ganze Anlage, die weiter mit Bäumen und Tannengrün verziert wird. Abends wird sich auf dem elektrisch beleuchteten Festplatz ein prächtiges Volksfest entwickeln.
Besondere Vorzüge der kondensierten Milch„Marke Löffel“ aus bester Holsteiner Vollrahm-Milch hergestellt. sind: Gute Bekömmlichkeit selbst den empfindlichsten—
Kindern. Reiner Geruch und Geschmack(wie Milch frisch von der Kuh). Nicht widerlich
süss wie die sogenannte Schweizer Milch. Grösste Billigkeit, weil im Gebrauch sehr sparsam.„Marke Löffel“ in Dosen mit Patentöffner erhaltlich in Apotheken. Drogerien und Delikatesswaren Geschäften.*
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 7oc. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag, 14. Mai. 3. Sonntag nach Ostern.(Evang.: Ueber ein Kleines. Joh. 16, 16—22.) Schutzfest des h. Josef.— In allen Pfarrkirchen feierliches Hochamt mit Tedeum und Segen wegen der Immakulatafeier.— St. Mauritius: Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion der Frauen=Kongr. zur Feier des Titularfestes, Mutter des guten Rates.— Während der Woche täglich abds. 6 Maiandacht.— Minoritenkirche: Morg. 5½ h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion der Marianischen Dienstmädchenkongr. Die Nachmittagsandacht fällt aus.
Montag, 15. Mai. Johann Baptist de la Salle, Sosia. — St. Martin: Täglich abds. 6 Maiandacht, Dienstags, Donnerstags und Sonntags mit Predigt, 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 16. Mai. Johannes von Nevomun.— St. Alban: Fest des h. Johannes von Nepomuk, des Schutzpatrons des hier bestehenden Meßbundes der 500 Mitglieder, mit 13stünd. Gebete, vollk. Ablaß und Aussetzung der Reliquie. Stille h. Messen morg. von 6 an, 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe. Von mittags 12 an die gewöhnl. Betstunden. Abds. 6 Komplet in Verbindung mit der Maiandacht.— Herz Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 17. Mai. Paschalis.— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrtirchen Kölus, nachmittags von 5 Uhr an, Gelegenheit zu beichten.— St. Maria Himmelfahrt: 4. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morg. 9 Hochamt; nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Mauritius: Abds. 6 Andacht mit Predigt zu Ehren der sieben Freuden Mariens, besonders für die Frauenkongregation.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 13. Mai. Venantius, Liborius.— Herz JesuKirche: Abds. 7 in Verbindung mit der Maiandacht Versammlung des christl. Müttervereins.— St. Ninzenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 19. Mai. Cölestin, Pudentiana.— St. Jakob: Abds. 6½ Kreuzwegandacht, 7 Maiandacht.— St. Maria=Himmelfahrt: 1. Freitag zu Ehren des h. Franziskus Xaverius. Morg. 6 Segensmesse, 9 Hochamt. Nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Franziskus mit Predigt. Heute wird der Rosenkranz des h. Franziskus Xaverius zur Verehrung ausgestellt.— St. Aposteln: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 20. Mai. Bernardinus.
Gottesdienkordnung an Sonn- und Feiertagen in der Pfarrkirche zu Köln=Humboldt-Kolonie:
Erste h. Messe um 6 Uhr, zweite h. Messe um ½8 Uhr(Predigt abwechselnd in erster und zweiter), Hochamt um ¼10 Uhr, nachmittags um 3 Uhr Christenlehre und Andacht(an Festen Vesper oder Komplet; am zweiten Sonntag im Monat um 5 Uhr Kongregationsandacht mit Predigt'sche
Erbswurst
liefert in wenig Zeit, für wenig Geld nur mit Wasser gekocht
eine vorzügliche Erbsensuppe nach ächter Hausmacherart.
Mit Speck, Schinken, Schweinsohren u. ohne Elnlage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13 Mai 1905.
In schlechten
33
Roman nach Motiven von E. L. Cameron.
Frei bearbeitet von Olga Wolff.
18.
Als Doris den Korridor entlang schritt, der zu den Zimmern der beiden Gäste führte, kam ihr Kurt von Wildhofen von der anderen Seite entgegen, wobei er eine kurze Nebentreppe mit ein paar Sätzen übersprang.
„Doris! Doris!" rief er in halblautem Tone,„du bist es gerade, die ich suche! Ich muß mit dir reden! Komm schnell
hier herein!“
Er öffnete die Türe eines unbewohnten Zimmers, vor dem sie sich gerade befanden, und zog Doris mit sich hinein.
Das junge Mädchen bemerkte sofort, daß sein Gesichtsausdruck ein ganz anderer geworden war. Er sah nicht mehr so gramvoll und verdüstert aus, wie ihn Doris noch am Morgen in der Kutscherwohnung gesehen hatte. Sein hübsches, männliches Gesicht und seine dunklen Augen strahlten wieder in gewohnter Lebensfrische.
„Doris," begann er sofort,„ich glaube, du bist hier im Schlosse diejenige, die so ziemlich alles weiß.— Sind sie schon im Begriff, abzureisen?“
„Soeben will ich zu ihnen gehen, um ihnen im Auftrage deines Vaters zu sagen, daß sie uns so bald als tunlich von ihrer Gegenwart befreien möchten.“
„Mein Gott, wie ist das möglich! Wie kann mein Vater so handeln gegen Damen, die in Kummer und Aufregung sind!“
„Er betrachtet sie nicht mehr als„Damen=, sondern nennt sie verächtliche Weiber, und deine Mutter ist sogar in Sorge um ihre silbernen Löffel.“
„Ich bitte dich, derartig schlechte Späße zu unterlassen," unterbrach er sie heftig.„Dies ist wirklich keine Zeit zum Scherzen. Vor allem darfst du nicht daran denken, sie zum Abreisen zu veranlassen; sie sind meine Freunde trotz alledem, und ich will nicht, daß man sie in ihrem Unglück auch noch beleidigt.“
„Mein lieber Kurt, ich glaube, dein Wille wird hier gar nicht mehr in Betracht kommen; denn ich bin überzeugt, daß sie jetzt, wahrend wir hier reden, bereits Reisevorbereitungen treffen. Sabine möchte nach den von ihr gemachten Enthüllungen gewiß um keinen Preis länger unter eurem Dache weilen. Sie weiß, daß sie sich durch ihr Geständnis bloßgestellt hat und nun allgemein verachtet wird.“
„Bloßgestellt? Verachtet? Unsinn ohnegleichen! Wie können ihr die Sünden ihres Vaters zur Last gelegt werden, Doris?“ „Und der fälschlich angenommene Name?“
„War eine traurige Folge von ihres Vaters Verbrechen! Darum kann ich sie nicht tadeln.“
„Und die Erdichtung von der Witwenschaft ihrer Mutter!“ ## War ebenfalls erzwungen durch die unseligen Verhältnisse! en Gott, mein Gott, vergißt du denn ganz, daß Sabine durch hhr offenes Bekenntnis völlig befreit ist von dem Makel?“
„Inwiefern?“
„Nun, daß der Unglückliche ihr Vater gewesen ist, läßt alles in einem ganz anderen Lichte erscheinen. Es tritt die kindliche Pflicht an die Stelle einer— einer erniedrigenden Liebe.“
„Ah Kurt, ist es möglich? Verstehe ich dich recht? Also das war es? Verzeih, wenn ich lache, aber das ist doch zu komisch, daß du in jenem armseligen Schlucker sogar einen Nebenbuhler gesehen hast.“
„Ja aver. was nun? Ich glaubte, du wärest Sabinens Freundin.“
„Natürlich bin ich eure Freundin!" beeilte sich Doris ihm zu erwidern.
„Gut denn! Willst du mir also helfen, anstatt mir entgegenzuarbeiten?“
„Gewiß will ich euch helfen! Was kann ich für dich tun?“
„Glaubst du, daß du sie zu einer Unterredung mit mir veranlassen könntest?“
Doris schüttelte den Kopf.„Wohl schwerlich. Ihre Mutter ist bitterböse auf sie, weil sie die Wahrheit gesagt hat.“
„Aber wohin werden sie gehen?“
„Das weiß ich nicht.“
„Suche es zu erfahren und sage ihr, daß ich sie nie, nie aufgeben werde, daß sie das beste, tapferste und edelste Mädchen unter der Sonne ist, daß ich..“
„Aber Kurt, ich kann ihr doch nicht an deiner Stelle alle diese Liebeserklärungen machen!“ warf Doris lachend ein.„Du mußt ihr das selbst mitteilen.“
„Wie kann ich das, wenn sie mich nicht sehen will.“
„Oh, es gibt gewisse Dinge, die man Papier, Feder und Tinte nennt,“ bemerkte Doris mit schelmischem Augenzwinkern, „und mir ist beinahe, als ob ich das alles auf jenem Schreibtische dort am Feuster sähe.“
„Oh, du liebes, kluges, kleines Ding! Du würdest ihr also einen Brief von mir überbringen?“
Er eilte an den Schreibtisch und machte sich sofort daran, dem Papier seine Gefühle anzuvertrauen, während Doris sich in einen Sessel niederließ und geduldig wartete.
Die Zeit wurde ihr lang; denn der Liebende hatte viel, unendlich viel zu sagen und— für sie war es empfindlich kalt im Zimmer. Alle vier Seiten des ersten Briefbogens waren bald gedrängt vollgeschrieben; aber Doris wartete geduldig. War sie doch glücklich in dem Gedanken, daß Kurt auch jetzt nach allem, was sich ereignet hatte, an seiner Liebe festhielt. Nun war sie überzeugt, daß er mit treuem, ausdauerndem Werben alle Hindernisse, vor allem die Bedenken seiner Eltern siegreich überwinden würde.
Und dann begannen sofort ihre Gedanken sich auf ein anderes Gebiet zu wenden. Rechtsanwalt Hagenau würde nun keinen Grund mehr haben, in die Herzensangelegenheiten seines Freundes einzugreifen. Sabine war jeder Aufklärung seinerseits zuvorgekommen, und wenn Kurt keinen Anlaß daran nahm, die Tochter eines Fälschers zu heiraten, so hatte gewiß auch sein Freund keine Einwendungen dagegen zu machen.
Aber auch ohnedies glaube ich nicht, daß Konrad Hagenau
sich irgendwie in diese Angelegenheit einmischen wird! sagte Doris ein wenig siegesbewußt lächelnd, zu sich selbst. Ich würd das nie, niemals zugeben.
Kurts Liebesbrief in der Hand haltend, klopfte Doris einige Minuten später an die Türe von Sabinens Zimmer. Diese war allein und, wie Doris ganz richtig vermutet hatte, eifrig mit dem Einpacken ihrer Sachen beschäftigt.
„So sind Sie also im Begriff, abzureisen?" fragte Doris, indem sie sich auf einen geschlossenen Koffer niederließ.
„Ja, so bald wir fort können, nach der Beerdigung meines Vaters, mit dem Zuge sechs Uhr fünfzig, denke ich.“
So war es also nicht nötig, daß Doris auf die Wünsche von Oukel und Tante zu sprechen kam.
„Meine Mutter und unser Mädchen sind nebenan und packen auch,“ setzte Sabine hinzu, die Abwesenheit ihrer Mutter zu erklären.
Sie hatte vor einem offenen Koffer gekniet; nun erhob sie sich langsam, wie schwer ermüdet, und Doris sah erst jetzt, daß sie nicht nur bleich und erschöpft, sondern auch todestraurig aussah.
„Kann ich Ihnen nicht helfen, Sabine? Doch wozu frage ich erst noch, ich will mich gleich daran machen! Lassen Sie mich dieses Kleid zusammenlegen und inzwischen setzen Sie sich nieder, um auszuruhen.“
„O nein, Doris!“
„O ja, Sabine. Sehen Sie, ich haben Ihnen hier etwas mitgebracht, etwas, das Ihnen gut tun wird. Hier.“
Dabei hielt sie ihr den Brief entgegen.
Eine dunkle Blutwelle schoß in Sabinens bleiches Gesicht„ihm für einen kurzen Augenblick die frühere Frische verleihend.
„Oh, er ist von Hauptmann von Wildhosen! Ich— ich wage nicht, ihn zu öffnen!“ stammelte sie und sank zitternd in einen Sessel.
„Fassen Sie Mut, Sabine! Ich wette, er wird Ihnen gut tun; Sie müssen ihn sofort lesen.“
Und schon kniete Doris vor dem halbgefüllten Koffer nieder und vertiefte sich, Sabine den Rücken wendend, eifrig in das Einpacken der hundert eleganten Sachen und Sächelchen. Nicht lange darauf hörte sie hinter sich ein leises Schluchzen. Als sie sich halb nach Sabine umwandte, beugte diese sich tief zu ihr herab und schlang den Arm um ihren Nacken.
„O Doris, er ist so gut— so unendlich gut zu mir. Er hat mir einen so rührenden Brief geschrieben. Er sagt mir, daß er mich noch ebenso warm und treulich liebt, als— o Gott— als vordem— daß mein offenes Bekenntnis mutig und edel war — ja, daß er mich seitdem noch tausendmal mehr liebt als zuvor und— ach, Doris, Doris, wie gut und nachsichtig ist er zu mir und wie glücklich macht er mich, wie namenlos glücklich. Aber— ich kann, ich darf es nicht annehmen, daß er mir Namen, Stellung, alles, alles zum Opfer bringt— ich darf ihn nicht herunterziehen zu mir.“
„Aber, liebste Sabine, seien Sie doch vernünftig. Es handelt sich ja nicht allein um Ihr Glück, sondern auch um das seinige.“
(Fortsetzung folgt.)
4
BiIE 1 4
*
9
0
•
A
E
A
NIUN
A
MAa

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 129 a Samstag, 13. m. 1905.
Drittes Blatt.
Linhung der 5 Hlasse 212. Kgl. Preuß. Lotterie.
Gemche, ersge eg
1208 Sabe M
#m 760 S. 122636 281 404.10,210 7% 402 A
38 138 41 319 36 416 47 63 75 PP4, Otgr, Aga g. uu eig teizs 489 150
469 127 665 94 120 aa ng
628 3000s 779 11000) 810.8383 438 r0of 87 1609. 509 913 14 31 19556
n Lachs a Slch ön en W. 5
71 72 828 78 222164 78 203 18 66 355#
21094 197 246 73 381 453
-„ o.0 743 6
10 48 525
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
39013 86 101 230 376 484 613 60 15008%, 3 g 8
518 64 639 11010 73 845 M7., 3001, 68. 35„*
99 Ghh for Sd f. 905., Aöhl=5 293.383 6, S.e ch
500) 487 685 756.863 38070 85 329 497 557 60 618 90 818 33 53 39140
in
ferigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Aufertigung nach Mass.
Hüte
Mützen
Reinertrag.19 Taler,
2. Flur 69 Parzelle 745/156, Zülpicherstraße 222, Hofraum mit a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, v. Scheune und Stall, c. Hinterhaus, d. Hinterhaus, c. Hinterhaus, I. Schuppen, g. Schuppen, Nutzungswert 631, 120, 105 und 90 Mark,
8. Flur 69 Parzelle 1524/156 Zülpicherstraße, Acker, 71,51 Ar,
Reinertrag 15,40 Taler,„„ g0.— e 00 Nr
4. Flur 69 Parzelle 1525/156, Zülpicherstraße, Acker, 8,99 Ar,
.94 Taler Reinertrag. 866 7668
5. Flur 69 Parzelle 1701 160, Kerpenerstraße, Acker,.7603 Hektar, 51,71 Taler Reinertrag,
am 23. Wai 1905, vormittags 9½ Uhr, durch da:
unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Zimmer Hinter
haus links, Erdgeschoß,
versteigert werden. A4nigl. Amtsgericht, Abt. III, 6öIn.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im GrundSyche auf den Namen der Ehefrau des Kaufmanns Wilhelm Grah, Gertrud,
4eb. Grammen, in Cöln, Holzmarkt 73, eingetragene Grundstück:
Flur 4 Nr. 1109/173, Holzmarkt 73, Hofraum, 4,34 Al groß, mit Wohnhaus mit Aubau und unterkellertem Hofraum, und Lagerhaus mit Anbau, 5550 Mark Nutzungswert, am 23. Mai 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
eseo„gönigliches Amtsgericht, Abteilung IvI, Cöln.
*
**<space> 4<space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im ##undbuche auf den Ramen der Bonner Industrie=Gesellschaft, Gesellschaf Art beschrärkter Haftung in Vorn eingetragene Grundstiick:
Flur 74 Nr. 1079/13, Gumprechtstraße Nr. 17, Acker, .54 Ar, 0,76 Taler Reinertrag,
am 23 Mai 1965, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
versteigert werden. amtansricht. Abt. III, Cöln.
863
•4 77
40
120 CL0 G.
A1 78 tco. aam 219 K 998 999 81196 272 45 308
Kali 2an i. scch lde eiselesech ease cde ce
Peschisch, be eische be. öäkeo Gb icb eld me
76 512 726 73 852 99044 135 551 797
1000
303 48
11 Tieibt 88 Bie R-538, s sge 1113 S B 63
4###0 J. 24 468 589 615 32 915(1000) 26(500) 77
150105 L1om) 258. 67g 703 45 884 151406 49 60 95 511 84. 36.70#####5 201 K 249 599 611 800 1533192 205. 309 94 405.
########h S 254 91 700 2 48 814 28 35 59 155 51 508 J6, Br,866 936, P hags 6 527 47 13900) 797 861 65 73 156
SAC SRS C- S A; H S, 63 are im i cd e.
563 784 809 1,33 164189#b 301 26 33 451 13000) 60 542 59 436 S.# 7 7500) 320 525 93 643 964 166184
500 773 13000 842 165)). 238 138 75 213 500 16 379 411 559 637
721 30 6s10s 67 265 390 617 73 764 73 76(3000) 852 999 103
160 462 589 904
So 12-7i4 n001 68 90 93 221 35 60 367 501 662 1500) 82 704 981 128219
69 357 453 595 609 43 752 68 92. 802 M 84 0r 55. feögf n0 S5 5, 60 6os 1830). Bp 156 G455
188011 100 39 208(500) 438 522 660 92(500] 838 189184 99 225(9
aars 248 327 38 60 91 532 58 667 11000) 830 971 191155 500 F7
Sish ecice eich e ce e
5 4# er.##h 829 702 849 205039(1000) 56 99 183 240 73 407
schk eich e ees
5 i, i. S se. e aie eseh e 2eisss 8033 3
99„ 142 8# 314 595 573 1500) 719 959(500). 61 63 207 89 342(10001 500 222149 296 455 636 61 90 51 937 223121 83 295 470 807 63
2
(Vom 8.
Ziehung der 5. Klasse 212. Kgl. Preuß. Lotterie.
. bis 27. Mai 1905.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreff
21. Mar 1905. Nur dir Geminnear..„
Nummern in Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.)
10 Mai 1905 nachmittags. Nachdruck verboten.
treffenden
Berichtigung: In der Nachmtttagsliste vom 11. Mai lies 3256 stott 3358. 7800 statt 78066, 93889 statt 93989. 219112 392 stutt 219012 342
45 118134 1000) 319 76 508 666 88 745 112005 41 175 525, 37. 90
120027 291 95 471 754 867 919 66(1000 91 12 1009 17,61 114.. 492 550 79(3000) 602 13 714 53(500) ¾ 963. 86 138933 47%%
837(3000 931 72 96.123061. 167 324 449 512 616 80, 72/%%%
RERREEEE TEDE AS
ZwangsFortbildungsschule
1 der
Kalk.
Die Unterrichtszeiten an der hiesigen Zwangs Fortbildungsschule sind dom 16. d. M. ab wie folgt festgesetzt:.
a. für Schüler der gewerblichen Klassen auf Dienstag und Donnerstag von 61. bis 81 Uhr nachmittags; d. für Schüler der kaufmännischen Klassen auf Mittwoch uno Samsrag von 1½ bis 41 Uhr nachmittags;
e für die zur Teilnahme am Zeichenunterrichte verpflichteten Schüler auf Sonntag von 10 bis 12 Uhr vormittags.
Den beteiligten Eltern und Arbeitgebern wird dies hiermit zur Kenntnis
Kalt, den 11. Mai 1905. Der Bürgermeister: Albermann. b
.1—
724 988
##### gd ger 1301. go at4 37 615 13000), 128., 14336 39 1000 57 84 410 514(3000 67 625(1000) 873 950 55„ S 8004 S3 185/3500 394 413 63 96 99 720 817(1000 991 13006 500) 39
schhhh
190 28 468 57. 810 sao os 81012 /80) 134 Bo0 M 37
47345 409 626 342. 48079 20, 1c0) i8 325(500) bö5 80 730 91 999/500
xage, 11 1.#1#.# kr. 6 468 85 507 55 85 600 75t 999 61117 575
500 225 725 894 930 M7 52 89 115 61 269 93.314 34 440(3000) 516 666
56169(500 207 20 329 431 577 606 852 917[3000) 81. gr 1466 2e 824 8·8 966 58024(300) 102 4 27 233,349 489 629(3000) 35 85(500) 727 841 59098 112 53 256 65 361 491 546 1500) 614 719 60179 226 32 54 426 77 506 67 775 839 59 61028 66(1000) 72 100
78 292 31“ 438(1000 893 62022 126 1500) 541 54(500) 71 164.811 70
940:1617 28 82 290 487 11000 581 11000) 739 56 918 25 92 64007 86
167 247 300 14 57(1000) 96 420 667 978 65102 589.623, 66053 119 2
40 h1 85 210 61 363[3000) 405 639 961 67275(500) 383 401 574 990(500 68210 331 557(500) 699 925 75 81 84 87, 69043 118 203 77 344 49 557 70033 63 312 492 727 919 35 71364 70 433 500) 554 72983 171 245
505 17 7 216 24 6. 510 S 5
629 40 519 95 818 1300-. un, 4ng 20 710 f4 69 77000 4 52
665 759 80= 78030 100 79 249 624 729 70 1500) 70010 229 418 47 505
8007 346 99 480(3000) 548(3000) 61(1000) 613 26 754 806 93 81018 3000 98(3000) 363 98 577 90 776 823 94, 9/2.00, Seyegg g g ig 60
B 105s lchlüf dse 8: Bl. 95.10d) di6 de 88 fr 406 B 88315 N 515
16 51 92 610 736 89015 160 402 40 577 706 852 950
an*9(10000 450 514 22 642(500) 98 700 18 876 91060 1500) 110 46
Salbd Se 1lic b e s. ie l. be chäsgh e Bas e
4 869 654 63 711
526 681(500) 911 57 735 985
Sas eer Ar# 98230 457 586 1500) 92 762 800 71 99011 117 246 85
100012 23 141 59 259 433 502 17 58(100000 705 61 99 10122748
K 60%286 88 SAT4 345" 691 Ff 851 0o 104012 5) 227 52 557 6i8
779 801 944 105079 140 9 299 416 18 36 82 636 703— 106051 65 127
321 61 4“ 568 618 46 83 805 107010 63 166 452 584 779 847 52 108007 57 199 1500) 271 457 669 717 109153 233 307(3000] 40(500)
110336 457 64 68 11000] 548 669(500) 70 88 804 998(1000) 111088 91 246 91 892 423 1500) 99*e(500) 662 705 35 905 112072 106 488 99 556
837(3000 931 72 96 123061 101 Bet. 212 J#f. S ig 60
balb.49 Aa SS 85b 328 35=sitichwr zgsl
174 79 217 44 8f 353 62 621 51 96 15001 861 87 129230 33 421 505 50
354(500) 60 97 433 761 828 961[3000) 96 131032 82 140 84
S B 4 5 che li. 2 de d 3e..m&m l MA MS4G
150100 239 60 85 372 84 423 635[500) 777 81(1000), 151136 47
9 963 500 153259 608 ehol 716 20. 803. 2b. 41 4. 1540).„1549% 865 8
157032 224 40(500) 377 993 158061 86 170 239 412 1500) 49 73 766 933 50 159028 398 402 585 621 68 816(500] 29
991 198050 D2 190 30 S4L 1ad.5 6 0%c S
A C 2 SC K ie scesce ebslondi Psch 5 Si. 3 3a. 8 45
800 169278 333(500) 425 59(500) 70 504 500] 774
938(3000) 75 93 Veah)l 86 349 458 70 568 75 608 77 86 815 99
onain en 910 a00 710 824 181099 572 94 791 182023 57 155(10
44 42 1*
20 3000 205 518 695 712 81 95 887 16168 1900
150 A 55S N% 0 6
.40003(5001 86 97 142 307 93 409 23 69 579 794 816(1000] 20
9P de S 92l Sohos isch Kiotce aiod Sau S0aus Bu1 1icho 48 332
3000) 740 94 209033 208 425 785 500 825 924 7 16
219469 535 79 99 720 994 97 211033(500) 82 103 72 266 322
.3090 G 1i5 Jh) H5 33 5i, 65 6
598 704 41 99 215057 178 699 732 991 216021 24 281 412(30..„
829 96 218143(1000) 20“(1000) 37 79 411 86 87 3000) 90 94 621 10
5 1 41909 88, 219010 22 67 204 29 60 361(1000) 91 498 644 81 150
220067 163 391 435 58 584 700 61 847 82 94., B2437, 545 G
846 47 222159 320 37 46 95 426 75(3000) 786 223060 123(10000 50
95 207 351 439 655 830 71 926 500000
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1
1 mu 150000, 1 z 100000. 1 zu 75000. 2 zu 60000. 1 7/050,
15 zu 15000, 42 zu 10000, 77 zu 5000, 1276 zu 3000, 1837 zu
zu 500 Mr