7
u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
####-Drese. I5 Pfg. die einspaltige Zeile.
Anzeigen=Pfeis:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenkn und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine klohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. L die Zeise. Oterten=Annadme 25 pig, Reklamen 40 Pig.
#I.2u.s täalich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unter.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstact und
Nr. 18.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
18. Jannar 1905. Geschäftsstelle: Fernspr.
420.
Neunzehnter Jahrgang.
Ausverkauf
in
Wäsche Leinen
zu wirklich
zu wirklich
abnorm billigen Preisen.
Jeder Dame besonders empfohlen:
Restbestände und Reisemuster
elegantester Damen-Wäsche, garn. Bett-Wäsche, Tisch-, Handtücher, Servietten, Taschentücher, Bielefelder Leinen, Gespinste für Bettücher, Wollene Blusen, Unterröcke auch extra weit,
Weisse und farbige Herren-Hemden nur soweit Vorrat reicht
nur soweit Vorrat reicht
bedeutend unter reellem Wert.
Wäsche-Haus
Thekla u Felbert,
Daaltastraece 11f. Nähe Ehrenstrasse.
SODEK
Ersatz für Soda!
Wirkung im Gebrauche:
Esslöffel Sodex=½ Pfund Soda.
ist für die Wäsche sehr schmutzlösend.
ist in der Küche unentbehrlich.
ist allen grösseren Betrieben ein
willkommenes Reinigungsmittel.
wirkt stark desinfizierend.
ist garantiert rein und unschädlich. kostet das IIo Pfund-Paket 10 Pfg.
ist zu haben in den einschlägigen Geschäften. -Gratisprobe bitte überall zu verlangen.
General-Vertrieb und Fabrik-Lager:
Wilh. Dreesbach,
Schaafenstrasse 25. Fernsprecher 834.
Telegramm-Adresse: Vitello.
J. Thelen(Gierstall, Bitt
Münchener Franziskaner-Teistbräu,
Filsener Arguell Burgert- Prauhaus).#8
Dortmunder Aktienbräu(bell)
in Syphons und Flaschen,
as täglich frische Füllung.
„„ 272
llammersteiner
vorzüglicher Rheinwein, Ahns
P
* Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Kohlenhandlung
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tol.
Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
Bremer,
Hofgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Max Franzky
42 Breitestrasse 42
Haus- u. Küchengeräte
Nickel- und Luxuswaren. Spezieliät: Komplotte Köchen-Eigichlangen.
Permanente Ausstellung
von Musterküchen in allen Preislagen.
Besichtigung gern gestattet.
Theod.-Obertz- Schn Nacht,
Inhaber Herm. Schäfer.
Köln. Unter Taschenmacher II,
zwischen Dom-Altermarkt. r
Glas-, Kristall-, Porzellan-, Steingut-, Luxuswaren.
Noberschme von Brastonssteltungen.#
Silberne Hochzeit
-Labe: Körbchen, Jardin'èren, Kränze.
Geschenke.# I. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Honig
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Ich offeriere:
Frische Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
½ Literflasche 189
Vollmisch in Flaschen, beste Haushaltungsmisch ohne Plombe àp; Lir. 20
Die Untersuchung der Milch
staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Pescha
Schmitz, Köln am Rhein.
„##. nn Tiere melche rationell gefüttert
Julius GllescneP
Namentaschen. Schultaschen, moderne Gürtel etc. billigst.
Sattlermeister, Severinstraße 183, Echke
5
Frische Vollmilch,
beste Kurmisch,
blauer Verschluß,
12 Literslasche.... 135
„
5 Literkännchen à Liter„ 203
untersuchung des Tierarztes Dr. Flaten,
Der Bichbestand, 275 Stück erster Rasse, Pugrgnzes gr edeige ersten, 1 zweiten 6 dritten, 1 vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
Fastenbrezeln
täglich frisch— vorzüglich zu Wein und Bier
täglich frisch— vorzüglich zu Wein und Bier
Brotfabrik Herrmann
Köln=Klettenberg.
: Severinstraße 192.
Filiale: Marzellenstraße 53. Hauptmarkthalle(Heumarkt).
Verkaufsstellen: Zülvichervlatz 13, Rinkenpfuhl 38.

*
iss
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18* Mittwoch 13. Januar 1903.
Erstes Blatt.
Standesamt der Stadt Köln. 17. Jan. 1905.
0 Geburten. Anna. T. v. Johann Köp, Tagel., Poststr. 52.- Josef, S. v. Josef Klinkhammer, Postschaffner, Neußerstr. 61.= Maria, T. v. Peter Josef Linn, Bureaugeh., Hauffstr. 6. Friedrich, S. v. Friedrich Kantz, Eisenhobler, v. Kalk.- Maryanna, T. v. Wawrzyniec Grubeiska, Tagel., Schnurg. 38. Anna, T. v. Heinr. Beuel, Schlosser, Alteburgerstraße 13.- Ludwig, S. v. Jakob Dormann, Kolonialwarenhändl., Frankfurterstr. 4. Reiner, S. v. Donatus Rief, Stuckaturermstr.,
Silvanstr. 17.- Paul, S. v. Peter Fehrer, Klempner, Alteburgerstr. 180.
- Heinrich, S. v. Heinrich Strack, Herrschaftsdiener, Kurfürstenstr. 29. Katharina, T. v. Melchior Dötsch, Feuerwehrmann, Elsaßstr. 19. Karl, S. v. Georg Schmidt, Fabrikarb., Severinswall 35—43. Ernst, S. v. Ernst Pawlikowity, Drechslergeh., Heinsbergstr. 5. Mar. S. v. Jul. Haimann, Install., Neußerstr.—9.- Karoline, T. v. Heinr. Sträßer, Maurermeister, Kümpchenshof 21.- Joseph. S. v. Heinr. Leuzen, Schreiner, Ursulagartenstr. 30.= Gerhard, S. v. Heinrich
bender, Handlungsgeh., Friedenstr. 38,- Klara, T. v. Jos. Stockdreher,
Eisenb.=Stationsgeh., Brüsselerstr. 42.- Christoph, S. v. Christoph Berens, Kommis, Siebenburgen 44.- Anna, T. v. Peter Wever, Schreiner, Luxemburgerstr. 29.- Joseph., T. v. Franz Mai, Schneiderges., Kl. Griechenmarkt 70.. Sophie Agnes, T. v. Math. Bäsch, Maler= u. Anstreicherges., Katharinengr. 54.- Eduard, S. v. Andr. Hünermund, Marmorarbeiter, Clemensstr. 17.- Jos., S. v. Ferdin. Andrien, Schneiderges, Im Laach 9.
9 Sterbefälle. Friedr. Müller, Friseur, unverh., 62., An St. Agatha.= Karoline Kleemann, geb. Erken, 33., Spulmannsg. 19.
Wwr. Peter Krausen, Ackerer, 76., Hürth. Kath. Arts. 1.,
Thieboldsg. 150.= Maria Malsvenden, 1., Dasselstr. 12.= Wwe. Maria Kirch, geb. Merzbach, 76., Rothgerberbach 8A.- Hub. Kiefer, ., Heinsbergstr. 5.- Christ. Ehlers, Kellner, unvery., 37., Mörsergasse 25.- Georg Keru, 16., Severinstr. 87,- Marg. Werner, 3., An der Bottmühle 9.- Marg. Thelen, 3., Vondelstr. 30.=Ernst Pawlikowftn, ¼ St., Heinsbergstr. 5.- Wwr. Wilh. Heck, o.., 72., Eintrachtstr. 163.- Johanna Knott, geb. Höhn, 42., Moltkestraße 129.- Wwr. Joh. Kemp, Schneider, 70., Gereonsmühleng. 19.
6 Heiraten. Heinr. Kramp, Schlosserges., v. Leeuwarden in Holland, u. Gertr. Jöpgen, v. hier. Max Rypiusti, Schneiderges., v. Graudenz, u. Maria Erken. v Manheim.= Herm. Südel, Hülfshoboist, v. Kiel, u. Paula Schirmer, v. hier.- Jak.##sdorf, Pflasterer, u. Kath. Leichenich, beide v. hier. Peter Schneider, Kutscher, v. hier, u. Sus. Merfeld, v. Oberstadtfeld.- Julius Schulz, Handlungsgeh., v. hier, u. Karol. Wiegel, v. Ahaus.
a Heirats=Ankündigungen. Georg Pertgen, Haudiener, u. Minna Vogt, beide Röhrerg. 2.= Heinrich Jacob. Telegraphenarb., Eintrachtstr. 150, u. Franziska müller, Schwalbeng. 22.- Nobert Buse, Reisender, Antonitterstr. 11—13, u. Charlotte Bettmann, Hohepf. 24.- Peter Ortwern, Messerschmiedegeh., Triererstr. 33, u Anna Sauer, Triererstr. 61.
- Heinr. Caspari, Tagel., Kl. Spitzeng.10—12, u. Marg. von Kalckreuth, St. Magdal. 20.- Christ. Göllnitz, Stadtbauführ., zu Königshütte, u. Eleonore Schneider, Habsburger=Ring.- Peter Scheib, StukkateurBeh., Kyffhäuserstr. 10, u. Sophia Becker, Kyffhäuserstr. 25.= Everhard Coln, Bahnarb., Weideng. 49, u. Gertr. Mißzbach, Vogteistr. 14.= Alb. Schorn, Bahnarb., zu Köln=Poll, u Elisab. Riffeler, geb. Gerharz, Weidengasse 27.- Georg Schmitz, Feldwebel, Altes Fort X, u. Elis. Erken, Allerheiligenstr. 6.- Peter Schmitz, Fensterputz., Elsaßstr. 55, u. Auguste Salomon, Elsaßstr. 15.- Rich. Broschwitz, Kupferschm., zu Beckum i. Westf., u. Anna Heymann, Titusstraße 2.
Stand samte bezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 13. bis 14. Januar 1905.)
0 Geburten. Gertrud, T. v. Wilh. Scherer, Schlosser, Lessingstr. 35. * Gertrud, T. v. Jakob Braun, Bäcker, Senefelderstr. 6.- Alois, S. v. Johann Jäger, Fabrikarb., Glasstr. 35.- Wilhelm, S. v. Wilh. Vergmann, Tagel., Subbelratherstr. 151.- Karl, S. v. Ernst Welcker, Kaufmann, Ottostr. 63.- Theodor, S. v. Friedrich Tamann, Fabrik=BureauVorsteher, Landmannstr. 15.- Anna, T. v. Lambert Smeer, Maurer, Rochusstr. 54.- Christina, T. v. Franz Zilken, Wagenbauer, Körnerstraße 94.— Franz, S. v. Jos. Bohn, Schlosser, Sömmeringstr. 23.Katharina, T. v. Joh. Schumacher, Fabrikarb., Venloerstr. 503.- Anna, T. v. Franz Schmitz, Expedient, Glasstr. 58.„ Ernst, S. v. Friedrich
Thüner, Schlosser, Leyendeckerstr. 12.- Josef, S. v. Jos. Döring, Tagelöhner, Subbelratherstr. 359.- Johann, S. v. Matth. Langel. Schreiner, Overbeckstr. 37.- Karl, S. v. Joh. Stahl, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 38. = Elise, T. v. Martin Plug, Tagel., Venloerstr. 115.= Heinrich, S. v. Heinrich Schick, Bäcker, Glasstr. 76.- Katharina, T. v. Franz Breidenbenden, Schlosser, Venloerstr. 460.= Wilhelm, S. v. Julius Ehle, Stellmacher, Schönsteinstr..-Karl, S. v. Karl Kunze, Fabrikarb., Mechternstraße 27.- Kurt, S. v. Hermann Mersyty, Kellner, Roßstr. 15.- Heinrich, S. v. Theodor Bey, Fuhrparkkutscher, Marienstr. 41.- Johann, S. v. Anton Meyer, Fuhrmann, Lessingstr. 12.— Magdalena Wilhelmine, T. v. Wilhelm Gemmel, Rektor, Rochusstr. 139.- Wilhelm, S. v. Leonhard Schirk, Dreher, Leyendeckerstr. 115.= Jakob, S. v. Jakob Rohr, Fabrikarb., Körnerstr. 48.- Christina, T. v. Heinrich Quigschläger, Fuhrunternehmer, Subbelratherstr. 280.- Josef, S. v. Lambert Zinikus, Tagel., Nagelschmiedgasse 24A.- Josef, S. v. Fritz Kleingang, Tagel., Platenstr. 20. Mathilde, T. v. Paul Stuwe, Straßenb.=Wagenf., Simrockstraße 21.- Johann, S. v. Heinrich Schwingen, Straßenb.=Schaffner, Simarplatz 17.= Konrad, S. v. Konrad Wetzstein, Fabrikarb., Lessing= straße 23.- Maria, T. v. Wilh. Datphens, Tagel., Geisselstr. 43.- Anna, T. v. Josef Schroers, Fabrikarb., Gumprechtstr. 3. Albert, S. v. Heinrich Krewinkel, Briketthdl., Philippstr. 55.- Matthias, S. v. Joh. Link. Fabrikarb., Leyendeckerstr. 73.- Johanna, T. v. Johann Jühlen, Tagel., Rochusstr. 73.- Anna Maria, T. o. Matth. Reimer, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 253.- Josef, S. v. Jakob Fittgen, Fabrikarb., Subbelratherstraße 163." Charlotte, T. v. Wilhelm Stammer, Fabrikarb., Sömmeringstr. 34.— Jakob, S. v. Heinrich Weiser, Tagel., Häuschensweg 40A.. Josef, S. v. Leonhard Ruben, Tagel., Fridolinstr. 75.= Christina, T. v. Wilh. Willms, Tagel., Frohnhofstr. 83.
6 Sterbifälle. Michael Wolff, 35., Körnerstr. 112.-Helene Weber, 19., Leyendeckerstr. 111.-Johann Gau, 27., Thebäerstr. 30.- August Grevenstein, 11 Mon., Marienstr. 39.„ Sophia Engets, 12., Venloerstraße 684.- Gertrud Nettesheim, 2., Stammstr. 10.- Christine Wanten, geb. Waldbröhl, 61., Thebäerstr. 6.= Gertrud Horst, 4., Leyendeckerstr. 77.- Friedrich Kolv, 2 Mon., Sömmeringstr. 7.— August Heuser, 9., Venloerstr. 197. Margareta Schumacher, 5., Wendelinstraße 86.- Wilhelm Krahe, 41., Reißstr. 4.. Franz Höligen, 2., Liebigstr. 159.— Anton Vertzen, 22 Mon., Vogelsangerstr. 277.— Jakob Stirel, 26., Mechternstr. 25.- Hubertine Steinmann, 1., Takustr. 38.- Mathilde Stuwe, geb. Schütt, 36., Simrockstr. 21.— Gerhard Kölzer, 6., Venloerstr. 449.
0 Heiraten. Arnold Hansonis, Tagel., Venloerstr. 462, u. Marg. Best, Subbelratherstr. 496.- Hubert Lewe, Tagel., Subbelratherstr. 247, u. Therese urings, Rochusstr. 22.— Ernst Kramer, Handlungsgeh., u. Josefine Herz, beide Hansemannstr. 58. Franz Fuchs, Glasschneider, Subbelratherstr. 243, u. Anna Hirschmann, Subbelratherstr. 274. Wilh. Daniels, Schlosser, Vogelsangerstr. 97, u. Maria Simon, Landmannstraße 21.- Christ. Kranz, Friseur, Vogelsangerstr. 104A, u. Marg. Nicolin, Thebäerstr. 59.- Friedrich Lange, Milchhdtr., Venloerstr. 247, u. Berta Norden, Köln, Bismarckstr. 39.- Friedrich Taufsenbach, Schreiner, Vogelsangerstr. 279, u. Marg. Gademer, Vogelsangerstr. 255. Heinr. Klasen, Fabrikarb., Nagelschmiedgasse 21, u. Mathilde Dünwald, Rochusstr. 58.- Eduard Riedet, Bäckermstr., u. Maria Dimmer, beide Hansemannstr. 9.- Josef Blom, Kesselschmied, Weiler, u. Anna Becker, Subbelratherstr. 187.- Karl Esser, Witwer, Tagel., Häuschensweg 25, u. Elisab. Mayer, Witwe, geb. Pütz, Häuschensweg 33.
5 Heirats=Ankundigungen. Joh. Müller, Tagel., u. Anna Read, beide Subbelratherstr. 151.- Peter Schlotzmacher, Fuhrknecht, Subbelratherstraße 475, u. Cäcilia Zingsheim, Subbelratherstr. 509.- Richard Lorenz, Porzellanmaler, Landmannstr. 19, u. Martha Hübner, Dresden, Schießgasse 2.- Karl Nordicker, Witwer, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 107, u. Elise Schmitz, Witwe, geb. Brinkmann, Venloerstr. 456.- Fritz Lange, gesch., Schreiner, u. Henriette Kleineverg, beide Venloerstr. 295.- Jakob Arnold, Schlosser, u. Marg. Köb. beide Simarplatz 10.
Locales.
2 Diebisches Volk. Von einem Speicher an der Großen
Telearaphenstraße und einem solchen am Königsplatz wurde Herrenwäsche gestohlen.— In der Poststraße kam aus
einem Hausflur ein Vertiko abhanden.— Von einem Wagen in der Burgunderstraße wurde ein Flaschenzug entwendet.— Eine Schleichdiebin wurde in einem Hause am Steinweg abgefaßt, als sie daselbst einen Boa und ein Tuch gestohlen und unter ihrem Radmantel versteckt hatte.— In der Krefelderstraße hatte sich ein Dieb dadurch Eingang in eine Etage verschafft, daß er die Scheibe einer Flurtür zerstörte. Er schlich in die Zimmer und durchstöberte Schränke und Schubladen. Durch das Hinzukommen eines Bewohners überrascht, wollte der Mensch entweichen, konnte aber festgehalten und der Polizei übergeben werden.— In letzter Zeit wurden wieder fortgesetzt Klagen über Mansardendiebstähle laut. Vorgestern gelang es, zwei solcher Diebe abzufassen. In der Badstraße ergriff man einen Schneidergesellen, als er sich in einer Mansarde ein Bündel Bettwäsche zusammengepackt hatte, und am Perlengraben einen Anstreicher, der sich in ein Mansardenzimmer eingeschlichen hatte.
1 Unglücksfälle. Auf dem Karthäuserwall kam eine Frau zu Fall und brach einen Arm.— In der Erftstraße fiel gleichfalls ein Kind hin und brach einen Arm.— In der Thieboldsgasse kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Armbruch.
Rotbäckiges Kind
frisch und lebensfroh.
So sollten alle Kinder sein, rosenwangig und lebenslustig, und wenn sie es sind, ist ihr Heim ein glückliches. Schwache und kränkliche Kinder können vermittelst Scotts Emulsion zu rotbäckigen und lebenslustigen verwandelt werden, denn Scotts Emulsion ist ein vorzügliches Stärkungsmittel, das ganz besonders dazu geeignet ist, schwächliche Kinder zu kräftigen. Scotts Emulsion besteht aus feinstem Medizinallebertran verbunden mit Kalk= und Natronhypophosphiten. Jeder einzelne dieser Stoffe ist ein für Kinder wohl geeignetes Kraftmittel; ihre Verbindung aber ergibt ein ganz wunderbar nährkräftiges Produtt, das die Kinder, nebenbei bemerkt, mit großer Vorliebe genießen. Herr Regenauer bringt in seinem Briefe die vollste Bestätigung obiger hoffnungbringenden Kunde.
Waldsee, Pfalz, den 6. Februar 1904.
Unsere kleine jetzt zweijährige Ottilie war im Alter von einem Jahre ein ganz außergewöhnlich schwaches Kind und hatte besonders an Darmkatarrh viel zu leiden. Das Kommen der Zähne, das ihr viel Schwierigkeiten bereitete, brachte sie dann derartig herunter, daß wir jede Hoffnung aufgaben, das Kind am Leben zu erhalten. Bereits der erste Versuch mit Scotts Emulsion fiel jedoch so günstig aus, daß wir noch weitere Flaschen bezogen. Nach kurzer Zeit war der Darmkatarrh völlig verschwunden, die Zähne kamen leicht und ohne daß wir etwas davon gewahr wurden, und die Kleine konnte mit 14 Monaten frei umherlaufen. Si ist jetzt ein frisches, rotbäckiges, lebensfrohes Kind.
Achtungsvoll(gez.) Ludwig Regenauer.
Kräftigt Eure Kinder! Es ist eine Freude für Sie selbst und eine Pflicht ihnen gegenüber. Wenn es wichtig ist, ein schwächliches Kind zu kräftigen, so ist es noch wichtiger, das Werk ohne Verzug zu beginnen, denn heute vorgebeugt, mag schon morgen die Entwickelung einer das Kind bedrohenden Krankheit verhindern:
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 5,0, unterposphorigjaurer Kalk 4,“ unterphosphorigjaure Natron 20. Pulv. Tragant.0
einner grad. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 12 1,0, Alkohol 11,0. Hie u aromatise cniulno mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je? Tropfen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Jan. 1905.
as Treue um
[25] Roman aus der Gegenwart von O. Elster.„
Nur Else schien nicht ungeduldig zu sein.
Sie ging ruhig ihrer Beschäftigung in Haus und Hof nach, wo es jetzt soviel zu tun gab, um die von den Herero angerichteten Schäden einigermaßen wieder gut zu machen.
Ein neuer Kraal für die Rinder und für das Kleinvieh mußte angelegt, der Garten, welcher vollständig zerstampft war, von neuem eingerichtet und der Geflügelhof mit einer neuen Umzäunung versehen werden.
Das Federvieh hatte sich zum großen Teil verflogen; unter Aussicht Elses suchten die Mädchen nach ihm und brachten auch die meisten der Flüchtlinge zurück.
Der Geflügelhof war Elses eigentlichster Wirkungskreis. Mit großer Sorgfalt hatte sie die Hühner, Tauben und das andere Geflügel, unter dem sich sogar ein stolzer Pfau befand, heraugezogen. Fast hundert Hühner, Tauben, Gäuse und Enten umslatterten und umschnatterten sie, wenn sie mit dem Futter in den Geflügelhof trat.
Sie war sehr erfreut, daß sie ihre Lieblinge fast alle wieder beisammen hatte.
Als der dritte Tag sich neigte, wurde eine Patrouille von den Reitern sichtbar, die rasch auf die Farm zusprengte.
Wilhelm eilte ihr entgegen. Es war ein Uuteroffizier mit zwei Reitern von der Truppe Lauenaus.
„Nun, Unteroffizier, wie steht's
„Gut steht's, Herr. Die Herero haben eine Lektion erhalten, die sie wohl so bald nicht vergessen werden. Große Viehherden haben wir erbeutet. Aber auch einige Verluste haben wir gehabt. Die Toten haben wir in den Onjati=Bergen begraben, die Verwundeten bringen wir mit zurück. Deshalb schickt uns der Leutnant voraus, um einige Ochsenkarren zu holen, auf denen die Verwundeten leichter und bequemer transportiert werden können.“
„Die Karren sollen sofort zu Ihrer Verfügung stehen. Wieviel sind denn verwundet?“
„Sieben Reiter und der junge Herr, welcher von hier mit uns ritt.“
„Wie? Herr Mengersen ist verwundet? Hoffentlich nicht schwer?“
„Das kann ich gerade nicht sagen. Der Häuptling der Herero hat ihm einen mächtigen Keulenschlag über den Kopf gegeben und einen Speerstich in die Brust. Wenn unser Leutnant den Herero nicht im letzten Moment niedergeschossen hätte, wär's um den jungen Herrn geschehen gewesen!“
Else, welche ebenfalls herangetreten war und die Worte gehört hatte, wurde totenblaß. Aber sie bezwang sich und sagte mit zitternder Stimme:
„Ich werde rasch Verbandzeug und Erfrischungen besorgen. Laß die Wagen bereit stellen, Wilhelm— ich fahre mit!“
„Wie? Du willst mitfahren?“
„Gewiß. Mein Platz ist jetzt an der Seite Roberts.“
„Da hast recht. Auch ich werde mitreiten.“
In kurzer Zeit war alles bereit.
Ein leichter, mit zwei Maultieren bespannter Jagdwagen war für Robert bestimmt; für die anderen Verwundeten wurden zwei größere Ochsenwagen bereit gestellt und mit Stroh, Decken und Erfrischungen reichlich versorgt.
Wilhelm und Else begleiteten die Wagen zu Pferde.
Die Reiterpatrouille erhielt frische Pferde, und so zog man hinaus in den sinkenden Tag.
Die schweren Ochsenwagen, die je mit vier Ochsen bespannt waren, konnten nicht so rasch vorwärts kommen, wie die Reiter.
Else trieb zur Eile an und so sprengten sie und Wilhelm unter Führung des Unteroffiziers allein voraus, während die Wagen unter Aufsicht der beiden Reiter langsamer folgten.
Als die ersten Schatten der Nacht über das Gefilde huschten, erreichte man das Lager der Reiter, die es sich, nachdem einige Sicherheitsposten ausgestellt waren an den Feuern bequem gemacht hatten.
Erstannt trat Lauenau den Ankommenden entgegen.
„Wilhelm— und Else? Ach, das hier ist nichts für Sie! Weshalb kommen Sie mit?“
„Mein Platz ist bei dem Verwundeten,“ sagte Else ernst.
„Sie wissen—?“
„Ja, gewiß, daß Robert schwer verwundet ist. Führen Sie mich, bitte, zu ihm.“
„Verzeihen Sie mir, Else,“ sagte Hermann leise und traurig. „Ich hatte Ihnen versprochen, ein wachsames Auge auf ihn zu haben, aber er stürzte sich zu tollkühn in den Kampf.“
„Und doch haben Sie ihn vor dem schlimmsten bewahrt!“
„Ich konnte nicht mehr tun. Fast wäre ich zu spät gekommen.“
„Er lebt— Sie haben ihn gerettet— ich danke Ihnen—“
„Er lebt— ja. Aber, Else— ich glaube, Else,“ setzte er schen niederblickend hinzu,„wir bringen ihn nicht durch...“
Else preßte die erbleichenden Lippen zusammen.„Führen mich zu ihm.“
In der Nähe eines Feuers hatte man aus Decken ein nach der Seite des Feuers offenes Schutzzelt errichtet. Hier lag Robert auf mehreren Decken gebettet. Das Haupt ruhte auf einem Sattel. Er schien zu schlummern. Seine Augen waren geschlossen. Sein Gesicht bedeckte eine fahle Blässe und bläulichfahl waren seine Lippen, während sich seine Brust in mühsamen Atemzügen hob und senkte. Nervös zuckend lagen seine Hände auf der ihn umhüllenden Decke.
Ein Lazarettgehülfe war bei ihm.
Else kniete neben seinem Lager nieder und nahm seine Hand in ihre Rechte.
„Lieber Robert,“ flüsterte sie mit erstickter Stimme.
Da schlug er die Augen auf, sah sie groß und erstaunt an und dann, als er sie erkannte, flog ein glückliches Lächeln über sein Gesicht.
„Ah, du— du— nunerte er mit heiserer Stimme.„Ich hatte eben von dir geträumt..
„Mein armer Robert... jetzt bleibe ich bei dir und pflege dich gesund.“
Er lächelte schmerzlich.
„Mit mir ist's aus, Else..
„Nein, nein, Robert! Du wirst wieder hergestellt werden.“
„Daß ich dich— noch einmal sehen kann— habe ich Lauenan zu verdanken— sonst läge ich schon— unter dem Rasen— er ist doch ein braver Freund...“
„Da ist auch Wilhelm, Robert.“
„Ich sehe ihn wie durch einen Schleier— deine Hand, Wilhelm— wir waren treue Kameraden— all die Jahre— jetzt ist's zu Ende..
„Aber, Robert, wer wird gleich den Mut verlieren! Wir werden dich schon wieder gesund machen. Wir haben den Jagdwagen mitgebracht, damit du bequemer transportiert werden kannst.“
„Wenn ihr nur keinen toten Mann nach Hause bringt..
„Ich möchte bitten,“ nahm der Lazarettgehülfe das Wort, „Herrn Mengersen durch ein längeres Gespräch nicht zu erregen, Bei seinem Zustand ist unbedingte Ruhe durchaus nötig.“
„Sie haben recht, Mann,“ sagte Wilhelm.„Komm, Else, laß uns gehen.“
„Nein,“ entgegnete seine Schwester.„Ich bleibe bei Robert Ich werde ihn nicht stören und nicht mehr mit ihm sprechen.“
„Else, bleibe bei mir...- bat flüsternd der Verwundete.
„Beruhige dich, Robert, ich verlasse dich nicht.“
Sie nahm neben seinem Lager Platz und hielt seine fieberheiße Hand in der ihrigen. Zuweilen strich sie liebkosend über seine Stirn oder beugte sich über ihn und legte ihre Wange sanft an die seinige. Dann huschte ein glückseliges Lächeln über sein Gesicht und seine Augen blickten sie innig mit stummem Dank an.
Wenn er sprechen wollte, legte Else mahnend den Finger auf die Lippen und er gehorchte und flüsterte nur leise ihren Namen.
So saß sie die langen Stunden der Nacht hindurch an seinem Lager, zuweilen seine trockenen Lippen mit einem kühlen Trank erfrischend.
Wilhelm, Lauenau und der Lazarettgehülfe erschienen ab und zu, um nach dem Verwundeten zu sehen.
Der Lazarettgehülfe bemerkte, daß die Gegenwart des Fräuleins einen wohltätigen und beruhigenden Einfluß auf den Kranken ausübte. Man könne ihn getrost ihrer Pflege überlassen.
So streckten sich denn auch Wilhelm und Lauenau neben einem Feuer zur Ruhe aus. Der junge Offizier mußte Wilhelm die Ereignisse des Gefechts mit den Herero erzählen, er tat es jedoch ziemlich kurz und bündig, woraus Wilhelm schloß, daß Lauenau sehr müde sei. Darum fragte er auch nicht weiter, sondern wickelte sich in seine Decke und legte sich nieder.
Bald sank auch er in tiefen Schlaf.
Hermann von Lauenau hingegen verspürte keine Müdigkeit. In seinem Hirn jagten sich die Gedanken, ballten sich zu finsteren Wolken zusammen und erfüllten seine Seele mit tiefer Dunkelheit
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Offene Stellen.
Junger Kommis,
etwa 21 J. alt, kath., mit guter Handschrift, Stenograph,
für sofort gesucht.
Kenntnis der doppelten Buchführung erforderlich.
Fr.-Anerbieten mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. zu richten unter S L 335 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. h
Für das Lohn=Bureau eines großeren Werkes der Eisenbranche, 500—600 Arbeiter, wird zum möglichst baldigen Eintritt ein verrrauenswürdiger, fleißiger, intelligenter
junger Mann
im Alter von etwa 30 Jahren gesucht. Bewerber müssen an selbständiges, sicheres und flottes Arbeiten gewöhnt ein, mit dem Krankenkassen=, Invaliditäts= u. Altersversicherungswesen sowie mit Berufsgenossenschafts= Arbeiten vertraut sein.
Angebote mit Behaltsansprüchen, Zeugnisabschriften u. Referenzen unt. 1s an die Gesch. d. Bl.
Wir suchen einen jüngeren
Lenndienert
Nur junge Leute mit guten Schulzeugnissen wollen sich nelden.
Sal. Oppenheim jr.&amp; Co.,
Köln.
Ein angehender
Braugehülfe
wird für eine obergärige Bierbrauerei gesucht, bei genügender Leistung hoher Lohn und dauernde Stelle, gute Zeugnisse erforderlich.
Offerten unter B 10 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Selbständiger
Nachhalter und Korrespondent
Französisch, auch Italienisch erwünscht) per sofort
Ausführl. Fr.=Off. mit Reser., Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. S 1I 332 c.
.Geschäftssteued. Köln. Volksztg.f
Aelterer selbständiger
0
der perfekt Handvergolden versteht, gesucht. Off. unter B6 an die Gesch. d. Bl.
sucht
Math. Ostermann,
Vornheimerstraße 11.
Gaumaterialienhandlung sucht O einen Herrn(Halbinvalide nicht ausgeschlossen) mit schön. Handschrift für leichtere Kontorarbeiten. Die Stell. ist dauernd. Fr.-Offerten u. D 550 an die Annahmest. Follerstraße 97.
C. Westerhold, Friesenstraße 21.
Schlosserlehrling
gesucht. Johannisstraße 71.
ein anständ, kath. Junge als Haus bursche gesucht. Breitestraße 122.
Eine tüchtige
äuferin
für Damenputz, sowie ein braves
Lehrmädchen
für mein Damenvutz=Atelier gesucht.
Fr. Feinhals, Mülheim
am Rhein.
Kath. junges Mädchen
mit guten Zeugnissen in ruh. Haushalt gesucht. Große Wäsche aus dem Hause. Rubensstraße 24, part.
Kath. Mädchen, Volon% tärin, od. welches schon etwas nähen kann, sofort gesucht. Frau Hoster, Rippes, Eisenachstr. 25.
Zweitmädchen
gesucht, welches im Geschäft(Bäckerei) mithelfen muß. Breitestraße 132.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 18* Mittwoch. 18. Januar 1905.
Seite 3.
Broperes, fleißiges Mädchen, kath., für vormittags gesucht,
Nippes, Neußerstraße 182, 1. Et.
Herrschaftliche
P Wohnungen:
Hochp.,.,., 3. Et. von——9 Zimmern, Badez., Küche u. Zubehör, teils mit Badeeinrichtung, Gartenbenutzung. Alle haben Kochund Leuchtgasl., Kachelöfen, billig zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69, Hochpart., Vermietungsbureau.
Wohnungen,
je 3 Zimmer,
bequeme Einrichtungen und Keller, Lindenthal, Schlegelstraße 36—40, zu vermieten. Zur Legitimation Mietbuch mitbringen. Bescheid Verwalter Hövel, Zülpicherstr. 451.
n Zillmer 1. Tr. a. unst.
zu vermieten. Weidengasse 15.
Unterricht.
Kölner
Schildergasse 77—79. 1. Etage, gegenüver der Kreuzgasse. Erste und gröfte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin
Frau Elise Tiéphine.
Klaviernnterricht
erteilt Fräulein außer dem Hause p. Stunde 75 Pfg.
Off. u. Nr. 53 an die Gesch. d. Bl.
—„„„
Obersekundaner(Real-)
erteilt gründl. Nachhülfe. Off. u. S 118 a. d. Annahmest. Mauritiussteinw. 118.
andidat des höh. Lehramtes erteilt sorgfältige Nachhülfe.
Off. u. Nr. 62 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Privat= und Bankgelder
zur 1. Stelle an gute Objekte zum Austun stets bereit. An=- u. Verkauf von guten Restkaufpreisen und 2. Hypotheken. Häuserverwaltung u. Vermietung herrschaftlicher Wohnungen und Ladenlokale. Rat in allen Rechtssachen, Prozeßleitung. Streng reelle u. diskrete Ausführung aller Aufträge
Ad. Rademacher. Immobilien und Hypothekengeschäft, Jurist. Bureau, Perlengraben 114, am Blaubach. —11,—5 Uhr. d
auf 1. Hypothek, provisionsfrei, zum Austun bereit. Unterhändler verbeten. Off. u. Nr. 71 an die Gesch. d. Vl.
Zu verkaufen.
Gute
für einen tücht. Bäcker.
In einem industriereichen, kleinen Ort am Rhein, dem Siebengebirge gegenüber, ist eine gutgehende
Schenkwirtschaft
(Haus und große Nebengebände) preiswert zu verkaufen. Das Anwesen eignet sich besonders für Bäckerei und Wirtschaft. b
Oss. u. Nr. 81 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen oder zu vermieren eine gutgehende
Wirtschaft
volle Konzession, gelegen an 4 Straßen in einem Vororte Kölns, zirka 1000 Meter Baufläche.
Offert. u. Nr. 51 an die Gesch. d. Bl.
Haus s. Alleinbewohnen,
event. auch für 2 Familien, westliche Neustadt, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 80 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einige Waggon trockenes
Tannen=
Bündelbrennholz
abzugeben.
Gefl. Offerten unter B 7 an die Geschäftsstelle d. Bl. b“
Wurstfablik Neumänster,
versendet ab hier unter Nachnahme bleinsteisch(Rippen, Rücken, Kopfst., Kiriänrisch Ohren, Schnauz., Pfot. 2c.) per Pfd. 28 J in 30 u. 50 Pfd.=Geb. Leberw., Kochw., Blutwurst Pfd. 45 Garantie für hiesige, untersuchte Garnurte tadellose Ware.*
100 Liter Milch franko Köln oder Nippes angeboten.*
Fr.=Offerten unt. B 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#chones Pianino, 1schläf. nußbaum. Bett, lschl. vollst. tann. Bett, nußd. u. mahag Ovaltisch, Schreibtisch, versch. Oefen, I kleiner Diwan, nußb. Sofa, eich. Küchen=Pultschrank, Oelgemälde, antike Zinn= und Kupfersachen.
Achterstraße 4.
Vorzügliche Konzert-Pratsche
zu verkaufen.“
Off. u. A 4 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Prima Speisekartoffeln.
Magnum bonum 100 Str., 50 Itr. prima Rote wegen Platzmangels, frostfrei u. handbelesen, sehr billig abzugeben, auch geteilt bei 10 Itr. Abn. Off. u. Nr. 76 an die Gesch d. Bl.
a. Weißwein 10.50“““
M.
a. Rotwein 18.5597.
gegen Nachnahme. Faß leihweise u.
frk zurückzus. J. Bayersdörfer,
Bellheim 15. Rheinpf.
VorzüglichesKompott
Pflaumen ohne Kerne zu haben bei Gonnella, Martinstraße 45.
bis 200 Liter, direkt vom Gut angefahren, abzugeben. Fr.=Off. u. C 7 a. d. Annahmest. v. P. Küpper, Hohepf. 6.
a. Wiesenheu,
100 Zentner, hat zu verkaufen N. Esselen, Hillesheim(Eifel).
Frack
m. Weste, für mittl. Fig., bill. z. verk. Nippes, Siebachstr. 73, 1, 2 x sch.
Gslegen Raummangel verk. jetzt mn. 60 Kan.=Vögel, fl Säng., zu 8 M. Sch. üb. Beh. gr. Zander, Moselstr. 76, I.
Oefen und Herde räumungshalber spottbillig. Martinstraße 12.
Kr. gebr. Werkstattofen bill. zu verk. G Ehrenfeld, Venloerstr 306.
Einige gebrauchte Oefen sehr billig.
Martinstraße 12.
ine Partie Buckskin=Reste für Kappenmacher. Ursulastr. 24, I.
Kauf-Gesuche.
Großes Eisentor,
gebraucht, zu kausen gesucht.
Bescheid Viersenerstr. 14, Wilhelmpl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. 19 z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Weißblechabfällek. Dreyerling, Nippes
Vermischtes.
ARRRRE Oeffentliche
Auf Anstehen der Spebitions-Lagerhaus=Aktiengesellschaft Arthur Vranken werde ich am a*
Freitag d. 20. 10 Uhr, im Lagechause
für Rechnung dessen, den es angeht, in einer Prozeßsache
10 Jagdgewehre, 10 Karabiner, 6 Pistolen, 12 Nevolver, 1 Partie Munition usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator,
beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks Köln, Brüderstraße
isehes Mägdehelm
der Kölner
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Einfaches Fräulein mit sehr guten Zeugnissen, erfahren in der Küche, sucht Stellung als Haushälterin in Privathaus.
Fräulein, welches in Hotel als Weißzeugbeschließerin u. Haushälterin tätig war, sucht ähnliche Stelle oder in Privathaus.
Anzeigen. Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. sriesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hausaring 115. Ecke Krefelderstr.
Mar Rehfeld.
Hohepforte 6, Deter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 118, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Frerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Liebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Nippes:
Merheimerstr. 88. H. Modemann Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 33(Eche Tacitus straße), Josef Gierling.
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer desselben Tages bis morgens 9 Uhr angenommen
Einzelns Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Kopfläuse
nebst Brut vertilgt radikal „Schwapp“, garant. unschädlich. Preis 50 3, zu haben in Drogerien
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den gesetzlichen Bestimmungen bearbeitet.
Off. u. Nr. 38 an die Gesch. d. Bl.
Steuer=Erklärungen
prompt u. sachgemäß durch die Rechtskonsulenten Wagner&amp; Laufenberg, Köln, Bayardsgasse 23.
Schreinerei oder Möbelgeschäft!
Div. Möbel geg. Schlosserarbeit. ges. Fr.=Off. u. Nr. 79 a. d. Gesch. d. Bl.
Habe mich hier niedergelassen und halte mich bestens empfohlen. Frau Krall, Meister Gerhardstr. 13 1.
Möbelwagen, großu. kl.
# Gereonswall 103
des Hauses Wollküche 26
per 1. Februar zu vergeben.
Bedingungen sind einzusehen und schriftl. Offerten einzureichen an
Baugeschäft
Laurenz Dillmeyer
Fernspr. 3676. Roonstr. 73.
Anleitg. send. mit
40.000
## Füchse
Marder. IItis mit unsr. Gift sofort getöt. Die grosse Portion mit Lockmittel zus. 5 Nrk. franko g. Nachn. Giftfabrik Swinemünde 25.
Reell.
Kath. Fabrikant eines kl. Städtch. Rheinl., vermög., 37 Jahre alt, sucht eine passende, kath. Lebensgefährtin im Alter bis 35 Jahren, aus gut. kath. Familie. Witwe ohne Anhang nicht ausgeschlossen. Ernstgemeinte Offerte beliebe man mit genauer Angabe der Verhältnisse u. Beifügung der Photographie einzusenden unter B J 801 an 3
Franz Cleuens Kalvelage,
Annoncen= u. Abonnement=Annahme, Hildesheim, Platz 2.
Anonym zwecklos. Strengste Diskretion wird verlangt u. zugesichert.
Fleißiger junger Mann mit 2000+ Ersparnis sucht baldige
Heirat
mit geschäftstüchtigem kath. Fräulein od. junger Witwe mit einigen Mitteln zur Gründung e. Existenz; eot. Eintritt in kl. Gesch. Abs. Diskretion.
Off. u. KD 4865 a. d. Düsseld. Tageblatt.

—
Köliter Loral-Anzeiger Nr. 18 1 Mittwoch. 13. Januar 1905.
Erstes Blatt.
Räumungs-Verkauf
Wegen Umbaues bzw. Vergrösserungsbaues
fabelhaft billige Kaufgelegenheit
in allen Abteilungen.
J. Salomon
Schildergasse
20-22.
Soeben erschlen:
Fellenberg. Reinh. op. 200
Karnevals-Marsch 1905
für Klavier zweihändig.
Dem Präsidenten der Grossen Karnevals-Gesellschaft Herrn Jean Jörrissen gewidmet.
Preis 60 PIA. lälich. Emil
Or krüzz oder quer
„E Johr ess vergange“.
Allgeineines Karnevals-Marschlied für 1 mittlere Singst, mit Klavierbegl. Der Kölner Narrenzunft zum 25jähr. Jubiläum gewidmet. Oflizieller Büttenmarsch.
Preis 60 Pig.
Vierkötter, Willy
Et kölsche Pflastererleed
Hätt'mer doch dä Kähl ens esch' Dem Präsidenten der Cr. Kölner Karner.-Gesellsch. Herrn Herm. Böhmergewidm.Karnev.-Marschlied für 1 mittl. Singstimme mit Kiavierbegl. Preis 60 Ptg. Früher erschien: Tongers Taschen-Album Bd. 11:
Kölner Karnerals-Album
50 der schönsten alten u. neuen Kölner Karnev.-Lieder mit Klav. Begleitung Nr.—50 in 1 Band. schön u. stark karton. 1 Mk. Dieselben 50 Lieder. nur Teste, in 1 Bdch., hübsch brosch. 20 Pfg. 11 Stück 2 Mk. 115 Stüch 20 Mk. Tongers Tuschen-Album Bd. 34:
Heiterer Liederabend
60 belichte heit. Lied. u. Couplets für 1 mittlere Singst. mit OriginalKlavierbegl. Nr.—60 in 1 Bd.
schön u. stark karton. 1 Mh. Die Singstimme auch allein johne Klavierbegl.) brosch. 50 Pig.
Am Hof 34 und 36. h*
Fernsprecher Nr. 395 3
Unser diesjähriges gemeinschaftliches
Grosses Maskenfest
findet am Mittwoch den 8. Februar 1905, abends 8 Uhr,
in sämtlichen Räumen des städtischen
Ballhauses Gürzenich
unter Mitwirkung von 3 Militärkapellen statt.
Das vereinigte Festkomitee.
Bergisch Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 26.
Kapital 60 Millionen Mark. Reserven ca. 17½ Millionen Mark.
Köln,
Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27. BA 30, B B 33, ATB 36 K per ½3 Ttz.
Aufertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 em Weite. Ferusprecher 4029.
Norstkötters Galvanisch. Institut
jetzt*
Neumarbt 12.
Versilbern, Vernickeln, Renovieren
von Kronle#ichtern usw.
Fer apr. 6339
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
□9
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröffnung von provisionstreien Checkrechnungen,
auf die z. Zt. 2% Zinsen vergütet werden.
Wohnungen für Beamte
und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche. Spind, Baderaun Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Otto platz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34
Leostrasse 41.
Rothaerberbach 33
Kopfläuse
ufw. und Brut beseitigt sofort das saubere und geruchlose Mittel
Poulim, geschit.
Als Vorbeugungsmittel unüdertroffen. Flasche 50 Pfg.
Von Aerzten verordnet.
In Apotheken u. Drogerien erhältli
liefert in jeuem Juantum mit Orig Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connartz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6803.
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer.
WDilh. Schls
prämiiert für tächtige Leistungen Köln u. Düsseldorf.
Hohnungs-Einrichtungen von 1500—10000 Mark.
Polster- u. Dekorationsgeschäft,
Köln, Lungengasse 9 u. 11, am Neumarkt.
50 Musterzimmer 50.
Prachtvolle Flättwäscke
erreicht man leicht und sicher mit
Amerikanischer
Brillant-Slanzstärke
von Fritz Schulz jun. Akt.-Ges., Leipzig.
8 Nur echt mit Schutzmarke„GlODüS“ in Paketen à 20 Pfg.
gegr
1380
Gasheizöfen
fabriziert als Spezialität in jeder Ausstattung und Preislage*c
Leinrich van Broer, Telephon 1577.
Vorhandene Mäntel für Kohlenfenerung werden binnen wenigen Tagen dasheizung umgeändert. Man verlange Preisliste.
in Gasheizung
Kopfstücke
frisch gesalzene Rippen=,
„ Rücken=, Schulter=,
und Pfoten versendet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10 ür nur K.60 ab hier unter Nachnahme
Schmidt. Großschlachterei. Nortorf in Holstein 23.
Für Maler und Austreicher.
Farben und Lacke in nur prima Qualität
sowie Permanentweiß, starkdechend, bester Ersatz für Bleiweiß, liefert billigst bei angen. Bedingung c
Herm. Franken, Köln, Hochstadenstraße 31.
Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei r“ 18 Ganzman Pantaleonswal 17, Nähe Fachschule,
G. Hausmann, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.* Woche 1 M(ohne Preiserhohung). Strengste Diskretion zugesichert. Zahnziehen schmerzlos.
Zamenhüte werd. billig verkauft. Stolhgasse 37.
Carl Wagner
Juwelier
CöLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Reichhaltiges Lager in
Silb. Hochzeits- und Festgeschenken.
Moderne Bestecksachen in aparten Etuis.—
Silb. Aufsätze, Jardinièren, Service, Brot- und Zuckerkörbe etc. etc. in modernsten Mustern.
Silb. Tafelbestecke
nach Gewicht zum Tageckurs. Lieferung ganzer
Besteckkasten
Strengreall! Billigste Preise!
Verlaa u. Druck von J. O. Bachen Derantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuter: für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18* Mittwoch. 13. Januar 1905.
Seite 1.
Aus dem sozialen Leben.
„Das Feigenblatt der gewerkschaftlichen Neutralität“ der sogenannten„freien" Gewerkschaften will die Rheinische Zeitung nicht preisgeben, obwohl sie die von uns angeführten Tatsachen zu widerlegen nicht einmal versucht.„Sozialdemokratische Organisationen“, meint das Blatt,„wären die freien Gewerkschaften, wenn sie sich statutgemäß mit sozialdemokratischer Parteipolitik beschäftigten, sich systematisch an den politischen Wahlen beteiligten". Nun, wenn auch nicht„statutgemäß", dann beschäftigen sich die„Freien“ doch tatsächlich— und das ist das Entscheidende— in weitem Umfange mit sozialdemokratischer Parteipolitik; Beweise genug liefern schon die „freien“. Gewerkschaftsblätter. Und was die systematische Beteiligung an den politischen Wahlen betrifft, warum ignoriert das Blatt hartnäckig die systematische Geldunterstützung der sozialdemokratischen Parteikasse durch„freie“ Organisationen bei der letzten Reichstagswahl und die systematische Werbearbeit der Gewerkschaftsblätter für die sozialdemokratischen Kandidaten? Die Rhein. Ztg. mag also gegen den auf dem letzten sozialdemokratischen Parteitag den„Freien“ zuerkannten„Ehrentitel: sozialdemokratische Gewerkschaften“ sich so lange sträuben, wie sie will, sie wird angesichts des von uns angeführten sachlichen Materials mit all ihrem Phrasenschwall keinen nachdenkenden Arbeiter mehr darüber täuschen, daß die„freien" Gewerkschaften durchweg sozialdemokratische Organisationen find, und daß die Rhein. Ztg. sich selbst widerlegt hat, als sie dieselben einmal„unsere Gewerkschaften" nannte. Die gleiche Bezeichnung brauchte kürzlich die sonst in diesem Punkt recht vorsichtige sozialdemokratische Münch. Post. In dem Jahresrückblick dieses Blattes hieß es:
Mögen auch die Parteigenossen nicht übersehen, daß unsere Gegner gemeint ist das Zentrums wohl erkannt haben, daß in unseren Organisationen ein wesentlicher Teil unserer Erfolge liegt und daß sie mit allen Mitteln trachten, uns darin nachzueifern. Das Jahr 1904 hat auch unseren Gewerkschaften einen überraschend großen Mitgliederzuwachs gebracht.
Daß diese„unsere Gewerkschaften" als Vorschulen und agitatorische Zugmittel und Kerntruppen allgemein von der Sozialdemokratie beansprucht werden, ist schon oft genug festgestellt worden, die Münchener Post hat es damit aber wieder in aller Deutlichkeit festgestellt.— Auch das Korrespondenzblatt der Generalkommission der freien Gewerkschaften bestätigte jüngst wieder das Bündnis mit der Sozialdemokratie. Was die„politische Arbeiterbewegung“(lies Sozialdemokratie) betrifft, so wünscht nämlich das Korrespondenzblatt, daß die den Frieden und die Einigkeit der Partei zerstörenden Krakeeler und Splitterrichter in die Schranken gewiesen werden. Diese Streitigkeiten lähmten die Agitationskraft der Sozialdemokratie,„der die Arbeiterklasse ja alles, was bisher an sozialpolitischen Fortschritten erreicht ist, verdankt". Diese Besorgnis um das Gedeihen der Sozialdemokratie illustriert drastisch Bömelburgs viel erwähnten Ausspruch, den wir zum Aerger der Rhein. Ztg. noch recht on zu zitieren gedenken:„Gewerkschaften und Sozialdemokratie sindeins“! Die Uebersiedelung der General= kommission von Hamburg nach Berlin in die Nähe des sozialdemokratischen Parteivorstandes trägt ihre Früchte.
2 Zur Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier. Dienstag nachmittag fand unter dem Vorsitz des Oberberghauptmanns v. Velsen im Oberbergamtsgebäude zu Dortmund eine Verhandlung mit dem Ausschuß der Bergarbeiter statt. In vierstündiger Beratung wurden von den Ausschußmitgliedern die sämtlichen Forderungen der Bergarbeiter eingehend begründet. Ueber die Verhandlung wurde ein Protokoll ausgenommen. weute wird Hr. Oberberghauptmann v. Velsen mit dem Vorstand des Bergbaulichen Vereins verhandeln. Am Donnerstag finden dann weitere Verhandlungen statt, die voraussichtlich den ganzen Tag in Anspruch nehmen werden. Zu diesen Verhandlungen ist auch der Vorstand des Bergbaulichen Vereins eingeladen worden. Lehnt dieser die Teilnahme ab, so wird wieder nur mit dem Bergarbeiterausschuß verhandelt werden. Außerdem werden zu der morgigen Sitzung zwei Vertreter der Regierung aus Berlin erwartet. An der Dortmunder Konferenz nahmen außer den Arbeitervertretern und Hru. v. Velsen Berghauptmann Baur, sowie vier Mitglieder der Oberbergamtsdirektion teil.— Die Zahl der Streikenden hat heute morgen um einige Tausend zugenommen. Zu den in Ausstand befindlichen Zechen traten neue hinzu. Die Gesamtzahl der Streikenden läßt sich genau nicht angeben, doch wird dieselbe von 180 000 nicht mehr weit zurückbleiben. Die Streikenden verteilen sich jetzt auf 208 Zechen. Im Essener Bezirk herrscht vollständige Ruhe, doch ist die Stimmung etwas gedrückt. Die Nachrichten, welche über Ausschreitungen in Oberhausen, Carnap und Altenessen verbreitet wurden, sind, wie jetzt amtlich festgestellt worden ist, bedeutend übertrieben.
F Hombera, 18.Jau.1905. 11.25 vm.(Eig. Drahtber.) Die Verwaltung der Zeche Rheinpreußen(der Familie Franz Haniel gehörig) hat die Forderungen der Bergleute arzeptiert. Heute vormittag halb 10 Uhr hat für die Mittag- und Abendschicht eine aus 2000 Personen bestehende Versammlung stattgefunden. Es wurde folgender Beschluß gesaßt, nicht in den Streik einzutreten, sondern weiter zu arbeiten. Es soll aber scharf beobachtet werden, daß auch alles gehalten wird, was versprochen worden ist. Ferner soll darauf hingewirkt werden, daß die organisierten Bergleute die streikenden Kameraden mit einem monatlichen Beitrag von mindestens
5 M. unterstützen.
x Abg. Brust über den Vergarbeiterstreik. In der
gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses hat der Zentrumsabgeordnete Brust eine bemertenswerte Rede über den Ausstand im Ruhrrevier gehalten, welche an anderer Stelle: Aus den Parlamenten, Zweites Blatt, Seite 2, ausführlich wiedergegeben ist.
* Der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften erläßt in Verbindung mit dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter folgenden Aufruf:
An die gesamte Arbeiter= und Bürgerschaft Deutschlands. Plötziich und unerwartet ist im rheinisch=westfälischen Kohlenrevier ein allgemeiner Vergarbeiterstreit ausgebrochen. Ursachen sind die lußerordentlichen Mitzstände, welche im Laufe der Zeir für die Bergleute eingerissen sind und die in der Bergarbeiterschaft ein außerordentlich berechtigtes Maß von Unzufriedenheit erzeugte.
Diese Unzufriedenheit kam zum hellen Ausbruch, als man auf einzelnen Zechen die Seilfahrt und damit die Arbeitszeit zu verlängern suchte, entgegen den nach dem großen Vergarbeiterstreik von 1889 getroffenen Vereinbarungen. Es kam auf Zeche Bruchstraße dieserhalb zum Ausstande, gegen den Willen der Organisation und die Warnung der Führer traten auch andere Zechen in den Streik. Die Organisation formulierte nunmehr die Wünsche der Arbeiter und unterbreitete dieselben dem Bergbaulichen Verein(Organisation der Zechenbesitzer). Derselbe lehnte jede Verhandlung mit den Arbeitern ab wie auch sämtliche Forderungen. Infolgedessen wurde am Montag, den 16. d.., der allgemeine Bergarbeiterausstand proklamiert. Arbeiter und Bürger! Sosehr wir alle den Ausbruch dieses Ausstandes beklagen, besonders wegen der schweren Schädigungen, welche derselbe für das Wirtschaftsleben unseres Vaterlandes mit sich bringt, so müssen wir alle Verantwortung für die Folgen denen zur Last legen, die durch ihr schroffes, ablehnendes Verhalten gegen die Wünsche der Bergleute das Maß der Unzufriedenheit zum Ueberlaufen brachten. Arbeiter und Bürger! An dem Ausstande ist die größte christliche Gewerkschaft mit fast 50000 Mitgliedern beteiligt. Es gilt nun, den bedrängten Bergleuten in ihrem schweren, berechtigten Kampfe zur Seite zu stehen. Euch allen ist das harte und schwere Los der Bergarbeiter bekannt. Soll die Bewegung möglichst schnell und in gutem Sinne zu Ende geführt werden, so ist allseitige finanzielle Unterstützung unbedingt erforderlich. Wir richten deshalb an alle christlichnationalen Arbeiter und an alle Bürger die dringende Bitte, die gerechte Sache der Bergarbeiter zu unterstützen. Wer schnell gibt, gibt doppelt. Sammellisten werden in den ersten Tagen an alle Organisationen versendet. Wir bitten, die Sammlungen ungesäumt aufzunehmen. Die Geldbeträge sind einzusenden an Herrn H. Fahnenbruch, Kassierer des Gewerkvereins christlicher Bergleute, Altenessen, Karlstraße. Der Vorstand des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschlands. Der Vorstand des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter.
Die Geschäftsstelle des Kölner Localanzeigers(Marzellenstraße) ist ebenfalls bereit, Geldbeträge zur Weiterbeförderung an den Gewerkverein christlicher Bergarbeiter in Empfang zu nehmen.]
* Die Zentrumsfraktion des Reichstags hat folgende Resolutionen zur zweiten Beratung des Etats des Reichsamts des Innern eingebracht:
I. Antrag Dr. Hitze, Burlage, Kirsch, v. Savigny, Trimborn. Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: die Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses den gestiegenen örtlichen Wohnungsmietpreisen entsprechend unter besonderer Berücksichtigung derjenigen, welche mit Familienangehörigen einen Haushalt führen, neu zu regeln.
II. Antrag Dr. Hitze, Trimborn, Erzberger, Wattendorff. Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen bestimmt wird, daß
1. die den Arbeitern zu gewährende Ruhe(§ 105 der.=.) mindestens für jeden Sonn= und Festtag sechsunddreißig, für zwei auf einander folgende Sonn= und Festtage sechszig Stunden beträgt;
2. die Arbeitszeit der Handlungsgehülfen,=Lehrlinge und=Arbeiter, soweit sie nicht in offenen Verkaufsstellen beschäftigt werden(§ 139 c der Gewerbeordnung), auf höchstens zwei Stunden an Sonn= und Festtagen beschränkt wird;
3. eine ortsstatutarische Regelung der Sonntagsruhe(§ 105 h der Gewerbeordnung) auch dahin ermöglicht werde, daß die Zulassung der Beschäftigung an bestimmte Bedingungen geknüpft wird;
4. den in Gast= und Schankwirtschaften beschäftigten Personen tunlichst an jedem Sonn= und Feiertag, mindestens aber an jedem zweiten Sonntag der Besuch des Gottesdienstes ihrer Konsession ermöglicht wird(§ 105i der.=.).
* Der sozialdemokratische Netallarbeiterverband ist eine der größten gewerkschaftlichen Organisationen, er zählt etwa 200 000 Mitglieder. Von den 200000 Mitgliedern sind allein im Jahre 1903 101281 neu ausgenommen worden. Die Zahl der Ausscheidenden betrug in diesem Jahre 69 988, nicht halb soviel, nur 31 293 Mitglieder tamen wirklich in Zuwachs. Die Zahl derjenigen Mitglieder, welche den Metallarbeiterverbande länger als seit 1898 angehörten, machte nur 9,8 Proz. der Gesamtmitgliedschaft aus. Die Mitglieder aus den letzten drei Jahren repräsentieren rund 73 Proz. der gesamten Mitglieder, d.., sagt der Vorw.,„kein sehr erfreuliches Resultat, es drängt zu dem Schluß, daß die meisten Mitglieder die Zugehörigkeit zur Organisation nur als Versicherungszeit für die Wanderjahre betrachten.“
Der Krieg in Ostasten.
* Die Erörterung der chinesischen Neutralität.
Der chinesische Gesandte in Washington teilte dem Staatssekretär mit, daß die chinesische Regierung die russischen Auschuldigungen zu widerlegen gedenke. Der Staatssekretär Hay ließ eine Abschrift seiner Note an die diplomatischen Vertreter der Vereinigten Staaten in Europa und Japan gelangen, sowohl zum Zweck der Information, dann aber auch in der Hoffnung, daß sich einige Mächte dadurch bewegen lassen würden, diesen Versuch Hays zu unterstützen und die Kriegführenden zur Festhaltung an dem Abkommen über die Beschränkung des Operationsgebietes zu veranlassen. In Washington hält man eine derartige gemeinsame Handlung angesichts der wiederholten russischen Kundgebungen und angesichts der Tatsache für notwendig, daß sich die chinesische Bevölkerung im Zustande der Erregung befindet, der jeden Augenblick bei der geringsten Beunruhigung Anlaß zum Kampf gegen die Fremden geben könnte. In der chinesischen Antwort wird es heißen, daß die chinesische Regierung dafür nicht verantwortlich gemacht werden könne, daß Chinesen im japanischen Heere dienen; wohl sei sie verpflichtet, die Organisation feindlicher Expeditionen gegen die Kriegführenden zu verhindern, jedoch könne sie nicht verhindern, wenn einzelne Individnen sich dem einen oder dem anderen Kriegführenden anschlössen. Zum Schluß wird die chinesische Regierung erklären, daß die Verwendung japanischer Offiziere als Instrukteure bei den chinesischen Truppen keine Verletzung der Neutralität sei.— Die Morning Post meldet aus Schanghai vom 11. d.., die chinesische Regierung klage darüber, daß die Russen das chinesische Gebiet von Ili besetzt hätten. Sie sollen auch in Kaschgar eingerückt sein. Der Gouverneur von Kaschgar habe das Auswärtige Amt ersucht, Verhandlungen wegen des Abzugs der Russen anzuknüpfen.
* Der russische Kriegsrat vor der Kapitulation.
Angesichts der von nichtmilitärischer Seite in Zeitungsberichten gemachten Versuche, es so hinzustellen, als habe General Stössel gegen den Willen seiner Generale kapituliert, ist eine Telegraphmeldung aus Kobe von Interesse, die eine Schilderung des letzten Kriegsrates aus dem Munde russischer Generale wiedergibt. Im ganzen waren zwölf Generale bei der traurigen Versammlung zugegen, die im Hause Stössels stattfand. Außerdem waren noch zwei Stühle leer, die früher von den beiden inzwischen gefallenen Generalen benutzt worden waren. Einer der anwesenden Generale, dem eine Granate den rechten Arm weggerissen hatte, weigerte sich, General Stössel die Hand zu schütteln, da die linke Hand Unglück bringen könnte. Jeder der Anwesenden ahnte, weshalb die Versammlung berufen worden sei. Nachdem Stössel den Gefallenen einen ehrenden Nachruf gewidmet hatte, sagte er:„Nun, meine Herren, ich nehme an, daß wir bis zu Ende kämpfen werden.“ Daran knüpfte sich eine Diskussion, aus der hervorging, daß man nur zwischen sofortiger Kapitulation oder baldiger Vernichtung zu wählen habe. Es wurde darauf auf das des Zaren getrunken. Unterdessen donnerten draußen die Geschütze, und als mehrere Granaten in der Nähe des Hauses einschlugen, ordnete Stössel an, daß das Bild des Zaren, der einzige Wandschmuck des Zimmers, in Sicherheit gebracht werde. Die Entscheidung, daß man kapitulieren müsse, wurde einstimmig getroffen. Schließlich richtete sich Stössel auf und betete leise. Dann zog er seinen Säbel, salutierte und rief: „Lang lebe der Zar!" Die übrigen Generale wiederholten den Ruf in gleicher Haltung. Hierauf wurde ein Kavalkerieleutnant hereingerufen, und Stössel sagte zu ihm:„Sie werden der Parlamentär zu den Japanern sein. Seien Sie vorsichtig, denn Ihre Verantwortung ist groß.“ Damit war der Kriegsrat geschlossen. Vor dem Zimmer wartete Frau Stössel und fragte, als General Stössel herauskam:„Was gibt'?“„Es ist vorbei mit Port Arthur,“ lautete die Antwort. Die tapfere Frau schien einen Augenblick wie betäubt zu sein, dann brach sie in lautes Weinen aus. Eine Anzahl Waisenkinder, für die General Stössel in seinem Hause sorgte, waren während der Verhandlung in einem anderen Raum eingeschlossen gewesen. Sie liefen jetzt auf den General zu und fragten:„Was ist geschehen? Wen haben die Japouski, die unsere Väter gemordet haben, jetzt totgemacht?" Der Parlamentär ritt ab, und alles war ruhig. Es war die Ruhe des Endes.
X Verschiedene Meldungen. General Stössel ist am Dienstag mit dem Dampfer Australien von Nagasaki abgefahren. Auf dem gleichen Dampfer schifften sich 565 weitere Russen ein.— Die Untersuchung der russischen Schiffe in Port Arthur hat ergeben, daß Sebastopol, Retwisan und Podjeba unbrauchbar find. Dagegen glauben die Japaner Poltawa, Pallada, Permsiajet und Vajan leicht flott machen zu können. Einige Geschütze mittleren Kalibers sind intakt.— Die Russen arbeiten mit fieberhafter Eile an der Ausrüstung des dritten Geschwaders in Libau.— Die Hullkommission nahm am Dienstag Kenntnis von den den Tatbestand darlegenden amtlichen Schriftstücken. Wie verlanter, behauptet der russische Vertreter nach wie vor, daß zwei japanische Torpedoboote bei der Doggerbank gewesen seien.
Locales.
K Köln, 18.Jan.1905. Fruchtmarkt. Roggen M. 00,00, Hafer 14.90. — Hen 7,60-.40. Maschinenstroh(Roggen) 4,10, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,40, Krummstroh.80 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
00 Kaufmannsgericht. Schon bei der ersten Spruch. sitzung zeigte sich so recht die Nützlichkeit der Kaufmannsgerichte. Prozesse, die unter Umständen am Landgericht Jahre gedauert und tausende Mark an Gerichtskosten verursachten, wurde hier in einigen Minuten erledigt. Ein Buchhalter klagte gegen eine Papierwarensabrik. Das Kaufmannsgericht wolle erkennen, daß Kläger infolge einer schweren Eyrenkränkung, die darin bestehe, daß ihm die Prokura und Kasse genommen wurde, berechtigt sei, die Arbeit niederzulegen und eine Entschädigung von monatlich 225 M. bis zum 1. Septemnber 1906, aiso 5500 M. zu verlangen. Kläger war Prokurist und bis Ende August 1906 engagiert. Er gibt an, daß kein Grund vorgelegen habe, ihm die Prokura zu entziehen, wodurch er herabgewürdigt worden sei. Der Veklagte machte geltend, daß Kläger abends einfach aus dem Geschäft ging und nicht einmal die Post besorgte, deshalb habe sich Beklagter entschlossen, dem jungen Manne die Prokura zu entziehen. Es kam ein Vergleich zu stande, nach welchem der Kläger sofort aus dem Geschäft tritt und dann 1350 M. Geld erhielt. Wenn Kläger morgen wieder eine neue Stelle annimmt, braucht er von dem Gelde nichts retour zu geben. Der Beklagte hat selbst den Vorschlag gemacht. Der Vor sitzende bemerkte, daß dieses Geld unter Umständen geschenkt wäre.— Eine Verkäuferin eines Konditors klagte gegen diesen auf Zahlung von Gehalt und Beköstigung usw. für drei Monate im Betrage von 280 M. Die Beklagte war am 1. Januar morgens um 10¼ Uhr aufgestanden, worauf sie entlassen wurde. Der Beklagte führte weiter an, die Klägerin sei faul gewesen und habe sich schlecht betragen. Das Mädchen führte dagegen aus, daß sie in einer Konditorei=Filiale verkaufen mußte. Der Konditor habe ihr gesagt, sie solle die Herren veranlassen, daß diese abends in die Küche kommen und dort Wein und Sekt traktieren bis in die Nacht hinein. Ein Lehrmädchen bezeugt, daß es mit der Klägerin nachts bis 2 und 4 Uhr aufbleiben munre, um mit den Herren Kaffee und Wein zu trinken. Auf die Frage, ob Beklagter auch Ausschank habe, wurde geantwortet:„Nein, Konzession ist nicht vorhanden!" Das 22jährige Mädchen, das mit ihrem Vormund am Gericht stand, beteuerte, daß sie sich gegen das Verlangen des Beklagten empört habe. Der Klägerin wurde geraten, die Klage auf Entschädigung von einem Monat, gleich 80., zu ermäßigen, worauf sie sich einverstanden erklärte. Der Beklagte wollte sich zu keiner Einigung herbeilassen. Das Gericht verurteilte ihn zur Zahlung von 80 M. Das Gericht hatte keinen Grund zur sosortigen Entlassung erblicken können, ist vielmehr der Ueberzeugung, daß er einen Entlassungsgrund heraufbeschwören wolle. Ein Handlungsgehülfe klagte gegen eine Firma auf Zahlung von 150 M. Am 15. November sei ihm gekündigt worden, am 28. November sei er erkrankt, und als er sich am 12. Dezember gesund meldete, habe man ihn entlassen. Der Veklagte machte geltend, der Kläger sei unpünktlich gewesen und habe die Bücher nicht ordentlich geführt. Der Kläger bemerkte bei dieser Gelegenheit, daß er dem Beklagten 6000 M. auf siebente Hypothek gegeben, sein Vorgänger habe ihm 10000 M. gegeben. Das Gericht verurteilte den Beklagten zur Zahlung von 150 M. Kündigungsentschädigung.— Eine Verkäuferin verlangt von einem Bäckermeister 104., da sie mit rohen Schimpfworten hinausgejagt worden sei. Später wurde das Mädchen wieder eingestellt, als ein Schutzmann sie ins Haus zurückbrachte. Sie verkauft in der Markthalle Backwaren. Der Beklagte führt aus, in der Kasse der Klägerin habe sich in 27 Tagen ein Manko von 68 M. ergeben. Dem Mädchen fehlte aber die Möglichkeit, sich zu überzeugen, was sie zum Verkauf erhalten hatte Der Beklagte zahlt vergleichsweise 75 M.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13- Mittwoch. 13. Januar 1903.
Aus den Parlamenten.
#00 Der Reichstag hat gestern bei Beratung des Etats es Reichsschatzamtes ein schnelleres Tempo angeschlagen als beim Reichsjustizamt. Obwohl aus dem Hause eine bunte Karte von Wünschen präsentiert wurde und die Zahl der Redner, welche sie befürworteten, eine überaus stattliche war, wurde das Kapitel Gehalt des Staatssekretärs in einer einzigen Sitzung von den Abgeordneten bewilligt. Das Hauptinteresse konzentrierte sich auf die Resolution Hitze, welche eine Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses verlangt entsprechend den gestiegenen Wohnungsmietpreisen und unter besonderer Berücksichtigung derjenigen, die mit Familienangehörigen einen Haushalt führen. Befürwortet wurde die Resolution durch den Abg. Kirsch(Zentrum). Die Redner aller Parteien sprachen sich im großen und ganzen für die Resolution aus. Reichsschatzsekretär v. Stengel nahm eine entgegenkommende Stellung ein, meinte aber doch, daß mit Rücksicht auf Preußen die Reform auf die unteren Beamten beschränkt werden müsse. Die Resolution wurde angenommen.
*
9. Der Bergarbeiterstreik im Abgeordnetenhause.
Das Abgeordnetenhaus bildete gestern noch mehr als in den vorigen Tagen den Resonnanzboden für die gewaltige Streikbewegung im Ruhrrevier. Abg. Brust(Zentr.) legte in längerer Rede, der selbst der Handelsminister das Prädikat gemessen gab, die Gründe dar, welche die Organisationen für die Berechtigung ihrer Forderungen anführen. Es machte unbestritten großen Eindruck, als er unter Zeugenangabe bei einer der neuesten Zechen das Vorkommen schreiender Mißstände nachweisen konnte. Im einzelnen führte Abg. Brust u. a. aus:
Angesichts des gewaltigen Umfanges des Vergarbeiterausstandes hat jede Partei ein Interesse zu prüfen, ob auch sie einen Teil der Schuld an der Entwickelung der Zustände treffe, wie diese sich jetzt zeigt. Wir vom Zentrum können uns mit Genugtuung sagen, daß wir vorausschauender gewesen sind, als andere Parteien, und wir lassen uns das Recht nicht nehmen, das auch vor der Oeffentlichkeit zu konstatieren. Ich hätte gewünscht, daß namentlich der Handelsminister eingehender sich mit den Streikgegenständen befaßt hätte. Er hat eigentlich nur berichtet über die Ursachen des Ausstandes, ohne dazu Stellung zu nehmen. Allerdings hat er seine Untergebenen angewiesen, eine Vermittelung zu unternehmen oder sich dazu zur Verfügung zu stellen, nur glaubt er seine Neutralität aufrecht erhalten zu müssen. Neutralität ist ja für Vermittelungstätigkeit sehr geboten, doch stehe ich persönlich der Vermittelung skeptisch gegenüber. Ich erwarte nicht viel Erfolg davon, namentlich nicht bezüglich des Entgegenkommens der Arbeitgeber. Dieser Auffassung wird sich vielleicht ein großer Teil der Mitglieder dieses Hauses anschließen, nachdem nun bekannt geworden ist, daß der Verein der Grubenbesitzer es abgelehnt hat, mit den Vertretern der Arbeiter über die Streikfrage zu verhandeln. Wenn der Grubenbesitzer Hugo Stinnes äußerte:„Ich mache mit meinem Eigentum, was ich will,“ so ist das sehr bezeichnend für den Geist, der in den Kreisen der Grubenbesitzer herrscht.
In dem Bericht des Handelsministers habe ich Angaben vermißt über die Ursache des plötzlichen Ausbruches des Streikes. Die Plötzlichkeit des Ausbruches ist zweifellos darauf zurückzuführen, daß die Verwaltung der Zeche Bruchstraße der Belegschaft die beanspruchte Hausbrandkohle vorenthielt und nicht in altgewohnter Weise verabfolgte. Es liegt hier nach meiner Auffassung ein beiderseitiger Kontraktbruch vor und zwar der erste auf Seiten der Verwaltung, die den Arbeitern ohne weiteres die geforderte Deputatkohle vorenthalten hat. Das Verhalten der Verwaltung kann nicht scharf genug verurteilt werden. Durchaus falsch ist die Behauptung der Zechenverwaltung, daß durch die Verlängerung der Seilfahrt keine Verlängerung der Schichtzeit für die Bergarbeiter eingetreten sei. Die Maßnahme bedeutet zweifellos auch eine Verlängerung der Arbeitszeit.
Schon seit Jahrzehnten spielt die Forderung der AchtstundenSchichtzeit, einschließlich Ein= und Ausfahrt, eine große Rolle, und im Jahre 1889 war es eine der Kardinalforderungen der Bergleute. Damals sind die Bergarbeiter ja nicht mit allen Forderungen durchgedrungen, so auch nicht mit dieser Forderung. Aber Hr Hammacher hat damals ein Protokoll mit den Kaiserdelegierten unterschrieben, in dem es u. a. bezüglich der Schichtzeit heißt: daß die Normalschicht acht Stunden betragen soll, Ein= und Ausfahrt nicht mit eingerechnet; letztere soll in der Regel nicht mehr als eine halbe Stunde dauern. Auch in einem Protokoll, das der Vorstand des Bergbaulichen Vereins unterschrieben hat, heißt es: In der Regel soll der Bergmann nicht länger als acht Stunden unter Tage bleiben und die Einund Ausjahrt soll in der Regel nicht länger als eine halbe Stunde dauern. Ueberschichten sollen ausnahmsweise nur stattfinden zur Sicherung des Bergbaues oder des Lebens der Bergleute. Eine Verständigung darüber, wann Ueberschichten gemacht werden, soll mit den Vertrauensmännern vereinbart werden.
Dieses 1889 öffentlich gegebene Versprechen haben die Grubenbesitzer aber nicht gehalten. Die Seilfahrt dauert auf der großen Mehrheit der Ruhrzechen eine Stunde und länger, nur bei zeyn kleineren Gruben eine halbe Stunde und drei Viertel Stunden. Bei den Ueberschichten wird eine Verständigung nicht versucht. Auch die Einführung der Arbeiterausschüsse ist nicht erfolgt. Bemerkt sei, daß die damalige Erklärung des Vorstandes des Bergbaulichen Vereins auch von Hrn. Matthias Stinnes unterzeichnet worden ist, dem Vater des Hrn. Hugo Stinnes, der sich jetzt so sehr bemerkbar macht.
Wenn der Abg. Frhr. v. Zedlitz am Samstag ausgeführt hat, es spielten bei der ganzen Bergarbeiterbewegung offenbar politische Strömungen mit und es handele sich darum, auch die christlichen Organisationen in das sozialdemokratische Fahrwasser zu leiten, so mag der Versuch dazu vielleicht vorliegen, ich glaube aber versichern zu können, daß dieser Versuch niemals gelingen wird. Dazu kenne ich die christlichen Bergarbeiter viel zu gut. Der Gewerkverein der christlichen Bergarbeiter wird seine Selbständigkeit voll und ganz zu wahren wissen, wenn er auch, was jedoch ganz natürlich erscheint, von Fall zu Fall mit der Organisation der sozialdemokratischen Bergarbeiter zusammengeht. Ich glaube ferner versichern zu dürfen, daß, sobald die Bewegung über das zulässige Maß hinausgehen sollte, der Verein der christlichen Bergarbeiter dem sozialdemokratischen Verband die Kampfesgenossenschaft kündigen und seine eigenen Wege wandeln würde.
Die Bergarbeiter sind nach wie vor bereit, zu unterhandeln, und sie haben daher dem Verein für bergbauliche Interessen eine Reihe von Forderungen unterbreitet, die ich sämtlich für berechtigt und bei gegenseitigem guten Willen auch für durchführbar halte.(Beifall im Zentrum.)
An der Spitze dieser Forderungen steht die Verkürzung der Schichtdauer. Es herrschen vielfach irrige Anschauungen über die Arbeitszeit der Bergarbeiter. In der neuesten Nummer der Sozialen
Praxis wird mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß die Ein= und Ausfahrt, das Zurücklegen der Wege in den Strecken noch dazu au holperigen, glitscherigen Wegen für den mit Werkzeug beladenen Berg mann einen beträchtlichen Zeit= und Kraftaufwand bedeute und der Arbeitszeit hinzugerechnet werden müsse. Tatsächlich bedeute die Sechs= bzw. Achtstundenschicht in der Regel eine Arbeitszeit von neun bis zehn Stunden. Diese Darstellung kann ich auf Grund meiner langjährigen praktischen Erfahrungen als Bergmann nur bestätigen. Bei Beratung des Berggesetzes vom Jahre 1892 hat der Handelsminister zu dem Antrage des Zentrums, wonach die Beschäftigung unter Tage acht Stunden für die einzelnen Schichten und 48 Stunden in der Woche nicht überschreiten dürfte, sich dahin geäußert: Wenn man bloß an die Gesundheit der Bergarbeiter zu denken hätte, würde man diesem Antrage zustimmen müssen. Wenn die Bergbehörden also zu der Ueberzeugung gekommen sind, daß aus sanitären Gründen eine angemessene Verkürzung der Arbeitszeit im allgemeinen notwendig ist, so ist es unverständlich, daß diese Erkenntnis nicht die praktische Folge hatte, auf dem Wege des Gesetzes oder der Verordnung eine Verkürzung der Arbeitszeit herbeizuführen.(Beifall im Zentrum.)
Was nun die Regelung der Lohnfrage angeht, so ist es natürlich nicht möglich, die auf diesem Gebiete gestellten Forderungen im einzelnen zu begründen. Hier kann überhaupt nur auf dem Wege der friedlichen Verständigung durch die Organisationen der Arbeitgeber und Arbeiter etwas erreicht werden. Wenn die Bergwerksbesitzer das Kohlensyndikat als Mittel zur Regelung der Kohlenpreise und als Mittel zur Erhaltung höherer Löhne in allen Tonarten anpreisen, warum lehnen sie es dann ab, denselben Weg in der Frage der Regelung der Löhne mit den Organisation der Arbeiter zu gehen? Einen Weg, der sicher dauernd zum Frieden führen werde. Wenn nach der Statistik der Durchschnittslohn im Ruhrkohlenrevier im Jahre 1900 5,33 M. betrug, so ist es doch nicht zuviel verlangt, wenn die Bergarbeiter heute einen Mindestlohn von 5 M. fordern. Wer die Verhältnisse im Ruhrkohlenrevier kennt, wird zugeben, daß diese Löhne für eine vielköpfige Arbeiterfamilie kaum ausreichen.
Ein Teil der übrigen Forderungen, welche die Bergarbeiter stellen, ist schon bei Beratung des Berggesetzes im Jahre 1892 von meiner Fraktion entschieden befürwortet worden. Ich nenne da die Einführung von Arbeiterausschüssen, Lieferung von Deputatkohlen zum Selbsttostenpreise, Anerkennung der Arbeiterorganisationen und vor allem das Verbot des Wagennullens. Der Herr Minister hat selbst anerkannt, daß das Nullen eine sehr verhaßte Maßregel sei und vielleicht zweckmäßig durch andere Disziplinarmittel ersetzt werden müsse. Wer die Verhältnisse im Bergbau kennt, wird wissen, daß die Flötze vielfach so mit Bergschutt und Gestein durchsetzt sind, daß es den Arbeitern unmöglich ist, reine Kohlen zu liefern.
Der Bergbauliche Verein bestreitet, daß überhaupt Mißstände bestehen. Ich kann Ihnen das Gegenteil aus einem Schreiben nachweisen, welches mir Dr. Effert zugestellt hat, der seit Wochen von Versammlung zu Versammlung geeilt ist, um die Bergleute von einem Ausstand zurückzuhalten. Hr. Effert teilt mir aus einer Versammlung der Zeche Constantin vom 14. Januar folgende Tatsachen mit. Obwohl die Temperatur 38 Grad betrug, hatte man eine Schichtdauer von acht Stunden eingefuhrt; zwölf Bergleute wurden gezwungen, bei einem Gebirgsbruch 26 Schichten in Reparaturen zu arbeiten, ohne daß sie Bezahlung erhielten. An verschiedenen Stellen mußten die Leute für 4,50 M. Lohn in zwei Fuß hohem Wasser arbeiten, 120 Wagen Wasser mußten sie fortschaffen, ohne dafür bezahlt zu werden. Die Avortkübel wurden in gefulltem Zustand 14 Tage lang steyen gelassen. Ein Bergarbeiter der Zeche Constankin, der vor einigen Monaten die Verwaltung auf die bestehenden Mißstände aufmerksam gemacht habe, sei alsbald entlassen worden.
Wenn die Regierung bei der Prüfung der Verhältnisse erkennt, daß die Klagen der Gewerkschaftsfuhrer berechtigt sind, wird sie aus eigener Erkenntnis heraus hoffentlich auch zu einschneidenden Maknahmen kommen. Wir wünschen, daß durch Gesetz oder Verordnung alsbald aus sanitaren Gründen die Verkürzung der Arbeitszeit eintreten möge. Wir hoffen, daß dann die Regierung zur gesetzlichen Einfüyrung der Arbeiterausschüsse schreitet, und daß auch den übrigen Wünschen der Bergarbeiter sobald als möglich Rechnung getragen wird, besonders auch, daß die Arbeiterorganisationen gesetzlich anerkannt werden. Kommt die Regierung den Arbeitern so entgegen, dann wird auch wieder Vertrauen in die Herzen der Bergarbeiter einziehen, und sie werden bald wieder die Arbeit aufnehmen. Gegenüber dem trotzigen Auftreten der Grubenbesitzer muß meines Erachtens endlich ein entscheidender Schritt geschehen, sonst wird unser gesamtes wirtschaftliches Leben aufs schwerste geschädigt. Ich rufe der Regierung zu: Landgraf werde hart!(Lebhafter Beifall.)
Minister Möller lehnte es ab, auf Einzelheiten einzugehen, bestritt aber dem Abgeordneten Brust gegenüber, daß früher A machungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern über die Dauer der Einfahrt stattgefunden hätten, welche die Arbeitgeber jetzt nicht inne hielten. Es habe sich damals nur um eine Verhandlung von Arbeitern und Reichstagsabgeordneten gehandelt, und die Bergwerksbesitzer hätten zu jener Zeit ausdrücklich betont, daß sie diese Abmachungen nicht gelten lassen iönnten. Ausführlich verbreitete sich der Minister über das Nullen. Er gab zu, daß hier ein anderer Modus am Platze sei. Bezüglich des Minimallohnes könne er nur sagen, daß eine Verständigung der beiderseitigen Organisationen erwünschl sei. Die Mitteilung von den Abortkübeln auf Zeche Constantin veranlaßte den Minister zu der Erklärung, daß er eine genaue Untersuchung anstellen werde. Gleichzeitig teilte er mit, daß die Vorlage der Novelle zum Berggesetz, durch eine Aenderung, die man habe vornehmen müssen, verzögert worden sei. Aus der nun folgenden Erklärung des Ministers Freiherrn v. Hammerstein war mit Befriedigung zu entnehmen, daß im Streikrevier nur bei allerdringenster Not Militär herangezogen werden solle. In sehr einseitiger Weise vertrat der nationalliberale Abgeordnete Hirsch (Essen) die Interessen des Unternehmertums. Das Wort, das er von der Rede des Abgeordneten Brust gebrauchte, daß sie nämlich den Brand zu schüren geeignet sei, traf in viel höherem Maße auf seine eigene Rede zu. Die Angriffe des nationalliberalen Redners auf die Arbeiterorganisationen machten einen peinlichen Eindruck im gauzen Hause. Abgeordneter Goldschmidt (Frs. Vp.) fand mit seinem dagegen erhobenen Protest lebhaften Beifall.
Herr Abg. Brust hat ruhig und sachverständig gesprochen und darum auch in dem für ihn schwierigen Milien des Abgeordnetenhauses eine gute Wirkung erzielt. Es ist hocherfreulich, daß bei dieser Gelegenheit auch in der auf
dem Dreiklassenwahlystem beruhenden preußischen Volksvertretung ein Mitglied zu Worte kommen konnte, das
mit den einschlägigen Verhältnissen durch zwanzigjährige
Tätigkeit als Bergmann genau vertraut ist. Das verdankt man
Zweites Blatt.
der Einsicht der Wahlmänner von Borken=Recklinghauser, belche trotz einer gewissen Gegenströmung den früheren Voritzenden des christlichen Bergarbeiterverbandes auf den Schild
rhoben haben. Heute wird ihnen das zur besonderen Genugtuung zereichen und hoffentlich auch in anderen Wahlkreisen die Geieigtheit fördern, auf dem Boden der Zentrumspartei stehende und sonst geeignete Männer aus dem Arbeiterstande in das Abgeordnetenhaus zu senden, wie insbesondere der Provinzialausschuß und die Delegiertenversammlung der rheinischen Zentrumspartei es in ihrer jüngsten Tagung als wünschenswert bezeichnet haben
D Kölner Brockensammlung.
Seit etwa einem Monat ist die Kölner Brockensammlung Rheingasse 24, 1. Etage, ins Leben getreten; obwohl der Kreis der freundlichen Gever sowohl wie der dankbaren Abnehmer täglich wächst, haben viele unserer Mitbürger noch nicht ihre Bekanntschaft gemacht.
Erlaube mir, geehrter Leser, geehrte Leserin, daß diese Zeilen dir die Vorstellung und Führung vermitteln. Wählen wir eine Verkaufszeit, den Dienstagvormittag oder Freitagnachmittag und gehen wir etwas zeitig, damit wir das„Lager" eingehend und ungestört besichtigen können. Wir betreten ein geräumiges Lokal, gefüllt mit allerlei„Brocken“ aus dem Haushalt, aus der Wohnung und aus dem Kleiderschranke; Herde, Oefen, Kohlenkasten, Gasarme, Hängeund gewöhnliche Petroleumlampen, Tische, Stühle, Waschtische, Bettstellen, Kissen, Teppiche, Gardinen, Fenstervorhänge, Hausgeräte, Bilder, Kindermöbel, Kinderwagen, Spielsachen, Leibwäsche und Kleidungsstücke, Ueberzieher und Mäntel für Männer und Frauen, für Knaben und Mädchen, Lackstiefel, gelbe und wichslederne Schuhe, die verschiedensten„Behauptungen“ für das männliche und weibliche Geschlecht, vom Zylinderhut bis zur Radfahrmütze, Damenhüte in jeglicher Form und Moderichtung, Fahrräder, Sonnen= und Regenschirme, Reisetaschen und ein ganzes Regal mit Küchengeschirr, sowie ein ganzes Zimmer voll leerer Weinflaschen und Metallabfälle, kurzum alles, was die freundliche Hausfrau beim Aufräumen auf dem Speicher und im Kleider= und Leinenschranke und in der Küche Ueberflüßiges aber noch Brauchbares gefunden und für die Brockensammlung bestimmt hat.
Alle diese Sachen, soweit es nötig, hergerichtet, desinfiziert, chemisch gewaschen oder gereinigt, sind mit Etikette, mit Nummer und Preis versehen, und stehen zu einem von erfahrenen Hausfrauen abgeschätzten, sehr niedrigen, aber festen Preise dem Liebhaber zur Verfügung. Gehandelt und gefeilscht wird nicht!
Inzwischen ist die Zeit vorgeruckt; wir wenden uns um und sehen, daß wir nicht mehr allein sind. Außer den Frauen und Jungfrauen, welche ihre Arbeitskraft und Zeit in uneigennütziger, opferwilliger Weise in den Dienst„werktatiger Nächstenlieve“— der Brockensammlung— gestellt haben und die Wünsche der Reflektanten entgegenzunehmen bereit sind, finden wir ein buntgemischtes Publitum: hier eine Frau für ihren Mann einen warmen Ueberzieher kaufend, dort ein junger Mann gegen das feuchte Wetter ein Paar wasserdichte Schuhe, jene Mutter Anzüge für ihren Jungen oder ihr Töchterchen, eine Dame vom Wohltatigkeitsverein nach einer endlosen Liste Kleidungsstucke und Wäsche für ihre Schutzbefohlenen, eine junge Frau einen Kinderstuhl oder Kinderwagen, ein Kellner einen Frack und Lackstiefel, dort ein altes Mutterchen einen schützenden Mantel gegen die Winterkälte, jener Arbeiter einen wärmenden Ofen für seine Familienstuve, kurzumt jeder etwas anderes suchend und in den meisten Fällen auch passendes findend.
Betrachten wir die volkswirtschaftiche Seite der Sache! Welchen Zweck erfüllten alle diese Gegenstände auf dem Speicher oder in den Schränken der Besitzer? Sie waren überflüssig, vielleicht zur Last! Und welchen Dienst und Nutzen leisten sie jetzt dem Minderbemittelten, der sich für wenige Mark einen Ueberzieher gegen die Unbilden der Witterung, ein Paar wasserdichte Schuhe, einen guterhaltenen Ofen, warme Kleider für Schultinder „ausen“ kann. Sind auch die Sachen nicht neu, haben sie im Aussehen hier und da gelitten, die Qualität und die Dauerhaftigkeit des Stoffes und des Materials übertrifft jedenfalls diezenige der modernen Massenfabrikate und Ramschwaren— und davei ist der Preis viel niedriger.
Eine Anzahl tapferer aber kluger Damen des Fürsorgevereins hat sich die aufgabe gestellt, den Austausch dieser für den Gever entbehrlichen, für den Käufer oft seyr erwünschten Gegenstände zu vermitteln. Aber damit ist das Ziel ihrer Bestrebungen noch nicht erschöpft! Der Erlös an barem Gelde, nach Abzug der von einem Gönner im Interesse des guten Zweckes sehr niedrig gestellten Lokalmiete, soll dazu beitragen, denen eine rettende Hand zu reichen und ein schutzendes Obdach zu gewahren, die von der Welt verfuhrt und dann auf die Straße geworfen, sich aus dem Abgrunde tiefsten Elends emporziehen und retten lassen wollen!
Deshalb, geeyrter Leser, liebe Leserin, appelliere ich an dein mitleidiges, edles Herz, an deine Nachstenliebe! Kannst du nicht dich selbst, deine Arbeitstraft und Zeit in den Dienst christlicher Nachstenliebe stellen, so unterstutze den guten Zweck, indem du der Brocensammlung überflussig gewordene Hausratsstucke, altmodische oder dir zu unansehnliche Kleider zur Verfugung stellst, denn derjenige, der das Gebot der Nächstenliebe dem Gevot der Gottesliebe gleichgestellt hat, erklärte: Daran werde ich erkennen, daß ihr meine Junger seid, wenn ihr einander liebt.— Es ist auch ganz bequem eingerichtet! Durch eine Postkarte an die Kölner Brockensammlung Karolingerring Nr. 31, 1. Etage, angemeldet, werden die Sachen aus den Hausern der freundlichen Gever abgeholt; auch können Sendungen täglich Rheingasse 24 abgegeben werden.
in Südwestafrika.
* Eine Generalstabsdenkschrift über den Aufstand.
(Drahtver.) Berlin, 18.Jau.1 05. Dem Reichstage gin eine von dem großen Generalstabe ausgearbeitete Denkschrift über den Verlauf des Aufstandes in Südwestafrika zu. Sie betont u. a. die Schwierigkeiten für die Kriegsoperationen infolge der mangelhaften Landungsverhältnisse in Swakopmund und der geringen Leistungsfähigkeit der Bahn Swakopmund—Windhoek. Vollste Auerkennung wird den Leistungen der Truppen, den Offizieren wie den Mannschaften, gezollt. Den Heldentod fanden bisher 39 Offiziere und 286 Mann, dem Typhus erlagen 15 Offiziere und 247 Mann. In der letzten Zeit sind die Typhusfälle zurückgegangen. Im Schutzgebiet befinden sich jetzt rund 10400 Mann, darunter 700 Verwundete und Kranke: von diesen sind 374 Typhuskranke. 2730 Mann sind noch auf der Ausreise oder gehen in nächster Zeit ab. Nach dem Eintreffen der letzten Transporte wird der Rest des Marine=Expeditionskorps mit rund 350 Mann zurückgezogen.
*<space> R b e i n b ö b e<space> a m<space> 1 8.<space> J a n u a r,<space> m o r g.<space> 1 1<space> U h r:<space> 1. 5 2<space> m.<space>—<space> 0. 2 1<space>

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18— Miltwoch. 18. Januar 1905.
Seite 3.
Vom Kölner Karneval.
□ Die Karnevalsgesellschaft Greesberger, gkademie für praktischste Medizin“, veranstaltete vorgestern abend ihren drirten Vortragsabend im Hörsaale des Fränkischen Hofes. Die zahlreichen Hörer und Hörerinnen freuten sich nicht wenig, als de wieder ihren Rektor Magnumbonikus, Willy Paffenholz, der durch Krankheit am letzten Montag verhindert war, an der Spitze des Kleinen Rates sahen. Dem ihn vertretenen Vizerektor Büttgenbach dankte Hr. Paffenholz herzlich und verlieh ihm sein Bild mit eigenhändiger Unterschrift. Ein Rezept, das der Akademie alle Ehr macht, bot Hr. Ebeler in seinem Weinlied. Amtsmeister der Kölner Narrenzunft, Hr. Grüßer, widmete den Damen einen poetischen Gruß in wohlgesetzten Versen. Hr. Walther sang sich mit seiner sympathischen Stimme in die Herzen der Zuhörer ein. Hr. Karl (#ser hielt eine köstliche Vorlesung über praktische und unpraktische Medizin und erntete vielen Veifall. Wahre Lachsalven rief ein ubiläumsdienstmädchen(Heinrich Paffenholz) hervor. Als neues Ritglied des Kleinen Rates wurde Hr. Aug. Wendt vorgestellt und Hr. Peter Lohmar wurde zum Senator ernannt. Nachdem #. Schneider als Briketthändler mit einigen hübschen Krätzchen die Narrenschar erfreut hatte, kam es zu einem heiteren Intermezzo. der Präsident gab einem Herrn Bergmann das Wort zur Rede. Die Herolde durchliefen den ganzen Saal und hielten vergebens Rundschau nach dem Redner. Geraume Zeit war schon verflossen und die Herolde liefen noch immer suchend herum. Da bestieg kurzer Hand einer der Herolde den Pokal und schilderte in urwüchsiger Weise das Elend der Herolde in der Jetztzeit und ihre glorreiche Vergangenheit. Die Rede wurde fast nach jedem Satz durch den Beifall der Zuhörer unterbrochen. Namentlich hätten es die Herolde in den verschiedenen Gesellschaften schwer, wenn sie vom Präsidenten aufgefordert würden, den Dichter eines Liedes zum Kleinen Ratstisch zu geleiten. Do dä richtigen Dichter zufinge, meinte der Redner, in dem man schließlich den bewährten Karnevalisten Rud. Holzenhauer erkannte. Hr. Kaufmann gab in seinem Liede Uns Sitzung ein getreues Bild des familiären Hergangs in den Greesbergssitzungen. Der Ehrenpräsident der Greesberger, Herr Jean Floßdorf aus Ruhrort, wurde vom Präsidenten Willy Paffenholz herzlich begrüßt und mit Mütze und Orden ausgezeichnet. Der neu Dekorierte bestieg auch den Pokal und gab eine Schilderung von einer Unterseebootfahrt, die er von Ruhrort nach Köln gemacht. Ein töstliches Zwiegespräch lieferten die Herren Weber und Förster, und Hr. Heinrich Floßzdorf hatte mit seinem mit vielem Erfolg gesungenen Liede, De Schnäuzerbind, den Nagel auf den Kopf getroffen. Hr. Burgwinkel erfreute mit mehreren allerliebsten Krätzchen und Peter Bog's Lied, Uevvelständ bei unser Elekrische, wurde mit Begeisterung gesungen. Ehrensenator L. Panther legte in seinem Vortrag über Blödsinn eine solche Zungenfertigkeit an den Tag, daß tein Stenograph der Welt diese Rede hätte nachschreiben können. Mit großer Begeisterung sang man Hrn. Reinartz' Lied Huy der Greesberg! Hierauf spendete man dem bekannten Blitzdichter Norbert Stein Beifall. Den Fortschritt hatte sich Hr. Chorus zum dautbaren Thema seines schönen Liedes gewählt. Die Schlußrede hielt mit vielen Beifall Frl. Apfelblümchen(Hr. Pannenbecker) als Alkoholgegnerin.
7 Kolner Funken=Artillerie. Das zweite Damenkomitee der Blau==Weißen reihte sich dem ersten in würdiger Weise an. Auch hier herrschte Humor, Witz, Freude und Satire. Schon nach der Begrüßungsrede des Kommandanten Peter Schmitz befand sich die buntbetappte Corona in launigster Stimmung. Die Darbietungen des Abends waren vielseitig und ausgesucht. Hr. Opernsänger Tillman Liszewsky bot mit seinen herrlich wiedergegebenen Liedern eine Leistung allerersten Ranges und der beliebte Sanger erhielt die seidene Eyrenmutze und die Verdienstmedaille. Reden hielten die Herren Franz Rings, Witt und Blatzheim, Paffenholz, H. Eynle und Horn. Humoristische Duette sangen die Herren Munchrath und Gemmerich, während Hr. A. Neumeyer auf einer Blechflöte künstlerisch einige Stuckchen zum besten gab. Als vielseitiger, gewandter Begleiter erwies sich Hr. Musikleyrer Franz Blumenberg am Klavier. Perlen tarnevalistischer Dichtkunst voren die Herren Clasen, Danners, Wagner, Keller, Gärtner und Neumeyer. Die Sitzung kann mit Recht eine Glanzsitzung genannt werden.
Tocales.
0 Mar van de Sandt gibt morgen, Donnerstag abend 7 Uhr seinen zweiten Klavierabend im Hotel Disch. Das Programm enthält Werke von Brahms, Schumann, Liszt und mehrere von Chopin. Ers möge erwähnt sein, daß Franz Liszt, der große Kenner und Freund Chopins, van de Sandt als Chopininterpret öfters auszeichnete.
a Streitigkeiten. Gestern abend wurde in der Thieboldsgasse eine Frau von einem Manne mit einer Peitsche über den Kopf geschlagen, wodurch die Frau mehrere Wunden erlitt.— In derselben Straße schlug gestern abend eine Frau einen Jungen mit einer Bierflasche auf den Kopf, wodurch der Knabe erhebliche Verletzungen davontrug. Die beiden Verletzten wurden dem Burgersospital zugeführt.
Deutsche Anlagepapiere.
3% 3½%
3%
4% 3 74% % 8 /8
90003½% Rheinprovinz 103 20, 3 1%
3 2
3 12/0
3 12%
Deutsche Reichsanleihe
desgl.
Preussische Concols desgl.
Anleihe der R
desgl.
desgl., Reihe III und IV. desgl., Reihe X, XII-XVII, KXIV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl.
desgl.
Wertstand am 17. Jar
101.90 90.00
10210
101.20
99.40
99.40 99.75
93.804 89.00 3½%
#
312%
Anleihe d. Prov. Westialen C0l.O0
desgl. 101.40s4%
desgl. 99.60
desgl. 88.75s4%
Anleihe der Stadt Köln 1102.70|1%
desgl. 99.20s4%
Anleihe d. Stadt Düsseldorf 98,75/4% Köln-Mindener Eisenbahn- 3½
Prämienscheine 136.6031
nuar 1905
Plandbr..Preuss. CentralBodenkr.-.-G..1890 10fl desgl.v. 1899, unkdb. b. 1909103, desgl. 96,
desgl., unkündbar bis 1906 96. Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank: 100. desgl., Reibe VII, unkündb.
* bis 1908 101,
desgl.,.VIII, unkdb..1910101. desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102 desgl. 95,
desgl., R VI, unkündb. b. 1908 96 Piandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101. desgl., R. I, unkündb. b 1904101. desgl.,.V, unkündb. b. 1909101 desgl.,.VI, unkündb b. 1910/102. desgl., R. VII, unddb. b. 1913102 desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95 desgl.,.IV, unkündb.1907 97
Karnevals=Gesellschaft
Fidele Neustädter
* Präsident: W. Kaulen.
Donnerstag den 19. Januar, abends 8 Uhr:
Erster großer
Maskenball
in sämtlichen Räumen des Volksgattens.
2 Militärkapellen. 33
Ermäßigungskarten für Mitglieder sind nur im Volk garten und beim Kassierer Jcan Ferres, Heinrichstraße 47, zu haben.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen bei den Herren: Anton Neutz, Barbarossaplatz 3. Matth. Kamp, Dussesbach 30, J. Barth, Apostelnstr. 36. und bei O. Pappermann, Brückenstr. 23,
Straße 73 und Schildergasse 118.
Kassaxreis 2 Mark&amp; Person.
Der Kleine Rat.
NB. Samstag den 21. Januar: Sitzung mit Damen.
10
10
00
20
60
10
75
60
550
80
20
80
10
60
00
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit ligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon,
Gerconstraße-3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und iebesgefahr— mit Schranksächern unter eigenem Verschluß der Anmieter.
Normalsach 10; pro Jahr.
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 19. Januar 1905. 126. Abonnements=Vorstellung. Serie k
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Dirigent: Gustav Meyer.
itwirkende: Die Damen: Obermaier, Lipski, Welden, Pazowfski;#0 Herren: Liszewski, Lehndorff, Kutzner, Pickert, Nowack.
Mittelpreise.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr
Freitag den 20. Januar 1905. 127. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Die
Oper in 4 Akten von Camille Saint=Saëns. Große Preise.
Panorama International.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.)
Gegr. 1887. am Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
herrliche Riviera.
Cannes, Nizza, Villafranca, Monace, Monte=Carlo, San Remo. Geöffnet täglich. Eintritt 30 J. Kinder 20 J. Billige Abonnements.
Freitag den 20. Januar, 9 Uhr abends:
Geffentliche Versammlung
im Kolosseum.
Hohenaspe, spricht über: Die sozialpolitischen Wirkungen der
Altes Stadt=Theater.
Donnerstag den 19. Januar 1905. 131. Vorstellung.
nnisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Herm. Sudermann. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Sachs, Romberg, Teller=Habelmann Lipski; die Herren: Borcherdt, Graumann als Gast, Weinmann. #o Mittelvreise.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ uhr
Freitag, 20. Januar 1905. 135. Vorstellung.
Die Siebzehnjährigen.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Mar Dreyer.
Mittelpreise.
60
2
∆
□
Vora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
2 Eintritt 50 Pfg.*g 24
G
Zoologischer Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
KONZERT.
Freie Aussprache.
dee Bundes deutscher
Mechanische Schnellschuhsohlanstalt
mit Kraftbetrieb von
Aug
72 Verlengraben 72.—
88
Sonn= u. Feiertags, Mont., Mittw. u. Freitags.
"<space> n a c h m i t t a g s<space> v o n<space> 3 ½<space> U h r<space> a b:<space>
8 Militär=Konzert.*
# Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
* g Breuer&amp; Strauß.
609008900000000666
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Herrensohlen so stark wie Militärleder M..—
genäht M..20
Damensohlen leicht aberäußerst haltbar..60
genäht M..70.
Andere Neparaturen dementsprechend billigst.
Garantie für allersauberste Arbet und größte Haltbarkeit bei sofortiger Bedienung.
Betanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten, Ehrenfeld und Müngersdorf:
Erworben
am
Flur
Bezeichnung
Lit.
Nr.
Erwerber
a. Melaten.
1375
4. Jan.
G
G.
S.
9.
12.
12.
14.
14.
18.
19.
19.
19.
20. 20. 20. 20.
X
1
1
1
0
U
U
U
17
25.
12.
sab 278 48a b
118ab
32a.h 40 37677 a
81a b 292 315 80 305 58.59 813
397
98 da.b
4
307•8 4b 400 1 2ah 20n b.
Spickermann, Konst. Fritsch, Karl, Wwe.
Stüttgen, Joh. Gottfr., Wwe. Quabbendicker, Heinr. Maaßen, Frz. Paffendorf, Louis,
Schulz, Ottilia. Gütgemann, Peter.
Schmidts, Karl, Wwe. Zeck, Peter, Wwe.
ekens
Wwe.
bei Kälte und Hitze bietet das so sehr beliebte und bewährte, nicht fettende, in
-—„„ 1„ 0
JulschATZ beliebte und bewährte, nicht fellen###
erad erhältliche IDyrrholinglyzerin.
egr. 1969. Weingroßhandlung I. Brandenburg, Gegr. 1869
Naturprodukte in Rhein=, Rot= und Moselweinen.
Uerei: Sternengasse 69. Kontor: Jahustr. 4. Fernspr. 3079. 0
Hennekens, Peter, Erben.
Herschbach, Karl. Hemmerle, Jos. Frz., Wwe.
Reisdorff, Gertr. resp. Leon, Wwe. Schmitz, Joh. Jos. de la Vigne, Max, Wwe.
Wingen, Peter, Wwe.
Graefrath, Johann.
Offermann, Georg Willtam.
Runkel, Jakob. Hoffmann, Christine.
Schürkens, Johann.
Kiederich, Herm. Jos., Erben.
„ Reinshagen, Friedr., Wwe.
7 1„ 20a 1 Doetsch, Gerh. Ant. Hub.
Ehrenfeld.
r.„ 1 k I„ 5 25] Flock, Wilh., Wwe., geb. Küppers.
2. Müngersdorf.
„ II s„1 VII Roeder, Johann Baptist.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 sorder“ ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 14. Januar 1905. Der Oberbürgermeister.
J..: Peiman.—
S S 1S F•
S S*
*
Möbel, Spiegel, Sofa, Betten.
m. gewissenhaft gearbeiteten Matratz u. Federbetten empfiehlt reell u. billig
Gustav Schnabel,
— Polsterer—
Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Kreuz= u. Pützgasse. 9
Abnehmer für frische Landeier
ges., höchst. 3 Tage alt, 2 mal wöch.
frisch..-Gladvach, Jägerhof 9.
Junger Akzidenzsetzer
zur Aushülfe gesucht.
Zülpicherstraße 4.
empfiehlt kauf
und* leihweise
J..Bleissem.graße 94.
Badewannen
Sitzbadewannen
Schuppen
beseitigt sicher
Fleur de Cologne!
(1 Fl. genügt lange Zeit.) Erhältlich in Drogerien und Darfümerien, sonst durch die
Chem.=Pharm. Fadr. Otto Hütter,
Köln, Hohenstausenring 3.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholi liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.:
Nach Brüssel
Köchin u. Zimmerm., nach Ostende Kinderm. sofort gesucht. Hoher Lohn. Frau Lucie Hartmann, Stellenvermittlerin, Gereonsmühlengasse 20.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Steuen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiterve eine Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 66, „„=Nord,„ Kaplan Erbel, Urfulagartenstraße 3,
West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10, akol
=Mitte,
Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Schaufenster= und Laden=Einrichtungen
werden als Spezialität in jeder Ausführung angefertigt. 0
Karl Schmitter, Schreinermeister, Gereouswal I12.
Wäsche=Glanz
bei den öffentlichen, Vorträgen viel bewundert u. erprobt. Origl.= Paket 40 J(frische Ware nur in Blaudruck) zu haben
Drogerie Kemp&amp; Wessel, In der Höhle, Neumarkt=Drogerie, Mittelstr. 30,„Albanin“= Bügel=Schule, Humboldstr. 30.

Seite 4.
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18 1 Mittwoch 18. Januar 1905.
∆. Köln, 18.Jan.1905. Heute morgen Hochamte und unter feierlichem Gela Kribben aus Düsseldorf eingeführt. wohnte der Feier bei.
1 Die Bruderschaft von St. Aposteln, welche sich mit A Kirchen der Erzdiö, eine außerordentlich
. Stoffe und Materialien ange
wurde im Dom nach dem te der neue Ehrendomherr Das gesamte Domkapitel
ewigen Anbetung von vonl Paramenten für arme in dem letzten Jahre wieder Tätigkeit entfaltet. Sie hat für ngeschafft und zu dem genannte
der
en
rommen Zwecke verarbeitet und 64 arine Kirchen mit Paramenten wird allen Verehrern des allerheiligsten
unterstützt. Die#—
Sakramentes und allen—.
Arbeitslokal befindet sich in der
Damen warm dinalstraße 8.
Locales.
r Handwerksausstellung des Regierungsbezirkes Köln 1905. Wie aus den Vorbereitungen zu ersehen ist, entwickeln die Veranstalter und Förderer der Ausstellung eine außerordentlich rührige Tätigkeit; es wird nichts unterlassen, um dem Vorhaben einen Erfolg zu sichern.— So sind die Mittel für das Unternehmen von den begüterten Einwohnern der Stadt Köln bereitwilligst aufgebracht worden; die Verrreter des Handwerkes und Kunstgewerbes sind einsig bemüht, die Veteiligung an der Ausstellung in ihren Kreisen zu organisieren; tüchtige Fachleute stehen in allen Abteilungen an der Spitze. Die Beschickung der Ausstellung ist den wenig oder nicht bemittelten Handwerkern durch die außerordentlich niedrige Raummiete und durch die mietfreie Ueberlassung von Ausstellungsräumen für Meister= und Gesellenstrücke, sowie für die Gesellenvereine und dergleichen Körperschaften in einem kaum jemals dagewesenen Maße erleichtert. Es handelt sich jetzt nur noch darum, daß die Handwerker und Kunsthandwerker, besonders aber die letzteren, die keine Gebrauchsartikel im Vorrar anzufertigen pflegen, durch besondere Aufträge in den Stand gesetzt werden, auf der Ausstellung hervorragende Erzeugnisse vorzuführen, mir anderen Worten: es sollen ihnen Arbeiten in Bestellung gegeben werden, die den Ausstellungszweck besonders fördern können, indem sie von der hervorragenden Leistungsfähigkeit des Handwerks und Kunsthandwerks in Köln öffentlich Zeugnis geben und zur Nachahmung aneifern. Demgemäß richtet die Ausstellungsleitung an alle wohlmeinenden und wohlhabenden Bewohner der Stadt und des Regierungsbezirks das dringende Ersuchen, Aufträge der gedachten Art nach Möglichkeit gerade jetzt den betreffenden Handwerkern und Kunsthandwerkern zu erteilen, wobei sie bemerkt, daß für tüchtige Leistungen u. a. durch die Mitwirkung eines Architekten=Ausschusses im Vorstand der Ausstellung Gewähr für Herstellung formgerechter Erzeugnisse gegeben ist. Diese Architekten=Vereinigung will sich gemeinnütziger Weise in den Tienst des Kinstgewerbes stellen, um ihm die Erfüllung auch der weitestgehenden Anforderungen an die Erzeugnisse zu ermöglichen. Auch ist mit Sicherheit anzunehmen, daß Handwerk und Kunsthandwerk auf die ihnen zu erteilenden Ausstellungsaufträge besondere Sorgfalt verwenden werden, um mit ihrer Arbeit Ehre einzulegen. Zu wünschen wäre ferner dringend, daß Inneneinrichtungen der verschiedenen, im Bau begriffenen herrschaftlichen Häuser des Kölner Bezirkes auf der Ausstellung zur Schau gebracht würden, selbstverstündlich nur soweit, als sie im Bezirk hergestellt sind. Weiter wendet sich die Ausstellungsleitung an die patriotische Gesinnung der Mitbürger mit der Bitte, unser bekanntlich sehr leistungsfähiges Kunstgewerbe in seinem lovenswerten Streben dadurch zu unterstützen, daß sie ihre Aufträge nicht, wie es leider mehrfach noch geschieht, an auswärtige oder gar ausländische Gewerbetreibende geben, sondern sie im Inlanbe und in der Heimatstadt lassen. Dies heißt auch, praktische Sozialpolitik treiben; denn von dem Wohlergehen unseres Handwerks und Kunstgewerbes hängt viel für die allgemeine Wohlfahrt ab. Die Handwerksausstellung 1905 wird also auch in sozialpolitischer Hinsicht sehr wohltätig wirken, wenn sie eine nähere Verbindung zwischen Verbrauchern und Erzeugern von Gegenständen herstellt.— Bei der Gelegenheit sei aus der jüngsten Sitzung des Ausstellungsvorstandes berichtet, daß für den Platatentwurf ein engerer Wettbewerb unter den Künstlern beschlossen und die Unterbringung der kunftgewerblichen Erzeugnisse in einem großen Raum erwogen worden ist, der im ersten Stock des auf dem Ausstellungsgelände zwischen der Machabäerstraße und dem(zu überbrückenden) Langenschen Eisenbahnanschluß zu erbauenden Restaurationsgebäudes gewonnen werden könnte. Dieser Gedanke, der allgemeinen Beifall fand, soll den Preisbewerbern in geeigneter Weise nachträglich zur Kenntnis gebracht werden.
Allgemeiner deutscher Schulvereln. Die Ortsgruppe Köln hielt am Montag ihre Hauptversammlung ab. Hr. v. Rectlinghansen berichtete, daß die Mitgliederzahl mit 188 Mitgliedern fast unverändert geblieben sei. Herzliche Worte widmete er dem jüngst verstorbenen Schatzmeister Hru. Karl Bosch. An seine Stelle ist sein Sohn, Hr. Emil Bosch, getreten. Von den Einnahmen 921.) sind je 300 M. an den Landesverband Rheinprovinz und den Hauptverein in Berlin geflossen, während der Rest zu diretten Unterstützungen, hauptsächlich für Branzoll in Südtirol verwendet wurde. Die Versammlung wählte den bisherigen Vorstand wieder. Im Auschluß an diese Versammlung hielt Hr. Joser wouer(Olmütz) einen Vortrag über die Tätigteit in Oesterreich zum Schutze des Deutschtums. Zu dem Vortrag hatten die Ortsgruppe des Schulvereins und die Ortsgruppe des Allgemeinen deutschen Verbandes gemeinsam eingeladen. Der Redner bezeichnete etwa das Jahr 1790 als den Ausgangspunkt für die immer weiter vorwärts drängende Slawisierung; den Grund sucht er darin, daß die österreichischen Fürsten und Herrscher nur mehr das Ziel gehabt hätten, Herrscher zu sein.„Sagen Sie heute in Wien, wir sind in Deutschland, werden Sie als Hochverräter anDeutschfeindlichkeit zu beweisen. Dabei nicht genug Tränen vergießen können über die Unterdrückung der Polen". Ebenso schlecht kommt der deutsche Hochadel in Oesterreich weg, welchen er bezeichnet als„ein internationales Vergnügungskomtee, das sich von österreichischen Beichtvätern die Sünden vergeben läßt, die in Paris begangen werden". In Oeuerreich seien keine deutschen Priester; 95 Prozent(9 seien slawisch, und diese seien tschechische Agitatoren. Man sei nicht religionsfeindlich. Wenn man deutsche Priester gehabt hätte, wäre die Los=von=Rom=Bewegung nicht entstanden. Der politische Standpunkt der Alldeutschen in Oesterreich ist zur Genüge bekannt, und Hr. Hoyer vertrat diesen Standvunkt mit allen seinen Konsequenzen. Lb der Allgemeine deutsche Schulverein, der sich an alle reichsdeutschen Bürger um Unterstützungen zum Schutze des Deutschtums in Oesterreich wendet, mit den poliitschen Tendenzen des Hra. Hoyer seiner Sache ernsthaft dient, ist uns mehr als zweiselhaft. Er sollte sich derartige Experimente im eigenen Interesse entschieden verbitten.
∆ Panorama International, Breitestraße 96, 1. Etage. Die Sehenswürdigkeiten der schönen Riviera sind in fünf Zykten eingeteilt; der gegenwärtig ausgestellte ist zwar vor einigen Jahren
Mien, wir sind in Deutschland, werden Sie als gesehen!“ ruft Hr. Hoyer aus, um damit die T der höfischen Kreise und auch der Dynastie zu exemplisiziert er auf die„Schwärmer, die nicht
schon einmal gezeigt worden, aber man sieht ihn gerne noch einmal, da bei der verbesserten Beleuchtungsart die herrlichen Gestade des Mittelländischen Meeres in dem eigenen südlichen Sonnenglanz erstrahlen, der die Naturszenerien so entzückend macht. Die Reise beginnt bei dem Luftkurort Hyères, wo man schon unter Palmen wandelt. Tann kommt Cannes und Antibes in Sicht. Zahlreich sind die Aufnahmen von Nizza mit seinen prächtigen Gasthöfen und schönen Promenaden. Im Hafen von Villafranca tauchen verschiedene französische Kriegsschiffe auf. Das bekannte Fürstentum Monaco mit Montecarlo bieten des Interessanten viel und in dem malerisch gelegenen San Remo erweckt die Villa Zirio wehmütige Erinnerungen an den Aufenthalt Kaiser Friedrichs.
L. Selbstmorde. Gestern abend hat sich in einem Hause in der Vitalisstraße in Müngerdorf ein verheirateter Schreiner in seiner Wohnung am Betrpfosten erhängt. Heute morgen fand man in einem Hause an der Philippstraße in Ehrenfeld einen Tagelöhner auf dem Speicher erhängt vor.
die Frauen und die Politik. Am 24. Januar abends .30 Uhr wird Frau Marie Stritt(Dresden) im großen Saale der Lesegesellschaft einen Vortrag über Die Frauen und die Politik halten.
O. Ueberfallen. In der Nacht zum Dienstag wurde in der Rotehausstrane ein junger Mann angeblich von einem Manne überfallen und durch Messerstiche in den Kopf nicht unerheblich verletzt.
0 Ein gefährlicher Gast. Als gestern mittag in einer Wirtschaft an der Neußerstraße ein Wirt einem angetrunkenen Arbeiter aus Niehl keine Getränke mehr verabreichen wollte, wurde er von diesem zu Boden geworfen, wodurch der Wirt schwere Kniescheibenverletzungen erlitt. Der rohe Mensch wurde durch einen Schutzmann festgenommen.
Zusammenstoß. Heute morgen ereignete sich an der Ecke Freiheitstraße und Mathildenstraße ein Zusammenstoß zwischen einem Wagen der Straßenbahn und einem Luxuswagen. Der Luxuswagen wurde umgeworfen und stark beschädigt. Zwei Tamen, die in dem Wagen saßen, kamen glücklicherweise mit dem Schrecken davon.
*. Brandfälle. In vergangener Nacht entstand in einem Hause an der Waisenhausgasse ein kleiner Brand, ferner auf der Dachtammer eines Hauses an der Bayardsgasse ein Fußbodenbrand. In einem Hause am Weidenbach brach Feuer aus, welches mit den Aufräumungsarbeiten die Tätigkeit der Feuerwehr etwa ¾ Stunden in Anspruch nahm.
## Unfall. Heute morgen kam auf der Alten Mauer am Bach ein 18jähriges Mädchen durch Ausgleiten zu Fall und erlitt einen Beinbruch.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5295] Preisausschreiben für einen neuen Hochaltar in St. Aposteln. Die Stimme 3291, welche am 13. Januar aus dem Leserkreis an den Local=Anzeiger gerichtet wurde, har mich veranlaßt, Erkundigungen über den Stand der Altarfrage in St. Apostein einzuziehen. Ich kann mitteilen, daß keine Ursache zu irgend welcher Aufregung vorhanden ist. Der Kirchenvorstand leistet Gewähr dafür, daß die Sache ganz unparteiisch und ohne Rücksicht auf die Person behandelt wird. Er hat Anordnung getroffen, daß die Pläne für den Hochaltar abgeliefert werden, ohne Nainen und Wohnort des Verfassers bekannt zu machen. Die Pläne sind nur mit einem Nennwort versehen; erst nach dem Urteil des Preisgerichtes werden die Namen bekannt, und zwar nur die Namen derjenigen Künstler, deren Arbeit mit einem Preis bedacht worden ist. Es ist also volle Bürgschaft gewährt, daß bei Entscheidung der Angelegenheit nur sachliche Erwägungen maßgebend sein werden. Im übrigen kann, wie wir hören, die Entscheidung in der nächsten Zeit noch nicht getroffen werden, weil einer der Preisrichter, Hr. Professor Beißel in Luxemburg krank ist und deswegen fürs erste nicht hierher reisen kann.
5296] Die Takaien in der Gürzenichgarderobe. In den
Garderoberäumen des Gürzenich haben sich nach dem Konzerte Zustände herausgebildet, welche der Abhülfe dringend bedürfen. Jeder Konzertbesucher weiß, wie groß das Gedränge am Schlusse ist, und es wäre daher verständig, wenn alle Hindernisse im Börsensaale vermieden würden. Mit Unwillen muß man jedoch gewahren, daß eine ganze Reihe von Lakaien mit den Mänteln usw. ihrer Herrschaften beladen, sich an der Treppe vor den Tischen aufpflanzt und sogar den Zugang zur Ausgabestelle versperrt. Wohin sollte es führen, wenn jeder Besucher sich besonders abholen lassen wollte, und doch gilt gleiches Recht für alle. Gibt es keine Polizeiverordnung, die diese Belästigung untersagt? X.
bisherigen Blocks mit der Bildung des neuen Kabinetts beiren, ein solches Vorgehen
Politische Neversicht.
Der Rücktritt des Ministerinms Combes. Wie
verlautet, weist Ministerpräsident Combes in seinem Abschiedsschreiben, das er heute(Mittwoch) dem Präsidenten Loubet überreichen wird, mit Nachdruck darauf hin, daß der Rücktritt des Kabinetts einem freien Entschluß entspricht und daß die Deputiertenkammer durch ihre Abstimmung am Sonntag früh das Programm des scheidenden Kabinetts gebilligt habe. Von den Nationalisten wird behauptet, das Schreiben enthalte eine Andeutung, daß der Präsident der Republik nur Mitglieder des ung
trauen dürfe. Die Nationalisten erklär würde verfassungswidrig sein.
P Die amtliche Untersuchung über das HüssenerBild. Die ministerielle Bertiner Korrespondenz schreibt zum Fall Hüssener u..:
Eine eingehende Untersuchung hat in dieser Angelegenheit stattgefunden und hat, wie zu erwarten war, ergeben, daß die Darstellungen einer gewissen Presse über den viel besprochenen Fall Hüssener nicht der Wahrheit entsprechen. Die Tatsachen sind entstellt und, wo es nur irgend möglich war, übertrieben und aufgebauscht worden. Hüssener, der verbotswidrig im Besitze eines photographischen Apparates war, hat Ende Oktober v. J. eine Blitzlichtaufnahme von sich und seinen Mitgefangenen gemacht. Die Aufnahme fand in seiner Gesangenenstube statt, aber nicht um Mitternacht, wie behauptet wurde, sondern zwischen 8 und 9 Uhr abends, und nicht nach einem Trinkgelage, vielmehr ist die Stassage— Dere Wein= und Limonadeflaschen— für die Aufnahme zusammengetragen worden. Die Zimmerdekoration auf dem Bilde ist vollständig erfunden. Die Tapeten und Palmnen sind eingezeichnet. Eine vierte Person, einen Bauunternehmer ans Köln, hat man auf dem Bilde fortgelassen. Gerade dasjenige Exemplar der Photographie, welches im Besitze dieser Persönlichkeit war, ist zur Veröffentlichung gebraucht worden. Dann muß festgestellt werden, daß dem Festungsstubengesangenen Hüssener keinerlei Vergünstigungen gegenüber den anderen Gefangenen zuteil geworden sind. Gerade ihm ist nur selten und nur, wenn es unbedingt notwendig erschien, die Genehmigung zum Besuch von Koblenz erteilt worden. Hierbei handelte es sich in der Regel um die Konsultation eines Augenarztes. Urlaub hat Hüssener nur durch die zuständige Staatsanwaltschaft in Neuwied erhalten.
und dieser Urlaub ist ihm nur auf Grund eines ärztlichen Gutachtens wegen eines ernstlichen Augenleidens erteilt worden. Selbstverständlich kommt ein solcher Urlaub nicht auf die Strafzeit in Anrech= nung. Auch die Nachricht, daß sich Hüssener in Köln ausgehalten habe, ist unwahr. Festgestellt ist nur, daß Hüssener einmal den Kirchenurlaub mißbraucht hat, indem er in einem Koblenzer Hotel eingekehrt ist. Sonntäglicher Frühschoppengast dort ist er niemal: gewesen. Wegen der oben erwähnten Verstöße gegen die Stuben. gefangenenordnung— Mitnahme eines photographischen Apparate: und einmaligen Besuch eines Lokales— ist Hüssener nach Weichsel. münde versetzt worden.
Entsprechen diese Angaben den Tatsachen, so ist die Entrüstung über das Hüssener=Bild entschieden übertrieben worden. Die Hauptsache ist doch: War es möglich, daß im FestungsEhrenbreitstein eine gewaltige Kneiperei stattfand, die berühmten Jüngling Hüssener zu mitternächtlicher Stunde verewigen durfte? Ist es richtig, daß man„##ere Wein= und Limonadeflaschen zusammengetragen“ hat, um den Auschein eines Gelages zu erwecken, das gar nicht stattgefunden hatte, so bleibt als Rest des Bildes eine Ungehörigkeit des Hüssener und seiner angeblichen Zechkumpane, die keinen Anstoß daran genommen haben. sich mit Hüssener zusammen abkonterfeien zu lassen, aber besonders auszuregen braucht man sich darüber nicht, und in Weichselmünde wird wohl dafür gesorgt sein, daß er dem Photographen nicht weiter ins Handwerk pfuscht.
Kleine Nachrichten. König Friedrich August von Sachsen ist am Dienstagnachmittag von Berlin nach Tresden zurückgekehrt.— Die Beisetzung der verstorbenen Großherzogin(nicht Großherzogin=Witwe) von Sachsen=Weimar findet am Samstag in der Hoftirche zu Weimar statt.— Daß die neuen Handelsverträge ein Jahr nach ihrer Ratifikation ohne formelle Kündigung in Kraft treten sollen, wird von verschiedenen kundigen Stellen bestätigt. Die Caprivischen Verträge werden also bis in das Jahr 1906 hinein Geltung behalten. Am morgigen Donnerstag will Graf Bülow im Reichstage die konservative Interpellation über die Handelsverträge beantworten.— Den Nachtragsetal von 62 Millionen M. für Südwestafrika hat die Budgetkommission
des Reichstags am Dienstag genehmigt.— Dem württembergischen Landtage wurde ein Volksschulgesetzentwurf vorgelegt, der im wesentlichen eine Gehaltsaufbesserung der Lehrpersonen bezweckt. — In Dänemark hat ein neues Ministerium am Dienstag vor dem Folkething sein Programm entwickelt, das die Billigung der Mehrheit fand.— Das russische Ministerkomitee hat die Revision der über die Semstwos und Gemeindevertretungen bestehenden Gesetze beendigt.— In Frankreich schloß das abtretende Ministerium Combes noch schnell 466 Anstalten der Kongreganisten.— Bei den Gemeindewahlen zu Genua haben die italienischen Katholiken über die Sozialisten gesiegt.
Gerichts=Verhandlungen.
CO Gewerbegericht. Ein Ziegelmeister klagte gegen einen Ziegeleibesitzer auf Zahlung von 150 M. rückständigem Lohn. Der Beklagte bestritt zunächst die Zuständigkeit des Gewerbegerichts, da der Kläger selbständiger Unternehmer sei. Das Gericht entschied: Gegen den rückständigen Betrag rechnete der Beklagte einen Schaden auf, der ihm durch die Schuld des Klägers entstanden sein soll, weil dieser sich geweigert hatte, die ihm übertragene Führung der Arbeitsbücher auszuführen. Abgesehen davon, daß Kläger die Nichtigkeit dieser Behauptung bestreitet, hat sich das Gewerbegericht von einem die Schuld der Beklagten ausscheidenden Verschulden des Klägers nicht überzeugen können. Kläger war Angestellter des Beklagten, wie schon die Tatsache erhellt, daß der Beklagte den Kläger wie die übrigen Arbeiter zur Krankenkasse angemeldet hatte. Die Einrede der Zuständigkeit schlägt also nicht durch. Ebensowenig kann wegen der mangelnden Eigenschaft des Klägers als Unternehmer die Rede davon sein, daß der Schaden von 50 M. durch sein Verschulden entstanden wäre. Nach§ 107 der Gewerbe Ordnung dürfen minderjährige Personen als Arbeiter nur beschäftigt werden, wenn sie mit einem Arbeitsbuch versehen sind, und bei der Annahme hat der Arbeitgeber, aiso hier der Beklagte, das Arbeitsbuch einzufordern. Nach§ 111 hat er dann an der dafür bestimmten Stelle des Buches die Zeit des Eintritts und die Art der Beschäftigung des Arbeiters einzutragen. Weitere Pflichten bezüglich des Gesetzes kennt das Gesetz nicht, abgesehen von der im§ 111 Absatz 3 verbotenen Eintragungen. Daß der Betlagte diese Pflichten durch Verschulden des Klägers nicht habe erfüllen können, ist nicht einzusehen. Verbot er den minderjährigen Arbeitern bis zur Beschafsung des Arbeitsbuches das Betreten der Arbeitsstätte, so hätten diese und ihre Eitern, die meistens im nämlichen Betriebe zu arbeiten pflegen, für Beschaffung der Bücher schon gesorgt. Da ein Verschulden des Klägers an dem angeblichen Schaden des Beklagten nicht nachgewiesen ist, konnte die Frage, ob die Aufrechnung in vorliegendem Falle statthaft war, nicht in Betracht kommen.
Vermischte Nachrichten.
** Die Natastrophe von Resdalen.(Drahlber.) Vergen, 17.Jan.1905. Bergens Tidende meldet aus Nordfjorden, daß die große Flutwelle außer den bisher gemeldeten Verheerungen noch drei Höfe in Nesdalen mit sich fortriß, wobei noch etwa 60 Menschen verletzt wurden und zahlreiches Vieh ertrank oder verletzt wurde.
In der Entwicklung zurückgewerden rosig, gesund und stark Emulsion, käuflich zu M. 1,7 5 theken und Drogerien. WirkLebertranpräparat. Wirkt ernd, appetitanregend. Hebt zester Zeit. Achtet auf die Meschior&amp; Marr,.„
e
825
Levereran Imvorthaus 1/4
Bestdt.: Feinst. hellst. Meprima Glozerin 50.0, un .5, unterphosphori destill. Wasser 137.0
im 30,0, aromatisiert m 2 Tropfen. d*
bliebene Kinder u. Genesende durch Dr. Riegels Levertrauper Originalflasche in Aposamstes, wohlschmechen##stes blutbildend, säftrernendie Körperkräfte in kürnebensteh. Fabrikmarke. m. d.., Größtes in Köln am Rhein. dizinal=Lebertran 160.5, terphosphorigsaur. Kald saures Natron
mine
saures Natron 2,6, ∆ Alkohol 7,5, Pflan= und Gaultheria=Oel