Sonntag, 11. Juni 1905
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
bettete man die Schüsseln in Rosenblättern, und Lager von Rosen
&amp; Rosen und Rosenfeste.
Noch ist die schöne, die goldene Zeit,
Noch sind die Tage der Rosen.
So können wir jetzt mit Otto Roquette singen, denn sie hat in vollem Umfang ihre Herrschaft angetreten, die herrliche, duftende Königin in Floras Reich: die stolze, doch nicht hochmütige Rose. Sie kennt ihre Reize und ist sich ihrer Macht bewußt, als bevorzugter Liebling des Menschen, dessen Ange sie entzückt, dessen Herz sie erfreut und belebt. Mag sie in dunkler Schönheit strahlen, oder in lichter Farbe schimmern, mag sie in leuchtender Pracht erglänzen, oder in schlichtes, reines Weiß sich hüllen, in jedem Gewande ist sie Königin! Eine griechische Sage erzählt, die Rose sei aus einem Blutstropfen des Adonis entsprossen, während eine andere Mär berichtet, daß, als die Göttin der Liebe sich eines Tages am Dorn eines wilden Rosenstrauches ritzte, die Rose in ihrer ganzen Pracht erblühte und die, bis dahin duftlose Blume, alsbald den lieblichsten Wohlgeruch verbreitete. Die weiße Rose war dem Gotte der Verschwiegenheit geweiht. Bei Gastmählern, Gesellschaften und heimlichen Zusammenkünften hing eine weiße Rose an der Decke des Gemaches als Zeichen, daß, was unter dieser Blüte gesprochen wurde, geheim blieb. Kein Mund trug es weiter, es ruhte, wie im Grabe. Vermutlich leitet sich daher der Sprachgebrauch:„sub rosa“ als„des heimlich vertrauten“, welcher sich ja noch bis in unsere Zeit erhalten hat. Den Charitinnen, dem Sinnbild der weiblichen Anmut, gab man als Attribut eine Rosenknospe.
Mehr noch als bei den Griechen war die Rose bei den Römern gepflegt und geehrt, und der Saft ihrer Blätter wurde nicht nur zu Parfümerien, sondern auch zu Heilzwecken verwendet: Unter den Kaisern mußte die Rose den ausschweifendsten Luxuszwecken dienen, und es klingt schier unglaublich, welche Verschwendung damit getrieben wurde. Ganze Schiffsladungen kamen von Alexandria nach Rom und wurden von den Kranzwinderinnen, welche eine eigene Kaste bildeten, zu Schmuck= und
lnden die üppigen Gäste nach den Tafelfreuden zu betäubender Ruhe. Von dem grausamen Heliogabalus erzählt die Sage, daß er bei einem Zechgelage seine Gäste unter einem nicht endenden Regen von Rosenblättern erstickt habe.
Erreichte der Verbrauch an Rosen bei den Römern eine unglaubliche Höhe, so stand doch die Zahl der Arten in keinem Verhältnis zu den herrlichen Varianten, welche die Becte unserer heutigen Züchter zum prächtigsten Farbenbilde gestalten. Und auch nicht mehr erniedrigt wird die stolze Blume zur Befriedigung unwürdiger Leidenschaften, sie dient bei uns edleren, höheren Zwecken. Sie ist die stumme und doch so beredte Botin der Liebe und Freundschaft; sie trägt den lachenden Frühling hinein in die dunkle Krankenstube und frohe Hoffnung in das Herz des Leidenden. Sie schmückt die Ruhestätte unserer Lieben und gibt so Zeugnis von der Treue des Menschenherzens. Mit
als die vornehmste Gabe
Es harrte des Trösters in heil'gem Gebet Die Schar der Apostel im Saale,
Und sieh, wie der Sturmwind hernieder weht,
So kam im flammenden Strahle Der heilige Geist vom himmlischen Zelt,
Erleuchtung zu bringen der finsteren Welt.
Und wie er berühret der Zwölfe Haupt,
Da wurden beredt ihre Zungen,
Und die sich sonst furchtsam und zagend geglaubt, Sie sprachen, Begeistrung durchdrungen,
Und kündigten laut mit freudigem Mut Die Botschaft vom Heile durch Jesu Blut.
Und die Völker von Aufgang und Niedergang Von Asia's fernestem Lande,
Von Roma's Hügeln, von Libanons Hang,
Von Kreta's felsigem Strande:
Sie lauschten alle verständnisvoll
Dem Wort, das fremd ihrem Ohr einst erscholl.
O Geist, der du eintest zu einem Verstehn Die Völker von Abend und Morgen,
Ach, laß deine Guade friedenvoll weh'n In unser Fürchten und Sorgen!
Du weißt, wie die Welt, ach, zu dieser Frist Voll Aufruhr und Hader und Sprachenzwist.
Noch einmal sende vom himmlischen Saal Auf Sturmesflügeln hernieder Zum Herzen der Menschheit den flammenden Strahl, Der einigt die Völker dir wieder.
O lehr' uns, Versöhner, erhör' unser Fleh'n,
Die Sprache der Liebe, die Alle versteh'n!
Anna Esser(Aus„Epheuranken").
Vorliebe aber weihen wir die Rose, als bir—.„
aus dem großen Gottesgarten, der Himmelskönigin, die ja selbst die mystische Rose genannt wird.
Suchet ihr Rosen, so suchet die eine,
Strahlend in Schönheit, von himmlischer Reine... Mystische Rose, o sei mir gegrüßt! so singt Ida Hahn=Hahn in ihren Marienliedern. Daher mag sich auch der schon in den ältesten Zeiten übliche Gebrauch herleiten, daß die Rose als Tugendpreis verliehen wurde.
Vom h. Medardus, Bischof von Noyon, welcher von 475 bis 545 lebte, wird uns berichtet, daß er in einem Orte seiner Diözese, Salency, die Sitte einführte, daß am 8. Juni eines jeden Jahres dasjenige Mädchen, welches von den Bewohnern des Dorfes einstimmig als das tugendhafteste und sittsamste bezeichnet wurde, einen aus weißen Rosen geflochtenen Kranz und eine Geldspende erhielt. Das Fest bekam den Namen: Rosenfest, und das gekrönte Mädchen den Titel: Rosenkönigin(rosière). Bis gegen Ende des vorigen Jahrhunderts— vielleicht auch heute noch— befand sich in der Kirche zu Salency ein Gemälde, das erste Rosenfest darstellend, wie der h. Medardus seiner vor ihm knienden Schwester, welche die erste Rosenkönigin gewesen sein soll, den weißen Rosenkranz aufs Haupt legt. Ludwig XIII.,
anderen Mädche zu, der Helene aber, die ihr gerade zunächst stand, gab sie die Hand, worauf diese ihr treuherzig„Ade!“ zurief, die Katyrein aber fröhlich ins Haus eilte.
Sie hatte alle anderen Mädchen besiegt! Wenn jetzt die ledigen Mannsleut sich eine Braut suchen würden, konnte die Wahl nur sie treffen, obgleich sie schon viel älter war als die anderen.
In diesem frohen Bewußtsein legte sie den Strauß auf den Küchentisch nieder und ging an ihre Arbeit. Sie machte schnell im Herde Feuer an, setzte einen Topf Wasser auf zum Kaffeekochen, und dann ging sie zum Bäcker, die Semmeln holen. Hatte vorher ihre Heiratssehnsucht über ihre Plauderhaftigkeit gesiegt, so gönnte sie sich nun umsomehr Zeit und Muße, ihrer Zunge freien Lauf zu lassen, und plauderte sich bei der Bäckersfrau gehörig fest.
Unterdessen war der Schreiner=Anton aufgestanden und wütete im Haus umher, daß der Kaffee noch nicht auf dem Tische sei. Er rief nach der Kathrein, die aber nicht zu finden war, und schimpfte und schalt. Darüber erwachten nun die beiden Kinder, ein Bube von sechs Jahren und ein Mädchen von fünf, und da der Schreiner=Anton gerade dabei war, in Ermangelung der fehlenden Semmeln, sich selbst eine Schnitte Brot zu schneiden, als die Kinder wach wurden und aufingen zu lärmen, so war er in der Aufregung so ungeschickt, sich tief in die Handfläche, anstatt ins Brot zu schneiden.
In diesem Augenblick kam die Kathrein zurück, und ihr Herr empfing sie just nicht freundlich, sondern schalt, daß sie so lange fortgeblieben war.
„Na, wer kann auch wissen, daß der Herr heut', am schönen Himmelfahrtstag, gar so früh aufstehen würde... Oh!“ fügte sie erschreckt hinzu, als sie die blutende Hand ihres Herrn sah, „was hat der Herr da getan? Aber warten's nur a Bissel! Wozu wär' ich denn heut' früh schon nach dem Allerhermannskraut gegangen! Das habe ich gesucht, weil ich ja schon weiß, daß der Herr halt manchmal ein bissel ungeschickt ist und sich schneidet oder reißt!“
Dabei zwang sie den Schreiner=Anton auf einen Stuhl nieder und verband ihm, nachdem sie kunstgerecht die Wunde mit dem Kraute belegt, die Hand.
Der Herr aber war schuell begütigt, und als er bald darauf beim Kaffee saß, da sprach er bei sich: Es wär' doch eigentlich das Gescheiteste, wenn ich die Kathrein heiraten würde. Besorgt ist sie um mich, das seh' ich daraus, daß sie heut' früh das Heilkraut gesucht, und wenn ich sie heiraten würde, würde sie gewiß noch besorgter um mich sein.... Na, gar zu jung ist sie ja nicht mehr, aber ich bin ja auch nicht mehr der jüngste!
Als dann der Schreiner=Anton aus der Kirche heimkam, da rief er die Kathrein zu sich ins Zimmer und fragte sie, ob sie sein Weib und seinen beiden Kindern eine Mutter sein wollte?
Kathrein aber sagte weiter nichts, als:„Ich hab's ja gleich gewußt, das Allecmannskraut würde wirken!"
Das verstand nun der Schreiner=Auton nicht gleich, aber in
Bauer legt sie wohl heute noch auf die Wunde, wenn er den Gang zum Arzte scheut.
Alle Mädchen fanden sich auch zur rechten Zeit ein, bis auf die Christel, die, als die alte Kathrein vorauf, die anderen Mädchen hinterdrein schweigend durchs Dorf nach dem Wiesengrunde und den Aeckern zuschritten, nachgeeilt kam und ganz laut immer rief:„Kathrein..., Anna..., Liesbeth! So wartet doch! Ich komm' ja mit!" Die Mädchen blieben denn auch stehen und warteten auf die Genossin, Kathrein mit einem spöttischen Gesicht, das deutlich zu sagen schien: Wird dir doch nichts mehr nützen, hast ja bereits geschwätzt!
Sie sagte nichts, als die Christel endlich kam, aber die naseweise Anna rief der Freundin zu:„Kannst auch bleiben, wo du bist, wenn du beim Krautsuchen schwätzen willst!“
Darüber lachten nun die anderen, Anna aber merkte, daß auch sie eine Dummheit gemacht, und darüber kamen ihr beinahe Tränen in die Augen. Trotzdem zog sie sowohl wie die Christel mit den anderen Mädchen weiter mit, denn sie mochte sich denken: nützt das Krantsuchen nun auch nicht mehr, so schadet's doch wohl auch nicht.
Kaum aber waren sie ein Stückchen gegangen, so rief die Emma aus:„Na, heut wird's aber ein heißer Tag!“— und die Helene wollte gerade darauf autworten, daß es doch wohl noch einen tüchtigen Regen geben könne, besann sich aber noch rechtzeitig und stieß die Emma in die Seite, um sie auf den Fehler, den sie gemacht, aufmerksam zu machen.
Die alte Kathrein aber dachte bei sich: Sprecht nur immer! So viel ledige Mannsleut' sind doch nicht im Dorfe, daß wir alle Bräute werden, und je mehr sprechen, desto größer ist die Aussicht für mich! Diese Erwägung mochte denn wohl auch die Ursache sein, daß sie plötzlich— laut zu niesen begann, was die Marie zu einem freundlichen„Gott helf!“ herausforderte, worauf aber Kathrein nur schweigend zum Danke nickte.
So langten sie denn am Ziele ihrer Wanderung vor dem
aufs Alter ankäme! Hätt' schon längst einen Mann haben können, wenn ich nur gewollt hätt'. Bin eben noch nie am Himmelfahrtstage in der Früh' suchen gegangen nach dem Allerhermannskraut. Diesmal will ich's aber auch tun!“
„Es soll der letzte Versuch sein!“ flüsterte spöttelnd wieder die Junge, und die anderen kicherten.
Dann waren die Mädchen doch gleich wieder still und lauschten begierig den Unterweisungen der alten Kathrein über das Suchen des heilsamen Krautes.
„Also hört,“ hub die alte Kathrein wieder an,„morgen am Himmelfahrtstag in der Früh' müssen wir suchen gehen, und niemand darf auf dem Wege und beim Suchen etwas anderes sprechen als die Worte:
Allermannsherrn,
Dich such' ich gern!
„Wer etwas anderes spricht, den nutzt die ganze Sucherei nichts. Wer aber fein schweigsam ist, der ist ganz sicher zum Pfingstfest Braut und wird in der Kirch' vom Herrn Pfarrer aufgeboten. Und schnell müssen wir alle zurück sein, damit kein lediger Herr uns auf dem Weg antreffen kann! Also, um vier Uhr morgens treffen wir uns am Brunnen! Wer allein geht, den nützt es auch nichts, denn dann hat ja eben das ganze feine Schweigen keinen Sinn!“
Damit verabschiedeten sich die Mägde, nachdem alle, die Anna und die Marie, die Lisbeth, Christel und Emma, die Amanda und die Helene versprochen hatten, sich zur angegebenen Zeit einzufinden.
Das Allerhermannskraut ist noch unter vielen anderen Namen in deutschen Landen bekannt, zum Beispiel als Siegwurz oder Netz= oder Ackerschwertel, oder auch Allermannsharnisch, und die gelehrten Herren nennen es Gladiolus. Vom Volke wird ihm die Wunderkraft beigelegt, jungen Mädchen, die es schweigend am Himmelfahrtstage suchen, einen Mann zu erwirken. Freilich besitzt diese Pflanze auch noch andere Kräfte, und in früheren Zeiten, als man noch nicht so viel studierte Herren kannte und bei jedem kleinen Leiden zum Doktor lief, wurde die Siegwurz gar sehr als wundenheilendes Mittel geschätzt, und mancher

-88
zu dem die Kunde von diesen Rosenfesten gedrungen, interessierte sich aufs lebhafteste dafür und suchte dieselben auch an anderen Orten Frankreichs einzuführen, doch ohne nachhaltigen Erfolg.
Auch auswärtige Fürsten richteten ihr Augenmerk auf die Rosenfeste, wohl erkennend, welch großen Einfluß derartige Einrichtungen auf Zucht und Sitte haben würden. So entstanden denn zu Ende des 17. Jahrhunderts in Thüringen, Sachsen und auch in einigen österreichischen Ländern solche Rosenfeste, welche aber nach und nach wieder eingingen. Aus einem kleinen Dörfchen im Magdeburgischen wird erzählt, daß dort um 1780 von den Einwohnern 1000 Thaler an freiwilligen Gaben zur Stiftung eines Rosenfestes zusammengelegt wurden. An einem Tage zu Beginn des Monats Juni fand die Wahl der Rosenkönigin statt, bei welcher aule unvescholtenen Männer, vom zwanzigsten Lebensjahre an bis ins höchste Greisenalter, stimmfähig waren. Am ersten Sonntag nach Johannes war dann die feierliche Krönung, und zur bestimmten Stunde wurde die Erwählte von den beiden ältesten Männern der Gemeinde abgeholt und unter Begleitung sämtlicher Jünglinge und Jungfrauen zur Kirche geleitet. Unmittelbar vor ihr schritt ein durch Wahl bestimmter Jüngling, welcher auf rotem Sammetkissen eine Krone von weißen Rosen trug und in der Kirche auf dem Altare niederlegte. Die Rosenkönigin kniete dann vor dem Altare nieder, und der Geistliche hielt eine kurze Ansprache, worin er sie ermahnte, nie den Weg der Tugend zu verlassen, den Eltern die christliche Erziehung ihrer Kinder aus Herz legte und die Jugend zu einem gottesfürchtigen Lebenswandel aufforderte. Dann folgte die feierliche Krönung der Jungfrau, welche von nun an verpflichtet war, bei allen feierlichen Gottesdiensten eine natürliche oder künstliche weiße Rose zu tragen. Starb sie, der Tugend treu bis in den Tod, so war ein weißer Rosenkranz der Schmuck ihres Hauptes und ein zweiter zierte den Sarg. Diejenige Jungfrau aber, welche nach der Entschlafenen den Tugendpreis erhalten hatte, war verpflichtet, sobald die Jahreszeit es gestattete, einen weißen Rosenstrauch auf deren Grab zu pflanzen und denselben zu pflegen. Es waren herrliche, tief in das sittliche Leben einschneidende Gebräuche, die aber leider alle der fortschreitenden Zeit und vielleicht auch dem mangelnden Verständnis und Interesse zum Opfer gefallen sind. Ein Ueberbleibsel hat sich noch erhalten in der„goldenen Rose“, welche am Lätaresonntag vom Papste geweiht, als besondere Auszeichnung an fürstliche Personen verliehen wird. Diese Sitte wurde im Jahre 1366 von Urban V. eingeführt und besteht heute noch.
Ist's nur ein flüchtiger, unfruchtbarer Gedanke, der die Erwägung eingibt, ob's nicht angebracht wäre, neben den großartigen Bestrebungen und Errungenschaften der Neuzeit, namentlich zur Hebung und zum Schutz der Sittlichkeit, eine alte, tiessinnige Sitte aus dem Grabe erstehen zu lassen? Im Gemeinleben wäre dies ja nicht mehr gut möglich, aber warum sollte man nicht in Vereinen und Kongregationen wieder Rosenfeste feiern können, denn trotz aller betrübenden Vorkommnisse und erschreckenden Statistiken findet man auch heute noch Häupter genug, die würdig wären, die weiße Rosenkrone zu tragen.
Welt und Wissen.
Das Bochzeitsgeschenk der Orovinzen Rheinland und Westfalen für den Kronprinzen. Wie bei der Hochzeit unseres regierenden Kaiserpaares, so haben auch jetzt bei derjenigen des Kronprinzen die Provinzen der Monarchie ebenso wie die verschiedenen Städtebünde geglaubt, ein Hochzeitsgeschenk widmen zu sollen. Anfänglich schien es, als ob die sämtlichen Provinzen sich zu einem einheitlichen Geschenk verbinden würden, allein es ist nicht gelungen, alle unter einen Hut zu bringen, und so geht jede Provinz für sich vor. Nur die beiden westlichen Provinzen Rheinland und Westfalen verbanden sich zu einem gemeinsamen Geschenk, ein Vorgehen, das für die Zukunft hoffentlich vorbildlich wird. Die Wahl fiel auf Tafelprunkstücke. Jede der beiden Provinzen stellte gemeinschaftlich mit den Stadt= und Landkreisen einen Betrag von 60000 M. zur Verfügung, und für 120000 M. läßt sich schon etwas machen. Es mag den Herren, welchen die heikle Aufgabe oblag, zu bestimmen, was nun gemacht werden solle, recht schwer geworden sein, etwas zu finden. Um etwas Apartes zu finden, ist man ein gut Stück in der Geschichte des Kunstgewerbes zurückgegangen, bis ins dunkle Mittelalter, und dabei hat man an die Düsseldorfer kunsthistorische Ausstellung von 1902 angeknüpft. Der Bräutigam war bekanntlich der Protektor dieser Ausstellung, und sowohl er wie sein kaiserlicher Vater und mit ihnen alle Kunstfreunde hatten helle Freude an den herrlichen Emailarbeiten, welche da an Schreinen, Ciborien, Bucheinbänden und anderen Goldschmiedearbeiten zu bewundern waren, das mußten doch die heutigen Goldschmiede auch können, und mit solchem Schmuck wollte man deshalb die Tafelzieraten versehen. Zwar war es ein kirchlicher Stil, und als wir zuerst von der Absicht hörten, da hatten wir ernste Bedenken, ob es wohl möglich sein werde, weltliches Tafelgeräte darin herzustellen. Nachdem es uns jetzt vergönnt war, einen Blick auf die von den Professoren Schill und Oeder in Düsseldorf erdachten Entwürfe zu werfen, sind diese Bedenken geschwunden, und wir müssen gestehen, daß sich hier dem Kunstschaffen unserer Goldschmiede eine neue erfreuliche Perspektive eröffnet. Das Geschenk besteht aus 23 Teilen: einem Mittelstück, vier großen und vier kleineren Armleuchtern, zwei Jardinieren, zwei Paar verschiedenen Schalen, zwei Paar Blumenvasen und zwei Elfenbeinhörnern als Schlußstücke. Die Entwürfe sind alle in romanisierendem Stil mit nordischen Anklängen gehalten und reich mit Emailschmuck verziert. Das Mittelstück besteht aus einer großen ovalen Schale, die in einer Art Schiffsschnäbeln endet und am Rande die Widmung trägt. Sie ist überwölbt von einer reich ornamentierten Kuppel, welche auf vier Säulen ruht, die mit schönen Emails verziert sind. Auf den Säulen sitzen stilisierte Tiere, welche
eben dem Augenblick sah die Kathrein, daß die Anna am Hause vorüber ging— da rieß sie das Fenster auf und rief hinaus: „Seht ihr wohl, ihr Mädel! Ich war die einzige, die nicht geschwätzt hat beim Krautsuchen, und nun bin ich schon Braut! Der Schreiner=Anton nimmt mich zur Frau, und Pfingsten werd' ich aufgeboten!“
Da wußte der Schreiner=Anton, daß die Kathrein einwillige, sein Weib zu werden.
Als dann am Abend des Himmelfahrtstages die Dorfbewohner sich im Kruge zusammenfanden, da war von nichts weiter die Rede, als von Kathrein und dem Wunderkraut, dessen Zauber unfehlbar wirkte, wenn es nach Vorschrift schweigend gesucht werde, Mädchen könne noch so alt und noch so häßlich sein.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
die Wappenschilder der schenkenden Provinzen halten, während die Kuppel von der Kronprinzenkrone und den Wappen des Hochzeits paares gekrönt wird. Wie von allen Stücken so kann auch von dem Mittelstück am Hochzeitstage nur die Zeichnung übergeben werden, aber sie verrät, daß hier ein monumentales herrliches Prunkstück entstehen wird. Würdig schließen sich an dieses die Armleuchter an, vier vierarmige und vier dreiarmige. Auf reich ornamentierten Füßen, auf welchen neben den Provinzwappen die Wappen der früher selbständigen Teile der heutigen Provinzen prangen, erheben sich die bunt emaillierten Schafte, aus denen sich dann durch eine durchbrochene Kuppel zusammengehalten die einzelnen Arme abzweigen. Reizvoll sind, jede in ihrer Art, die Vasen, Schalen und Jardinieren. Auch sie tragen an geeigneten Stellen die Wappen der beiden Provinzen. Wahre Kabinettstücke sind die Elfenbeinhörner, welche als Abschluß der Tafel gedacht sind. Sie ruhen auf reich gegliederten Füßen und sind mit prächtig ornamentierten Silber= und Emailarbeit montiert. Gekrönt sind sie von den Wappentieren der beiden Provinzen, das eine von dem rheinischen Adler, das andere von dem westfälischen Roß. Es ist eine schöne, gedankenreiche und vor allem edel wirkende Arbeit, welche in diesen Entwürfen von rheinischen Künstlern geschaffen wurde. Zu bedauern ist, daß die Entwürfe nicht öffentlich ausgestellt wurden, aber es entspricht wohl nicht höfischen Sitten, solche Dinge vor der Ueberreichung dem Publikum zugänglich zu machen. Wir hoffen aber, daß die fertigen Stücke vor ihrer Ablieferung nach Berlin ausgestellt werden.
60 Die letzte Forschungsreise des Albatros, des Vermessungsschiffes der Vereinigten Staaten, das seit Jahren unter der Führung von Professor Alexander Agassiz mit Untersuchungen im Atlantischen Ozean beschäftigt ist, hat wieder reiche Ergebnisse geliefert. Diesmal hat sich die Erkundung auf den östlichen Teil des Großen Ozeans erstreckt. Zunächst wurde der Einfluß der Humboldt= oder Peru=Strömung auf das Tierleben des Meeres an der Westküste des südamerikanischen Festlandes erforscht und festgestellt, daß bis aus 1300 Kilometer von der Küste entfernt die Zusammensetzung der Fauna des Meeres sowohl an dessen Oberfläche, wie in den größeren Tiefen durch diese kalte Strömung bedingt wird. Gegen die einsame Österinsel hin wird die Lebewelt an der Oberfläche des Meeres weniger reichlich, und in einem Abstand von 1900 bis 2300 Kilometer von Südamerika herrscht in dieser Hinsicht eine völlige Einöde, indem die Fangnetze gänzlich leer heraufgezogen wurden. Der Meeresboden ist auf dem größeren Teile der durchfahrenen Strecke mit Manganknollen bedeckt, an denen sich zuweilen Kieselschwämme, ein einsamer Schlangenstern, einige Brachiopoden und Wurmröhren angeheftet fanden. Die mittlere und Tiefsee=Fauna von der Österinsel bis zum zwölften Parallel südlicher Breite in der Richtung der Galapagos=Insel war gleichfalls sehr ärmlich und bewies, daß dies Gebiet bereits westlich von der großen Humboldt=Strömung liegt. Jenseits dieser Grenze war die Tierwelt des Meeres höchst mannigfaltig, was wohl auch damit in Zusammenhang steht, daß die Temperatur des Wassers zwischen 50 und 300 Faden Tiefe große Wechsel zeigte.(0
(0) Don der ersten Eisenbahndurchquerung Südamerikas werden jetzt genauere Nachrichten veröffentlicht. Die Gesamtlänge der Bahn von Buenos Aires am Atlantischen Ozean bis nach Valparaiso am Stillen Ozean beträgt rund 1700 Kilometer, von denen allerdings der größte Teil bereits gebaut ist, so daß im wesentlichen nur noch der Anschluß auf der Grenzstrecke zwischen Argentinien und Chile fehlt. Die Linie verläuft auf der argentinischen Seite von Buenos Aires über Mercedes, Junin, Rufino, Villa de Mercedes, San Luis und Mendoza. Außerdem wird die Hauptlinie noch zahlreiche Zweige nach Norden und Süden erhalten, von denen jetzt im Bau befindlich sind: etwa 150 Kilometer von Alberdi in südwestlicher Richtung, 80 Kilometer von Mackenna nach Sampoio und etwa 150 Kilometer von Laboulaye nach südwestlicher Richtung. lo
(0 Ueber die chirurgische Geschicklichkeit der Japaner hat ein berufener Sachverständiger, Dr. Frederick Treves, der Leibarzt des englischen Königs, sein Urteil abgegeben. Treves hat sich selbst kürzlich eine Zeitlang in Japan aufgehalten und ist nach seiner Angabe erstaunt gewesen über den Grad, in dem sich die Japaner den Standpunkt der europäischen Medizin und Chirurgie zu eigen gemacht haben. Es sei schwer, den wunderbaren Fortschritt der Japaner in der ärztlichen Organisation für Kriegszwecke überhaupt zu begreifen. Viele der Probleme, die den Schrecken des Krieges in europäischen Ländern gebildet haben, seien von den Japanern gelöst oder doch erfolgreich in Angriff genommen worden. Englische Truppen träten mit vielen Bestimmungen in einen Krieg ein, von denen eine zu sein schiene, daß sie 10 vom Hundert Kranke haben müßten, denn sie bekämen sie in der Tat. Die Japaner seien ganz zufrieden mit 1 vom Hundert an Kranken, und auch sie bekämen wirklich nicht mehr. Der Japaner vereinige alle Eigenschaften eines Chirurgen in sich, namentlich unendliche Geduld und unendliche Zartheit. Es sei zu erwarten, daß nach verhältnismäßig wenigen Jahren in Japan eine der weitest vorgeschrittenen ärztlichen Schulen bestehen werde, die die Welt je gesehen habe.[o
G Verteilung der Ratholiken im Deutschen Reiche. Nach der letzten Volkszählung betrug die Zahl der Katholiken im Reiche 20327913, also 361 auf 1000 Einwohner. Verhältnismäßig am stärksten ist die katholische Bevölkerung in Elsaß=Lothringen vertreten, dort entfallen nach dem Statistischen Jahrbuche 762 Katholiken auf das Tausend. An zweiter Stelle steht Bayern mit 706, an dritter Baden mit 606. In sämtlichen übrigen Bundesstaaten sind die Katholiken in der Minderheit: in Preußen sind von 1000 Einwohnern 351 katholisch, Hessen 305, Württemberg 300, Oldenburg 218, Bremen 60, Braunschweig 52, Königreich Sachsen 47, Hamburg 40, Sachsen=Weimar 39 usw. Unter den preußischen Provinzen hat Posen die relativ stärkste Bevölkerung, nämlich 678 auf 1000. Dann kommt Rheinland mit 698(ausschließlich des Hohenzollernlandes mit 949), Schlesien 550, Westpreußen 512, Westfalen 507. In der Minderheit sind die Katholiken in Hessen=Nassau mit 280, Ostpreußen 135, Hannover 131, Stadt Berlin 100, Sachsen 73, Brandenburg 52, Pommern 23, Schleswig=Holstein 22. Noch einige Ziffern für einzelne Städte: München 84 Proz., Köln 81, Düsseldorf 73, Breslau 37, Frankfurt a. M. 30, Nürnberg 23, Hannover 8,8, Dresden 8, Magdeburg 6,3, Hamburg 4,3, Leipzig 3,6.(Nach Prof. Hickmanns Geogr.=Statist. Taschenatlas von 1904.)
(0 Die Austrocknung von Afrika. Der bekannteffranzösische Forschungsreisende Kapitän Lucien Fourneau, der in den letzten Jahren die Flottille auf dem unteren Niger befehligt hat, macht jetzt in der Zeitschrift der Pariser Geographischen Gesellschaft Angaben, die von neuem die fortschreitende Austrocknung des mittleren Afrika beweisen. Nach Messungen und Beobachtungen, die in den Jahren 1903 und 1904 stattgefunden haben, sinkt der Spiegel des Nigerstroms fortgesetzt. Der Dampfer der Niger=Company kann jetzt niemals mehr bis Diebba hinaufgelangen, ein Platz, der noch vor 15 Jahren leicht zu erreichen war. Die Verminderung der Wassermasse des Flusses ist besonders im oberen Nigertal auffällig. All die zahlreichen Zeugnisse der Eingeborenen, die Fourneau über diesen Punkt befragt hat, stimmen mit seinen eigenen Wahrnehmungen überein. Der fortgesetzte Rückgang des Stromes, schreibt dieser Offizier, ist jetzt derart geworden, daß er schon zu
11. Juni 1905.
Beunruhigungen Veranlassung gibt. Es besteht jetzt wohl Sicherheit darüber, daß die Mehrzahl der Inseln, die den Niger zwischen Sanson, Hausa und Ansongo in viele Arme teilen und noch vor 40 Jahren zu gewissen Jahreszeiten regelmäßig ganz mit Wasser bedeckt waren, so daß ihre Bewohner sich auf das Festland flüchten mußten, heute nichts mehr von Ueberschwemmungen zu fürchten haben, sogar in den Jahren, in denen die Wasserzunahme des Flusses während der Regenzeit besonders groß ist. Diese Beobachtungen über die zunehmende Trockenheit im Gebiet des Niger sind die ersten, die bisher von Europäern gemacht worden sind. so (0 Ueber 300000 M. für ein Gefäß. Aus London wird geschrieben: Wohl kaum hat sich in den an Aufregungen und Ueberraschungen reichen Auktionsräumen von Christie je ein so heißer Kampf abgespielt als am Donnerstag, wo ein Kampf zwischen zwei Bietenden sich erhob. Der Preis dieses hartnäckigen Ringens war ein altes Gefäß, eine Art Kanne aus Bergkristall mit Emaille= und Goldarbeit, die einen phantastischen Vogel darstellt mit weit vorgebeugtem Kopfe, aus dem die Flüssigkeit herausströmt, einen kunstvoll gebildeten Fuß hat und oben von einer wundervoll fein ziselierten mythologischen Gestalt, dem dreizackbewehrten Neptun auf einem Seetier, gekrönt ist. Dieses herrliche Werk vornehmster Zierkunst, das 12½ Zoll hoch und 16½ Zoll lang ist, gehörte einem Mr. John Gabbitas und war zum Verkauf angeboten. Wohl leuchtet etwas von der reichen und zarten Grazie der Kunst Cellinis in dem kostbaren, in erlesenster Schönheit prangenden Gefäß, so daß der Katalog es mit einigem Recht eine italienische Arbeit aus dem 16. Jahrhundert nennen durfte, doch die phantastisch bizarren Formen, das Ueppige des Dekors, die liebevolle Sorgfalt der Arbeit wiesen auf die große Zeit des deutschen Renaissancekunstgewerbes hin, da die deutsche Kunst in Goldschmiedearbeiten, in einer Fülle des reichsten Ornamentes ihre Blüte erreichte. Der Besitzer hatte eine Summe von 5000 Guineen (107250.) als Anfangsgebot bestimmt. Niemand schien mehr bieten zu wollen; es herrschte ein fast ängstliche Stille. Schließlich rief eine Stimme:„500 Guineen!" Damit war der Bann gebrochen. Charles Wertheimer, der im Auftrage Pierpont Morgans sich an der Auktion beteiligte, bot sogleich 9500 Guineen und als sein Gegner erhob sich der bekannte Kunsthändler Duveen, dessen helle und ruhige Stimme auf jedes Gebot des andern eine 500 Guineen höhere Summe nannte.„14 500 Guineen!" Der Agent des amerikanischen Nabobs übertrumpfte alle mit 15 500 Guineen, einer Summe von 333250., der größten, die jemals für einen einzigen Kunstgegenstand auf einer englischen Auktion gezahlt worden ist. 8
Allerlei von nah und fern.
** Auf dem Nil werden im nächsten Jahre die ersten Flußdampfer unter deutscher Flagge verkehren. Die Hamburg=AmerikaLinie hat den Bau von sechs Flußdampfern mit geringem Tiefgang beschlossen, die für den Verkehr auf dem Nil bestimmt sind.
** Ein unfreiwilliger„Rilometerfresser“. Ein tragikomisches Stücklein ist jüngst in St. Avold bei Metz einem biederen Handwerksmann passiert, der dort mit einem aus Dinglingen in Baden im Automobil zugereisten Herrn ins Gespräch kam und dabei ersucht wurde, sich auch einmal auf das Auto zu setzen,„um zu sehen, wie es geht". Unser Meister dampfte lustig los und die Sache schien ihm auch großen Spaß zu bereiten. Als er jedoch ans Umkehren dachte und den Motor abstellen wollte, fand er den Abstellhebel nicht mehr. Nun war der Jammer groß. Das Auto raste weiter, und unser Meister flog mit Windeseile durch die Ortschaften Machern, Pfarrebersweiler, Farschweiler, Püttlingen bis Saaralben, wo er endlich Erlösung fand, indem das Automobil von selbst stehen blieb, weil das Benzin alle war. In den Ortschaften, die er auf seiner unfreiwilligen Fahrt passierte, schrie er jämmerlich um Hülfe. Es konnte ihm aber niemand helfen.
(0 Eine Schnupftabaksdose für 28000 M. Aus London wird berichtet: Die Auktion von Porzellan= und Kunstgegenständen des verstorbenen Herzogs von Buckingham brachte am Freitag bei Christie 224360 M. Der„clou“ des Tages war eine längliche goldene Schnupftabaksdose à la Louis XV., etwa um das Jahr 1760 von J. P. Ducrollcy in Paris gearbeitet, die für 28000 M. verkauft wurde. Die Seiten, der Deckel und Boden sind farbig emailliert und zeigen Genreszenen in der Art von Chardin. K
6 Eine Erholungsstätte für Frauen ist durch den Vaterländischen Frauenverein Hannover in der Kgl. Forst bei Misburg für 36000 M. errichtet worden, die am 2. Juni eingeweiht wurde. Das fünf Morgen große Grundstück ist zunächst auf fünf Jahre gepachtet. Das Hauptgebäude, das jetzt fertiggestellt ist, enthält Wohnung und Bureau, Küche, Speisezimmer, Bibliothekzimmer, Zimmer für Mädchen und ein Zimmer für besondere Fälle, außerdem ein Badehaus, in welchem täglich 30 Doppelbäder verabreicht werden können, und eine große Halle mit Garderobe und Zimmer für den Wärter.
6 Ein polizeiliches Schleppenverbot findet wie selten eine polizeiliche Verordnung in der Bürgerschaft von Nordhausen allgemeinen Beifall und verdient Nachahmung in anderen Städten.
Bei Strafe bis zu 30 M. wird darin untersagt, auf mehreren namentlich aufgeführten Promenadenwegen die Kleider schleppen zu lassen, damit die gesundheitschädliche Staubentwickelung vermieden wird.
** Eine Million für einen Schreibtisch. Wie aus Prag gemeldet wird, hat der Politik zufolge Fürst Paul Metternich den berühmten Schreibtisch aus Rosenholz mit Goldbeschlägen aus der Zeit Ludwig XVI., den der Staatskanzler Fürst Klemens Metternich vom Kaiser Napoleon I. als Geschenk erhalten hat, für eine Million Kronen ins Ausland verkauft.
** Seltene Schreibkunst. Aus Lauenburg an der Elbe wird gemeldet: Der Miniaturschriftkünstler H. Rundshagen in Schipho## hat anläßlich der Schillerfeier eine Zweipfennigpostkarte mit dem Lied von der Glocke in seiner Kleinschrift versehen. In einer Zeile der schmalen Kartenrichtung von 92 Millimeter Breite brachte er 102 Worte unter, auf einen Zentimeter entfallen demnach durchschnittlich elf Worte, auf einen Millimeter etwa 23/3 Zeilen, somit pro Quadratzentimeter 26 Zeilen= 287 Worte. In den Buchstaben P, o, a und e des Wortes Postkarte brachte Rundshagen 321 Buchstaben unter, in dem P allein 168, im o 74, im a 64 und im e 15. Von den Künstlern, die ihm diese Leistungen nachmachen, erhalten die drei sich zuerst Meldenden je 25 M.
** Ein ritterlicher Landstreicher. Bei einer Wagenfahrt in der Nähe von Philadelphia geriet Miß Blanche Farley, die der besten Gesellschaft jener Stadt angehört, plötzlich in große Gefahr, indem ihr Pferd scheute und durchging. Auf ihre Hülferufe stürzte ein zerlumpter Landstreicher aus dem Walde heraus und hielt mit Lebensgefahr den Turchgänger auf. Miß Farley bot ihm Geld für ihre Rettung an, aber der Vagabund wies es ritterlich zurück und zitierte Stellen aus Byron und andern Dichtern, die die weibliche Schönheit preisen. Schließlich erklärte er, ein Kuß würde ihn reichlich belohnen. Die Dame zögerte erst, aber schließlich willigte

1. Juni 1905.
Nr. 4
sie ein und fuhr dann schnell weiter. Jetzt wird nun in der Gesellschaft der Stadt Philadelphia eifrig die Frage erörtert, ob sie recht daran tat, einen Landstreicher, wenn auch unter solchen Umständen, zu küssen. Miß Farley bejahte sie entschieden.„Die apferen Ritter früherer Zeiten hielten einen Kuß für eine Benung, erklärte sie.„Ich halte es nicht für unrecht, einen un bekannten Mann zu küssen, der mit eigener Lebensgefahr tapfer
Eine gut Partie. Die Uniform der Berliner Jugendwehr hat jüngst Unheil angerichtet. Diese hellbraune, an sich sehr kleidsame Uniform wird häufig mit der unserer Kolonialtruppen verwechselt, und durch eine derartige Verwechselung ist die Tochter eines ehrsamen Potsdamer Schneidermeisters in arges Herzeleid versetzt worden. Dem jungen Mädchen wurde der Jugendwehr mann vorgestellt, und er machte sofort einen tiefen Eindruck auf dasselbe. Er wurde von den Eltern als„gute Partie" betrachtet und schließlich hatte niemand etwas dagegen, daß er sich mit der Tochter verlobte. Dem Vater fiel es aber auf, daß sein Schwiegersohn in spe stets in Zivil nach Potsdam kam, und bat ihn deshalb, doch öfter einmal in Uniform zu kommen. Dies tat denn der junge Mann auch, aber er kam stets erst an, sovald war. Kürzlich besuchte der Schneidermeister mit seiner Familie ein Vereinsvergnügen, bei dem auch der Bräutigam in Uniform zugegen war. Ein dort anwesender Feldwebel musterte ihn mit kritischen Augen und nahm dann den Vater der Braut beiseite, um ihm mitzuteilen, daß sein zukünftiger Schwiegersohn ein Unteroffizier von der Jugendwehr sei. Es gab darauf lebhafte Auseinandersetungen mit dem jungen Manne, der sich als dreiundzwanzigjähriger Buchbindergehülfe entpuppte. Die Sache für ihn aber noch günstig, denn seine Braut erklärte, sie wurk auch unter den veränderten Verhältnissen nicht von ihm lassen.
** Die Last der Krone. In einem interessanten Artikel über den Wert und das Gewicht von Kronen, welchen eine englische Zeitschrift veröffentlicht, heißt es, daß die bei weitem leichteste europäische Krone diejenige von Großbritannien ist, die besonders für die Königin angefertigt wurde. Sie wiegt nur 2½ englische Pfund, also noch etwas weniger als 2½ deutsche Pfund. Der Wert dieser Krone beträgt 6 Millionen M. Einer der riesigen Saphire, die sich in dieser Krone befinden, stammt noch aus derjenigen Eduard des Bekenners. Zwei weitere leichte Kronen befinden sich in der Schatzkammer des Vatikans. Eine von ihnen wurde von Napoleon dem Papst Pius VII. geschenkt und enthält den größten Smaraad der Welt. Diese Krone wurde auf 8 Millionen M. geschätzt. Die andere ist ein Geschenk der Königin Isabella von Spanien an Pius IX. Sie repräsentiert einen Wert von 4 Mill. Mark, und jede der beiden Kronen wiegt nicht mehr als etwa
** Eine Belohnung von 4000 Mark ist auf die Ermittelung und Wiederbeschaffung zweier Kostbarkeiten ausgesetzt, deren Abhandenkommen jetzt auch die Berliner Kriminalpolizei beschäftigt. E handelt sich um einen Ring und eine Schnupftabaksdose, die seit dem 20. Juli v. J. aus dem Museum in Liverpool verschwunden sind. Den Ring überreichten Napoleon I. und Marie Luise persönlich der Gattin des Feldmarschalls Ney. Er trägt das Bildnis Napoleons, das in eine Gemme eingeschnitten und mit einem Lorbeerkranz und Brillanten umgeben ist. Die Dose, die dem Feldmarschall Ney geschenkt wurde, besteht aus getriebenem Golde und ist 3½ Zoll lang und 2½ Zoll breit. In der Mitte stehen die Bildnisse Napoleons, Marie Luisens und des jungen Königs von Rom. Diese umgeben buntblaue Edelsteine. In allen vier Ecken ist eine Biene angebracht, deren Leib und Kopf aus rotem Opal bestehen. Die Berliner Kriminalpolizei ist ersucht worden, auch in Berlin einmal nach den historisch wertvollen Sachen zu forschen ** Ein guter Militarismus. Das Bayerische Vaterland schreibt urwüchsig aber gar nicht unvernünftig: Also bei der Post und Eisenbahn ist der militärische Gruß eingeführt! Wirklich eine praktische Neuerung! Diese sollten auch wir„Zivilistenpack unter uns einführen. Da sind die Weiber, pardon, das„geknechtete Geschlecht", fein heraus. Die brauchen nur mit den Federn auf dem Hut zu wedeln, wie die Gänse mit dem Schwanz, wenn sie einem Herrn der Schöpfung begegnen, während dieser bei Sturm Regen und Wind, bei Hitze und Kälte, sich in tiefster Devotion ent deckeln muß. Und doch, wie bequem ware es, wenn man bloß 'naufstechen" dürfte, wie die Soldaten! Und wie angenehm ware diese Neuerung für ältere Herren und erst wie himmlisch für solche Herren der Schöpfung, die bereits über die Haare hinausgewachsen sind, sei es nun, ob das Mailüftchen der Jugend oder der Herbstwind des Alters über kahle Gedankenhöhen streicht. Vor etwa 20 Jahren war schon einmal eine solche Bewegung im Gange, doch ist sie wieder eingeschlafen, aber es wäre nur zu wünschen, daß sie wieder festen Fuß fassen würde im Publikum. Da könnte sich der Mode=Edi von England doch auch einmal ein Verdienst um die Menschheit erwerben, wenn er, statt die Welt mit neuen Krawatten und Bügelfalten zu beglücken, beim nächsten Meeting in Zivil für die Grüße des Publikums durch einfaches militärisches Anlegen der Hand an seinen Zylinder danken würde.
** Kriegsberichterstatter und der alte Vrangel. Wie
gegen alle„Federfuchfer“, so hatte der alte Wrangel einen beson ders großen Widerwillen gegen Kriegsberichterstatter. Er tat alles mögliche, um ihnen das Dasein schwer zu machen, und freute sich königlich, wenn er wieder einmal einen„rausgeekelt“ hatte. Während des Feldzuges gegen Dänemark(1864) weilte der sonst in Berlin ansässige Korrespondent der Times auch im preußischen Lager. Kaum hatte das Wrangel erfahren, als er den Mann unbarmherzig daraus entfernen ließ. Jener kam aber, mit dringenden Berliner Empfehlungen versehen, bald zurück. Wrangel wies ihn ab. Allein der Sohn Albions erschien mit echt englischer Beharrlichkeit ein drittes Mal, jetzt mit einem Empfehlungsschreiben Bismarcks versehen. Das mußte allerdings Papa Wrangel respektieren, insgeheim schwur er aber, dem„Zeitungsmenschen" den
Aufenthalt gründlich zu verleiden. Nachdem er den Empfehlungsbrief schweigend gelesen hatte, lud er mit großer Artigkeit den Gentleman zur Tafel ein. Als er erschien, eilte Wrangel auf ihn zu, faßte ihn bei der Hand und führte ihn zum Prinzen Friedrich Karl. Hier stellte er ihn mit folgenden, überlaut gesprochenen, aber im Ton äußerst artig gehaltenen Worten vor:„Königliche Hoheit, ich habe die Ehre, Ihnen den Korrespondenten der Times vorzustellen, es ist derselbe, der jahrelang die infamen urtikel über
preußische Politik schrieb, wir sollen ihn gut behandeln, läßt Bismarck mir sagen, dann wird er wohl besser über uns schreiben. Der Korrespondent hielt sich von da ab in stiller Zurückgezogenheit im Lager auf— bei der Tafel Wrangels ließ er sich nicht
GD Italienisches Hostwesen. Auf den Hauptstrecken mag die italienische Post der Zuverlässigkeit, die man der deutschen mit Recht nachrühmt, in etwa gleichkommen; dort stellt man eben die besten Beamten an. Aber auf den Nebenlinien kann man noch immer truve Erfahrungen machen. Pakete und selbst Geldsen dungen gehen häufig verloren. Ich wohnte einige Zeit in einem Landstädtchen nördlich von Rom. Auf einem Spaziergange mit einigen Herren fanden wir einen Geldbrief mit 700 Franken auf der Landstraße liegend. Es stellt sich heraus, daß entweder der Postillon oder der Postbote ihn verloren hatte. Keiner wollte
der aber nicht wiederertanal water. Mir selbst ging ein
Paket mit zahlreichen Dokumenten verloren; alle Nachforschungen blieben ohne Erfolg. Schaut man sich die Vehikel einmal an, die in solchen italienischen Städtchen den Postdienst versehen, so wird einem manches klar. Oft drohen diese Postkutschen vor Alters schwäche aus allen Fugen zu gehen. Ich fuhr einmal in einemitalienischen Postwagen, an dem bei jedem Stoß die Tur aufsprang.
Es war zu verwundern, daß kein Fahrgast herausgeschleudert wurde, noch mehr aber, daß der Postsack, der friedlich unter den bänken schlummerte, nicht unvermerkt das Weite suchte.. a
** Ein neuer Restaurant-Trick. In ein Restaurant in Paris tritt ein sehr fein gekleideter Mann, gefolgt von einem anderen Individuum, das diesem aber gänzlich freind zu sein scheint. Der fein gekleidete Mann setzt sich an einen Tisch und bestellt eine Erfrischung. Dann bezahlt er dieselbe mit einer 100 Franknote und erhält auch das entsprechende Wechselgeld heraus. Darauf verläßt dieser das Lokal. Der zweite Mann hat an einem anderen Tische Platz genommen und ein Glas Bier bestellt. Kurz nachdem der erste Mann das Restaurant verlassen hat, fragt der zweite den Kellner: Wo bleibt mein Wechselgeld für die 100 Franknote, welche ich ihnen gab?" Der Kellner erklärt, von ihm kein Geld erhalten zu haben, aber der Gast besteht darauf, daß er ihm die Note eingehändigt habe. Zur Bestärkung sagt er, auf derselben befände sich ein gewisser Name nebst Adresse. Als der Kellner sich weiter weigert, auf den Wunsch des Gastes einzugehen, ruft dieser den Besitzer des Restaurants und erzählt ihm den Hergang der Angelegenheit. Darauf wird die Kasse untersucht und natürlich die Note mit dem vom Gaste angegebenen Namen und der Adresse gefunden, worauf sich endlich der Besitzer herbeiläßt, dem Gaste das geforderte Wechselgeld herauszubezahlen. Aber, so erzählt der Matin weiter, als der betreffende Gast das Lokal verlassen wollte, rief ein anderer Gast, welcher Zeuge dieses ganzen Vorfalles gewesen war, einen Schutzmann herbei und erzählte diesem die wahre Tatsache, worauf die Verhaftung des Gastes erfolgte. Auf der Polizei gestand er dann die Wahrheit ein.
Zur Erheiterung.
** Schneidiger ABC-Schütze. Am ersten Schultage ereignete sich in einer städtischen Schule Mittelschlesiens folgendes: Um die Kinder in die Schulordnung einzuführen, bat der Lehrer die Mütter die Schulstube zu verlassen. Kaum hatte die letzte Mutter die Ture zugemacht, so erhebt sich ein kleiner Schulrekrut und spricht in voller Würde:„Nun kann's losgehen, jetzt sind die Weiber raus.
** Eine hübsche Temperenzlergeschichte erzählt der Pfälzer in Amerika: Ein fröhlicher Pfälzer zog nach Amerika und besuchte seinen in der Nähe von Lancaster in Pennsylvanien ansässigen Onkel. Neben dem reichen Sonntagsmahle stand anstatt der gewohnten Weinflasche ein Wasserglas. Der Deutsche machte einige kurze Bemerkungen darüber, aber man schnitt sie ihm kurz mit der Bemerkung ab:„Mir sein halt Temperenz, bei uns darf kee Troppe Schpiritus ins Haus.“ Nach dem Essen zog sich der Bauer zum Mittagsschläfchen zurück; die Mädchen gingen in die Sonntagsschule, die Jungen in die Scheune. Da rief die Tante den deutschen Vetter in die Küche, zog verstohlen eine Flasche Kirschgeist aus dem Wandschrank und sagte:„Kumm, trink— mei Alter is so schtreng Temperenz, daß ich nix merke losse derf, aber mer kriegt mitunter Leibweh.“ Zehn Minuten später ruft der Onkel den Vetter in seine Stube, schließt eine Kiste auf, in der ein Bierfäßchen schlummert, schenkt ein und sagt:„Trink herzhaft, wenn mer aach Temperenzler sinn, unsern gute Troppe halte mer doch, aber die Alt derfs net wisse.“ Etwas später geht der Gast nach den Ställen; dort schleppen ihn die Söhne des Farmers in eine dunkle Ecke, ziehen eine Flasche aus dem Stroh mit den Worten:„Vetter, trink,'s is guter Bordeaux, aber sag's de Alte net, die sein verrückte Temperenzler.
** Weißer oder Schwarzer? Der Deutsch=Südwest=Afrik. Zeitung ist der folgende komische Brief zugegangen: Geehrter
Herr Redakteur! Bei einer am 25. d. M. hier in Okahandja stattgefundenen Versammlung, in der verschiedene dieses Land betreffende Fragen erörtert wurden, wurde die Frage aufgeworfen ob ich Endesunterzeichneter als Weißer oder als Farbiger zu betrachten bin. Ich bin in der Lage, urkundlich nachweisen zu können, daß mein Vater und meine Mutter als Weiße in der Kap=Kolonie gelten. Ich verwahre mich dagegen, mich als einen Farbigen zu betrachten. Okahandja den 26. April 1905. D. E. Dixon. Schließlich muß es Herrn Dixon doch anzusehen sein, ob er weiß oder farbig ist, oder hat er nur zeitweilig irgendwo abgefärbt
** Der versetzte Frack. Der frühere ungarische Ministerpräsident gab einst folgende köstliche Geschichte zum Besten: Als ich zum Ministerpräsidenten ernannt wurde und mit Sack und Pack in das Präsidialbureau übersiedelte, besorgte der hiesige Möbelspediteur den Umzug. Ich fragte nach der Rechnung, aber lächelnd erwiderte Herr.:„Das kann ja bleiben, Exzellenz, bis Sie wieder— zurücksiedeln.“ Ich schaue mir den witzigen Möbeltransporteur etwas genauer an, und da ist mir's, als ob ich das Gesicht schon gesehen hätte.„Hören Sie, Herr.," sage ich,„Sie kommen mir so bekannt vor.“„Gewiß, Exzellenz, wir kennen uns schon lange,“ erwiderte er.„Zur Zeit, als Exzellenz noch Jurist waren, stand ich als Dienstmann vor dem Hause, das Sie bewohnten. Exzellenz waren damals sehr zufrieden mit mir, denn ich brachte immer das meiste Geld nach Hause, wenn Exzellenz nach dem Fasching— Ihren Frack ins Pfandhaus tragen ließen.“ Nun erinnerte ich mich genau des Dienstmannes und sagte zu ihm:„Nun, Herr., Sie können mit Ihrem Schicksal zufrieden sein, Sie haben's ja ziemlich weit gebracht. Exzellenz aber auch,“ erwiderte darauf T. mit tiefer Verbeugung.
Fk Einen Rekord in der Reklame stellt Mark Hambourg auf indem er in der englischen Wochenschrift M. A. P. folgende„Rechnung" aufstellt, die ihm eine junge Dame übersandt habe, als er in Sydneh spielte. Diese lautete:„Ein Paar Glackchandschuhe, geplatzt und vollständig gerissen beim Beifallklatschen 3,50 M.— Ein Fächer bei derselben Gelegenheit zerbrochen 8 M.— Ein Paar französische Haken umgeknickt, um ein Dacapo zu erzwingen, 4 M. Ein Schirm, der bei diesem Bemühen zerbrochen wurde, 11,50 M.
— Preis eines Stuhles, der in der Erregung und Begeisterung
über das Spiel zerbrochen wurde, 21 M.— Gesamtschaden, für den Mr. Mark Hambourg verantwortlich ist, 48 M. Bitte um einen Scheck über obige Summe.
sind elf Worte zu bilden. Durch Umstellen der Buchstaben werden alsdann elf neue Worte gewonnen, die in ihren Anfangsbuchstaben, wenn
Obige sechs Stücke sind derart zu einem Quadrat zusammenzusetzen, daß die wagerechten, wie senkrechten Reihen gleiche Worte ergeven. Diese be
1. Fluß in Schleswig=Holstein. 2. Weiblicher Personenname. 3. Griechischer Buchstabe. 4. Vogelgattung. 5. Ort in Italien.
Skat=Aufgabe.
A(Vorhand) spielt Eichel=Solo auf folgende Karten:
e 10, e K, e 9. e 8. e 7, g D, g 9. g 8. g 7, s D.
Es bedeutet: e Eichel(Treff), g Grün(Pik),r Rot(Coeur)'s Schellen (Carreau), D Daus(Aß), K König. 0 Ober(Dame), W Wenzel(Bube).
A gewinnt sein Spiel mit 78 Augen. Dürften die Gegner aber je eine Karte(von gleichem Range) mit einander tauschen, so käme A mit Einschluß der 10 Augen im Skat nur auf 18 Augen. Bhat in seinen Karten 27 Augen und mehr Schellen als Grün und Rot. Wie sind die Karten verteilt? Wie fallen(in beiden Spielen) die Karten?
Scherzrätsel.
Kysch Kysch..,
Küsch Küsch Küsch
Kesch Kasch Kosch Kusch Kusch Kesch Kasch Kosch Kosch Kasch Kesch Kasch Kasch Kosch Kusch Kesch Kösch Kösch Kösch Kysch Kysch
Bilderrätsel.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
3. Gefühl. Zeitmaß. 4. Ebene. Gleicher Rang. 5. Schriftgattung. Pavierformat. 6. Hammer. Hanf. 7. Holzschuh. Bündel Garnsträhne. 8. Schnur. Längenmaß. 9. Fisch. Pflanze. 10. Altes Weib. Posse.
11. Salzsiederei. Stück Torf.
Anagramm.
Aus den nachstehenden 21 Silben:
bei dra er ern ga ge gel krä le mas mer ui nus per rat se schorf si spei te wa
Verierbild.
Wo ist die zweite Verkäuferin?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
1. Dh 1— h2. Df4Xh 2.
2. L a 5— b 4 matt.
A. 1. K c5— d 6,
2. L a 5— b 4 matt.
B. I. K c5— C 4,
2. D h 2— c 2 matt.
C. 1. Dh 2Xg 4,
2. D h 2— 0 7 matt.
D... beliebig anders,
2. L oder D setzt matt.
Buchstabenrätsel.
Karlsruhe Lippstadt Eibau Itzehoe Dinkelsbuehl Eisleben
Noeskilde Meiderich Aurillae.
Kleider machen Leute. Silbenrätsel.
S
**
* en 30(. 4m
* 3 e S* E
Rätsel.
Der Bart.
Gastronomische Ergänzungsrätsel.
1. Auflauf. 2. Dreifuß. 3. Whist. 4. Negus. 5. Schneebälle. Scherzrätsel.
Oben fix, unten nix. Bilderrätsel.
Könige haben lange Arme.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Näln.
Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem in Köln.

FA MR
A
A/
AE
K OHE
Nr. 24.
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
1I. Juni 1905.
Bonisatiusverein.
Der Bonifatiusverein hat es sich bekanntlich zum Zwecke gesetzt, den Katholiken, welche ohne Seelsorge und Schule in protestantischen Gegenden Deutschlands und Oesterreichs einschließlich der Schweiz und Dänemarks leben, zu helfen, daß sie zu einem Seelsorger und Lehrer, zu einer Kirche, einem Pfarr- und Schulhause kommen. Ich möchte an dieser Stelle noch besonders hinweisen auf den Bonifatius=Sammelverein für Waisenhäuser und Kommunikautenanstalten, einen Zweig des Bonifatiusvereins, den gerade unsere Frauen gut unterstützen können. Und zwar können sie dies— sowohl selbst, als auch indem sie die Kinder dazu anleiten— außer durch das Gebet durch Sammeln auch von Kleinigkeiten, die man sonst achtlos beiseite wirft:
Auch die kleinsten Kleinigkeiten Können großen Zwecken dienen;
Wenn den Honig sie bereiten, Siehst du's an den kleinen Bienen.
heißt's auf einer Abreißkarte des Bonifatius=Sammelvereins. Ich meine das Sammeln von Zigarrenabschnitten, Staniol,„Silberpapier", Freimarken und Kleinigkeiten— in bar. Ein Freund erzählte mir vor einiger Zeit, er habe im Wohnzimmer seiner Familie ein Kistchen aufgestellt, in das alle diese Dinge hineingesammelt würden. Es ist das eine sehr praktische Art und Weise, die Sachen schön beieinander zu halten und zugleich diesen edlen Sammeltrieb immer wieder anzuregen. Man nimmt zu diesem Zwecke eine hübsche Holzschachtel— im Notfalle tut es eine Zigarrenkiste— die man durch Brettchen oder Kartonstückchen in verschiedene Fächer für die genannten Sachen einteilt. Auseinanderhalten muß man Staniol und„Silberpapier“, sowie inländische und ausländische Freimarken, da ja die beiden letzteren Kleinigkeiten" besser bezahlt werden, als die ersteren.
Das Kistchen kann man dann ja auch hübsch verzieren. Eine Aufschrift„Bonifatiusverein“ darf natürlich nicht fehlen. Auch ein kleines Schild mit„Bitte“ ist auf dem Deckel des Kistchens wohl angebracht, dann wird das„Geschäft“ schon bald blühen. Zunächst werden der Familienvater und die anderen männlichen Familienmitglieder gebeten, die Spitze an der Zigarre recht groß abzuschneiden und für den Sammelkasten aufzubewahren. Auch ein diesbezüglicher Appell an verwandte und bekannte Herren wird seine Wirkung nicht verfehlen.
Auch Bleiplomben, Staniol von Flaschen und namentlich Silberpapier" darf nicht verloren gehen. Wenn also klein Elschen an den Automaten geht, soll es nicht nur das Stollwerckbildchen, sondern auch das„Silberpapier“ fein säuberlich einstecken. Was die Freimarken angeht, so schneidet man dieselben am besten mitsamt dem Stempel aus, damit sie(namentlich auch die Zacken am Rande) ganz unverletzt bleiben. Wenn nun der Fritz mal eine Doublette unter seinen Freimarken hat, muß er zuweilen auch schön an den Bonifatiusverein denken und eine Freimarke ins„ausländische Fach“ legen. Und wenn endlich der Karl oder die Maria von Onkel oder Taute etwas für ihr Portemonnaie erhalten, dann mögen die Eltern sie veranlassen, den Groschen, der nach der Kinder Absicht für den Automaten bestimmt war, zuweilen ins Geldfach des Sammelkastens fließen
Und mögen die Eltern auch nicht vergessen, ihren Kindern auszulegen, wofür sie sammeln: daß es der Sache unserer
h. katholischen Kirche gilt. Anknüpfend an solche„Kleinigkeiten“ können sie auch auf diese Weise ihren Kindern schon früh die Liebe zur Kirche einpflanzen, die Liebe auch zum Almosengeben.
Wenn das Kistchen gefüllt ist, gibt man den ganzen Inhalt sauber und schön sortiert— denn dies erleichtert dem Vereine die Arbeit— einem Geistlichen ab, der den Bonisatiusverein in der betreffenden Pfarre vertritt und die Sachen weiterbefördert. Sauber halten muß man vor allem die Zigarrenspitzen und dafür sorgen, daß sie nicht mit Asche oder Streichhölzern in Berührung kommen. Auch die Freimarken, namentlich die deutschen, sortiert man am besten ganz genau, indem man die verschiedenen Werte, also die=,-, 10= usw.=Pfennigmarken mit einem Faden in Bündel zusammenschnürt.
Wenn nun das Kistchen leer ist, darf aber der„Betrieb“ nicht ruhen, sondern eifrig muß wieder von neuem unverdrossen gesammelt werden, bis man wieder einmal abliefern kann.
Auf diese Weise nützt man durch Kleinigkeiten einer großen Sache. Und wenn einmal jemand kommen sollte, der mitleidig lächelnd auf den Sammelkasten für„solche Kleinigkeiten“ herabschaut, so mag man ihm obiges Verschen entgegenhalten; entgegenhalten, daß Wohltun— auch im kleinen— Zinsen trägt, und daß die Kinder in den Waisenhäusern und Kommunikantenanstalten der Diaspora, denen man auf diese Weise hilft, es nicht unterlassen werden, Gottes Segen auf die Spender herabzuflehen. Einer aber wird den Hausfrauen, die einen solchen Sammelkasten zu Hause aufstellen, stets dankbar sein: das ist der Bonisatiusverein,
Rützliche Winke für die Hausfrau.
* Aufbewahren alter Sachen. Hierüber läßt sich eine Hausfrau in der Wochenschrift Fürs Haus wie folgt vernehmen: In einem größeren Haushalte sammeln sich in jedem Jahre eine Anzahl alter Kleidungsstücke an, deren Aufheben und Weglegen manchmal wirklich Schwierigkeiten macht. Wenn man auch viel verschenkt wie Weihnachten und bei sonstigen passenden Gelegenheiten, es gibt eben trotzdem noch so manches, was wir bei nächster Schneiderei wieder verwerten können. Ich lasse in jedem Frühjahre solche Kleidungsstücke auseinander trennen, sorgsam reinigen, das eine in Gallseife, anderes sin Panamaspänen, das Futter in Seifenbrühe die Gaze wird neu gestärkt. So kommt alles, am besten gerollt aufbewahrt, in einen Koffer, der nicht mehr gebraucht wird. Diejenigen Teile, die man, weil sie viel zerrissen sind, nicht vom Futter
lostrennt, kommen, von Haken und Oesen befreit, am besten gleich in den Gebrauch, zum Zimmeraufreiben, zu Staublappen oder zu Topfanfassern vernäht. Gerade in diese älteren Reste setzen sich die Motten mit Vorliebe. Der Herbst mit den neuen Winteranzugssorgen ist gar bald da— ich kann versichern, daß mir da mein Vorrat, der zur Verarbeitung bereit liegt, schon manchen guten Dienst getan hat. Zu Schulkleidern, Hausröckchen, zu Unterröcken ist das Material sehr willkommen. Und hat man im Herbste ausnahmsweise mal gar keine Verwertung dafür, so ergeben sich noch manche praktischen Weihnachtssachen für die Armen. Ich kann nur raten, es einmal zu probieren; die kleine Mühe lohnt sich reichlich.
* Die Dienstbotenkammer. Dieser Raum gerade wird, wie eine Mitarbeiterin der Wochenschrift Fürs Haus nicht mit Unrecht klagt, wohl recht oft von manchen Hausfrauen vernachlässigt. Im eigenen Logis wird gescheuert und geputzt, und für die Dienstbotenkammer stehen nur wenige Minuten zur Verfügung. Man lasse dem Mädchen früh Zeit, das Bett zu machen und den Waschtisch in Ordnung zu bringen. Die Kammer muß täglich gelüftet und wöchentlich zweimal gewischt werden. Auch von Zeit zu Zeit mal nachzusehen ist ratsam, besonders die Betten. Eine Dienstbotenkammer, die nicht unter Kontrolle der Hausfrau steht, widert einen oft direkt an. Die Garderobe liegt umher, das Waschgeschirr, mit schmutzigem Wasser gefüllt, ist in unsauberem Zustande, das Bett nicht gemacht, und ausgekämmte Haare, Stecknadeln, Papier, abgebrannte Streichhölzer, Streichholzschachteln und Haarnadeln liegen auf den Dielen. Merkt erst einmal das Mädchen, daß man sich seiner Kammer annimmt, so hat es schließlich selbst Freude, sein Stübchen nett herzurichten. Ein ordentliches, reinliches Bett, ein Spiegel und Kleiderecke mit Vorhang, zwei Stühle, ein Waschtisch mit wöchentlich frischem Handtuch müssen in jeder Mädchenkammer vorhanden sein. Ein Wandspruch und ein hübsches Bild machen dem Mädchen die Kammer traulicher.
8 Die verunglückte
Eine Fabel.
Wenn die Natur schlafen gegangen ist und der Mond sein Silberlicht der Erde spendet, regt es sich unten im sumpfigen Weiher, und allgemach ertönt von dort ein sonderbarer Gesang. Die ganze Froschgesellschaft ist ihrer Wohnung entstiegen, undihr Quack=Quack ist weithin zu hören. Nicht weit davon hat die Königin der Vögel, die holde Nachtigall, in einem riesigen Nußbaum ihre Residenz aufgeschlagen. Sie ist die Sängerin der Frühlingsnacht, und wenn ringsum alles schläft, erschallt ihr Lied am schönsten.
Leise nur das Bächlein rauschet,
Horch, da regt es sich im Ried;
Bald schon hallt von dort herüber Ein verlockend süßes Lied.
Einstmals war es dem Froschkönig gar schlecht ergangen. Er dicker, hochmütiger Geselle, für sich war ihm das Beste gut genug, den anderen gönnte er nichts, und das arme Fröschevolk hatte viel von ihm zu leiden. Stolz, mit seiner Krone auf dem Kopf, hüpfte er stets umher, und bei Todesstrafe durfte niemand wagen, mitzusingen, wenn er seine Stimme erhob. Ganz allein wohnte er in seinem sumpfigen Schlosse; zwar hätte er gern eine Königin heimgeführt, aber alle Fröschinnen waren ihm zu gering. Die holde Nachtigall im hohen Nußbaum dort hatte es ihm angetan, sie wollte er zu seiner Gemahlin machen.
Als der Froschkönig mit seinen Ministern darüber beriet, sagte er:„Ich bin der Nachtigall ebenbürtig, meine Stimme ist so gut wie die ihre, und wenn wir beide zusammen singen, wird alles entzückt lauschen!“ Schüchtern wandten die Minister ein: „Aber die Vogelkönigin kann doch nicht hier unten im Sumpfe wohnen, obgleich dein Schloß ja prächtig genug ist!"„Das stimmt ja; doch ich werde hinaufsteigen zu ihr und auch in luftiger Höhe wohnen. Warum sollte ich das nicht können? Und wenn sie dann im Herbste hinauswandert in die weite Welt, so reise auch ich mit, um die Welt kennen zu lernen!“
Demütig verbeugten sich die Minister und gingen. Froschkönig dachte nicht im geringsten daran, daß die Nachtigall anders denken könne, er glaubte, sie würde es sich zur Ehre anrechnen, seine Werbung anzunehmen. Am anderen Morgen machte er sich auf den Weg zu einer ihm bekannten Spinne, die in einem hohlen Baume in der Nähe wohnte. Diese, eine große Kreuzspinne, fühlte sich sehr geehrt über den hohen Besuch, und bot dienstfertig dem Gaste einen feinen, aus Seide gesponnenen Sessel an. Auch holte sie eilig Blütenwein herbei, den der Froschkönig auch nicht verschmähte. Dann sprach er:
„Frau Spinne, ich komme mit einer Bitte. Heute abend müßt Ihr mir schuell von meinem Schloß aus bis in den großen Nußbaum am Weiher hinein eine große Treppe bauen; ich will nämlich die Nachtigall besuchen, und da ich ja so schlank und zierlich bin, wird die gesponnene Treppe mich schon tragen!“
Die Spinne versprach es, und Froschkönig konnte kaum den Abend erwarten. Einen fetten Regenwurm hatte er schon als Geschenk für die Nachtigall bereit. Fleißig baute die Spinne an der Treppe, und bald war sie fertiggestellt. Weißgläuzend schimmerte sie im Mondenschein. Siegesbewußt begann der Froschkönig hinaufzusteigen, und staunend sah sein ganzes Volk ihm zu. Doch er war noch nicht weit gekommen, als unter der Wucht seines Körpergewichtes die Spinnwebtreppe brach und mit geschundenem Kopf lag der arme Tropf am Boden. Die anderen Frösche trugen ihn in seine Wohnung und verbanden ihn; etliche Tage mußte er das Bett hüten.
Doch sein Hochmut war noch nicht überwunden, und als er genesen war, erdachte er etwas anderes, um zur Nachtigal zu gelangen. Zwei große Maikäfer wurden als Pferde an einen Wagen gespannt, der aus Blättern hergestellt war; darin nahm der Froschkönig Platz, und die Käfer sollten ihn nun den Nußbaum hinauffahren. Aber sie waren noch nicht am Stamme angelangt, als der Blätterwagen entzwei ging, und der Froschkönig lag wieder am Boden. Die Käfer taten, als ob sie es nicht sähen, liefen eilig fort und versteckten sich; soviel er auch quakte
und schrie, sie bekümmerten sich nicht um ihn. Ganz betrüß schleppte er sich schließlich nach Hause, um wieder etwas anderd zu ersinnen, noch immer war er nicht kuriert, und sein Stol sollte ihm zum Verderben gereichen.
Die Nachtigall hatte alles wohl bemerkt und überlegte nun wie sie den dummen Frosch überlisten könnte. Mit ihrem ganzes Hofstaat siedelte sie auf einen anderen Baum über; zwei ihre Pagen aber, lustige Spatzen, schickte sie unten an den Weiher wo sie auf und ab gingen. Wie sie erwartet hatten, kam de Froschkönig bald hinaus und redete sie an.
„Ach, gute Herren, helft mir doch und bringt mich zu eurer Königin, der Nachtigall, ich will sie zu meiner Gemahlin machen!“ —„Weißt du denn, wo sie wohnt?“ fragten die Spatzen.— „D ja, hier in dem großen Nußbaum!“—„Na, da können wirk dich hinbringen!“ zwitscherten die Spatzen. Nun mußte sich der Dicke an einen abgebrochenen, dünnen Zweig hängen, diesen Zweig faßten die Spatzen mit den Schnäbeln, trugen so den Froschkönig in den Nußbaum, setzten ihn dort nieder und flogen eiligst davon.
Es war ihm ganz schwindelig geworden von der Luftreise aber nachdem er sich etwas erholt hatte, suchte er die Wohnung der Nachtigall. Vorsichtig hüpfte er von Zweig zu Zweig, von Ast zu Ast, ohne etwas zu finden, der ganze Baum schien wie ausgestorben. Schon dreimal hatte er die Runde durch den Baum gemacht und war nun oben in der Spitze angelangt. Grün und gelb ärgerte sich der Geprellte, daß ihm alles quen ging.„Wäre ich nur wieder glücklich hinunter," dachte er, denn wohl oder übel mußte er die Nacht in dem Baume verbringen Aber statt in sich zu gehen und seinen Hochmut zu bereuen, wurde er boshaft und schwur der Nachtigall ewige Rache.
Ganz vertieft in seine schwarzen Pläne bis zum frühen Morgen, ahnte er nicht die Gefahr, in der er schwebte. Meister Langbein, der Storch, suchte nach Futter und kam auf seinem Fluge auch zu dem Nußbaum. Hier sah er den Frosch, der ahnungslos da saß.„Hei, hat der sich hoch verstiegen, ist ein fetter Leckerbissen," dachte Meister Langbein, und ehe Frosch könig sich's versah, war er mit samt seiner Krone und seinen schwarzen Gedanken im Schnabel des Storchs verschwunden# Das war das Ende des eingebildeten Gesellen, und es bestätigt wieder das alte Sprichwort: Hochmut kommt vor dem Fall
Das einsame Blümlein.
Im Schatten, an einer Gartenwand,
Ein einsam=verlorenes Blümlein stand.
Es sehnt sich von diesem verborgenen Ort Zu Rosen inmitten des Gartens fort,
Die, während es hier ganz vergessen muß blühn Die Augen der Menge dort auf sich ziehn.
„Ach, ständ' ich da drüben, wie würd' ich mich freun,
Hier sieht mich ja niemand, hier blüh' ich allein!“
Doch plötzlich da hebet ein Wind an zu wehn,
Den Rosen, gerüttelt, die Sinne vergehn.
Der Wind wird zum Sturm und der Sturm zum Orkan, Die Rosen, sie liegen geknickt auf dem Plan.—
Das Blümlein, geschützt von der Gartenwand,
Allein unversehrt noch und aufrecht stand. A. M
** Ein königliches Spielzeug. Ein ebenso originelles wis kostbares Geschenk wird König Eduard VII. von England seinen Enkel, dem ältesten Sohne des Prinzen von Wales, zu dessen Ge### burtstag am kommenden 23. Juni machen. Der kleine Prinz Eduard Albert, in der Familie„Eddy“ genannt, vollendet an diesen Tage sein elftes Lebensjahr. Um ihm nun frühzeitig Geschmack and Seemannsberufe beizubringen, den er, wie sein Vater es tath später praktisch kennen lernen soll, wird der König ihm ein eigene### Schiff schenken. Zu diesem Zwecke hat er ein außer Dienst gesetzte Paketboot der Flotte nach dem alten Typus der nicht mehr in Gebrauch befindlichen früheren Briggs umbauen und vollständi mit Masten, Sparren, Tauwerk und Segel ausstatten lassen,# daß es jetzt wirklich wie eine allerliebste Brigg in Miniaturform aussieht und auch durchaus seetüchtig ist. Im Inneren erhält da Schiff eine sehr elegante, luxuriös eingerichtete Salonkabine. D# Mannschaft besteht aus einigen erfahrenen älteren Seeleuten, um unter ihrem Schutze wird Prinz Eddy mit seinen Geschwistern all bald nach seinem Geburtstage die erste Probefahrt unternehme Unter allen Schiffseigentümern der Welt dürfte der kleine Prin dessen eigener Wappenwimpel am Hauptmaste stolz im Win flattern wird, mit seinen elf Jahren sicherlich den Rekord## Jugendlichkeit erreicht haben.
*„Räuschen, wo bist du?“ ist ein nettes Spiel Freien. Zwei von euch müssen in die Mitte treten, nachdem sie e# mal mit im Kreis herumgegangen sind. Nun werden beiden Augen mit einem Tuche verbunden, nicht zu fest, bitte, aber de auch so, daß nicht darunter vorgeguckt werden kann! Eine euch ist„Kätzchen", die andere„Mäuschen". Vorsichtig und um Schweigen werden Kätzchen und Mäuschen je an eine Innenset des geschlossenen Kreises geführt. Auf das Zeichen„jetzt" ruftd Kätzchen:„Mäuschen, wo bist du?“ und alle rufen im Chore nag „Mäuschen, wo bist du?“ Darauf antwortet das Mäuschen:„D mein Käschen!“, und der Chor wiederholt:„Hier, mein Käyzchen!" Schalle folgend, muß nun das„Kätzchen" versuchen, das„Mäuschen zu fangen. Da beiden die Augen verbunden sind, ist die Sache nicht so einfach, weil nämlich dem„Mäuschen“ von den im Kreise stehenden aller Schutz gewährt wird. Oft, sehr oft, muß da „Mäuschen, wo bist du?“ und das„Hier, mein Kätzchen!“ erschallen, bevor„Kätzchen" und„Mäuschen“ sich in die Arme laufen. Ihr dürft den Kreis aber nicht zu groß nehmen und dem„Mauschen" nicht erlauben, aus ihm hinauszuschlüpfen, denn das ist gegen die Spielregel.