Kölner
Geschäftssteile u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pgg, die
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Aibeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
11hird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme nnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 42.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Köln, Samstag, 11. Februar 1903. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
19. Jahrgang.
Essener Lotterie.
Ziehung 27. Februnr. 3521 Gewinnemit M. W. 38000
Haupt=Gewinn Wert 10000. Los nur 1 Mk.
11 Lose 10 Mark.(Für Porto und Liste 30 Pfg. extra.)
empfiehlt das General=Oebit Gust. Pfordte, Essen(Ruhr).
sowie in Köln bei: S. P. van Perlstein, Hohestraße; Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße: Franke&amp; Cie., Bankgeschäft, Schildergasse: O. Pappermann; F. A. Tecke, Mauritiuswall; W. Lippmann, Domkloster; Rov. Döltz, Komödienstraße; T. E. Braun, Friesenstraße; Joh. Teeke, Ehrenfeld. a
Grosser Ausverkauf
Bis zur Vollendung meines Neubaues verkaufe die auf meinen Lägern stehenden Möbel und Polsterwaren zu bedeutend ermässigten Preisen u..:
Schlafzimmer in Eichen.Nussbaum, Büfetts, Vertikos, Diwans, Trumeaus, Sofatische, Stühle, verschiedene Küchen-Einrichtungen, komplette Betten, Kleiderschränke, Waschkommoden usw.
Th. Kremer
Antonsgasse 6. Telephon 7123.
PIANOS
mit patentiertem Resonanzsyetem D. R. P. 120271 sind in technischer Ausführung und Qualität des Tones das Vollkommenste der Pianofabrikation und gewährleisten die grösste Garantie für eine unverwüstliche Dauerhaftigkeit
Um gefl. Besichtigung wird gebeten.
Erfinder und Fabrikant
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
K
Schellack
feinster orange, p. Pfd. M. 2,20. Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
eleunn WWilhelm Harf,
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Pianofortefabrik
gegr. 1857. Tel. 2555.
Spezialität: Fabrikation
von Pianos nach gegebener Zeichnung oder der ZimmerEinrichtung entsprechendangefertigt zu konkurrenzfähigsten Preisen. d Illustrierte Kataloge mit Beschreibung der patentlerten Konstruktion nebst Anerkennungsschreiben von # nur allerersten Musik-Auto## ritäten der Welt gratis und # franko.
Lager Viktoriastr. 11
4
#6
e
P aulse „ K
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Pronzen in vielen Nuauten
zum Vergolden und Vers aller Gegenstände,
Bohnwachs u. Stahlspäne,
Ofenlack, vollständig geruchlos Pinsel und Bürstenwaren,
Badesa.z I und#pfg.,
Holzbeizen, Stoffarben. c
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Einladung zur allgemeinen Versammlung
Die KlUZ E Hausfrau gebraucht statt Soda
= Sodex—
weil billig im Gebrauche:
Rsslöffel Sodeg-—½ PId. Soda
Packet 10 Pfge.
1 sch. Heckkörbe billig zu verkaufen. * Ehrenfeld, Schützenstr. 8, 2. Etg.
Kölner Tierklinik
Venloerstr. 177(hinter d. Westbahnhof) Etationäre Klinik für Pferde, Hunde, Katzen usw. Aufnahme jeder Zeit. Sprechstunde—4 Uhr. d* Tarif auf Anfrage. Fernspr. 3230.
Dr. med. vet. W. Flatten,
Tierarzt.
Neu eröfnet!
„Rheinische Winzerstube“
Eingang Thurnmarkt 48 und Leystapel o. Nr. Eröffnete am 1. Februar d. J. einen Weinausschank„System Treppchen".— Großer Schoppen in der Rheinischen Winzerstube, Thurnmarkt 48, nähe Hauptmarkthalle und Schiffbrücke. Es gelangen nur vorzüglich gepflegte Weine direkt vom Faß zum Ausschank. Bei guter Bedienung bittet um geneigten Zuspruch a
Franz Jos. Schirp,
J. V. Nik. Orthmann.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
E. med. Arust binge),
praktischer Arzt,
Köln-Ehrenfeld,
lammstrasse 82, Eeke Leostr.
Sprechstanden 10-11,-4 Uhr.“b
Geschäfts-Empfehlung!
Mein seit dem Jahre 1883 bestehendes
Friseur- u. Pariumeriegeschäft Perlenpfuhl 33—
bringe ich hiermit meinen werten Kunden, Freunden und Gönnern in empfehlende Erinnerung.
Ganz besonders für Herren im Haar= und Bartschneiden:
„Flachschnitt, Rundschnitt, Spitzbart“ in den neuesten
Wie bekannt, seit Jahren Speziallager der voor besten und
frischesten Haarfarben für Damen und Herren, deutsche, französische und englische Spezialitäten.*5
Halte Lager der so beliebten Spezial=Artikel des Hof=Friseur
Verüin 2e. K. H. Hauck,
Friseur und Parfumeur.
sämtlicher selbständiger Handwerker am Sonntag den 12. Februar, morgens punkt 11 Uhr, im Saale des Fränkischen Hofes.
Tagesordnung:—
Besprechung über die Veranstaltung der Handwerks=Ausstellung, welche bei Gelegenheit des Rheinischen Handwerkertages und des deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages stattfindet. Dieselbe wird
am 8. Juni 1905 cröffnet und dauert zwei Monate.
An dieser Versammlung werden Herren des Ausstellungs=Vorstandes teilnehmen.— Im Interesse dieses hochwichtigen Unternehmens zur Förderung und Hebung des Handwerkerstandes wird auf zahlreiche Beteiligung gerechnet. Der Vorstand
0 des Innungs=Ausschusses Köln.
Handelskammer zu Cöln.
Wir machen hierdurch bekannt, daß die neuen Handels=, Zoll= und Schiffahrtsverträge Deutschlands mit Italien, Belgien, Rußland, Rumänien, der Schweiz, Serbien und Oesterreich=Ungarn in unserem Burcau(Rheingasse 8) zur Einsichtnahme offen liegen.
*5 Die Handelskammer.
schäfte usw. zu.06 A franko Haus in Kübeln zu 30 u. 50 K. Probekübel umgeh. Ang. u. Nr. 208 a. d. Gesch. d. Bl.
Wirte, wollt Ihr
Euer Geschäft verbessern und Eure Kunden fesseln, so
erkennet die Tatsache,
daß jeder Wirt, welcher unser Orchestrion besitzt, ein unerwartet gutes Geschäft macht.— Fraget die Wirte selbst. Erkennet die Zeit, wo jeder Engherzige nur zuzusehen hat, wie sein Konkurrent das Geschäft macht;
wer mit der Zeit Geschäfte machen will, muß mit der Zeit voran schreiten,— sonst vergeht die Zeit und Ihr verbessert Eure Lage nicht. Drum
wachet auf
und untersuchet unsere Behauptung, daß jeder, welcher unser Instrument besitzt,— wirklich gutes Geschäft macht! Natürlich wie in allen Artikeln besteht vor allem in Orchestrions ein großer Unterschied, und wenn ein Wirt, der ein Orchestrion anderen Fabrikats besitzt, kein besonderes Geschäft macht, so liegt es meist daran, daß es sich um Radau=Instrumente handelt, welche von niemand geliebt werden.
Deutsche Orchestrion=Gesellschaft m. b.
Sudermannstraße 1, Köln. Ecke Deutscher Ring. d
Unsere Instrumente in Gebrauch zu besichtigen auf unserem Lager und in Köln bei Herrn Gerhard Schiefer, Bachemstraße 21,
„„„„ Josef Offermanns Automaten=Restaurant, Severinstr. 186,
„„„„ Hubert Zaunbrecher, Blaubach 62,
" Nippes bei Herrn Peter Theisen, Ecke Sechzig= und Nohlstraße.
Hustenbonbons
stets frisch in meinen Läden:%
Eigelstein 70— Weyerstrasse 120, am Ring, Breite Strasse, gegenüber der Kolumbastrasse.
H. Gülich Sohn
wirklich billige Bezugsquelle
für
WohnungsEinrichtungen
von 200—3000 M.
St. Agatha 7 und St. Agatha 10 Telephon 7591.
Lieferung franko Haus.
Hut-Fabrik
S. Gottschall
Billige Engrospreise.
Zuckerwarenfabrik.
Klingelpütz 47.
Grosses Lager
originellerKopfbedeckungen
für Karneval und Ballsaison
Spezialität: Anfertigung von
Kostümhüten und Angtg.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 42&a Samslag, 11. Februar 1905.
Erstes Blatt.
Ober=Realschule der Stadt Cöln mit
Real=Gymnasium(i..)
(auf gemeinsamem lateinlosem Unterbau)
und Vorschule
(Humboldtstraße 41).
Aumeldungen von Schülern für das Schuljahr 190506 werden für alle Klassen, ausgenommen ia und 1b der Vorschule, an den Schut tagen von 12—1 Uhr beim Unterzeichneten entgegengenommen. Geburts urkunde und Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein sind vorzulegen; bei Schülern, die von anderen Schulen kommen, auch das Abgangszeugnis. Persönliche Vorstellung des neu Aufzunehmenden ist erwünscht. In die Serta werden nur Schüler nach zurückgelegtem neunten Lebensjahre aufgenommen; ausreichend vorbereitete Knaben können wenn höchstens sechs Monate an dem erforderlichen Lebensalter
Realgymnasium finden die Schüler Aufnahme, welche die drei
Reaigymnasum sinden die Schanl Galgahe..
untersten Klassen einer Ober=Realschule oder einer Realschule mit gutem
LL
Erfolg besucht haben.
Für die Aufnahme in die Vorschule ist das vollendete fechste Lebensjahr erforderlich. Ausnahmsweise kann ein halbes, Jahr nachgelafsen werden unter der Voraussetzung der ausdrücklich bezeug ten körperlichen Kräftigkeit des Neuaufzunehmenden.
d* Direktor Dr. Otto E. A. Dickmann.
Ueppig glänzenbes Haar!
ist Schönheit, ist Reichtum!
. Zu erreichen durch
9 Bäusner’s Brennessel-Spiritus
—"„„„ EI. Eoer iinter.
PALMIN
feinste Pflanzenbutter
umnübertroffen zum
kochen, braten u. backen
50% Ersparnis gegen Butter!
Meine Spezialverkaufsstelle der rühmlichst bekannten
gebrannten Kaffses u. chinesischen Tees der Firma
A. Zuntz sel. Wve.
Königliche etc. Hoflieferanten,
Bonn ns Berlin ne Hamburg
bringe hierdurch in empfehlende Erinnerung. 5h
in Original-Packung mit vollem Firmen-Aufdruck à M..—..20, Ab..50..60..70,.80..90, .— per ½ Kilo.
Zuntz Kaffees Zuntz Tees
nur echt mit Marke„Wendelsteiner Kircherl“. Hüten Sie sich vor Unter schiebungen und Nachahmungen! Hervorragendes Kräftigungs= und Reini gungsmittel der Kopshant. Verhütet Haarspalte, Haarausfall. billigstes und erprobtes Mittel. Per Flasche 75 Pfg. und M..50, AlpinaSeise a 50 Pfg., Alpina=Milch à M..50. Zu haben bei Apoth. Franz Junker, Ehrenfeld; Apoth. Aloys Falckenberg, Jan von„Werth=Apoth., Altermarkt 48; Apoth. W. Heurichs, Aposteln=Apoth., Neumarkt 45; G. Hoffmanns Apoth., Kaiser Wilhelmring 8; Apoth. Gottfr. Hellbach, Einhorn=Apoth, Glochengasse 2. 9
Fern
Ernte 1904/1905, eigene Einfuhr,
M..50,.—,.60,.—..— per ½ Kilo.
DAchos
Fernspr. 692 Else Strelow, Apostelnstr. 44.
Fr. Pf Mk.80, 130. 200 u..59
pur in Orieinal-Packungen. FR. Ja Söthle, HS A S. Varkaufsstellen durrs Pirketc ke## tiich.
Schoko lApe
n ½4 Pfd. Packet 40, 50 u. 60 PE ist das feiste Fahriket der FR. UNm SöIE, MALLE A S. Verkaufsseller, dareh
Vertreter: Ludw. Blatzhein, Fornenz Ing“““
Fabriklager in allen Sorten Flaschen. Demyohns, Korbilaschen eic.
(Fabrik-Lager gegräsdet 18.... d
RHiNFür Ball und Karnevalz
a liefere ich echte hinzigthäler v. Eutacher Nationaltrachten 6#
komplett von 50 Mark an. d
Origineke Frachtenkoßfe, Hauben, Hüle,##
bunie Trachtentücher, Länder, Nationalkuöpse.##
#5 Muster u. Abbildungen mit Preisen franko gegen franko.####
J Bestellungen für fertige Kostüme frühzeitig erbeteu.
S Milheln Zibel, Molfachz in
Nußbouu= und Mahagoni=Halons, Wohn.,
Schlaf- und Eichen-Speisezimmer-Einrichtungen,
sowie alle einzelten Möbel, Betten und Volsterwaren
von den einfachsten bis zu den elegantesten wegen Ueberfüllung zu bedeutend ermäßigten Preisen empfiehlt c
Frz. Wingen, Ehrenstrasse 29.
Kohlen
Koks
Briketts
Max u. Friedr.
M
E
KEINTE
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lazer in Strohbülsen.
Angenehm überrascht wird jede
"## In. Gmdaihen ihrer kleinen Lieblinge.
Hausfrarn über das Gedeuten fhrer K eit. n Lieb. goADUr GUt.-....„
Eitn wenn sie dieselben mit Hafergries
nanrt. Für schwache Kinder füge man eine kleine Messerspilze Knochenmehl hinzu. Nur allein zu haben bei
J. Hennes(Kneipp-Haus), Köln, Blaubach 35;
oder in den Niederlagen.
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlager, Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten. Warmwasserbereitung Anlagen. Maschinen- und Kesselrohriei tungen liefert in anerkannt bester Arfährung
Kontor: Brandenburgerstrasse 7. Fernruf 5623
Philiyp Katu, Kolz-Ehreniel
Tel. 7726.
hebäerstrasse 6
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Febr. 1909.
5„Unsere Komteß!“
[8) Original=Novelle von Luise Stratil=Jung.
„Ja, sie ist nun siebzehn. Wie doch die Zeit vergeht! Nun, wir
werden es bezwingen, das Fieber, so Gott will, wird aber auch der Wahn— diese unselige Leidenschaft, bezwungen sein?" Im Schlosse gingen sie auf leisen Sohlen umher, mit ängstlich verstörten Gesichtern frug man sich: Wie geht es unserem Komteßchen? Gott helfe ihr! Es war ein Kampf auf Leben und Tod— doch die Kraft der Jugend siegte. Immer seltener wurden die lauten Fieberträume— und es kam die Stunde, wo sie frei und groß die Augen ausschlug....“ Aber es waren ernste, traurige Augen.— Mau verwöhnte sie, Kostbarkeiten und Leckereien wurden der jungen Rekonvaleszentin gebracht und mit Blumen wurde sie förmlich überschüttet....„Was sprach ich im Fieber?" frug sie eines Tages matt.„Was?“ entgegnete die Gräfin.„D allerlei: von Minna und Trude, einer Puppe, von Blumen— auch von Flammen. Wir wunderten uns sehr darüber; aber es ist auch vielleicht dadurch zu erklären, weil wir dich beim Osen fanden, mein armer Liebling! Es war eine böse Zeit— voll Schmerz und Leid für deine Eltern! Und sieh nur hinaus, Kind, der Frühling ist unterdessen ins Land gekommen!“
Valeria sah sanft lächelnd zum Fenster hinaus. Junges Grün rieselte über Baum und Strauch, und die Vöglein zwitscherten in die laue Lenzesluft ihre Daseinsfreude hinein.
„Und sonst sprach ich nichts, Mutter?“ kam es über ihre blassen Lippen.
„Nein, Kind,— denke nicht mehr daran. Und wenn ou kräftiger geworden bist, sollst du reisen mit Papa. Die Welt ist so schön, mein Liebling! Da werden wieder die Rosen aufblühen auf den schmalen, blassen Wängelchen!“ Sie küßte sie nuter Tränen. Tiefes Mitleid überkam sie für ihr Kind, das vielleicht noch immer an einer unsinnigen heimlichen Liebe krankte, und mit Zorn gedachte sie desjenigen, der diese Leiden über sie alle brachte.
„Ob man ihn wohl nicht entlassen könnte,“ frug sie schüchtern den Grafen. Aber hier traf eine Charaktereigenschaft des Vaters mit der der Tochter zusammen; er hielt mit einer Zähigkeit, die fast an Eigensinn grenzte, an seinem Willen, an einer vorgesaßten Meinung fest.
Er sah sie streng an.„Entlassen?— Du meinst sortjagen? Niemals! Verstehst du, Claire, niemals! Er kann höchstens gehen, wenn er mich selbst einmal darum bittet. Lassen ist ein Ehrenmann— ich vertraue ihm!"
Die Gräfin wagte nicht mehr zu bitten, auch wurde sie äußerlich nicht kühler gegen den Oberverwalter, aber im Herzen kochte der ohnmächtige Zorn. Mit Geschick wußte sie eine Zusammenkunft zu vereiteln, seine Nachfragen um Valeriens Ergehen wurden flüchtig berichtet, seine finnigen Blumengrüße gelangten niemals in die Hände der jungen Rekonvoleszentin.
Es wurden Anstalten zur Abreise getroffen.
Baron Zell und Graf Altstädt standen mit Riesenbuketts beim Wagenschlag, die Dienerschaft weinte und wünschte glückliche Heimkunft. Lassen kam noch im letzten Momente auf seinem Pferde dahergejagt, schon von weitem den Hut schwenkend und vom raschen Trabe gerötet. Die Komteß sah ion unverwandt an; doch als er sie ausprach, senkte sie die Lider.„Glückliche Heimkunft“ wünschte auch er, und diese einfachen Worte zitterten lange in ihrer Seele nach
Ihr Reiseziel war die sonnige Riviera— dort an den herr
müder Leib und ein krankes Herz gelichen Gestaden sollte ei
Die Wangen wurden auch wieder röter und voller— Valerie war viel zu sehr Naturkind, um nicht den zauberischen Reiz der Umgebung voll und ganz auf sich wirken zu lassen. Das Rauschen der Wellen, dem sie am Abend so gerne lauschte, machte sie träumerisch— aber es war nicht mehr jenes apathische Träumen — vielmehr ein andachtsvolles Versenken in das geheimnisvolle Walten der Natur.—
Der Vater beobachtete jede Seelenregung seines Kindes *<space> a n<space> G e s t<space>
wie tren ich die Mirza“— das war Valeriens Lieblingspfen
16 K 10 Se. mg„
—„pflegte und ihr alle süßen Kosennamen zukommen.. sie von ihrer geliebten Herrin gewohnt war!
mit der Hand nach dem Herzen.„Ich habe Ihrer nicht ve gessen, Herr Oberverwalter,“ kam es wie ein Hauch von Ihre
oft schien sie ihm um ein Jahr älter an Gestalt und Gedanken... Doch er war glücklich über Valeriens neuen Lebensmut, und das
ch er war hinnlich alll Van
andere, nun, das würde sich schon finden. Jedes Opfer wollte
er bringen— für ihr Glück! Er war nicht ganz frei von einer gewissen Abneigung gegen eine Mesalliance. Seine Familie war durchweg vollblutaristokratisch. Der Gutsherr von Eibenhorst hatte keinen Sohn, und für Valerie, seine Erstgeborene und Erbin des Stammgutes, dünkte ihm sogar keine Fürstenkrone zu hoch. Es war darum kein leichter Kampf für ihn, sich den abzuringen, seine Tochter einem bürgerlichen Mann zum Weibe zu geben, wenn sie durchaus ihr Glück darin sah...“ Aber seine Vally sollte glücklich sein!.
Die junge, etwas schwermütige Komteß blieb nicht unbemerkt; aber sie nahm jede Huldigung kühl entgegen. Der Graf neckte sie oft damit:„Willst du nicht eine Gräfin Mabel werden, oder gar eine Herzogin Orstor?“—„Ach, mein Vater, entgegnete sie dann lächelnd,„ich bleibe auf unserem Eibenhorst die Komteß— unsere Komteß, wie sie mich alle nennen. Und ich will trachten, diesen Namen zu verdienen...“ Der Graf schloß sie warm in seine Arme und sagte nichts, als:„Mein Kind!“
Die Rückfahrt wurde in langsamen Partien über die Berge gemacht, und als man auf Eibenhorst Erntefest hielt, kamen ne beim. Das war ein Jubel, als das Komteßchen so frisch und munter heimkehrte! Für jeden hatte es etwas mitgebracht, gar sorgsam nach Art und Alter der Empfänger gewählt. Der Schaffer Zirmer befestigte gerührt den Edelweißstrauß auf seinem Hute, und stolz klirrte der Kutscher Stefan mit seiner neuen Uhrkette, die ihm unser Komteßchen eigenhändig überreichte. Liesel und Anndel konnten nicht oft genug die schönen Kleiderstoffe bewundern, und die Frau Oberförster erkannte in dem herrlichen Fücher den guten Geschmack der Geberin. Den Rentmeistermädchen überreichte sie feine Mosaik=Brochen zum Willkommengruß— und der gerade danebenstehende Oberverwalter frug lustig:„Und was bekomm' ich, Komteß? Wenn Sie wüßten,
Lippen Und mit zitternder Hand reichte sie ihm ihr##
Bewundernd musierte sein Blick die herrliche Gestalt. Valer wurde blutrot, der Oberverwalter aber sehr verlegen....“
Von dieser Zeit trafen sie sich täglich— Valerie hatte sorn zu erzählen und Lassen hörte geduldig zu. Ein Absondern beiden, so wie es die Gräfin im Sinne hatte, war auf dieset Gute, wo man so frei und leicht mit allen verkehrte, eigenng unmöglich. Der Oberverwalter war auch viel zu sehr Familien mitglied geworden, und Valerie hatte einen„Eibenhorstkops Aber im geheimen beobachtete sie Lassen scharf, und sie muhr sich gestehen, daß seine Haltung stets tadellos war.
Vater und Tochter, die sich während der gemeinsamen Rene noch inniger zusammengefunden, waren nun unzertrennlich. den Mußestunden war er nicht mit seinem Oberverwalter aun — Valerie gesellte sich als dritte im Bunde zu ihnen, und der Er ließ es willig zu. Fast andächtig, die Hände im Schoß gefaltet, lauschte sie den ernsten Gesprächen, ließ sich belehren und guz mit Interesse auf alle ihre Ideen ein.
„Die kleine Gelehrte auf Eibenhorst“, nannte sie der Adel## Unigegend, doch mit Genugtnung erkannte der Graf, daß es mat des Oberverwalters vornehme Erscheinung allein sei, die sein Kind fesselte. Nein, auch ein innerer heißer Drang nach edle: Vervollkommnung! 4—k
Und wie leuchteten nicht ihre Augen, wenn es galt, Werte de# Nächstenliebe zu bezeigen! Sie brannte ja förmlich danza jedem Unglücke auf die Spur zu kommen, um zu helfen.
Die Gräfin schlug die Hände zusammen; diese Tochter war ganz anders, als sie sich dachte.„Man muß die Kinder nehmer wie sie sind, liebe Claire,“ entgegnete ihr die Schwester einst au ihre Klagen.„Die Zwillinge scheinen gefügiger zu werden sie werden dir Freude machen. Diese Valerie ist ein ern Eibenhorstkopf. Laß sie doch ihrer Wege ziehen!“
Eine Meile von Eibenhorst bewohnte ein altes adeliges Frält lein ihr halbverfallene- Schlößchen, das aus dem großen, schöll Parke wie eine Ruine hervorragte. Der Adel der Umgebn ließ sie einfach fallen und nannte sie ihrer Absonderlichkeit wege kurzweg nur das„alte Original". Das„alte Original" u. das sich nur schlichtweg Fräulein Mentis schrieb, war für junge Komteß ein starker Magnet.„Natürlich,“ sagte man si lachend,„gleich und gleich findet sich.“— Und im Geiste s# die Gräfin das„alte Original“ in ihrer Tochter weiterlete sah die Erbin von Eibenhorst in der schwarzen Hanbe#m breiten Flügeln umherirren— von allen gemieden.
(Fortsetzung folgt.)
Erstes
M
Offel
Bedeut. Ei
andere Lehr
wünscht zu! Zeugnis verse
intellige
gegen kl. Lehre zu ne und Fortkon. tichkeit zugesi Offerten ur schäftsstelle d
auf—3 Wo
I. pleßz,
tüchtige, für
H. J. Trin
Ein zun
für ein
gesucht. Off. Nr. 181 an
von einer Köln.(Eiger die Hausarl Jahre und Liebe zu K dis 20 Jahr 1. März.
Fr.=Angel Konfession, matsort ur lungen unte schäftsstell
Ich suche Haushalt
Küch
mit guten muss etwas Lohn M. 3
Hch.
Köln.
aus guter
des B
mit Famili Gefl. An Kaiser Frie
Kräftiges
für Küche Personen große Wäs
G. Heer,
Herwarthst
Zw
kath., zu Rolandst —3 oder
Per sofo
Le
für einS Spielware G. Fr
Kindern a Bescheid
Suchgesch
edent!.
1 strichers
strickere
Gotte
dem.
65 4,
919
m.
St. An
2½ Sege
7
St. 84
6 m
71¼
in.
St. Ur
3 10
den
#inor
K

Erstes Blatt.
Essal-Anzeiger Nr. 42 g Samstag, 1I. Februar 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
Bedeut. Engros=Geschäft, welches
andere Lehrlinge nicht beschäftigt,
wünscht zu Ostern einen mit Einj.Zeugnis versehenen,
intelligenten jg. Mann
gegen kl. Honorar in zweijährige
Lehre zu nehmen. Gute Ausbildung und Fortkommen bei Eifer und Tüch tickeit zugesichert.
Offerten unter Nr. 198 an die Geschäftsstelle d. Vl.
auf—3 Wochen zur Aushülse ges.
L. pleßz, Mülheim u. Wh.
Stellen-Gesuche.
uud Eischlermeister.
Ig. Mann, 8.pram. als Schreiner. 4 Semester Kunstgewerbeschule, sucht bei bescheidenen Ansprüchen Stellung. Off. u. Nr. 211 an die Gesch. d. Bl.
#in junger Mann vom Lande, E 24 Jahre, sucht Stelle als Hausbursche oder sonstige Beschäftigung. Besch. Köln=Nippes, Wilhelmstr. 4.
#tundenstelle für nachm. v. ½2 bis
#5 oder 6 Uhr gesucht.
Näh. Thürmchenswall 11, Hochpt.
Werlostraße 21, 23
2 schöne Etagen, 4 Zimm., Küche 2c., 1 kleine Etage, 3 Zimmer und Küche, preiswürdig zu vermieten.
Bescheid Merlostraße 19, 1. Et.
2 kl. freundl. Zimmer
mit Spind im Anbau an eine einz. Person oder kinderl. Leute zu verm.
Wollküche 4, 1. Etage.
4 Zimmer, Küche u. Mans. zu 45 M. zu verm. Vondelstr. 60, Besch. 62,., direkt an der Vorgebirgstraße.
e
Kapitalien.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten." Follerstraße 3A.
Markisen-Kchla Murnicn-Ichten
11
tüchtige, für dauernd gesucht.
H. J. Trimborn Söhne, Bonn.
Ein jung. Bautechniker
für ein Architektur=Bureau nach hier gesucht. Off. mit Gehaltsanspr. unter Nr. 181 an die Geschäftsst. d. Bl. Kräftiges an Sauberkeit gewöhntes
Zweitmädchen
gesucht
von einer katholischen Herrschaft zu Köln.(Eigenes Haus.) Dasselbe muß die Hausarbeit uno zwei Kinder(4¾4 Jahre und 15 Monate) versorgen und Liebe zu Kindern besitzen. Alter 18 dis 20 Jahre. Guter Lohn. Antritt 1. März.
Fr.=Angebote mit Angabe des Alters, Konfession, Familienverhältnisse, Heimatsort und der bisherigen Stellungen unter 0 Z 779 an die Geschäftsstelle der Köln. Bitg. erb.
Arbeits-Gesuche.
Zoch vor Fastnacht werden HerrenA u. Knabenkleider elegant gewendet, geändert, gereinigt, repariert und schick aufgebügelt schnell und billigst. Karte genügt.
25 Lungengasse 25, 1. Et.
Nippes. 4 gr. Zimmer
I. Etage mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Schenkendorfstraße 13.
2 Zimmer 1.
zu verm. Große Telegraphenstr. 30.
zur 1. Hypothek in jeder Höhe auf Köln u. Vororte. verschied. Kapitalien zur 2. Kypothet auf prima Odjekte bereit. Gute Restkauspreise werden angekauft u. solche werden bei Ankauf von Häusern, Grundstücken usw. in Zahlung genommen.
Näheres durch
Unter Hutmacher 23.25. r
Mod. Eichen=Schlafz.=Einricht. billig zu verkaufen. Marzellenstr. 78.
ersch. gebr. Oefen u. 1 Waschkessel mit
Röhren bill. zu verk. Martinstr. 12.
Hanarienweibchen, edelst. Abst., auch
A grüne, n. aozg. Blindgasse 4, pt. Hth.
i. Suize,.M
Kauf-Gesuche.
und
zu kausen ges. Aachenerstr. 240, p.
mit Steh= oder Hängegerüst, 2X 40%, 4X 70 Sp. Qu.=., sow. a. a. Maler=u. Anstr.=Arb. schnell u. bill. Beste Empf. Off. u. Nr. 212 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für sofortige u. spätere Jahl= termine können Anträge nicht
Alle Reparaturen an Schirmen staunend billig. Auf Wunsch werden selbige abgeholt. Karte gen. P. Korte, Pützgasse 6, am Alten Stadttheater.
Erfahr. Maurer, alle pe
immt Vorkommenden Bauarbeiten unt. Garant. solider Ausführung und Berechnung.
Off. u. Nr. 195 an
die Gesch. d. Bl.
Ich suche für meinen herrschaftl.
Haushalt per sofort ein perfektes
Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen. Dasselbe muss etwas Hausarbeit übernehmen. Lohn M. 30 pro Monat.
Hch. Dahmen-Erne,
Köln. Mastrichterstr. 36.
Junges Mädchen
aus guter Familie zum Erlernen
des Büfetts
mit Familien=Anschluß.
Gefl. Anfragen Lochnerstr. 20 oder Kaiser Friedrichhalle.-Gladbach.
M
ädchen sucht Kunden im Waschen.
Mozarkstraße 45, 1. Etage.
Zu vermieten.
Kräftiges braves katholisches
für Küche und Hausarbeit zu zwei Personen per 15. Februar gesucht, große Wäsche außer dem Hause.
G. Heer, Kolonialwarenhandlung, Herwarthstraße 12.
kath., zu baldigem Eintritt gesucht. Rolandstraße 63, part. Vorstellung —3 oder abends nach 8 Uhr
Per sofort ein braves katholisches
Lehrmädchen
für ein Schreib=, Galanterie= und Spielwarengeschäft gesucht.
J. G. Franken. Siegburg, Markt 6.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
In der Stolzestraße 6 und 8,
am Südbahnhof, in gesunder, schöner Lage, ohne irgendwelche lästige Nachbarschaft, sind abgeschlossene
u. SZiu
inkl. Küche, Spind, Trockenspeicher, Keller usw.
von 30-35 M. monatlich
sofort zu vermieten. Bescheid 10—12 und 210—9 Uhr im Hause selbst und bei Jak. Bügler, Weyerstraße 51.
Suche zum 15. Febr. ein Mädchen
für Hausarbeit und zu zwei Kindern aufs Land.
Bescheid nach KölnVenloerstraße 157.
Ruchgeschäft f. k.
Off. u. Nr. 206 an die Gesch. d. Bl
rd. braves Dienstmädchen sucht
* Fr. Münch, Plankgasse 10.
rdentl. Dienstmädchen sof. gesucht. On Zugweg 1.
ehrmädchen sofort gesucht. Maschinenstrickerei Eigelstein 106.
Balthasarstraße 89
Abgeschlossene herrschaftliche Etage zu vermieten. 3 Zimmer, Küche, Mansarde I. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde hofw., ca. 200 qm Lagerkeller, ev. mit Kontor.
Wohnung mit Garten, 4 Küche zu vermieten, ev. mit mehreren Mansarden, Waschküche, Heiz= und Leuchtgas vorhanden.
Bescheid Leuelsweg.41.
Marmer-Ausiatz f.
für Butter= u. Eiergeschäft pass., zu kaufen gesucht. Off. u. Ang. d. Preises u. Größe u. Nr. 200 a. d. Gesch. d. Bl.
zu kaufen gesuch
ine Liota-Ablikoff..51st.preis angabe u. Nr. 190 a. d. Gesch. d. Bl.
gengenomm. Kordel, Emballage, Knochen, werden. Zins v. 4% an. Prospekt Km Lumpen, Eisen, Blei, Kupfkr, Zink, kostenfrei. Vermittel. wird hon. Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Koßster&amp; Co., Möbel, Antihsachen, Pianinos werd.
ter&amp Go.: m.höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
ankgeschäft für Hypotheken und 02
Grundbesitz, Essen(Kuhr).
Telephon 1798.
0
rio Hypotheken-Kapitalien
in grösseren Posten abzugeben. Näh. Ausk. Allerheiligenstr. 11, Kont.
25=—30 000 M. zum Austun, auch cet. Angeb. u. Nr. 210 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
h c
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
Verloren* Gefunden.
SIEEEFNGZ. UIETE RTE
Junger schott. Schäferhund Mittwoch 3 entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung. Bartz, Machabäerstr. 4.
e c
Bekanntmachung.
Es sind ernannt:
a. zum Schiebsmann die HerrenKaufmann Johann Kramer,
Kreuzgasse 16(Bezirk), Apothekenbesitzer Eugen Hortmann, Ehrenfeld, Venloerstraße 424—426(Bezirk 21),
b. zumSchiedsmanns=Stellvertreter: Weinhändler Johann Jakob Steigerwald, Vor St. Martin 7 (Bezirk),
Ingenieur Franz Klöckner, Bayenthal, Vonnerstraße 273(Bezirk), Kantinenpächter und Ziegeleibe sitzer Peter Josef Schauff, Bichendorf, Simarplatz 2(Bezirk 21).
Cöln, den 6. Februar 1905.
Der Oberbürgermeister. *5 J..: Schmitz
in Braunsseld n. Müngersdorf.
Für den Fall einer ausreichenden Anschlußbeteiligung soll zwecks gabe elekirischer Energie für Licht-, Kraft= und sonstige Zwecle aus den
Elektrizitätswerken der Stadt Cöln demnächst nach Braunsfeld und Müngersdorf ein Kabel verlegt werden. Anmeldungen auf Anschlüsse bitten wir baldigst an die unterzeichnete Direktion einzureichen. Anschlußbe dingungen und Anmeldeformulare werden auf Wunsch zugesandt oder sind auf dem elektrotechnischen Bureau, Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 18, unentgeltlich zu haben, woselbst auch jede weiter gewünschte Auskunft erteilt wird.
Cöln, den 7. Februar 1905.
Tirektion
der Gas=, Elestrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Edin.#5
Vermischtes.
Eleg. Geschäftshaus
(westliche Neustadt)
Koch=, Leuchtgas, Kachelösen, Parqnetböden u. mit all. erdenkl. Bequemlicht. versehen, jede Etage mit 5 u. 3 Zimmern, getrennt für sich abgeschlossen, verziuslich mit%, sehr preiswert zu verk. Ernsthafte Selbstreflekt, erfahren Näheres durch
Th. Hundgeburth,
Unter Hutmacher 23-25. T
93
Feinste Allgäuer
Süßrahm=
Tafelbutter,
das Postkolli mit 9 Pfund versendet franko gegen Nachnahme
Albert Maier, Kälerei,
Welldrechts, Post Wangen in
Allgäu. 4b
2.
zwei große Zimmer in bess. Hause zu vermieten. Alle Bequemlichkeit., auch Koch= und Heizgas, vorhanden. Steinfeldergasse 28, an St. Gereon.
Erste Etage,
3 Zimmer und Küche mit oder ohne Mansarde zu vermieten.
Kurfürstenstraße 4.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
dcm. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. für kath. Militär. 1118 m. Pred.— 684, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. Am., 2. u. J. Sonntag des Monats 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] um 4 And. mit Segen, nachmittags — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.
Baustellen, beste Lage, preiswürdig zu verkaufen.
Offerten unter B 28 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Günstige Gelegenheit!
Anderer Unternehmung wegen soTür Kinder und Kranke
sehr zu empfehlen
Frische
zu haben bei
F. A. Teeke
Mauritiuswall 15,
Ecke Jahnstraße.
Die Bekanntmachung vom 15. Oktober 1900 betreffend die gesetzliche Mindestruhezeit und den Ladenschluß wird insoweit abgeändert, als der für 0 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß gemäß§ 139e, Absatz 2, Zifter 2 der Reichsgewerbe=Ordnung in Zukunft nur noch an nachstehenden Tagen bis 10 Uhr abends hinausgeschoben wird:
l. am Samstag vor Fastnacht,
2. an den beiden letzten Samstagen
vor Östern,
3. am Samstag nach Ostern,
4. an den beiden letzten Samstagen vor Pfingsten,
5. am Samstag vor Kalker Kirmes,
6. an den beiden letzten Samstagen vor Allerheiligen, sowie wenn der letzte Werktag vor Allerheiligen kein Samstag ist, auch an diesem Tage,
§. an den beiden letzten Samstagen
vor Weihnachten,
9. an den drei letzten Werktagen
vor Weihnachten,
lb. am letzten Werktage vor Neujahr. Kalk, den 4. Februar 1905.
Der Bürgermeister:
*
Albermann.
mit Pension wird von jungem Manne per 1. März bei besserer Familie gesucht, am liebsten Nähe Mar zellenstraße.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 213 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann aus achtbarer Fa milie wünscht für 50 M.
Kost und Logis
in anständiger Familie in der Nähe der Agneskirche. Klavier w. gewünscht. Gefl. Off. u. Nr. 191 a. die Gesch. d. Vl.
Anderer Unternehmung wegen so
fort Material= u. Kolonialwaren= geschäft, Echkladen, gute Lage, mit solider Einrichtung, ev. ohne Waren lager, sehr billig zu verkaufen. Mietfrei bis April.
Off. u. Nr. 192 an die Gesch. d. Bl
Ball= und Gesellschaftsneueste Fassons, größte Auswahl, sehr billig abzugeben. Passage 31.
R
Frische Tranerkränze
von M. 1,50 an steis vorrätig, sowie empfiehlt
v. 50 u. m0 Pfo. geg. Nachn.“I Raturbiumensalen
2. Houerlah in Elmshorn ½2. Werner Stieldori,
Schildergasse 115. am Neumarkt.
rrisch, Vid. 26,
Kübeln v. 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.“
Eis=Verkauf.
Die auf dem städtischen Schlachthose in Kalk in der Zeit vom 15. April bis zum 15. Oktober d. J. zu gewinnenden Eismengen von durchschnittlich 70 Zentner an den Wochentagen und 35 Zentner an den Feiertagen sollen vergeben werden.
Die Bedingungen sind bei der Schlachthoskasse einzusehen.
Anerbietungen sind daselbst nach dem Einheitspreise für den Zentner bis zum 21. Februar., vormittags 10 Uhr, verschlossen und beschrieben:
„Uugebot auf die Eismengen des Schlachthofes“.
einzureichen.
Die Eröffnung der Anerbietungen erfolgt zur gedachten Zeit im Verwaltungszimmer des Schlachthofes in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter. Zuschlagsfrist vier Wochen.
Kalk, den 10. Februar 1995.
Verwaltung
des städtischen Schlachthefes: K-ings.
Klavierlehrerin
zu 4 Kindern gesucht. Off. m. Preisangabe u. Nr. 207 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Kol#mba. H. Messen: 6, 7 HochSt. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ amt, 8 m. Pred.(fäll., während der Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
sucht Schlaszimmer, Nähe Mühlenbach, Malzmühle o. Heumarkt i. kath. Hause. Off. m. Pr. u. Nr. 211 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Eifel=Honig,
naturrein, die 10 Pfd.=Dose 8 M. per Nachnahme.
J. P. Hubertz, Olzheim.
damen=Maskenkostüme,
fast neu, billig abzugeben.
Streitzeuggasse 31A, part.
Gechänft.rP.. Winaim M.
2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 212 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½8 And. m. Pred.
aut. 0 in. Preu.
Schulferien ausi, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. And. m. Pred.] Sonntag im Monat Brudersch.-And.
Marlä- Himmelfahrt. H. Messen: m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. 6 m.’red., 7, 8 m. Pred.(fällt inSt. Gereoa. H. Messen: 5½ m. Pres. en Ferien aus), 9. 10 Hochamt,
71½ m. Pred.— 01- sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 6½, 6¼. 7,
8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt. 171
en gros Oouhrrihrn en Auswahl für Karneval! Joh. Wilh. Rey, Houstraße 19, a. Stapelhaus.
6½, 7, 8 m. Prei., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Alcisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ St. Martin. H. Messen: 6. 6½ m. Seg. u. Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. Pred., 8D. Singm. m. Pred., 9½ Hochm. Pred. An Festen Kompl. m. Pied. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 #coriten. H. Hessen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. Gath. Gesellenvereinl, 10 m. Pred.] m. Pred.
Klavierunterricht
für jedes Alter bis zu c. 50 Jahren leicht und flott; per Stunde 1., Morgenstunden vorl. nur 75 Pfg. Im Kursus monatlich 6 M.
Pet. Schmitz, Sterrengas.1.
,„ erteilt gründliche und
Tr. phll. energische Nachhülse.
Fr.=Off. u. Nr. 183 a. d. Gesch. d. Bl.
mahag. Tisch, Sofa u. zwei schöne
#* Mantelösen billig zu verkaufen.
Ursulagartenstraße 18.
5
rehbank mit Zubehör für Schirmmacher für 20 K zu verkaufen.
P. Korte, Pützgasse 6.
455 Rißmanns Dauerbrot
Rheingasse 2, Ecke Maizbüchel. Kerde u. Oesen, äußerst bill. Vorteilhafter Gelegenbeitsk. Martinstr. 12.
Ate
St. Arsulabruderschaft.
Die h. Messe für das verstor#bene Mitglied
* cheodora Wiedemann
geb. Nienhaus,
findet Sonntag, 12. Februar, morgens um ½12 Uhr statt.#
MMittag- und Abendessen.
M Lintgasse 10.
„<space> b e s e i t i g t<space> s i c h e r<space>
Fleur de Gologne!
(1 Fl. genügt lange Zeit.) Erhältlich in Drogerien und Parfümerien, sonst durch die Chem.=Pharm. Fadr. Otto Köln, Hohenstaufenring 3.
#-.rsen
Danksagung.
Für die uns bei dem Tode meiner Frau bewiesene herzliche Teilnahme sowie für die schönen Kranzspenden sagen wir allen unseren besten Dank. Namens der Hinterbliebenen:
Matthias Herrfeld.
Köln, den 11. Februar 1905.
KS c

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42&a Samstag, II. Februar 1905.
Erstes Blatt.
Grosses Maskenfest zu Köln
Grosse Kölner
KOng ises Grosse Kurnevals-Gesellschaft. 1905
: 1000! Montag den I5. Februar, abends 8 Uhr:
4. Damenkränzchen
Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: Herm. Jos. Böhmer.
Sonutag den 12. Februar, nachmittags 4½ Uhr:
im städtischen Ballhause„Gürzenich“:
Die Mitglieder erhalten eine Damenkarte à 2 Mk., weitere Damen- und Herrenkarten à 3 Mk.
Grosse Karnevals-Gesellschaft
Präsident: Jean Jörrissen.— Sitzungssaal: Bürgergesellschaft.
Sonntag den 12. Februar, 4 Uhr nachmittags:
Siebente Sitzung.
Fremde haben Zutritt. Das Festkomitee des Kölner Karnevals
Karnevals-Gesellschaft
1849 Kuvents=Möhne. 1905
Sitzungslokal: Kolosseum Präsident: Fritz Herold.
Sonntag den 12. Febr., abends 8 Uhr:
mit Damen
Samstag den 18. Februar findet unser
Masken=Kostüm=Fest
in sämtlichen Räumen der Philharmonie nnter Beteiligung von 2 Musikkapellen statt.
im Prunksaale der Bürgergesellschaft.
I. Abteilung:
Reden und Lieder.
II. Abteilung:
1
„Ein kräftiger Junge“
Kölnische Posse in 1 Akt von Chr. Witt(op. 17).
Mitwirkende: Christ. Witt, Jean Blatzheim,
Jos. Bachem, Maria Halber, Cilly Könen.
III. Abteilung:
NZ.
Der Kleine Rat: Jean Jörrissen. Präsident.
„Ormis'', Geslügelzichterverein in Köln.:
den h. bis einschliesslich Montag den 13. Februar:
Große
servorragende Tümmlerschau im Civeli, Köln=Nippes, Neußerstr. 216.
*<space> B e r v o r r a g e n d e<space> T u m a<space>
Haltestelle der elektrischen Straßenbahn.
Geösfnet von morgens 9 bis abends 6 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. 4
n
Flora.8
Täglich 3½ Uhr: P
8 Konzert. 8
9 Eintritt 50 Pfg.
8 Panorama International.
1337.
(Triginal=Kaiser=Pauorama Berlin.)
— Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. 40 Sonntag den 12. Februar:
Vormittags—1 Uhr: XVI. Wanderung durch das schöne
G
Lutomat.
Karten mann; Krott,
Kolosseum; Minder, Brauhaus zum Esel; Kraus, Pariser Hof; Neumann, Friesenstraße.
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rat.
Severinstrasse 186.
Täglich grosses
OrchestrionKonzert
bei elektrischer Beleuchtung.
Orchestrion der Deutschen Orchestrion-Gesellschaft Sudermannplatz 1.
Josef Offermann.
Nachmitlags—9 Uhr:
Hinter=Indien:
das Königreich det ini, Elefanten.
Nsen Saa
MManzs Brav. saub. Lehrmädch.ges
NovES. Severinstr. 198, 2. Et.
Ehrenfeld, Restaurant Wollseifer. Gesellschaft„Silberkranz
12 Sebruar 1905 feiert die Gesellschaft
Vertreter: P. Hilden. Venloerstrasse 353. Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Sonntag den 12. Februar 1905 feiert die Gesellschaft
die silberne Hochzeit der Eheleute
Pet. Jos. Zimmer
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse) Ansang 3 Uhr(Eingang Röhrergasse)
wozu freundlich einladet h Der Vorstand.
Threnstrasse.
Jeden Sonntag:
95#
Familien=
Tanzkränschen.
Kein Weinzwang
Bier Glas 15 Pfg.
Hotel St. Paul
2 1.#
Josef Bremer,
Hotgut Kriel, Köln=Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Ich offeriere:
Frische Trockenfütterungsmilch, anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
½ Literflasche 189
Frische Vollmilch,
beste Kurmilch,
blauer Verschluß,
½/ Literflasche 133
„„„ 259
5 Literkännchen à Liter„" 209
273
1„„ 35
Vollmisch in Flaschen, beste Haushaltungsmisch ohne Plombe à Ltr. 20. Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der
staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln. 5
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, 1 bronzenen Medaille,
8 ersten, 1 zwiten, 6 dritten, I vierten Preise und verschiedenen AnKölner Meierei
vereinigter Landwirte
„„„„ n v1„
43 Moltkestraße Köln Moltkestraße 43.
Fernsprecher 648.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei
Vollmilch in Flaschen* Magermilch* Buttermilch* Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Litr.=Fl. Professor Gärtner'sche Milch(auerkannt besie Sauglingsnahrung) in.2 Litr.=Kl.* Schokol.=Milch in.3 Liter=Flaschen
keiner: Raffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen am Rudolfplatz, Trutzenberg(Sachsenring), und an der Schillbrücke, die auch den Winter über geöffnet bleiben, sowie auf unsere
Rilchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. a
Eint gute Küche u. Wein
Luftige neu eingerichtete Restaurations-Räume
Kleines Sälchen für Festlichkeiten.
„ R. Häussling.
1
Zweigserein voli
für die Stadt Köln
Telephon 3513. Geschäftsstelle Maximinenstraße—3.
Anfang März beginnt in Köln=Ehrenfeld, in dem Lokal# von Keller, Venloerstraße 265, ein neuer
Samariter=Kursus für Herren.
Derselbe findet wöchentlich einmal, abends 8½ Uhr, statt; Bestimmung des Tages nach Uebereinkunft in der ersten Versammlung.
inschreibegebühr 1 Mark, im übrigen kostenlos, Anmeld. erbeten an den leitenden Arzt, Hru. Dr. Mülbens Venloerstraße 280.
Der Vorstand. r
I..: Prof. Dr. Bardenheuer, Geheimer Sanitätsrat.
30 Jahnstraße, Ohliger u. Best, Jahnstraße 30
Große Auswahl in Gardinen, Stores, Rouleaus, Bettdecken in Tüll und Spachtel.
30 Jahnstraße Engrosgeschäft Jahnstraße 30.
Magenleidenden
teile ich drieflich gerne und unentgeltlich mir, was mich von qualvollen Magenbeschwerden und Magenkrämpfen befreit hat. Frau L. Woell,
Qnerütr. 6 Göpvingen(Württemb.)
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Zweites
9. Das!
Freitag die B außerordentlich nahme der Tr auf allen Seit sich auch geste schaffenen Ner dringend den freuliche Versi Beamten erhe verwandte sich tigung des Re
schulen.
Glattfelte auf, daß die städten in V Minderbemitt sicherungsfrag Mietsrechtes Beratung des nach dem Hai %00 Die Drahtber.) delsverträgen seligen Obstru und zwar so her der Staat es sei ihm au Ausführungen Darlegungen an starken Ar gierungen. 2 vom Donners nennen. Der leichterungen Verträge hin deutschen Unt hatten, auch dabei allerdin ähnlich vorhe wort unserer keine Verträg
Oeffentli
Den Vorsitz Die Kammer direktion wege Breslau und Die Oberpostd hebung der 2e verbindung zu Belastung der entsprochen w Breslau nach wirklicht werd Reichshaushalt Im Januar ausschusses de Schnellzug nachmittags, A durchgeführt antwortet, das nächste Fahrp Reihe noch dr werden müsse Gladbach-Rher Die Kammer .15 zur Frank verwaltung ein Anordnung ge von vorgedruc wird aber dies Eine Firma gefallenen 20 geprägt werde crreichen, nac der Sitzung w dürfnis nach hat. Eine Du sichten nicht abgesehen.
Ueber mar Arbeitszeiten gestellten mü mittags benut:
lassen, währer 1 Uhr erfolgt Prof. Dr. Wir empfunden, w benutzt werd ausgiebige St der linken Rh Vor kurzem 1. Januar d. Niederland vo vorden, die g sprechvei einzaräumen, zwischen Ant vestdirektion Kammer wird Gebühr ermäs Eine hiesig Fernspre im Jahre 190 Die Untersucl Verkehr wied wissen Stund Eine übermäs Zuweisen, da nen sind, wäl
werden könn In den Ve Stelle des ver
Harperat
städtischen E Franz Schm
* Dersor lecker wur

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 42&a Samstag, 11. Februar 1905.
Seite 1.
den Parlamenten.
9. Das Abgeordnetenhaus hat am Domerstag und Freitag die Beratungen des Handels= und Gewerbeetats außerordentlich schnell gefördert. Der frische Zug, der seit Annahme der Trimbornschen Anträge durch diese Etats geht, wurde auf allen Seiten des Hauses anerkannt. Wie vorgestern, so hielt sich auch gestern die Kritik hinsichtlich der vom Minister geschaffenen Neuerungen zurück. Abg. Sittart(Zentrum) empfahl dringend den Ausbau der Gewerbeinspektion und erhielt die erfreuliche Versicherung, daß im nächsten Jahre die Zahl der
Beamten erheblich vermehrt werden soll. Wie in den Vorjahren verwandte sich das Zentrum lebhaft für die größere Berücksichtigung des Religionsunterrichtes an den Fortbildungs= und Fachschulen. In diesem Sinne sprachen die Abgg. Hoheisel und Glattfelter. Mit Beifall nahm das Haus die Mitteilung auf, daß die Regierung mit zwei Großstädten und acht Mittelstädten in Verhandlung stehe, um Rechtsberatungsstellen für Minderbemittelte zu schaffen. Diese sollen nicht nur in Versicherungsfragen Auskunft erteilen, sondern auch bezüglich des Mietsrechtes und der Steuer= und Militärangelegenheiten. Die Beratung des Ordinariums wurde gestern beendet. Heute kommt nach dem Handelsetat der Bergetat an die Reihe.
000 Die Handelsverträge vor dem Reichstag.(Eig. Drahtber.) Wer am Freitag den Abg. Gothein zu den Haudelsverträgen sprechen hörte, der konnte glauben in die Zeit der seligen Obstruktion zurückversetzt zu sein. Er sprach 2½ Stunden, und zwar so wenig sachlich und so zusammenhanglos, daß nachher der Staatssekretär Graf Posadowsky mit Recht sagen konnte, es sei ihm außerordentlich schwer gefallen, den widerspruchsvollen Ausführungen zu folgen. Je weniger sachlichen Inhalt die Darlegungen des Abg. Gothein darboten, desto reicher waren sie an starken Ausfällen gegen die Rechte und die verbündeten Regierungen. Die Rede des sozialdemokratischen Abg. Bernstein vom Donnerstag war dagegen wirklich ruhig und sachlich zu nennen. Der Staatssekretär wies namentlich auf vielfache Erleichterungen des internationalen Warenverkehrs durch die neuen Verträge hin und versicherte, die Zukunft werde lehren, daß die deutschen Unterhändler mit jedem Trumpf, den sie in der Hand hatten, auch ihre Stiche gemacht haben. Geschadet hat ihnen dabei allerdings, wie der Unterstaatssekretär Wermuth— und ähnlich vorher schon der Abg. Gamp— betonte, das Schlagwort unserer Freihändler, mit dem neuen Zolltarif ließen sich
keine Verträge machen.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 11.Febr.1905.
Den Vorsitz führte gestern Hr. Oberregierungsrat a. D. Schröder. Die Kammer hat vor einiger Zeit eine Eingabe an die Oberpostdirektion wegen Schaffung einer Fernsprechverbindung KölnBreslau und vor allem um Vermehrung der Leitungsdrähte gerichtet. Die Oberpostdirektion hat nun mitgeteilt, dass dem Antrage auf Aufhebung der zeitlichen Beschränkung in der Herstellung von Gesprächsverbindung zwischen Köln und Breslau gegenwärtig wegen der starken Belastung der in Betrieb befindlichen Verbindungsanlagen leider nicht entsprochen werden kann. Eine Vermehrung der Betriebsmittel von Breslau nach Köln ist in Erwägung gezogen. Wann diese Pläne verwirklicht werden, hängt von der Bewilligung der Mittel durch den Reichshaushaltsetat ab.
Im Januar unterstützte die Kammer eine Anregung des Verkehrsausschusses des Verbandes reisender Kaufleute, dahin gehend, dass der Schnellzug 68 Hagen-Neuss. in Elberfeld um 2 Uhr 18 Min. nachmittags, Anschluss nach Köln finde und bis.-Gladbach-Rheydt durchgeführt werde. Die Elberfelder Eisenbahndirektion hat nun geantwortet, dass die Herstellung des gewünschten Anschlusses für die nächste Fahrplanzeit nicht in Aussicht gestellt werden könne, da eine Reihe noch dringenderer Verbesserungen des Fahrplancs herbeigeführt werden müsse. Ueber die Weiterführung des Schnellzuges nach.Gladbach-Rheydt habe die Kölner Direktion Bestimmung zu treffen.
Die Kammer hat bekanntlich die Einführung einer Freimarke zu M. .15 zur Frankierung von Postnachnahmekarten beantragt und die Postverwaltung eine Marke von 60 Pfg. in Aussicht genommen. Eine neue Anordnung geht nun dahin, eine 13 Pfg.-Marke zur Frankierung von vorgedruckten Postnachnahmekarten zu beantragen. Die Kammer wird aber diesen Antrag nicht befürworten.
Eine Firma hat angeregt, dahin zu wirken, dass an Stelle der fortgefallenen 20 Pfg.-Stücke nunmehr 25 Pfg.-Stücke in Silber geprägt werden möchten, und zwar, um eine entsprechende Grösse zu crreichen, nach Art der belgischen Nickelstücke mit Durchlochung. In der Sitzung wurde aber darauf hingewiesen, dass im Verkehr ein Bedürfnis nach Prägung solcher Stücke nicht sich bemerkbar gemacht hat. Eine Durchlochung von Münzen werde aus gesundheitlichen Rücksichten nicht zu erreichen sein. Von der Befürwortung wurde daher abgesehen.
Ueber mangelhafte Zugverbindung nach Schluss der Arbeitszeiten nach Mülheimund Kalk wurde geklagt. Die Angestellten müssen die Züge um 12 Uhr 22 Min. und 12 Uhr 36 Min. mittags benutzen und deshalb die Geschäfte schon um 12 Uhr verlassen, während vielfach der Geschäftsschluss erst um ½1 Uhr oder um 1 Uhr erfolgt. Dadurch entstehen unliebsame Störungen. Wie Hr. Prof. Dr. Wirminghaus ausführte, wird derselbe Uebelstand abends empfunden, wo nur die Züge 8 Uhr 2 Min. und 9 Uhr 40 Min. abends benutzt werden können. In der Versammlung wurde aber auf die ausgiebige Stassenbahnverbindung hingewiesen, dic hoffentlich auch auf der linken Rheinuferseite bald bis Mülheim werde durchgeführt werden.
For kurzem hat die Postverwaltung bekannt gegeben, dass mit dem 1. Januar d. J. die Gebühr im Fernsprechverkehr mit Niederland von 2 auf 1 M. ermässigt worden ist. Nun ist angeregt vorden, die gleicher Vorteile einer Ermässigung auch für den Fernsbrechverkehr nach dem belgischen Sechafen Antwerpen einzaräumen, was um so gerechtfertigter erscheine, als der Verkehr zwrischen Antwerpen und Köln von Jahr zu Jahr zunehme. Die Oberlestdirektion stehe der Angelegenheit nicht ablehnend entgegen. Die kammer wird einen Antrag einreichen, dass für ganz Belgien die Gebühr ermässigt werde.
Eine hiesige Firma beklagt sich über längere Störungen, die im Fernsprechverkehr zwischen Köln und Hamburg im Jahre 1904 und auch in den jüngsten Tagen vorgekommen sind. Die Untersuchungen haben ergeben, dass die heftigen Stürme den Verkehr wiederholt unterbrochen haben, und dass der Verkehr zu gevissen Stunden des Tages auf den beiden Linien stark sich anhäuft. Eine übermässige Belastung der beiden Linien ist aper nicht nachZuweisen, da im Durchschnitt nur 120 Gespräche täglich zu verzeichhen sind, wahrend bis 200 Gespräche auf beiden Linien angenommen Werden können.
In den Verwaltungsausschuss der Kammer wurde an Stelle des verstorbenen Hrn. Bosch das Mitglied der Kammer Hr. Wilh. Harperath(im Firma Schmitz&amp; Gerdts) gewählt.
Locales.
a Auszeichnungen. Für 40jährige treue Dienste wurden dem stadtischen Gartenkontrolleur Münchhausen und dem Gartenaufseher Franz Schmitz das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Personalien. Die Referendare Dr. Lauffs und Leyenecker wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
&am Handwerksausstellung Köln 1905. Der Innungsausschuß ladet zu einer Besprechung der Handwerksausstellung Köln 1905 ein auf Sonntag den 12. d. M. vormittags 11 Uhr im Fränkischen Hof.
&∆ Vereinigte Stadttheater. Im Laufe der Woche vom 12. bis 19. Februar werden auf Engagement gastieren: Frl. Irmgard Leßmann(vom Stadttheater in Lübeck) als Luise in Kabale und Liebe(am 14. d..), als Erika in Die Siebzehnjährigen(am 15. d..) und als Käthchen von Heilbronn(am 17. d..). Herr Becker(vom Stadttheater in Königsberg) als Hüttenbesitzer(am 18. d..) und als Fiesko(am 19. d..). Frau Burk=Berger(von der Dresdener Hofoper) als Fidelio(am 19. d..). Die Künstlerin wird außerdem noch am 23. d. M. als Walküre auftreten.
Die Abteilung Jugendfürsorge des Vinzenzvereins ersucht uns, folgendes zu veröffentlichen: Indem wir unseren Wohltätern hiermit von Herzen für die bisherige Unterstützung danken, bitten wir recht sehr, uns auch in Zukunft das bisherige Wohlwollen zu bewahren. Wir suchen fortwährend arme Kinder, welche zu verwahrlosen drohen, bei gutgesinnten katholischen Familien unterzubringen, damit sie aus traurigen Verhältnissen herauskommen und gute nützliche Glieder der menschlichen Gesellschaft werden. Gutgesinnte Familien, welche uns in diesem Bestreben helfen und solche arme Kinder von einem bis zu vierzehn Jahren, Mädchen und besonders auch Knaben, aus Liebe zu Gott kostenlos in Pflege nehmen wollen, bitten wir recht sehr, sich an uns zu wenden.
In Castans Danoptikum an der Hohestraße hat ein Tableau Aufstellung gefunden, das nach dem bekannten Gemälde von Paulsens Kümmelblättchen modelliert ist, und eine überaus anziehende plostische Gruppe bildet. Die Bauernfänger haben ihr Opfer in der Falle. Noch ist zwar der entscheidende Wurf nicht getan, noch schwankt das Glück, aber das Opfer bezeichnet schon mit schlauem Lächeln die Karte, auf die er in vollem Vertrauen seine ganze Barschaft setzt. Die Physiognomien der einzelnen Personen zeichnen in scharfer Charakteristik den echten Typus des Berliner Bauernfängertums. Die freundliche Hebe zur Linken, die mit kundiger Hand den bestellten Sekt kredenzt, scheint ihre Gesellschaft schon zu kennen, die schon manch armes Opfer in ihrer Nähe gerupft haben mag.
O Wiederaufbau der Schiffbrücke. Mit den Vorarbeiten zum Wiederaufbau der Schiffbrücke, die durch einen Schiffsunfall bekanntlich schwer beschädigt wurde, hat man heute vormittag durch Aufsuchen der Ankerketten begonnen. Die Arbeiten werden geraume Zeit in Anspruch nehmen, da die meisten Ankerketten gebrochen sind. Zur Bewerkstelligung dieser Arbeiten wird ein Taucherschacht erwartet.
8 Aerztliche Sachverständige am Schiedsgericht für Arbeiterversicherung. Auf Grund des§ 8 des Gesetzes, betr. die Abänderung der Unfallversicherungsgesetze vom 5. Juli 1900, bringt die Behörde zur öffentlichen Kenntnis, daß das Schiedsgericht für Arbeiterversicherung hierselbst für das Geschäftsjahr 1905 als ärztliche
Rusak und den Kreisassistenzarzt des Stadtkreises Köln, Dr. Krautwig, beide in Köln, gewählt hat.
Der Raubmörder Oskar Husde, der den Mord an dem Pfarrer in Heldenbergen in Hessen verübte, in Aachen verhaftet und jüngst hierher eingeliefert worden ist, wurde gestern im Polizeipräsieingelöst
in Köln gewesen zu sein, wurde aber von mehreren Personen beDiebstähle. Einem jungen Manne wurde gestern mittag an der Rheinbrücke, als ein Menschenauflauf entstanden war, das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalt aus der Tasche gestohlen. — In der Follerstraße legte eine Wirtin eben ihre goldene Uhr auf die Theke, nm Gäste zu bedienen. Gleich darauf war die Uhr verschwunden.— Aus einem Hausflur an der Matthiasstraße wurde ein Fahrrad entwendet.— Am Friesenwall kamen 25 Gerüstdielen abhanden.— Zu Sülz drangen Diebe in ein Eisenwerk ein. Sie erbrachen mehrere Behälter, fanden aber nichts Mitnehmenswertes vor.
In dem Einbruch in ein Bankgeschäft an der Brückenbranntwein getrunken, welchen sie, wie angenommen wird, kurz vor Beginn ihrer Arbeit am Abend des 8. d. M. bezw. in der Nacht vom 8. zum 9. d. M. in einer Wirtschaft, vielleicht auch durch gleichzeitiges Entleihen der Flaschen, eingekauft haben. Derjenige Wirtschaftsinhaber, welcher hierzu zweckdienliche Angaben machen kann, wird ersucht, gefälligst umgehend seine Wahrnehmungen über den betreffenden Einkäufer dem 5. Kriminalbezirk, Mechtildisstraße 17, mitzuteilen.
c Einbruchsdiebstahl. In einem Schuhwarengeschäft an der Burgunderstraße wurde in der Nacht zum Donnerstag eingebrochen und aus der Auslage ein paar Schuhe im Werte von 24 M. gestohlen. Der Dieb, welcher das Schaufenster des Geschäfts mit einem Mülleimer gewaltsam entzweigeschlagen hatte, entkam unerkannt.
95 Obdachlose erhielten Unterkommen.
∆ Selbstmordversuch. Am Leystapel versuchte eine Frau aus Kalk in selbstmörderischer Absicht in den Rhein zu springen. Sie wurde aber an ihrem Vorhaben verhindert und, da sie geistig nicht normal schien, zur Lindenburg gebracht.
1 Unglücksfälle. In dem Flur eines Hauses an der Bremerstraße kam gestern abend eine Frau zu Fall und erlitt einen Fußbruch.— Auf dem Hauptbahnhof fiel in der vergangenen Nacht ein Mann aus Bickendorf und trug einen Knöchelbruch davon.— Gestern abend wurde in der Dreikönigenstraße ein etwas angetrunkener Mann von einem Radfahrer überfahren und erheblich am Kopfe verletzt; der Radfahrer, der stürzte, trug eine Handverstauchung davon.— Gestern abend stürzte auf der Weyerstraße ein Radfahrer und erlitt einen Schulterbruch.— In der Spulmannsgasse erlitt ein Mann durch Hinfallen gleichfalls einen Schulterbruch.
Ein unbeaufsichtigtes Kind spielte gestern in der elterlichen Wohnung an der Melchiorstraße mit Streichhölzern. Hierbei gerieten die Kleider des zweieinhalbjährigen Knaben in Brand; der Knabe erlitt erhebliche Brandwunden am Hals, an der Brust und am Arm. Es wurde ins Vinzenzhospital gebracht.
+ Kölner Getreidebörse vom 10. Febr. 1905. Weizen hiesig., M. 17.50—
17,70, fremder 18,2019,00: Roggen, hiesiger, M. 14,30 14.50, fremder 15,50—16,50; Hafer, hiesiger, M. 14,30-14,50, fremder 14.20 16.50; Gerste, Futtergerste, M. 12.40-12.80, Brenngerste 13.50-14,25, Braugerste hiesige, 17,25—18,00, fremde 17,00-21,00: Mais, grober, M. 12,00—
12.70, mittel 15,00-16,00, Cinquantino. 17,50, alles die 100 Kilo.
Weizen mehl, 000, ohne Sack, M. 22,75-23,00, Roggenmehl, 0, mit Sack,
10.00—
2 Trotz regen Besuches konnte an der heutigen Fruchtbörse ein grösserer Umsatz in Roggen und in Weizen nicht erzielt werden, na reichliches Angebot inländischer Ware vorlag. Hafer lag ruhig; dagegen waren Mais und Gerste bei guten Preisen besser beachtet. In diesen kamen verschiedene Umsätze zustande. Futtermittel lagen bei lebhafter Nachfrage fest. Das Geschäft in Mehl war sehr still. S 0
K Köln, 11 Febr.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,20-.20, Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,30, Krummstroh .,80 die 100 Kil.
Vom Kölner Karneval.
∆ Der Pfarrverein und der Volksverein für das katholische Deutschland der Pfarre St. Maria im Kapitol veranstalteten am Donnerstagabend, wie bereits seit einigen Jahren während der Karnevalszeit, einen karnevalistischen Abend. In großer Anzahl hatten sich die Mitglieder in dem früheren Restaurationssaal der Bürgergesellschaft versammelt. Herr Jakob Weismantel, Vorsitzender des Pfarrvereins, hatte dem Hrn. Felten als bewährtem und witzigem Präsidenten den Vorsitz übertragen. Es folgten Büttreden, Gesangs= und Musikvorträge, sowie gemeinschaftliche Lieder. Großen Beifall fanden die Vorträge eines MandolinenQuintetts, sowie die Bariton= bzw. Tenorsoli der HH. Jos. Richartz und Andreas Lengsdorf unter der vorzüglichen Klavierbegleitung des Hrn. Musiklehrers Schotten. Sämtliche Darbietungen wurden mit dem größten Beifall ausgenommen. Ebenso ernteten den wohlverdienten Dank die Tichter der gemeinschaftlichen Lieder Huh Kölle am Rhing, Der kluge Esel Hans von Poll, Doot nit kühme, Jung ov Uehme, dä schwerste Stand hät ne Scharschant, und Adjüs Aldema#####r. Mertens sprach dem Vorsitzenden Hrn. Felten unter großem Beifall der ganzen Versammlung den wohlverdienten Dank aus für die ausgezeichnete Leitung. Herr Jakob Weismantel hob zum Schlusse den guten Verlauf des Abends hervor, woran er die
offnung knüpfte, im nächsten Jahre in einem größeren Saale eine Sitzung mit Damen abzuhalten.
G. Der Verein Alt-Köln hält am 16. d. M. im Quatermarkt= ale, um 8½ Uhr beginnend, seine Monatsversammlung ab. In derselben werden Proben Kölner Dichter des 19. Jahrhunderts vorgetragen werden und zwar als Hauptstück: Der Bestevader un et Hännesche om Göözenich(1839). Der Abend verspricht sehr interessant zu werden. Eintrittskarten sind zu haben in der Buchhandlung von K. A. Stauff u. Cie., Große Budengasse 14.
0 Der Verband der Schützenvereine von Köln und Umgegend hielt unter dem Vorsitze des Hrn. H. Kampmann im Hotel Ludwig eine Vorstandssitzung ab, in welcher ein Schreiben des Gewehrfabrikanten E. Kettner zur Verlesung kam, worin dieser dem Verbande den neu angelegten Schießstand bei seiner Gewehrfabrik in Urbach zur Verfügung stellt. Der Vorstand beschloß, dieses Schreiben der Schießkommission zu überweisen. Ferner soll der Verband an den hiesigen Verkehrsverein sich anschließen, vorbehaltlich der Zustimmung der Delegiertenversammlung, welche am 16. März nach Kalk einberufen werden soll.
Dermischte Nachrichten.
* Solingen, 10. Febr.1905. In der letzten außerordentlichen Generalversammlung wählte der Männergesangverein Eintracht einstimmig zu seinem Dirigenten Herrn Peter Zimmermann aus Köln.
* Essen a. d. Ruhr, 10.Febr.1905.(Drahtber.) Heute früh wurde auf einen Eisenbahnzug der Strecke Altenessen—Caternberg ein Anschlag verübt, indem einige Weichen mit Eisenzeug und Steinen bepackt wurden. Der Streckenwärter wurde durch mehrere gegen ihn gerichtete Revolverschüsse, die indessen nicht trafen, aufmerksam und gab das Haltesignal. Bei Untersuchung der Strecke wurden die Hindernisse entdeckt. Der Zug, der sicherlich zum Entgleisen gebracht worden wäre, fuhr mit einiger Verspätung weiter.
sa
Kölner Kirchen=Kalender.
Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag, 12. Febr. 6. Sonntag nach der Erscheinung des Herrn (Evang.: Vom Senskörnlein und Sauerteige. Matthäus 13, 31—35.)— Eulalia.— Kinderkommunion: St. Kolumba, Dom, St. Andreas(nachm. 7½ Danksagungsandacht).— St. Kolumba: Nachmittags 5 Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— Franziskanerkirche: Morg. 6½ gemeinschaftl. h. Kommunion, nachm. 3 Versammlung der Mitglieder des 3. Ordens mit Profeß.
Montag, 13. Febr. Kastor.— St. Kolumva: Morg. 7½. h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament. — St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 14. Fror. Valentin.— St. Janob: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padna.— Pfarrkirche von Nippes: Nachm. 3 Versammlung des christl. Müttervereins mit Predigt.
— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 15. Fevr. Faustinus.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: 5. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morg, 8 Josefemesse, 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nachm. 5 Predigt u. Josefsandacht.
— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Tonnerstag, 16. Febr. Juliana.— Herz=Jeiu=Kirche: Nachmittags 5 Versammlung des christl. Müttervereins.— St. VinzenzKapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 17. Fedr. Benignus.— St. Jakob: Abds. 6 Kreuzwegandacht.— St. Aposteln: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen
Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 18. Febr. Sim
eon.
In jeder Familie
legt, gebraucht man nur noch vielen Jahren bewährte
in welcher man nur einigen Wert o auf Gesundheitspflege der Haut
die seit Myrrhölinseife.
Ich bin der kleine Hemdenmarz Und meiner Ilama
süsser Schatz Scht wieich bin so kugelrund Ao Geisr und Körper kerngesund Wisst Ihr wener das kommt man so? Vom
Kasseler Hafer
Kakao.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42&a Samstag, 1I. Februar 1905.
Erstes Blatt.
Grosses
Maskenfest zu Köln
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: Herm. Jos. Böhmer.
OG1seS Grosse Karnevals-Gesellschaft. 1905
öln. 1000 Montag den I5. Februar, abends 8 Uhr:
4. Damenkränzchen
Sonutag den 12. Februar, nachmittags 4% Uhr:
Grosses Damen-Komitee
im städtischen Ballhause„Gürzenich“:
Die Mitglieder erhalten eine Damenkarte à 2 Mk., weitere Damen- und Herrenkarten à 3 Mk.
Karnevals-Gesellschaft
Präsident: Jean Jörrissen.— Sitzungssaal: Bürgergesellschaft.
Sonntag den 12. Februar, 4 Uhr nachmittags:
Siebente Sitzung.
Fremde haben Zutritt Das Festkomitee des Kölner Karnevar
Karnevals-Gesellschaft
1849 Kuvents-Möhne. 1905
Sitzungslokal: Kolosseum Präsident: Fritz Herold. Sonntag den 12. Febr., abends 8 Uhr:
mit Damen
Samstag den 18. Februar findet unser
Masken=Kostüm=Fest
in sämtlichen Räumen der Philharmonie nnter Beteiligung von 2 Musikkapellen statt.
im Prunksaale der Bürgergesellschaft.
I. Abteilung:
Reden und Lieder.
II. Abteilung:
1
„Ein kräftiger Junge
Kölnische Posse in 1 Akt von Chr. Witt(op. 17).
Mitwirkende: Christ. Witt, Jean Blatzheim, Jos. Bachem, Maria Halber, Cilly Könen.
III. Abteilung:
Der Kleine Rat: Jean Jörrissen. Präsident.
„„Ornis'“, Geslügelzüchterverein in Köln.“
*<space> S a m s t a g<space> d e n<space> I I.<space> b i s<space> e i n s c h l i e s s l i c h<space> M o n t a g<space> d e n<space> 1 3.<space> F e b r u a r:<space>
Große Geflügel-Ausstellung.
COREOO T00OSCKEOGEGE
Flora. 8
□ Täglich 3½ Uhr: 5
□
2 2
G Eintritt 50 rig. 9
Oo ene
40
Ora.
ich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.
K
# Panorama International.
(Triginal=Kaiser=Pauorama Berlin.)
Gegr. 1387. sm Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. 1m Sonntag den 12. Februar:
Nachmitlags—9 Uhr:
Hinter=Indien:
191 das Königreich 2e# Elefanten.
Vormittags—1 Uhr: XVI. Wanderung durch das schöne
Spanien.
mann; Greisbach
zellenstraße; Inden, Neußerstraße, Eche Balthasarstraße; Volkmuth, Heumarkt, Ecke Malzbüchel; Relessen,
Kolosseum; Minder, Brauhaus zum Esel; Kraus, Pariser Hof; Neumann, Friesenstraße.
Severinstrasse 186.
Täglich grosses
OrchestrionKonzert
bei elektrischer Beleuchtung.
Orchestrion der Deutschen Orchestrion-Gesellschaft Sudermannplatz 1.
Josef Offermann.
Use
a
Threnstrasse.
Jeden Sonntag:
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rat.
412s Brav. saub. Lehrmädch.ges
Nobes. Severinstr."*"
198, 2. Et.
Ehrenteld. Restaurant Wollseifer.
Vertreter: P. Hilden. Venloerstrasse 353.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heiurich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Gesellschaft„Silberkranz“.
Sonntag den 12. Februar 1905 feiert die Gesellschaft
die silberne Hochzeit der Eheleute
Pet. Jos. Zimmer
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse) Ansang 3 Uhr(Eingang Röhrergasse) wozu freundlich eintadet h Der Vorstand.
Großes Familien=
O—
Tanskränschen.
Kein Weinzwang. Bier Glas 15 Pfg.
Hotel St. Paul.
Inerkannt gute Küche u. Weine.
Luftige neu eingerichtete Restaurations-Räume
Kleines Sälchen für Festlichkeiten.
„ R. Häussling.
Hotgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Frische Vollmilch,
beste Kurmilch,
blauer Verschluß,
½ Literflasche 133
„„„ 2
5 Literkännchen à Liter„" 209
Ich offeriere:
Frische Trockenfütterungsmisch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
1 Literflasche 189
81.„„ 273
1„„ 35
Vollmisch in Flaschen, beste Haushaltungsmisch ohne Plombe à Ltr. 20.
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln. 5
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, 1 bronzenen Medaille,
8 ersten, 1 zwiiten, 6 dritten, I vierten Preise und verschiedenen AnKölner Meierei vereinigter Landwirte
43 Moltkestraße Köln Moltkestraße 43.
Fernsprecher 658.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen* Magermilch* Buttermilch* Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Litr.=Fl. Professor Gärtner'sche Milch(auerkannt beße Sänglingsnahrung) in 0,2 Litr.=Fl.* Schokol.=Milch in 0,3 Liter=Flaschen
keiner: RKaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen am Rudolfplatz, Trutzenberg(Sachsenring), und an der Schillbrücke, die auch den Winter über geöffnet bleiben, sowie auf unsere
Rischschenke, Breitestrasse 6s, weisen wir besonders hin
„i Zweigvereit volt Roten Ateus
für die Stadt Köln
elephon 3513. Geschäftsstelle Maximinenstraße—3.
Anfang März beginnt in Köln=Ehrenfeld, in dem Lokal# von Keller, Venloerstraße 265, ein neuer
Samariter=Kursus für Herren.
Derselbe findet wöchentlich einmal, abends 8½ Uhr, statt; Bestimmung des Tages nach Uebereinkunft in der ersten Versammlung.
Einschreibegebühr 1 Mark, im übrigen kostenlos, Anmeld. erbeten an den leitenden Arzt, Hru. Dr. Mülbens Venloerstraße 280.
Der Vorstand. er
I..: Prof. Dr. Bardenheuer, Geheimer Sanitätsrat.
30 Jahnstraße, Ohliger u. Best, Jahnstraße 30
Große Auswahl in Gardinen, Stores, Rouleaus, Bettdecken in Tüll und Spachtel.
30 Jahnstraße Engrosgeschäft Jahnstraße 30.
Magenleidenden
teile ich drieflich gerne und unentgeltlich mit, was mich von qualvollen Magenbeschwerden und Magenkrämpfen befreit hat.
Frau L. Woell,
Querstr. 6 Göpvingen(Württemb.)
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 42&a Samstag, 11. Februar 1905.
Seite 1.
den Parlamenten.
a Das Abgeordnetenhaus hat am Donnerstag und Freitag die Beratungen des Handels= und Gewerbeetats außerordentlich schnell gefördert. Der frische Zug, der seit Annahme der Trimbornschen Anträge durch diese Etats geht, wurde auf allen Seiten des Hauses anerkannt. Wie vorgestern, so hielt sich auch gestern die Kritik hinsichtlich der vom Minister geschaffenen Neuerungen zurück. Abg. Sittart(Zentrum) empfahl dringend den Ausbau der Gewerbeinspektion und erhielt die erfreuliche Versicherung, daß im nächsten Jahre die Zahl der Beamten erheblich vermehrt werden soll. Wie in den Vorjahren verwandte sich das Zentrum lebhaft für die größere Berücksichtigung des Religionsunterrichtes an den Fortbildungs= und Fachschulen. In diesem Sinne sprachen die Abgg. Hoheisel und Glattfelter. Mit Beifall nahm das Haus die Mitteilung auf, daß die Regierung mit zwei Großstädten und acht Mittelstädten in Verhandlung stehe, um Rechtsberatungsstellen für Minderbemittelte zu schaffen. Diese sollen nicht nur in Versicherungsfragen Auskunft erteilen, sondern auch bezüglich des Mietsrechtes und der Steuer= und Militärangelegenheiten. Die Beratung des Ordinariums wurde gestern beendet. Heute kommt nach dem Handelsetat der Bergetat an die Reihe.
000 Die Handelsverträge vor dem Reichstag.(Eig. Drahtber.) Wer am Freitag den Abg. Gothein zu den Handelsverträgen sprechen hörte, der konnte glauben in die Zeit der seligen Obstruktion zurückversetzt zu sein. Er sprach 2½ Stunden, und zwar so wenig sachlich und so zusammenhanglos, daß nachher der Staatssekretär Graf Posadowsky mit Recht sagen konnte, es sei ihm außerordentlich schwer gefallen, den widerspruchsvollen Ausführungen zu folgen. Je weniger sachlichen Inhalt die Darlegungen des Abg. Gothein darboten, desto reicher waren sie an starken Ausfällen gegen die Rechte und die verbündeten Regierungen. Die Rede des sozialdemokratischen Abg. Bernstein vom Donnerstag war dagegen wirklich ruhig und sachlich zu nennen. Der Staatssekretär wies namentlich auf vielfache Erleichterungen des internationalen Warenverkehrs durch die neuen Verträge hin und versicherte, die Zukunft werde lehren, daß die deutschen Unterhändler mit jedem Trumpf, den sie in der Hand hatten, auch ihre Stiche gemacht haben. Geschadet hat ihnen dabei allerdings, wie der Unterstaatssekretär Wermuth— und ähnlich vorher schon der Abg. Gamp— betonte, das Schlagwort unserer Freihändler, mit dem neuen Zolltarif ließen sich keine Verträge machen.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln, 11.Febr.1905.
Den Vorsitz führte gestern Hr. Oberregierungsrat a. D. Schröder. Die Kammer hat vor einiger Zeit eine Eingabe an die Oberpostdirektion wegen Schaffung einer Fernsprechverbindung KölnBreslau und vor allem um Vermehrung der Leitungsdrähte gerichtet. Die Oberpostdirektion hat nun mitgeteilt, dass dem Antrage auf Aufhebung der zeitlichen Beschränkung in der Herstellung von Gesprächsverbindung zwischen Köln und Breslan gegenwärtig wegen der starken Belastung der in Betrieb befindlichen Verbindungsanlagen leider nicht entsprochen werden kann. Eine Vermehrung der Betriebsmittel von Breslau nach Köln ist in Erwägung gezagen. Wann diese Pläne verwirklicht werden, hängt von der Bewilligung der Mittel durch den Reichshaushaltsetat ab.
Im Januar unterstützte die Kammer eine Anregung des Verkehrsausschusses des Verbandes reisender Kaufleute, dahin gehend, dass der Schnellzug 68 Hagen-Neuss. in Elberfeld um 2 Uhr 18 Min. nachmittags, Anschluss nach Köln finde und bis.-Gladbach-Rheydt durchgeführt werde. Die Elberfelder Eisenbahndirektion hat nun geantwortet, dass die Herstellung des gewünschten Anschlusses für die nächste Fahrplanzeit nicht in Aussicht gestellt werden könne, da eine Reihe noch dringenderer Verbesserungen des Fahrplanes herbeigeführt werden müsse. Ueber die Weiterführung des Schnellzuges nach.Gladbach-Rheydt habe die Kölner Direktion Bestimmung zu treffen.
Die Kammer hat bekanntlich die Einführung einer Freimarke zu M. .15 zur Frankierung von Postnachnahmekarten beantragt und die Postverwaltung eine Marke von 60 Pfg. in Aussicht genommen. Eine neue Anordnung geht nun dahin, eine 13 Pfg.-Marke zur Frankierung von vorgedruckten Postnachnahmckarten zu beantragen. Die Kammer wird aber diesen Antrag nicht befürworten.
Eine Firma hat angeregt, dahin zu wirken, dass an Stelle der fortgefallenen 20 Pfg.-Stücke nunmehr 25 Pfg.-Stücke in Silber geprägt werden möchten, und zwar, um eine entsprechende Grösse zu crreichen, nach Art der belgischen Nickelstücke mit Durchlochung. In der Sitzung wurde aber darauf hingewiesen, dass im Verkehr ein Bedürfnis nach Prägung solcher Stücke nicht sich bemerkbar gemacht hat. Eine Durchlochung von Münzen werde aus gesundheitlichen Rücksichten nicht zu erreichen sein. Von der Befürwortung wurde daher abgesehen.
Ueber mangelhafte Zugverbindung nach Schluss der Arbeitszeiten nach Mülheimund Kalk wurde geklagt. Die Angestellten müssen die Züge um 12 Uhr 22 Min. und 12 Uhr 36 Min. mittags benutzen und deshalb die Geschäfte schon um 12 Uhr verlassen, während vielfach der Geschäftsschluss erst um ½1 Uhr oder um
1 Uhr erfolgt. Dadurch entstehen unliebsame Störungen. Wie Hr. Prof. Dr. Wirminghaus ausführte, wird derselbe Uebelstand abends empfunden, wo nur die Züge 8 Uhr 2 Min. und 9 Uhr 40 Min. abends benutzt werden können. In der Versammlung wurde aber auf die ausgiebige Stassenbahnverbindung hingewiesen, dic hoffentlich auch auf der linken Rheinuferseite bald bis Mülheim werde durchgeführt werden.
Vor kurzem hat die Postverwaltung bekannt gegeben, dass mit dem l. Januar d. J. die Gebühr im Fernsprechverkehr mit Niederland von 2 auf 1 M. ermässigt worden ist. Nun ist angeregt vorden, die gleicher Vorteile einer Enmässigung auch für den Fernsbrechverkehr nach dem belgischen Sechafen Antwerpen einzaräumen, was um so gerechtfertigter erscheine, als der Verkehr zwrischen Antwerpen und Köln von Jahr zu Jahr zunehme. Die Oberrestdirektion stehe der Angelegenheit nicht ablehnend entgegen. Die kammer wird einen Antrag einreichen, dass für ganz Belgien die Gebühr ermässigt werde.
Eine hiesige Firma beklagt sich über längere Störungen, die im Fernsprechverkehr zwischen Köln und Hamburg im Jahre 1904 und auch in den jüngsten Tagen vorgekommen sind. Die Untersuchungen haben ergeben, dass die heftigen Stürme den Verkehr wiederholt unterbrochen haben, und dass der Verkehr zu geWissen Stunden des Tages auf den beiden Linien stark sich anhäuft. Eine übermässige Belastung der beiden Linien ist aber nicht nachZuweisen, da im Durchschnitt nur 120 Gespräche täglich zu verzeichhen sind, während bis 200 Gespräche auf beiden Linien angenommen Ferden können.
In den Verwaltungsausschuss der Kammer wurde an Stelle des verstorbenen Hrn. Bosch das Mitglied der Kammer Hr. Wilh. Harperath(im Firma Schmitz&amp; Gerdts) gewählt.
Tocales.
k Auszeichnungen. Für 40jährige treue Dienste wurden dem stadtischen Gartenkontrolleur Münchhausen und dem Gartenaufseher Franz Schmitz das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Personalien. Die Referendare Dr. Lauffs und Leyenecker wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
&a Handwerksausstellung Köln 1905. Der Innungsausschuß ladet zu einer Besprechung der Handwerksausstellung Köln 1905 ein auf Sonntag den 12. d. M. vormittags 11 Uhr im Fränkischen Hof.
∆ Vereinigte Stadttheater. Im Laufe der Woche vom 12. bis 19. Februar werden auf Engagement gastieren: Frl. Irmgard Leßmann(vom Stadttheater in Lübeck) als Luise in Kabale und Liebe(am 14. d..), als Erika in Die Siebzehnjährigen(am 15. d..) und als Käthchen von Heilbronn(am 17. d..). Herr Theo Becker(vom Stadttheater in Königsberg) als Hüttenbesitzer(am 18. d..) und als Fiesko(am 19. d..). Frau Burk=Berger(von der Dresdener Hofoper) als Fidelio(am 19. d..). Die Künstlerin wird außerdem noch am 23. d. M. als Walküre auftreten.
Die Abteilung Jugendfürsorge des Vinzenzvereins ersucht uns, folgendes zu veröffentlichen: Indem wir unseren Wohltätern hiermit von Herzen für die bisherige Unterstützung danken, bitten wir recht sehr, uns auch in Zukunft das bisherige Wohlwollen zu bewahren. Wir suchen fortwährend arme Kinder, welche zu verwahrlosen drohen, bei gutgesinnten katholischen Familien unterzubringen, damit sie aus traurigen Verhältnissen herauskommen und gute nützliche Glieder der menschlichen Gesellschaft werden. Gutgesinnte Familien, welche uns in diesem Bestreben helfen und solche arme Kinder von einem bis zu vierzehn Jahren, Mädchen und besonders auch Knaben, aus Liebe zu Gott kostenlos in Pflege nehmen wollen, bitten wir recht sehr, sich an uns zu wenden.
2 In Castans Panoptikum an der Hohestraße hat ein Tableau Aufstellung gefunden, das nach dem bekannten Gemälde von Paulsens Kümmelblättchen modelliert ist, und eine überaus anziehende plostische Gruppe bildet. Die Bauernfänger haben ihr Opfer in der Falle. Noch ist zwar der entscheidende Wurf nicht getan, noch schwankt das Glück, aber das Opfer bezeichnet schon
mit schlauem Lächeln die Karte, auf die er in vollem Vertrauen seine ganze Barschaft setzt. Die Physiognomien der einzelnen Personen zeichnen in scharfer Charakteristik den echten Typus des Berliner Bauernfängertums. Die freundliche Hebe zur Linken, die mit kundiger Hand den bestellten Selt kredenzt, scheint ihre Gesellschaft schon zu kennen, die schon manch armes Opfer in ihrer Nähe gerupft haben mag.
O Wiederaufbau der Schiffbrücke. Mit den Vorarbeiten zum Wiederaufbau der Schiffbrücke, die durch einen Schiffsunfall bekanntlich schwer beschädigt wurde, hat man heute vormittag durch Aufsuchen der Ankerketten begonnen. Die Arbeiten werden geraume Zeit in Anspruch nehmen, da die meisten Ankerketten gebrochen sind. Zur Bewerkstelligung dieser Arbeiten wird ein Taucherschacht erwartet.
8 Aerztliche Sachverständige am Schiedsgericht für Arbeiterversicherung. Auf Grund des§ 8 des Gesetzes, betr. die Abänderung der Unfallversicherungsgesetze vom 5. Juli 1900, bringt die Behörde zur öffentlichen Kenntnis, daß das Schiedsgericht für Arbeiterversicherung hierselbst für das Geschäftsjahr 1905 als ärztliche Sachverständige, die bei den Verhandlungen des Schiedsgerichts über Streitigkeiten aus der Unfallversicherung in der Regel nach Bedarf zugezogen werden sollen, den Regierungs= und Medizinalrat Dr. Rusak und den Kreisassistenzarzt des Stadtkreises Köln, Dr. Krautwig, beide in Köln, gewählt hat.
Der Raubmörder Oskar Hudde, der den Mord an dem Pfarrer in Heldenbergen in Hessen verübte, in Aachen verhaftet und jüngst hierher eingeliefert worden ist, wurde gestern im Polizeipräsidium mehreren hier ansässigen Personen gegenübergestellt. Hier in Köln hat Hudde nach dem Morde die goldene Uhr des Pfarrers versetzt, dann wieder eingelöst und später vertauft. Er bestreitet, in Köln gewesen zu sein, wurde aber von mehreren Personen bestimmt wiedererkannt. Der Untersuchungsrichter aus Gießen weilt seit drei Tagen in dieser Sache hier. Hudde wurde gestern nachmittag ins Untersuchungsgefängnis nach Gießen überführt.
Diebstähle. Einem jungen Manne wurde gestern mittag an der Rheinbrücke, als ein Menschenauflauf entstanden war, das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalt aus der Tasche gestohlen. — In der Follerstraße legte eine Wirtin eben ihre goldene Uhr auf die Theke, nm Gäste zu bedienen. Gleich darauf war die Uhr verschwunden.— Aus einem Hausflur an der Matthiasstraße wurde ein Fahrrad entwendet.— Am Friesenwall kamen 25 Gerüstdielen abhanden.— Zu Sülz drangen Diebe in ein Eisenwerk ein. Sie erbrachen mehrere Behälter, fanden aber nichts Mitnehmenswertes vor.
* Zu dem Einbruch in ein Bankgeschäft an der Brückenstraße, der, wie bereits gemeldet, in der Nacht vom Mittwoch zum Donnerstag sich ereignete, ist noch von Wichtigkeit, daß am Tatorte zwei Weinflaschen(Schoppen) von den Tätern zurückgelassen worden sind. Aus diesen Flaschen haben sie während ihrer Arbeit Kornbranntwein getrunken, welchen sie, wie angenommen wird, kurz vor Beginn ihrer Arbeit am Abend des 8. d. M. bezw. in der Nacht vom 8. zum 9. d. M. in einer Wirtschaft, vielleicht auch durch gleichzeitiges Entleihen der Flaschen, eingekauft haben. Derjenige Wirtschaftsinhaber, welcher hierzu zweckdienliche Angaben machen kann, wird ersucht, gefälligst umgehend seine Wahrnehmungen über den betreffenden Einkäufer dem 5. Kriminalbezirk, Mechtildisstraße 17, mitzuteilen.
c Einbruchsdiebstahl. In einem Schuhwarengeschäft an der Burgunderstraße wurde in der Nacht zum Donnerstag eingebrochen und aus der Auslage ein paar Schuhe im Werte von 24 M. gestohlen. Der Dieb, welcher das Schaufenster des Geschäfts mit einem Mülleimer gewaltsam entzweigeschlagen hatte, entkam unerkannt.
§, 93 Obdachlose erhielten Unterkommen.
% Selbstmordversuch. Am Leystapel versuchte eine Frau aus Kalk in selbstmörderischer Absicht in den Rhein zu springen. Sie wurde aber an ihrem Vorhaben verhindert und, da sie geistig nicht normal schien, zur Lindenburg gebracht.
1 Unglücksfälle. In dem Flur eines Hauses an der Bremer= straße kam gestern abend eine Frau zu Fall und erlitt einen Fußbruch.— Auf dem Hauptbahnhof fiel in der vergangenen Nacht ein Mann aus Bickendorf und trug einen Knöchelbruch davon.— Gestern abend wurde in der Dreikönigenstraße ein etwas angetrunkener Mann von einem Radfahrer überfahren und erheblich am Kopfe verletzt; der Radfahrer, der stürzte, trug eine Handverstauchung davon.— Gestern abend stürzte auf der Weyerstraße ein Radfahrer und erlitt einen Schulterbruch.— In der Spulmannsgasse erlitt ein Mann durch Hinfallen gleichfalls einen Schulterbruch.
Ein unbeaussichtigtes Kind spielte gestern in der elterlichen Wohnung an der Melchiorstraße mit Streichhölzern. Hierbei gerieten die Kleider des zweieinhalbjährigen Knaben in Brand; der Knabe erlitt erhebliche Brandwunden am Hals, an der Brust und am Arm. Es wurde ins Vinzenzhospital gebracht.
* Kölner Getreideborse vom 10. Febr. 1905. Wei zen hiesig., M. 17.50— 17.70, fremder 18,2019.00; Roggen, hiesiger, M. 14,30 14.50, fremder 15,50—16,50; Hafer, hiesiger, M. 14,30-14,50, fremder 14.20 16.50; Gerste, Futtergerste, M. 12.40-12.80, Brenngerste 13.50-14,25, Braugerste hiesige, 17,25-18,00, fremde 17,00-21,00: Mais, grober, M. 12,00— 12.70, mittel 15,00-16,00, Cinquantino 17,50, alles die 100 Kilo.
Weizen mehl. 000, ohne Sack, M. 22,75-23,00, Roggenmehl, C. mit Sack, Wm Sanb 106f—11 00 Grand, mit Seck, 10.00—
#mp Trotz regen Besuches konnte an der heutigen Fruchtbörse ein grösserer Umsatz in Roggen und in Weizen nicht erzielt werden, da reichliches Angebot inländischer Ware vorlag. Hafer lag ruhig; dagegen waren Mais und Gerste bei guten Preisen besser beachtet. In diesen kamen verschiedene Umsatze zustande. Futtermittel lagen bei lebhafter Nachfrage fest. Das Geschäft in Mehl war sehr still.„
K K6ln, 11 Febr. 1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr— Heu.20-.20, n DI.LtsiukL.(Elas.Linnenh) A 20 Krummstroh
Vom Kölner Karneval.
∆ Der Pfarrverein und der Volksverein für das katholische Deutschland der Pfarre St. Maria im Kapitol veranstalteten am Donnerstagabend, wie bereits seit einigen Jahren während der Karnevalszeit, einen karnevalistischen Abend. In großer Anzahl hatten sich die Mitglieder in dem früheren Restaurationssaal der Bürgergesellschaft versammelt. Herr Jakob Weismantel, Vorsitzender des Pfarrvereins, hatte dem Hrn. Felten als bewährtem und witzigem Präsidenten den Vorsitz übertragen. Es folgten Büttreden, Gesangs= und Musikvorträge, sowie gemeinschaftliche Lieder. Großen Beifall fanden die Vorträge eines MandolinenQuintetts, sowie die Bariton= bzw. Tenorsoli der HH. Jos. Richartz und Andreas Lengsdorf unter der vorzüglichen Klavierbegleitung des Hrn. Musiklehrers Schotten. Sämtliche Darbietungen wurden mit dem größten Beifall ausgenommen. Ebenso ernteten den wohlverdienten Dank die Tichter der gemeinschaftlichen Lieder Huh Kölle am Rhing, Der kluge Esel Hans von Poll, Doot nit kühme, Jung ov Uehme, dä schwerste Stand hät ne Scharschant, und Adjüs Aldemaat. Hr. Mertens sprach dem Vorsitzenden Hrn. Felten unter großem Beifall der ganzen Versammlung den wohlverdienten Dank aus für die ausgezeichnete Leitung. Herr Jakob Weismantel hob zum Schlusse den guten Verlauf des Abends hervor, woran er die Hoffnung knüpfte, im nächsten Jahre in einem größeren Saale eine
Sitzung mit Damen abzuhalten.
Vereins=Nachrichten.
G. Der Verein Alt-Köln hält am 16. d. M. im Quatermarkt= saale, um 8½ Uhr beginnend, seine Monatsversammlung ab. In derselben werden Proben Kölner Dichter des 19. Jahrhunderts vorgetragen werden und zwar als Hauptstück: Der Bestevader un et Hännesche om Göözenich(1839). Der Abend verspricht sehr interessant zu werden. Eintrittskarten sind zu haben in der Buchhandlung von K. A. Stauff u. Cie., Große Budengasse 14.
0 Der Verband der Schützenvereine von Köln und Umgegend hielt unter dem Vorsitze des Hrn. H. Kampmann im Hotel Ludwig eine Vorstandssitzung ab, in welcher ein Schreiben des Gewehrfabrikanten E. Kettner zur Verlesung kam, worin dieser dem Verbande den neu angelegten Schießstand bei seiner Gewehrfabrik in Urbach zur Verfügung stellt. Der Vorstand beschloß, dieses Schreiben der Schießkommission zu überweisen. Ferner soll der Verband an den hiesigen Verkehrsverein sich anschließen, vorbehaltlich der Zustimmung der Delegiertenversammlung, welche am 16. März nach Kalk einberufen werden soll.
Vermischte Nachrichten.
* Solingen, 10.Febr.1905. In der letzten außerordentlichen Generalversammlung wählte der Männergesangverein Eintracht einstimmig zu seinem Dirigenten Herrn Peter Zimmermann aus Köln.
* Essen a. d. Ruhr, 10.Febr.1905.(Drahtber.) Heute früh wurde auf einen Eisenbahnzug der Strecke Altenessen—Catern= berg ein Anschlag verübt, indem einige Weichen mit Eisenzeug und Steinen bepackt wurden. Der Streckenwärter wurde durch mehrere gegen ihn gerichtete Revolverschüsse, die indessen nicht trafen, aufmerksam und gab das Haltesignal. Bei Untersuchung der Strecke wurden die Hindernisse entdeckt. Der Zug, der sicherlich zum Entgleisen gebracht worden wäre, fuhr mit einiger Verspätung weiter.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Tom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1113 Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 12. Febr. 6. Sonntag nach der Erscheinung des Herrn (Evang.: Vom Senskörnlein und Sauerteige. Matthäus 13, 31—35.)— Eulalia.— Kinderkommunion: St. Kolumba, Dom, St.
Andreas(nachm. 7½ Danksagungsandacht).—#r. Kolumba: Nachmittags 5 Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— Franziskaner= kirche: Morg. 6½ gemeinschaftl. h. Kommunion, nachm. 3 Versammlung der Mitglieder des 3. Ordens mit Profeß.
Montag, 13. Febr. Kastor.— St. Kolumba: Morg. 7½ h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.
— St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für
Männer u. Jünglinge.„
Dienstag, 14. Fedr. Valentin.— St. Janob: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padna.— Pfarrkirche von Nippes: Nachm. 3 Versammlung des christl. Müttervereins mit Predigt.
— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 15. Fedr. Faustinus.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: 5. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morg. 8 Josefsmesse, 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nachm. 5 Predigt u. Josefsandacht.
— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Tonnerstag, 16. Febr. Juliana.— Herz-Jeiu=Kirche: Nachmittags 5 Versammlung des christl. Müttervereins.— St. VinzenzKapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 17. Febr. Benignus.— St. Jakob: Abds. 6 Kreuzwegandacht.— St. Aposteln: Abds.9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag. 18. Febr. Simeon.
ger Lsczilig in welcher man nur einigen Wert Faltinte, auf Gesundheitspflege der Haut legt, gebraucht man nur noch die seit [ vielen Jahren bewährte
Myrrholinseife.
Ich bin der kleine Hemdenmarz Und meiner Ilama
süsser Schalz Scht wieich bin so kugelrund Ao Geisr und Körper kerngesund Wisst Ihr weher das kommt man so? Vom
Kasseler Hafer
Kakao.

*
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 42&a Samstag, 11. Februar 1905.
Stadtverordneten=Versammlung.
2. Köln, 11.Febr.1905.
Unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker waren in der gestrigen Sitzung anwesend die Stadtverordneten: Auer, Billstein, Brems, Decker, Dünner, Frank, Froitzheim, Gorissen, Joesten, Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Trimborn, Zilkens, Berghausen, Bock, Lent, Mallinckrodt, Mann, Mengering, Neven=DuMont, Nockher, Pauli, vom Rath, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Die Statsberatung wurde fortgesetzt. Die Beratung des Stadtkassenetats gab zu Erörterungen keinen Anlaß. Gestrichen wurden die beim Etat des Tiefbauamtes eingestellte Verzinsung und Tilgung der Kanalanleihe aus 1891 mit 216000., die Hälfte der Kosten zur Asphaltierung der Rinastraße mit 58500., die Hälfte des Beitrags zur Kunstausstellung mit 40000., die Summe für die Festhalle mit 125000., die Zinsen der neuen Anleihe mit 210500 M. Insgesamt sind 650000 M. gestrichen.
Vorbehaltlich der Genehmigung der geplanten Steuern wurde der Stadtkassenetat in Einnahme und Ausgabe auf 29 898286 M. festgesetzt.
Hierauf wurden zunächst die neuen Steuerordnungen beraten. Die Baupolizeigebührenordnung begründete Hr. Beigeordneter pesse mit dem Hinweis darauf, daß die Stadt für Zwecke der Baupolizei jährlich 150000 M. ausgebe, ohne eine Gegenleistung. Von der vorgeschlagenen Gebührenordnung erwarte man 80000., also etwa die Hälfte der eigenen Auslagen. Die Baupolizeigebühren würden in fast allen größeren und in vielen kleineren Städten erhoben und hätten nirgends zu Schwierigkeiten geführt. Der Entwurf sei dem Berliner Statut nachgebildet, dem hinwiederum ein Musterstatut aus dem Ministerium zugrunde lag.
Bei der Einzelberatung beantragt Hr. Nöcker im§ 1 einzuführen statt der Worte„und Beaussichtigung“„und die im Bauscheine bzw. in der Baupolizeiordnung vorgeschriebenen Besichtigungen und Abnahme von Neubauten". Während Hr. Hesse wesentliche Bedenken nicht gegen die Aenderung, die auch Hr. Moritz empfahl, hatte, bekämpfte sie der Vorsitzende, weil die Fassung im Normalstatut auch nicht anders laute.
Hr. Moritz wünschte eventuell Zurückverweisung der Vorlage an die Kommission, worauf der Vorsitzende meinte: wir beraten noch so lange über die Geschichte, bis wir selbst nicht mehr wissen, woran wir sind. Auch Hr. Zilkens stimmt für den Antrag Nöcker im Interesse der Klarheit der Bestimmungen.
Der Vorsitzende: Man kann auch etwas unklar machen, und das befürchte ich even. Hr. Nöcker hebt hervor, daß die vorliegende Fassung anderwärts zu Mißverständnissen geführt hat. Der Antrag Nöcker wird schließlich angenommen.
Für§ 3 stellt Hr. Nöcker wieder einige Abänderungsanträge. Da weitere für die folgenden Paragraphen zu erwarten sind, wird die Beratung der Vorlage auf morgen vertagt, damit die gewünschten Aenderungen schriftlich eingereicht werden können.
Zur Ordnung betreffend die Erhebung von Hauskehricht-Abfuhrgebühren führt Hr. Beigeordneter Schmitz aus: Nach Vorgang der Stadt Frankfurt sollen auch in Köln Hauskehricht=Abfuhrgebühren eingeführt werden. Rechtlich beruhen diese auf dem Grundsatz von Leistung und Gegenleistung. Die Stadt führt überall den Hauskehricht ab, von Jahr zu Jahr entstehen daraus höhere Kosten, deshalb ist es nicht mehr unbillig, wenn der einzelne zu den Kosten beiträgt. Die Abfuhr wird immer schwieriger, die Ladeplätze verschieben sich immer weiter hinaus und mit der Zeit muß eine Müllverbrennungsanstalt errichtet werden. Die neuen Gebühren sind sehr mäßig. Es trägt sie der Vermieter und nicht der Hausbesitzer. Wir haben den kleinen Mann, der einen Mietzins bis zu 250 M. bezahlt, freigelassen.
Hr. Gorissen stellt den Antrag, anstatt 250 M. den Mietpreis von 420 M. als Grenze anzunehmen; ferner Leute, die ein Einkommen bis zu 900 M. haben, ebenfalls von diesen Gebühren zu befreien.
Hr. Beigeordneter Schmitz bittet, diese Anträge abzulehnen. Man habe einen Mietwert von 250 M. angenommen, weil 20 M. der Monatssatz für kleine Wohnungen sei. Von den Arbeiterwohnungsgenossenschaften würden drei Räume zu diesem Preise vermietet. Die Gebühren seien sehr gering. Bei 320 M. Mietzins sei eine Gebühr von 1,50 M. in Vierteljahresraten zu bezahlen. Wenn die Mieten bis zu 420 M. gebührenfrei blieben, entstehe ein Ausfall von 100000 M. Der zweite Antrag sei praktisch undurchführbar und es entstände dadurch auch so viel Arbeit, daß die Ordnung ihren Zweck verfehle. Leute, die in sehr guter Lage seien und hohe Mieten bezahlen, könnten unter Umständen, wenn z. B. aus Bank= oder anderen Geschäften zeitweilig ein Einkommen nicht erzielt werde, von der Einkommensteuer befreit sein, und brauchten dann also auch keine Kehrichtabfuhrgebühren zu zahlen.
Hr. Rings bittet den Antrag des Hrn. Gorissen anzunehmen. Wenn Hr. Schmitz meine, daß Dreizimmerwohnungen von 250 bis 300 M. zu haben seien, so irre er. Wenn er den Geschäftsbericht des mit dem Arbeitsnachweis verbundenen Wohnungsnachweises durchsehen wollte, würde er finden, daß durchschnittlich jedes Zimmer 10 M. koste. Die Arbeiter, Gesellen und Unterbeamten seien auf
und dann müsse man ihnen wegen der lumpigen 1,50 M. so und soviel mal den Eretutor auf ven Hals schicken. Welches Maß von Verbitterung entstehe dadurch! Aber noch ein anderer Gesichtspunnkt komme in Betracht. Bei der Kartensteuer sei aus sozialen Gründen die Theaterkarte bis zu 1,50 M. freigelassen worden. Da erkenne man an, daß man den Minderbemittelten den Besuch des Theaters nicht erschweren dürfe; dann müsse man aber auch bei den kleinen Leuten von dieser Gebühr absehen. Leute, die 1,50 M. für das Theater zahlen, könnten auch diese Abfuhrgebühr bezahlen und gehörten höheren Schichten an als diejenigen, die 1,50 M. Kehricht=Abfuhrgebühr bezahlen sollen.
Der Vorsitzende bemerkt, wenn man einen höheren Mietsatz als 250 M. freilasse, treffe eine um so größere Härte diejenigen, die unmittelbar darüber ständen. Wenn man bis zu 420 M. mit der Gebührenfreiheit gehe, müsse aber ein Mietsatz von 421 M. die volle Steuer bezahlen. Wenn dieser Mieter sich vergleiche mit dem Nachbar, dessen Verhältnisse sind, wie die seinen, der aber die Steuer nicht bezahlt, so werde er sich hart betroffen fühlen. Der sinanzielle Effekt dieser Aenderung sei, daß ein Trittel der Einnahmen aus dieser Steuer verloren gehe. Wenn ein Mietsatz von 250 M. zu gering erscheine, möge man schließlich auf 300 M. gehen.
Hr. Rings. Der von Hrn. Oberbürgermeister angezogene Vergleich sei nicht ganz zutreffend. Bekanntlich sei auch das Einkommen bis zu 900 M. steuerfrei, für ein Einkommen von 901 M. müsse aber Steuer bezahlt werden.
Der Vorsitzende meint, bei der Einkommensteuer handle es sich um 14., hier nur um 1,50 M. Das stehe in keinem Verhältnis.
perr Beigeordneter Schmitz leat dar, die Ausführungen des
Herrn Rings würden zutreffen, wenn die kleinen Wohnungen nicht
frei wären; das sei aber schon der Fall. Wenn man Mietsätze bis zu 300 M. gebührenfrei lasse, entstehe schon ein Ausfall von über 50000 M.
Herr Decker führt aus: Wenn man wirklich die kleinen Leute frei lassen wolle, dann müsse man wenigstens Mieten bis zu 360 M. gebührenfrei lassen. Er würde auch für 420 M. stimmen.
Herr Bock beantragt, die Grenze auf 300 M. festzusetzen.
Bei der ersten Abstimmung ergaben sich 10 Stimmen für 420., bei der zweiten 21 Stimmen für 360 M.
Herr Decker stellt hierauf den Antrag, die Abfuhrgebühr für 100 M. des Mietwertes statt auf 50 auf 60 Pfg. festzusetzen, um so den Ausfall, der durch die vorige Aenderung eingetreten sei, zu decken.
Herr Brems bittet, diesen Antrag abzulehnen. Die Versammlung solle nicht, da die Verwaltung 50 Pfg. festgesetzt habe, den Betrag auf 60 Pfg. erhöhen.
Hr. Decker stellt fest, daß Hr. Beigeordneter Schmitz in der Kommission gesagt habe, daß bei 360 M. ein Ausfall von 50000 M. entstehe. Er ziehe aber seinen Antrag zurück.
wr. Brems bemerkt, es sei nicht ohne weiteres zu verstehen, daß bei 360 M. sich 50000 M. weniger ergeben sollten.
Hr. Beigeordneter Schmitz meint, diese Angabe sei nicht mutmaßlich, die Zahlen seien ganz genau berechnet.
Hr. vom Rath nahm den von Hrn. Decker zurückgezogenen Antrag, 60 Pfg. von 100 M. Mietwert zu erheben, auf. Die Abstimmung ergibt eine Majorität für die Erhöhung auf 60 Pfg.
Da der zweite Teil des Antrages Gorissen, Leute, die ein Einkommen unter 900 M. besitzen, von der Hauskehrichtabfuhrgebühr freizulassen, nach Erhöhung des freizulassenden Mietsatzes auf 360 M. von praktischer Bedeutung nur in seltenen Fällen sein kann, zog Hr. Gorissen ihn zurück. Die Anfrage des Hrn. Mertens, ob jetzt nach Einführung der Hauskehrichtabfuhrgebühr in den Vororten nicht ebenfalls wie in der Altstadt die Kehrichtabfuhr statt wöchentlich dreimal wöchentlich sechsmal geschehe, beanwortet der Vorsitzende verneinend mit dem Hinweis auf das stärkere Bedürfnis der Altstadt bezüglich der Abfuhr.
Die Vorlage wurde hierauf mit den beschlossenen Abänderungen einstimmig angenommen.
Zur Ordnung betreffend die Erhebung der Karten- und Lustbarkeitssteuer führt Hr. Beigeordneter Schmitz aus: Bisher bestand in Köln eine Lustbarkeitssteuer, die einen festen Pauschalsatz vorsah für die Lustbarkeiten. Die Steuer ist, soweit die Pauschale in Betracht kommt, geändert und es kommt in Frage, ob eine Lustbarkeit bis 10 Uhr oder 11 Uhr dauert, anßerdem werden Maskenbälle besonders besteuert. In der Art der Besteuerung, daß bisher die Besitzer von kleinen Räumen ebenso besteuert wurden, wie die von großen, lag eine gewisse Härte.
Ursprünglich war Ihnen die Vorlage so gemacht, daß die Lustbarkeitssteuer die Regel war und die Billettsteuer nur für die Tingeltangel galt, aber ausgedehnt werden konnte. Diese Ausdehnung wünschte die Finanzkommission auf alle Fälle, in denen besondere Eintrittskarten ausgegeben werden. Davon gibt es jetzt nur drei Ausnahmen: Bälle, Konzerte und Karnevalssitzungen; bei den letzteren beiden handelt es sich, wie man sagt, nur um harmlosere Vergnügungen. Dazu kam, daß die Kartensteuer für die Gartenkonzerte schwierig durchzuführen war, weil dazu viel Freibilletts ausgegeben werden, es sei denn, daß man zur Dortmunder Methode griffe und jeden besteuerte, der das Konzert besucht. Ferner war zu befürchten, daß unsere Haupt=Konzertetablissements zu schwer getrosfen würden. Im übrigen ist alles in die Kartensteuer eingeschlossen, auch die Theater, nur haben wir da eine Ausnahme zugunsten der weniger Bemittelten gemacht, indem, einer Anregung des Hrn. Kausen folgend, die Eintrittskarten für Vorstellungen, die der höheren Kunstpflege dienen, bis zum Betrage von 1,50 M. steuerfrei bleiben sollen. Es sei eingewandt worden, daß die Besteuerung von Kunst und Wissenschaft unrecht sei. Redner verliest zur Widerlegung dieses Einwurfs eine Stelle aus einem Buche des Berliner National= ökonomen Professor Adolf Wagner, der behauptet, daß beim Besuch der künstlerischen usw. Veranstaltungen doch das Vergnügen oft die Hauptsache sei.
Bei der Einzelberatung beantragt Hr. Schmitz, wie vorher angekündigt, bei§ 2 am Schlusse anzufügen:„In Theatern, die vorwiegend die höhere Kunstgattung pflegen, wie Schauspiel, Lustspiel und Oper, sind die Eintrittskarten bis zum Preise von 1,50 M. einschließlich steuerfrei.“ Er meint, das bedeute einen Ausfall von 21000 M. Dazu sagt Hr. Neven=DuMonr, von einem Ausfall könne keine Rede sein, weil in der ersten Vorlage der Verwaltung von einer Kartensteuer fürs Theater nichts enthalten war. (Heiterkeit.)
Hr. Mallinckrodt macht darauf aufmerksam, daß seines Wissens Pferderennen nicht besteuert werden dürften; wenigstens habe man in Dortmund damit Schwierigkeit bekommen. Inwieweit die Bedenken stichhaltig seien, wisse er nicht.
Hr. Schmitz erwidert, eine Oberverwaltungsgerichtsentscheidung liege nicht vor; wohl habe der Minister einmal eine bezügliche Anregung gegeben.
Hr. Brems fragt, wie in§ 3 die Bestimmung auszufassen sei, daß die festen Sätze der Lustbarkeitssteuer auch erhoben werden, wenn die Kartensteuer ihre Höhe nicht erreicht. Er will wissen, ob die gezahlte Kartensteuer dann in Abzug gebracht werden kann. Hr. Schmitz bejaht die Frage.
Hr. Moritz beantragt die Einfügung eines entsprechenden Zusatzes. Hr. Brems glaubt, daß die Versicherung der Verwaltung genüge. Hr. Zilkens ist anderer Meinung, weil später immer nur der Wortlaut zugrunde gelegt werden könne. Man müsse möglichst Klarheit schaffen. Es wird darauf beschlossen, die Worte an § 3 anzufügen: unter Anrechnung der Kartensteuer.
In§ 5 Nr. 11 wird auf Wunsch des Hru. Brems die Bestimmung eingesetzt, daß die Berechnung der Abgaben für Gartenkonzerte ebenso wie die der Saalkonzerte nach der Größe der Grundfläche geschieht.
§ 5 Nr. 11 befaßt sich mit der Besteuerung der kleineren Vorträge auf einem Klavier oder einem sonstigen Instrumente, ohne Tanz. Hr. Brems schlägt vor, die Unterscheidung von Sonnund Wochentagen, die sich nur an dieser Stelle der Steuerordnung finde und eine große Härte für kleinere Wirte bedeute, fallen zu lassen. Um der Verwaltung entgegenzukommen, ist er bereit, auf den Unterschied von Konzerten bis 10 Uhr und nach 10 Uhr zu verzichten, und beantragt einfach zu erheben für Vorträge usw. in Räumen bis zu 100 Quadratmeter 4., sonst 6 M.
Der Vorsitzende will die Unterscheidung der Zeit neben der des Raumes beibehalten. Es entsteht zwischen ihm und Hrn. Brems ein Abhandeln. Während Hr. Brems bei seinem Antrag beharrt, bittet der Vorsitzende der Reihe nach zu setzen: erst 3, 5, 5 und 10., dann 3, 5, 5 und 8., endlich 3, 5, 5 und 7 M. Nach kurzem Wortgefecht, in dem Hr. Brems u. a. noch bittet, den kleinen Wirten doch den Sonntagsverdienst nicht zu beschneiden, wie man ihn ja auch anderen Gewerben nicht schmälere, und versichert, daß die Stadt auch bei seinem Antrage zu demselben finanziellen Resultat komme, tritt auch Hr. Gorissen für den Antrag Brems ein.
Dr. Lent müchts den Unterschied zwischen Konzerten bis 10 Uhr
Blatt.
und über 10 Uhr hinaus beibehalten, weil die Misere der Mufikvorträge bis spät in die Nacht für die Nachbarn oft unerträgl. sei, besonders für Kranke. Hr. Brems verweist dem gegenübe auf die Polizeiverordnung, die ein Spielen über 11 Uhr hinaus überhaupt nicht zulasse. Durch den 9 Uhr=Ladenschluß seien die Stunden von—11 Uhr die Hauptzeiten des Verdienstes fur den stand der kleinen Wirte, man solle ihnen dieses Einkommen do# nicht noch schmälern.
Der Antrag Brems wird sodann angenommen.
Bei§ 5 Nr. 14a verwendet sich Herr Gorissen für eine ge## ringere Besteuerung der Musikautomaten und Orchestrions verzichtet aber, nachdem Herr Schmitz erklärt, daß die neuen Sät## eine Ermäßigung der bisherigen bedeuteten.
In§ 11 werden weiterhin die Worte„der bildenden Kunst# durch„der höheren Kunst" ersetzt auf Antrag des Herrn Moritz. Herr Brems beantragt, die Tanzbelustigungen im Anschluß auf Kaisersgeburtstagsfeiern unbesteuert zu lassen. Er könne sich keine Kaisersgeburtstagsfeier ohne Tanz denken. Herr Schmitz mein diese Besteuerung sei gar nichts Neues, worauf Herr Brems erwidert, sie bestehe aber erst seit den letzten Jahren. Der Antrag find### aber schließlich nur 17 Stimmen, ist also gefallen.
Dann wird die Lustbarkeits= und Kartensteuerordnung in der nunmehrigen Fassung einstimmig angenommen und die Verhand## lung über den Rest der Steuervorlagen auf Samstag vertagt. In der geheimen Sitzung wurden zunächst mehrere Nieder lassungsgesuche genehmigt; einem wurde die Genehmigung versag# Gewählt wurden: zum Vorsteher des 15. Armenbezirks Per#### Ana. Hülden, Perlengraben 26; zum Schiedsmann für den 6 Bezirk Hoflieferant Karl Adler, Kattenbug 10—12; zum Schied:
des 12. Ortsbezirks„
zumMitglied der Kommission für das Historische Museum(an Stelle des verstorbenen Hrn. Franz Merkens) Kaufmann Walter Merkenin Lindenthal.
Genehmigt wurde die Anstellung des Oberlehrers Dr. Jo. Fischer vom Reformgymnasium in Mülheim an der Ruhr, ber wissenschaftlichen Hülfslehrers E. Geller vom Realprogymnasiun in Nippes, des Kandidaten Dr. w. Reuther aus Sigmaringen des wissenschaftlichen Hülfslehrers O. Rietmeyer vom Gymnasiun in Düren zu Oberlehrern an einer höheren städtischen Schule. Ferner wurde der Anstellung mehrerer Beamten und Angestellten zugestimmt.
Die Versetzung des Oberstadtsekretärs Thiel II sowie eine weiteren Beamten in den Ruhestand wurde genehmigt. Mit der vorgeschlagenen Festsetzung von Witwen= und Waisengeld und der Zahlung von Unterstützungen erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Für anzutretende Grundstücke an der Bülowstraße wurde de vorgeschlagene Entschädigung bewilligt. Einem Abkommen mit der Königl. Regierung wegen Regulierung der Zeughaustraße sowie einem solchen mit Herrn Schlösser in Ehrenfeld berr. Terrainabtretung an der Subbelratherstraße wurde zugestimm. Ferner erklärte man sich mit der Einleitung des Enteignungsverfahrens bezüglich eines Grundstückes an der Kleverstraß einverstanden. Der abgeänderte Vertrag mit der chemischen Fabrik Kalk betr. Abtretung von Grundstücken für die Zwecke der Kleinbahn.=Gladbach wurde genehmigt; ebenso das Abkommen beir. Erwerbung eines Teiles des Hauses Heumarkt 30.
Dem Ankauf von Grundstucken an der Weinsbergstraße s# die Zwecke des Fuhrparks sowie von solchen in Nippes und Dery wurde zugestimmt. Gegen einen Eigentümer von Grundstücken an der Raschdorfstraße soll wegen nicht geschehener Bebauungen innerhalb der vertragsmäßig festgesetzten Zeit Klage auf Zahlung der Vertragsstrafe erhoben werden.
Husten und
Wer Husten oder Erkältung .<space> f ü r c h t e t,<space> v e r s u c h e.<space>
scotts Emulzion.
Scoits Emulsion ist vorzüglich geeignet, Husten und
Erkältungen vorzubengen, denn sie bringt rasch neue Kräfte und macht den Körper widerstandsfähig, ermöglicht ihm, Husten und Erkältungen zu bannen.
Scotts Emnlsion fängt mit
dem ersten Löffel voll den
Wiederaufvan der Kräfte an.
Scotts Emulsion ist der moderne Weg,
Lebertran einzunehmen und liefert raschere
und gumtigere Erfolge.
Schutz=
marke.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nam Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Elycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, seinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Patent- und techn. Bureau Fernsur sac, Friedr. Sasse, Perienpfahl 12
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Kälz.

Zweites Blatt.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 42&a Samstag, 11. Februar 1905.
Zum Zwecke der Erbteilung und Auseinandersetzung sollen die nachbezeichneten zu Köln gelegenen Häuser preiswürdig unter sehr günstigen Bedingungen
verkauft werden:
1. Flur 35 Nr. 1570/150, 1569152 und 2242/149, groß 2 Ar 12 am nebst aufstehenden Gebäuden, Moltkestr. 63;
Flur 35, Nr. 1521/152, 1522/150,
1567/152, 1568150 und 2241/149, groß 2 Ar 95 am nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, Moltkestraße 66; Flur 35, Nr. 1866/156 und 2071/160, groß 7 Ar 75 gm nebst aufstehenden Gebäuden, Moltkestraße 77.
Nähere Auskunft bei 9
Köln, Merlostraße 19 K(Niehlerstraße).
2
5
mobilar-Versteigerung.
Auf Anstehen der Eigentümer sollen die unten bezeichneten, von dem verstorbenen Güterbestätter Herrn Gerhard Strohe herrührenden Immobilien durch den Unterzeichneten
am Mittwoch den 15. Februar 1905, nachmittags 3½ Uhr, in der stube des unterzeichneten Notars in
Cöln, Steinfeldergasse 13,
zur Versteigerung an den Meistbietenden unter günstigen Bedingungen öffentlich ausgestellt werden, nämlich:
1. das Grundstück Großer Griechenmarkt 23•35,
eingetragen im Grundbuiche der Stadt Cöln,
Band 335, Blatt 13399 als Flur 7 Nr. 1088/43, groß 22 Ar 97 Meter, und Flur 7 Nr. 1508/435, groß 8 Ar 50 Meter,
2. das Grundstück Propsteigasse 23 und 30 zu
ite 3.
4
heater.
Sonntag den 12. Februar 1905. 148. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Die Hugenotten.
Große Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer. Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Mitwirkende: Die Damen Vidron, Pester=Prosky a.., Untucht, Rohr, die Herren Lordmann, vom Scheidt, Nowack, Kutzner, Liszewski, Petter, Delwary, Möhring, Köhler.
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Montag den 13. Februar 1905. 149. Abonn.=Vorstellung. Serie A. Anfang 612 Uhr.
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Fr. v. Schiller.
Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Kleine Preise.
mp L #
St
V.
1
er.
Sonntag, 12. Februar 1905. 158. Vorstellung.
Drei lose Akte von Wagh.
I.„Ganz was anderes.“ II.„Lehmann.“ III.„Die Heldin des Tages.“ Mitwirkende: Die Damen: Hertwig, Verden, Lossen, Lipski, Sachs, Scholtz, Fiora; die Herren: Vischoff, Vorcherdt, Weinmann, Siebert, Alten, Lindner, Heber, Portz, Saar, Pickert, Lehndorf, Kiesau.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag den 13. Februar 1905. 159. Vorstellung.
Neu einstudiert:
und Lieschen
Musikalisches Genrebild in einem Akt von Jacques Offenbach. Hierauf:
Die Nürnberger
Komische Oper in 1 Akt von A. Adam. Hierauf:
Ballett=Divertissement.
Mittelpreise.
groß 23 Ar 90 Meter.
Das neben dem zuerst genannten Grundstücke Griechenmarkt gelegene, denselben Eigentümern gehörige Grundstück Blaubach 32, groß 968 Quadratmeter, mit aufstehenden Gebäuden, kann von dem Ankäufer des ersteren ebenfalls erworben werden. 6
Nähere Auskunft erteilt Der Königliche Notar
F. Riffarr, Justizrat.
unr
von K.90 bis 1,00
mit
von K 1,10 bis 1,70 in ganz bevorzugten Sorten
liefert die h
Kaffee-Groß=Brennerei
P.&amp; W. Bollig,
Fernspr. 1244. Weyerstr. 15.
EP:
huishe eril. Solidaria-Fahrrader 6 auf Wunsch Teilzahlung. Anzahl. 29, 30. 30 M. ##m 12 Abz.—15 M. mon.
mn Reichsräder von
-64N. an. Zubehörteile spottbillig. ∆ Preisliste gratis und franko. XJ. Jendrosch&amp; Co. 30 Charlottenburg 5. No. 44
9
mild gesalzen, aus bestem Ochsen fleisch, sehr nahrhaft und wohlper Pfund 85 Pfg., in Blasen per Pfund M..35.
Heinr. Böttner
Münster in Westf. d Fernruf 686.*
e
Montag den
Nag Ballkra
3. Fehruar: Karnevalistische Sitzung
5
9
Gegen Einsendung von 30 Pfa. senden wir Jedem eine Prove selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risilo, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge an Ahr u. Rhein. Gebr. Beth. Ahrweller.
Maskenkostüme für Damen und Herren, als:
Spanierin usw., Gigerl, Räuber, Spanier usw. kauf= u. leihw. bill. bi
Herm. Wildangel, Eintrachtstraße 140.
Ang
..Hngels, 28
**
K 1027
Lütticherstr. ned. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
C
i
14. Februar, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Herrn Münster, Freiheitstraße 67,
werde ich das zum Nachlaß der Witwe Franz Kürten hierselbst gehörige
Haus nebst Garten, Siegesstraße 6, Flur 115 Nr. 1131/287, groß 711 Meter,
versteigern.
Wegen der Bedingungen sowie der Besichtigung Näheres bei mir.
d* Treis, Kgl. Notar in Deutz.
erung
Auf Anstehen der Eigentümer wird der unterzeichnete Notar
am Montag, 27. Februar 1905, nammittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube
zu Cöln, Zeughausstraße 22,
as zu Cöln gelegene
4,
Beleuchtungsgegenstände, Badeeinrichtungen
Vorhandene Mäntel mit Kohlenfeuerung werden binnen wenigen Tagen in meiner Fabrik in Gasheizung umgeändert. Man verlange Preisliste.
allgemeine Nervenschwäl
nervoses Erbrechen u. Magenschmerzen, Migräne, gegen Krampfund Keuchhusten, bei Kindern gegen schweres Zahnen und Bettnasten 2c. seit 12 Jahren klinisch erprobtes und bewährtes Mittel #eikingann per Flasche 3 M. 90% Liquor Calcit aethyl hypophosphor.
Terichikbgrn 10% Rohrzucker. Vorrät. in d. Apoth.: Hof=, Adler=, Dom, Hohenzoll.=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Apostel=, Hirsch=Glocken=, Einhornapoth.
Mittelpunkte einer aufblühenden Industriestadt am Niederrhein, welche von leistungsfähiger Landbevölkerung infolge begnemer Bahnverbindung von nah und fern stark besucht wird, ist teilungshalber ein größeres Anwesen mit guter Geschäftslage unter äußerst günstigen Bedingungen sehr preiswürdig zu verkaufen.
Reflektanten wollen sich schriftlich auf Fr.=Offerten unter B 29 an die Geschäftsstelle d. Bl. melden.
Flur 34, Parzelle 1723/125, groß 1,81 Ar,
keilungshalber zum öffentlichen Verkaufe bringen.
Die Verkaufsbedingungen sind bei dem unterzeichneten Notar einzusehen. Cöln, den 10. Februar 1905. Der Königliche Notar:
*. Kausen.
Sothaer Feuerversicherungsbank auf
Im Jahre 1321 errichtet.
Nach dem Rechnungsabschluß der Bank für das Jahr 1904 beträgt der zur Verteilung kommende Ueberschuß.
73 Prozent
der eingezahlten Prämien.
Die Mitol
lauf der
rechnung auf.„.,„„„
Ausnahmefällen aber bar durch die unterzeichnete General=Agentur.
Cöln, im Februar 1905.
* Otto Weiner, Göbenstraße
in grossartigster Auswahl,
## elegant u. solide hergestellt, in nur erprobten guten
Qualitäten, in allen Fassons und in jeder Preislage.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42&am Samstag, 11. Februar 1905.
Zweites Blatt.
11
F
Aus dem sozialen Leben.
8 Nach dem Ausstand. Es war zu erwarten, daß die von der Delegiertenversammlung gegebene Parole zur Wiederaufnahme der Arbeit nicht sofort überall befolgt werden würde. Die gewaltige Erregung, welche zu dem Streik geführt hat, zitterte noch zu sehr nach, und die Aufforderung der Leitung, den Ausstand aufzugeben, kam für manche etwas überraschend, so richtig auch die Führer nach unserer Ueberzeugung den Augenblick gewählt hatten. Man darf auch nicht vergessen, daß für viele Arbeiter die Wiederaufnahme der Arbeit nicht ohne weiteres möglich ist; der mehrwöchentliche Streik hat Schäden in den Gruben zur Folge gehabt, welche beseitigt werden müssen, ehe angefahren werden kann. Diese Schäden sind in der einen Grube größer als in der anderen; die Aufbereitungsarbeit erfordert dort mehr Zeit als hier. Aber von diesen allgemeinen Momenten abgesehen, wirkten und wirken auch andere Erscheinungen mit. Auf seiten der Arbeiter machte sich alsbald wieder die sozialdemokratische Unterströmung bemerkbar, welche in den ersten Stadien des Ausstandes und während desselben wiederholt hervortrat, insbesondere in der Haltung der sozialdemotratischen Blätter in Dortmund und in Bochum. Ausdrücklich muß dabei erneut anerkannt werden, daß die Leiter des alten Verbandes, insbesondere der Abg. Sachse nicht nur in der Siebenerkommission, sondern auch nach Proklamierung der Beendigung des Ausstandes loyal mit den Führern der anderen Verbände mitgewirkt haben, um der ausgegebenen Parole Geltung zu verschaffen. Ob von dem Abg. Hué dasselbe gesagt werden kann, läßt sich mit Sicherheit noch nicht erkennen. Es wird heute gemeldet, er habe neuerdings im Hinblick auf das Verhalten einzelner Zechenverwaltungen zur Fortsetzung des Streikes aufgefordert. Wir lassen das einstweilen dahingestellt. Klar ist ja überhaupt die ganze Situation in diesem Augenblicke noch nicht zu übersehen.
Auf der anderen Seite scheint es aber auch, als ob einzelne Zechenverwaltungen die Arbeiter zur Fortsetzung des Streikes geradezu reizen wollten. So wird gemeldet von massenhafter Zurückweisung und empfindlichen Strafen in Form von Lohn= bzid. Gedingekürzungen. Als am Freitag im Essener Bezirk auf verschiedenen Zechen Leute die Arbeit wieder aufnehmen wollten, wurden sie von den Zechenbeamten entweder einfach zurückgewiesen, oder ihnen zugemutet, daß sie unter niedrigeren Lohnbedingungen als bisher arbeiten sollten. Es wurden Kürzungen des Gedinges von 10 bis 20 Prozent den Arbeitern zugemutet. Auch aus dem Bochumer Bezirk wird von unbegreiflichen Schroffheiten der Zechenbesitzer berichtet. In ununterbrochener Reihenfolge sollen gestern nachmittag im Bureau des alten Verbandes Meldungen von Maßregelungen und augekündigten Lohnreduzierungen eingelaufen sein. Tausende von arbeitswilligen Bergleuten wurden von den Zechenverwaltungen wieder fortgeschickt. Auf anderen Zechen sagte man den Bergleuten, sie könnten nur dann wieder anfahren, wenn sie sich mit Lohnreduktionen einverstanden erklärten. Auch wurde auf zwei Zechen von den Leuten verlangt, einen Schein zu unterschreiben, mit der Verpflichtung, drei Monate lang für einen Schichtlohn von 3 M. zu arbeiten. Alle diese Meldungen sind mit einer gewissen Vorsicht aufzunehmen, aber man kann sich doch des Eindruckes nicht erwehren, als werde von einzelnen Zechen den Bergleuten die Wiederaufnahme der Arbeit erschwert. Wenn anstatt der Beruhigung neue Erregung der Massen mit verhängnisvollen Folgen eintreten sollte, so weiß man schon jetzt, wer die Verantwortlichkeit dafür zu tragen hat.
□ Essen, 10. Febr.1905. Die Siebenerkommission hat an die Regierungspräsidenten von Düsseldorf und Arusberg folgendes Telegramm gesandt:
Die am 9. Februar stattgefundene Revierkonferenz der Delegierten der ausständischen Bergarbeiter des Ruhrreviers beschloß bekanntlich die Wiederaufnahme der Arbeit. Sie hat damit dem Wunsche Sr. Exzellenz des Reichskanzlers entsprochen. Bei der heutigen Meldung zur Anfahrt wird den Arbeitern auf mehreren Zechen massenhaft die Abkehr ausgehändigt.
Dieses führt zu großer Erregung und ist deshalb das Schlimmste zu befürchten. Wir bitten daher Euer Hochwohlgeboren, bei den maßgebenden Stellen dahin wirten zu wollen, daß diese Provokationen unterbleiben.
Die Siebenerkommissivn. I..: Joh. Effert, Altenessen.
a Essen, 10.Febr.1905. Der Bergbauliche Verein teilt mit: Auf der Zeche Prosper II kam es heute nachmittag gegen 5 Uhr zu großen Krawallen zwischen Streikenden und Arbeitswilligen. Die einschreitende Gensdarmerie wurde mit einem Steinhagel empfangen. Ein Gensdarm wurde ver wundet; ein Arbeiter durch einen Schuß auscheinend schwer verletzt. Nach weiteren Mitteilungen soll gegenwärtig die Ruhe wiederhergestellt sein.— In einer von Tausenden Bergarbeitern besuchten Versammlung in Essen wurde beschlossen, weiter zu streiken. Dagegen sprachen sich im Bochumer Revier zahlreiche Belegschaftsversammlungen für Wiederaufnahme der Arbeit aus.
L Brüssel, 10.Febr.1905. Der Ausstand hat auch heute noch in allen Revieren an Ausdehnung zugenommen, auch im Lütticher Bezirk. Man kann ihn im Hennegau sozusagen als vollständig betrachten. Das Nationalkomitee der Bergleute hat gestern abend einen Aufruf erlassen, worin es alle Berg leute zum Ausharren ermahnt, bis alle Forderungen erfüllt sein werden. Im Hennegau und auch im Lütticher Bezirk sind heute nacht neue Dynamitanschläge vorgekommen.
Der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Köln, hielt am Freitagabend im Louisensaal eine Versammlung ab, die sich mit dem Streik der Bergarbeiter im Ruhrrevier beschäftigte. Der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz, eröffnete die Versammlung mit dem Hinweis, daß es trotz der offiziellen Beendigung des Streiks durchaus nötig sei, in allen Ständen des Volkes volle Aufklärung über die eigenartigen Ver hältnisse der Vergarbeiter, die Ursachen des Streiks und die infolge desselben in Aussicht genommenen Maßnahmen zu verbreiten. Von der Versammlung begrüßt, ergriff dann das Wort Hr. Arbeitersekretär Giesberts(.=Gladbach), der einleitend an die früheren Streiks im Jahre 1889 und 1893 erinnerte. Bei dem letzteren Streik an der Saar war es derselbe Oberberghauptmann von Velsen, der heute im Auftrag der Regierung die Untersuchung im Ruhrgebiet leitet, der damals nach Beilegung des Streiks vom Jahre 1893 5000 Bergleuten in den Staatsbetrieben des Saar gebiets die Abkehr gab. Seit 1889 hat sich das Menschenmaterial in Bergmannsstand des Ruhrgebiets wesentlich geändert. Heute
sind 15=—16 000 ausländische Bergarbeiter im Ruhrgebiet und etwa 80 000 aus den östlichen Provinzen(darunter namentlich auch Polen). Die Unternehmer haben mit dem Aufschwung der Montan= und Eisenindustrie diese fremden Elemente immer mehr ins Ruhrgebiet gezogen, haben sich aber um ihre Erziehung nicht gekümmert. Sie blieben daher von selbst der radikalen sozialistischen Agitation überlassen, und die Verantwortung dafür lastet nicht zuletzt gerade auf den Kohlenmagnaten.(Sehr richtig.) Redner gibt im weiteren eine Uebersicht über die Ursachen und den Verlauf der Bergarbeiterbewegung. Bei Einhaltung der 14tägigen Kündigungsfrist hätten die Zechen fremde Arbeiter und ausländische Kohlen hereingeholt, und der Streik wäre von vornherein völlig verloren gewesen. (Sehr richtig.) Der Kontraktbruch sei daher recht wohl zu verstehen und zu entschuldigen.(Sehr richtig.) Bemerkenswert war, daß die Regierung und die Parlamente sich sofort nach dem Ausbruch des Streiks regten. Von seiten der Zechenbesitzer hatte man auf wüste Ausschreitungen gehofft. Die Ruhe und Ordnung der Bergleute war aber geradezu bewundernswert.(Lebh. Beifall.) Redner wies dann nochmals die Berechtigung der Forderungen der Bergarbeiter nach und kennzeichnete zum Schluß die Erfolge und Lehren des Ausstandes. Vor allem hat der Streik den sozialen Karren für die Bergarbeiter wie für die Arbeiter überhaupt wieder kräftig in Bewegung gesetzt und gerade den Anträgen, die das Zentrum seit 1881 immer und immer wieder im Landtag gestellt hat, bedeutenden Nachdruck verliehen. Weiter aber hat er auch der ganzen Arbeiterschaft gezeigt, wie bedeutsam für sie die Gewerkschaften sind. Schon 1890 wurden die Arbeitskammern in Aussicht gestellt, und erst jetzt will man ernsthaft daran gehen. Und wer weiß, wie die Regierung bis zum nächsten Jahre wieder denkt. (Lebhaftes: Sehr richtig!) In den auch in Zukunft unausbleiblichen wirtschaftlichen Kämpfen müssen Festungen geschaffen werden, die gleichsam als Puffer zwischen beiden Faktoren jungieren. Wenn Arbeitskammern im Ruhrgebiet bestanden hätten, dann wäre es sicherlich nicht zu einem solchen Streik gekommen.(Sehr wahr!) Ferner ist aber auch noch eine Menge Erziehungsarbeit an den Arbeitern selbst zu leisten, und darum sind die Arbeiterorganisationen nach Kräften zu stärken.(Sehr richtig!) Nur die Organisation hat diese Ruhe und Disziplin beim jetzigen Streik gezeitigt. Wer die Gewerkschaften und Arbeiterorganisationen fördern hilft, der hilft mitarbeiten an einem gewaltigen Stück Kulturarbeit.(Lebhaftes Bravo!) Der Vorsitzende richtete hierauf an die Versammlung einen lebhaften Appell, die Vergleute jetzt, wo der Streik beendet sei und in der nächsten Zeit die Not doppelt an ihre Türen anklopfe, von neuem reichlich zu unterstützen. Herr Ph. Strauß unterstützte diesen Appell unter Hinweis auf das Beispiel der Opferwilligkeit, welches insbesondere der Klerus bei den Sammlungen für die Bergarbeiter gegeben habe.
Gräfin Montignoso. Die Tribuna meldet unterm 10. d. aus Florenz: Justizrat Körner ist gestern aus Dresden hier angekommen und besuchte heute die Gräfin Montignoso, um ihr mitzuteilen, daß er den Befehl habe, ihre Tochter mitzunehmen. Die Gräfin wies die Forderung, sich von ihrer Tochter zu trennen, entschieden zurück und versicherte auf das bestimmteste, keine Beziehungen zu dem Grafen Guicciardini zu haben, der seinerseits solche Beziehungen durchaus in Abrede stellte. Gräfin Montignoso ersuchte den Senator Municchi und den Deputierten Rosadi um ihren Beistand. Morgen trifft ihr Rechtsbeistand Lacheual aus Genf ein.
Die nächsten Kaisermanöver. Dem Armeeverordnungsblatt zufolge halten in diesem Jahre das 8. Irheinische und das 18. snassauische und hessen=darmstädtische) Armeekorps Manöver gegen einander vor dem Kaiser ab.
Trennung von Kirche und Staat in Frank reich wurde am Freitag in der Deputiertenkammer erörtert. Die Kammer nahm mit 386 gegen 111 Stimmen eine vom Ministerpräsidenten Rouvier gebilligte Tagesordnung Sarrien an, die besagt: die Haltung des Vatikans macht die Trennung von Kirche und Staat notwendig und die Regierung muß die Vorlage unmittelbar nach der Votierung des Budgets und der Militärvorlage zur Abstimmung bringen. Der erste Passus wird mit 338 gegen 185 Stimmen angenommen. (Die Majorität besteht aus den Deputierten, die Combes bis zum Schluß unterstützten, sowie aus den ehemaligen Dissidenten und Republikanern der Linken; überdies haben vier gemäßigte Republikaner und fünf Nationalisten für die Regierung gestimmt, während sich 43 gemäßigte Republikaner und Nationalisten der Abstimmung enthielten.) Der zweite Satz wird mit 379 gegen 115 Stimmen angenommen. Sodann wurde einstimmung ein Amendement Sembat angenommen, durch das das Verlangen ausgesprochen wird, daß im Laufe der Session das Arbeiterpensionsgesetz votiert werde.
Die Gärung in Rußland hat neue Opfer gefordert. Am Donnerstagabend versuchte ein Arbeiterhaufen in Sosnowice in der Fabrik von Kokatarschin den Schmelzofen auszulöschen. Das zum Schutze der Fabrik herbeigerufene Militär gab drei Salven auf die Arbeiter ab, die über 100 Tote und Verwundete hatten.— Ein späteres Telegramm meldet: Bei dem Zusammenstoß auf der Katharinenhütte zwischen Militär und Streikenden wurden 27 Arbeiter und ein zufällig des Weges kommender Schüler erschossen. Fünf Arbeiter starben im Krankenhause an den erhaltenen Wunden. 36 Arbeiter wurden schwer verletzt. Die Zahl der Leichtverwundeten ist unbekannt.— In St. Petersburg zogen 5000 Arbeiter der Putiloffwerke in die Stadt, um in anderen Fabriken die Einstellung der Arbeit hervorzurufen. Auf dem Sabelkanskiprospekt stießen sie jedoch auf eine Truppenabsperrung und zerstreuten sich. Einige Arbeiter versuchten dann, in die Fabriken einzudringen, doch gelang ihnen das nicht.— Auch in Lodz kam es am Freitag von neuem zu ernsten Unruhen. Ausständische zogen nach den Fabriken und verlangten die Abrechnung, welche die Fabrikanten aber verweigerten. Als Militär erschien, erfolgte zwischen diesem und den Streikenden ein Zusammenstoß. Bei der Fabrik Scheibler wurden 4 Personen geroret und 68 verwundet, bei der von Markus Kohn 7 getötet und 40 verwundet.
Bkleine Nachrichten. Die Novelle zum Berggesetz, die bestimmt ist, spekulatives Stilllegen von noch betriebsfähigen Zechen zu verhindern, soll, wie verlautet, am Montag dem Abgeordnetenhause zugehen.— Vertreter des Episkopates und der katholischen Vereine Oesterreichs beschlossen die Einberufung eines allgemeinen österreichischen Katholikentages zum November.— Aus Brüssel wird berichtet, Prinz Viktor Navoleon wolle auf sein Thronerbenrecht verzichten, um die Prinzessin Clementine von Belgien zu heiraten.
Rbeinhöbe am 11. Februar, morg. 11 Uhr:.75 m.—.10.
Krieg in Ostasten.
&am Neue Vorstöße. Ein Telegramm des Generals Kuropatkin vom 9. M. meldet: In der Nacht zum 9. d. M. um 11 Uhr nahmen die Japaner die Offensive gegen unsern linken Flügel und die Front wieder auf, wurden aber zurückgeschlagen. Gegen 5 Uhr wiederholten sie den Versuch, wurden aber wiederum zurückgeschlagen. Auf unserer Seite wurden fünf Mann verwundet.— Japanische Berichte melden: Die Russen setzten am Mittwoch die Beschießung des Zentrums und des äußersten linken Flügels Oyamas fort und beschossen am Donnerstag den äußersten rechten Flügel mit Kanonen. Kleinere Abteilungen russischer Infanterie griffen am Mittwochabend die Japaner an, wurden jedoch zurückgeschlagen. Die Lage ist unverändert.
* Bestellungen von Kriegsmaterial. London, 11.Febr.1905. Japan hat vier Schlachtschiffe nach dem Muster der neuesten britischen Schiffe in Bestellung gegeben, auch Geschütze im Werte von 500000 Pfund in England bestellt.
Englische Kriegskonterbande. Trotz der Friedensgerüchte, von denen die englischen Zeitungen zu erzählen wissen, wird der Handel mit Konterbande nach dem fernen Osten immer lustig weiter betrieben, und beide kriegführende Parteien werden mit gleicher Aufmerksamkeit und Zuvorkommenheit bedient, solange sie nur zahlen. Die Schiffsladungen von Granaten und anderen Mordinstrumenten, Pulver und Blei in jeder Form, fahren noch immer im Dunkel der Nacht die Themse hinunter und erreichen, ehe noch die Sonne aufgegangen und die Flußpolizei aufgewacht ist, die Mündung des Flusses, wo die gefährliche Fracht an Bord eines größeren Dampfers verladen wird, der dann die kühne Fahrt nach dem Kriegsschauplatz unternimmt. Der Daily Expreß, der gelegentlich auch ganz gern einmal als Tugendwachter des ehrlichen Albion auftritt, weiß davon heute ein neues Liedchen zu singen. Das Blatt hat erfahren, daß auch englische Schiffe sich an dem Trausport der Unterseeboote beteiligen, welche die ebenfalls so ehrlichen Amerikaner für die russische Regierung gebaut haben, und die jetzt so schnell wie möglich nach Wladiwostok befördert werden sollen. Eines jener Schiffe hat sogar dieser Tage einem britischen Hafen einen Besuch abgestattet, und ein anderes wird in den nächsten Tagen erwartet. Zwei von den Unterseebooten sollen in dieser Weise bereits im vorigen Oktober abgeliefert worden sein, ein weiteres hat dieser Tage England passiert, und ein viertes folgt in einigen Tagen nach. Auch die übrigen acht gehen über England nach Odessa, und im April sollen sämtliche zwölf Unterseeboote kontraktlich in Wladiwostok abgeliefert sein. Die einzelnen Teile werden dann dort unter Aufsicht des Ingenieurs wieder zusammengesetzt werden, der sie gebaut hat. Der Expreß fügt hinzu, die britische Regierung sei über die Tatsache unterrichtet, daß diese Boote auf ihrem Wege nach Ostasien England passieren, es sei aber die Frage, ob sie etwas tun könne, weil die Sendung nicht von England ausgegangen sei, sondern nur einen britischen Hafen passiert habe, allerdings auf einem britischen Schiff, also unter britischer Flagge. Es seien aber jetzt wichtige Beratungen darüber im Gange, und es sei nicht ausgeschlossen, daß die nächsten Tage schon bemerkenswerte Entwickelungen bringen würden.
Vereins=Nachrichten.
O Der Windthorstbund Köln-Deutz hatte am Mittwochabend
seine Mitglieder und Freunde zu einer geselligen Sitzung eingeladen, und zahlreich war der Einladung entsprochen worden. Der Vorsitzende gab zuerst Kenntnis von der geschehenen Selbständigmachung des Ortsbundes Deutz und sprach die Hoffnung aus, daß es in diesem Jahre gelingen möge, die Mitglieder von 56 auf mindestens 100 zu bringen; dazu sei aber allem die regste Werbetätigkeit der Mitglieder und die Unterstützung der Ehrenmitglieder notwendig. Nach Erledigung einiger wichtiger Punkte betreffs der künftigen Sitzungen ging man zum unterhaltenden Teile über, der unter überaus geschickter Leitung eines Mitgliedes bei gemeinsamen Liedern, launigen Reden sowie Vorträgen des Quartetts Rheingold (Dirigent Hr. Schaaf), des Hrn. Liszewski(Köln) und des Hrn. Wittmann(Flöte) einen schönen Verlauf nahm. Am Schlusse des Abends stattete Hr. Horster, Präsident des Volksvereins Deutz, namens der Gäste den Dank ab, und wünschte dem Windthorstbunde Deutz weiteres Blühen und Gedeihen. Möge der Abend dem Bund recht viele neue Mitglieder zuführen.
Zugunsten der Vergarbeiter
im rheinisch=westsälischen Kohlenrevier gingen bei unserer Geschäftsstelle ferner ein:
Gesammelt von K. A. V. in der Pfarrei Limbach(Bez. Trier) 92., Kath. Arbeiterverein Norden, Berlin, 67., Familie C.., Berlin, 15., Reuter&amp; Reichhart, Köln, 10.05., von den Genossen im kath. Pfarrhaus in Montabaur 7., Unbekannt, Kerpen, 3., R. in W. 3., gesammelt in der Restauration„Zum Steinberg“, Köln=Nippes, 7., A.., Mannheim, 5., Dr. Sch., Köln, 10., M.., Köln, 10., A. W. 4., aus Ehrenfeld 5., Kaufmann P. G. 4., Pfarrei Villmar 50., von einem Konveniat geistl. Herren in Heinsberg(Rhld.) 70., Firma
K.., Koln=Poll, PEm.., Korn, 5 Mil. Dr.., Koll, 9., uur e
Sammelbüchse im Freisaal der Köln. Volksztg. 33.16., E.., Mülheim a. Rh...30., zusammen 505.51., welchen Betrag wir wieder, wie bisher, dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter, zu Händen des Kassierers desselben, Herrn H. Fahnenbruch, Altenessen, Karlstraße, zukommen ließen.
Im Gauzen bei unserer
M. 12312,01.
Gaben werden mit bestem Dank entgegengenommen.
Geschäftsselle der Kölnischen
Köln, 11. Februar 1905.
Die Notunter den Bergarbeiterfamttien wird durch die Beendigung des Ausstandes, selbst wenn sofort überall die Arbeit wieder ausgenommen werden sollte, durchaus nicht verschwinden. Im Gegenteil: Jetzt wird erst die schlimmste Zeit kommen. Von den bisher gesammelten Geldern wird nach den ersten Verteilungen nicht viel übrig geblieben sein, der in ausgedehntem Maße gewährte Kredit der Händler hat schließlich seine Grenzen, und Lohnzahlungen werden in den nächsten 14 Tagen, wenn überhaupt, nur in sehr beschränktem Umfange zu erwarten sein, ganz abgesehen von dem Umstande, daß bis zur vollen Aufnahme des Betriebes wenigstens auf einem Teile der Zechen eine Uebergangszeit von einigen Tagen unvermeidlich ist. Wir werden deshalb unsere Sammlung noch fortsetzen und wenden uns nochmais mit der Bitte an unsere Leser: Gebi reichlich, gebt bald. Jetzt werden auch diejenigen gern mittun, die bisher sich zurückhielten, weil sie den Ausstand nicht unterstützen wollten— Ausstand ist zu Ende, die Not ist geblieben.