Anzeigen-Preis:
Geschäftsstelle u. Anzeigen=Annahme Marzellenstr. 37
15 Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Aibeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Plg. Reklamen 40 Pig.
täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unter. 4b häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getracen. Für Stock werke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Pestpreis: 36 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Mon.).
Nr. 75. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 22. März 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten.
1237
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber: Joseph Eck.
Altbekanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weine zur Stärkung.
Lieferant vieler Hospitäler. Man verlange Preisliste.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Celephon 3249.
Filiale: Dominlkauer 7, an der Hauptpost.
Filiale: Jeverinstrasse 123 /125.
Filiale: Eigelskein 22.
Filiale: Sassruhef is, Hauptmarkthalle. Filiale: Ehreustrasse 66.
Hiederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 13. Ecke Lintgasse.
Anten Rondorf, Breitestraße 141.
Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11. Ecke Spichernstraße.
Bernh. Kleist, Marzeitenstraße 16, Ecke Bahnhofstraße.
L. Künster, Severinstraße 19.
A. Rossmüller, Vismarckstraße 44, Ecke Brüsselerstraße.
Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie, Mittelstraße 30.
Johann Milles, Zülpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraße.
Gottfried Wallraft, Bobstraße 16.
Gerhard Voss Nachf., Perlengraben 35.
Johann Crokt, Columbastraße 5.
Heinrich Schmitt, Unter Kahlenhausen 24 E. Krämer, Minoritenstraße 10.
Jakob Walgenbach, Dussesbach 15.
Anion Bastian, Krefelderstraße 1.
Email Eirstein, Venloerstraße 37.
Konrad Hösrier, Lützowstraße 17.
A. Lohr, Gereonstraße 63.
Wilhelm Gaul, Friesenstraße 30.
Anton Paquai, Nippes, Kuenstraße, Ecke Niehlerstraße.
Heinrich Meriznich, Lindenthal, Dürenerstraße 177.
Jchann Kolken, Kalk-Vingst, Kirchstrage.
Christian Bornheim-Pesch, Mülheim a. Rh., Wallstraße 46. Neu eröffnet in Ehrenteld:
Niederlage Albert Scharrenberg, Venloerstraße 304.
Weitere Niederlagen werden errichtet.
Neu eröfnet
Filiale
Ehrenstrasse 66
gegenüber Pfeilstr. u. Benesisstr.
Verkaul zu Originalpreisen.
3839093303030003 1300933605003330333639609
Alle Artikel
für den%
Hausputz
Stahlspäne Bohnerschrubber NTeppiehkehrmaschinen Fensterleder Praktische Gardinenspannrahmen.
ax Franzky, Köln
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- u. Küchen-Einrichtungen. Federwedel, Ausklopfer,
sämtliche Bürstenwaren.
6909090 · 608008330300.
II
E
erstall
Komödienstrasse—25, Köln,
Heute und folgende Tage:
Ausschank des so sehr beliebten
Münchener Franziskaner
* Bock-Bier
Kinge Speisenkarte.
slüchener Bockwürst'! m. Sauerkraut
Vertreter gesucht.
Geschäftsgründung 1796.
Franziskauer Bockbier liefere ich auch in Flaschen und Syphons überall hin.
Ternspr. f. Lierkellerei P. J. Thelen,
An 9970 Vertreter des Müuchener
h Franziekaner Leistbräu.
Bitte beachten Sie meine grosse Dekoration von
Sport-, Promenaden- und Kinder-Hüten
- die unerreichte Auswahl und sehr billigen Preise.
Breitestr. 2527
Die Ziehung der ersten
Ecke Schwertnergasse.
Essener Kriegerheimlotterie Ceinen-, Wäsche- und Zusstattungs-Geschäft, 8
Indet unwiderrnflich 4. April, statt, Hauptgen, 100 A. 2u., 858|# 41 Herzogstnasse 41. 28
empfehlen für
findet unwiderruflich 4. April statt. Hauptgew. 10000 K., im Ganzen 3521 Gewinne. Lose nur 1 c, 11 Stück 10 empfiehlt und versendet(Porto und Liste 30§ extra) das
Generdl-Ncbil Gust. Pfordt#, Trigr. 413:
Diese Lose sind in sämtl. Lotteriegeschäften zu haben.*h
Königliches Gymnasium an Marzellen.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 26. April. Aufnahmepesfung Dienstag den 25. April, 8 Uhr vorm. Der Direktor: Dr. Wesener.*
8 Kominunion- und Pensions-Nussteuern&a#
* sämtliche Wäsche
# in einfacher wie elegantester Ausführung zu den billigsten Preisen.&##
Für Blatarme!
empfehlen wir: 0“
Ahrbleichert
per Literflasche 80 Pfg. o. Gl jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstr. 40. Ferspr. 2984.
Ihr Blutarme trinket
Ahr-Rotwein
aus der Weinvertriebsstelle des Himmelsburger Winzervereins zu Bachem a. v. Ahr à Literfl. 803 ohne Glas. Lütticherstraße 54, Ecke Brüsselerstr. Karte genügt.
Täglich frische Eier.
Deutz, Siegburgerstraße

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79 a Mittwocn, 22. März 1905.
Gegründet 1872.
„Neubau“ Johann Pennig
59 Heumarkt 59, Ecke Joachimstrasse,
hinter der alten Häuser-Insel, am Königsdenkmal.
Kommunion-Stiefel
für Knaben u. Mädchen in jeder Preislage.
Grösstes, ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen und Stapel-Schuhwaren
für Damen, Herren u. Kinder in grosser Auswahl!
Zarl Krieger, Köln
das älleste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Tedertuche, Tischdecken, Auflegekoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Läufer, Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl d
Herzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich
schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig beis
Math.&amp; Rosa Bernardi, Eche Ehren- u. Albertusstr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. März 1905.
S Frau Trost.
[28] Roman von C. von Dornau.
„Sicher ist sicher!“ dachte sie.„Wer garantiert mir dafür, daß Georg Heinrich sich nicht doch einmal verrät? Und Helene mag ihn gern genug, um dann vielleicht nicht ungerührt zu bleiben. Wenn sie einen anderen nähme, wäre das die beste Kur für Georg Heinrich.“
Und Prinzessin Mathilde widmete sich ihrer selbstgestellten Aufgabe, die Ehevermittlerin für Helene von Moosdorf zu spielen, mit ebenso viel Eifer wie glänzendem Mißerfolge, bis der langjährige Freund und frühere Reisegefährte ihres Bruders seinen Einzug in Werrlingen hielt und in dem krausen Gehirn der Prinzessin eine völlige Revolution hervorbrachte.
Sie fand den Doktor so unwiderstehlich liebenswürdig und interessant, daß sie ohne weiteres schloß, jedem anderen weiblichen Wesen müsse es ebenso ergehen wie ihr. Und der Doktor kam mit so lautem Enthusiasmus von seinem ersten Besuche in Bonne=Amie zurück, daß das Herz der wunderlichen kleinen Ränkespinnerin aufjauchzte.
Sie kannte ihren Bruder gut genug, um zu wissen, daß er wortlos zugunsten des Freundes verzichten, freudig und von ganzem Herzem verzichten würde! Und anderseits würde durch eine Heirat mit Helene dieser liebenswürdige Weltenbummler für immer an den Kreis gefesselt werden, dessen belebender Mittelpunkt er geworden war. Prinzeß Mathilde würde den angenehmen Gesellschafter nicht verlieren.
Denn auch hier verquickte sich der Gedanke an ihr eigenes Behagen, an ihre kleinen unbedeutenden Interessen mit der ernsthaften Liebe und Sorge für den Bruder.
Alle Beobachtungen, die Prinzeß Mathilde während des mehr als vierwöchentlichen Aufenthaltes des Doktors Fritz Brandt über ihn und ihre allzu liebreizende Verwandte in Bonne=Amie angestellt, hatten nur dazu gedient, die Hoffnungen der hohen Dame Schritt für Schritt der Erfüllung näher zu bringen. Der Doktor äußerte unverhohlen seine Bewunderung und zog die Gesellschaft der jungen Witwe sichtlich jeder anderen vor. Daß aber auch Helene nicht gleichgültig geblieben, hatten der Prinzessin ihr Aussehen am Geburtstage des Herzogs, die größere Lebhaftigkeit und Ungleichmäßigkeit ihres Wesens verraten.
Und nun versuchte ein unscheinbares, kokettes, kleines Ding, dessen einzige Vorzüge Jugend und ein hübsches Lärvchen waren, den ahnungslosen Doktor zu umgarnen.
Denn die Prinzeß, die kaum je etwas ohne Berechnung, ohne versteckte Absicht tat, traute so leicht auch keinem anderen harmlose Beweggründe zu. Hätte man ihr versichert, daß Ines von Greßner das freundliche Entgegenkommen des Doktors in demütiger Dankbarkeit wie ein unverdientes Geschenk aufnahm, ohne Wunsch oder Hoffnung daran zu knüpfen, so würde sie jedenfalls nur ungläubig dazu gelacht haben. Im innersten Herzen zürnte sie besonders Helene. Denn ihre allzu große Zurückhaltung war
Erstes Blatt.
R. Queusel,
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marlen: A 27, BA 30, B B
33, ATB 36 J per!: Ttz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
7el. 1779
billigst
Eilige
Stempel
schaellstens
Rothgerberbach 33
gesch
Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen
heilt in kurzer Zeit, selbst wenn schon andere Mittel erfolglos angewandt wurden,
z a Flasche Mk.50. Depot und Versand: VI Apostelnapotheke, Köln, Neumarkt 45. d
Freunden eines wirklich guten und sehr wohlbekömml. Traubenweines empichle ich meinen garantiert unverfälschten
Derselbe kostet im Fass von ca. 30 Liter an
58 Pfennig per Liter
und in Kisten von 12 Flaschen an 60 Pfg. per Flasche von ca. ¾ Liter einscbliesslich Glas. Als Probe versende ich 2 verschiedene Flaschen per Post. Preisliste frei. Zahlreiche Anerkennungen.
Carl Th. Oehmen
Coblenz am Rhein
sicher schuld daran, daß der leichtherzige Doktor jetzt mit dem verliebten Backfisch tändelte.
Nun! Den Liebesträumen der kleinen Kreolin hatte sie ja wohl gründlich ein Ende gemacht. Es war Zeit gewesen, daß das geschah, noch ehe die Hochzeit in Schlippental den Doktor und das junge Mädchen von neuem zusammenführte. Ein Glück, daß sie beide noch zwei Tage vor dem Feste gelegentlich ihres Besuches auf Schlippental beieinander gesehen hatte und sogleich energisch eingreifen konnte!
Die Prinzeß nickte lebhaft vor sich hin, als sie noch einmal die Ereignisse jenes Besuches in Schlippental an ihrem Geiste vorüberziehen ließ. Sie saß dabei neben ihrem Bruder in dem Wagen, der sie zur Trauung von Fräulein Friederike von Greßner nach der ehrwürdigen Domkirche von Werrlingen bringen sollte.
„Woran dachtest du soeben, Mathilde?“ fragte der Herzog lächelnd.
Die Prinzessin fuhr zusammen bei seiner Anrede, so tief war sie in Gedanken versunken gewesen. Aber sie faßte sich rasch und sagte heiter:„Ich dachte an Helene, ich hoffe und wünsche, daß dieser Tag ein wirklich fröhlicher für sie ist! Das arme, liebe Ding, es ist ihr wahrhaftig zu gönnen, daß sie noch einmal recht glücklich wird.“
„Und was hat das mit der Hochzeit des Fräulein von Greßner zu schaffen?“ fragte der Herzog in etwas erzwungener Heiterkeit. „Ich kann deinen Gedankensprüngen nicht recht folgen, gute Mathilde!“
„Nun, das ist doch sehr einfach— im allgemeinen denke ich mir, so viel ich davon als alte Jungfer verstehe, daß es für eine Witwe nicht leicht sein kann, der Gründung eines neuen Glückes zuzusehen.“
„Warum nicht? Helene ist so völlig neid= und selbstlos!“
„Gewiß! Aber man muß auch nichts Uebermenschliches von ihr verlangen. Sie ist doch auzu lange trostlos einsam gewesen! Jetzt freilich ist das ganz etwas anderes.“
„Wieso?" Das kam sehr kurz heraus.
Die Prinzessin wiegte lächelnd den Kopf hin und her.
„Ich glaube fast, sie sieht sich heute schon im Geiste neben unserm Freunde Fritz am Altar stehen.“
„Mathilde! Wie kannst du so etwas sagen! Du deutetest das schon einmal an.“
„An deinem Geburtstage, ganz recht! Als die beiden so glückstrahlend Arm in Arm um den Rasenplatz promenierten. Du wirst seitdem meiner Ansicht geworden sein, daß sie ganz köstlich zu einander passen.“
Der Herzog hatte den Kopf zur Seite gewandt und blickte auf die totenstille Straße. Alles, was Beine hatte in Werrlingen, war wohl jetzt vor oder in der Domkirche versammelt.
„Darüber kann nur eine Meinung sein,“ sagte er in gepreßtem Tone.„Aber ich glaube vorläufig noch nicht recht daran, daß ein ernsteres Interesse vorliegt.“
„Weshalb nicht? Helene ist die Zurückhaltung selber, nur sie konnte es fertig bringen, ohne irgend eine Gesellschafterin jahrelang in Bonne=Amie zu leben, ohne daß je auch nur ein abfälliges Wort über sie geäußert ward; aber unser lieber Doktor ist in so heller Begeisterung..
„Das ist es eben, was mich stutzig macht, Mathilde! Er spricht seine Bewunderung für Helene so rückhaltlos aus, er sucht ihre Nähe mit so offenkundiger Beflissenheit, daß es auch dem Fernstehenden einleuchten muß, wie warm er sie verehrt, und das..
„Ist etwa kein Beweis?“
„Nein, Mathilde! In der Tat nicht, glaube mir, der Mann kann den Mann da besser beurteilen, höchste Liebe ist verschwiegen.“
Die Prinzessin sah den Sprecher unruhig von der Seite an. Er blickte ganz gerade vor sich hin, und in dem ernsten, stolzen Antlitz zuckte keine Muskel. Sie drehte sich unbehaglich auf ihrem Sitze hin und her.
„Ich will nicht mit dir streiten,“ sagte sie verstimmt.„Aber du wirst zugeben müssen, daß nur eine Frau die Frau ganz richtig beurteilen kann. Und da sage ich dir: Der Doktor ist Helene nicht gleichgültig! Sieh selbst, mache deine Augen auf, und du wirst mir recht geben müssen!“
Der Herzog schwieg. Sie mußten jetzt nach allen Seiten grüßen. Donnernd rollte die fürstliche Equipage über das etwas holprige Pflaster des großen Domplatzes, an einer vielhundertköpfigen Menge vorbei. Die Hochzeit der einzigen Tochter der Greßners auf Schlippental bildete ein wichtiges Ereignis in den Annalen der kleinen Residenz.
Die wuchtige Gestalt des Herrn von Greßner erwartete die hohen Gäste an der Freitreppe, die zum Domportale hinaufführte. Oben, in der großen Vor= und Eingangshalle, war die übrige Hochzeitsgesellschaft versammelt. Der Herzog begrüßte die Brautmutter mit besonderer Liebenswürdigkeit. Frau Leontinesrundes Antlitz war noch röter als sonst, und in ihren ehrlichen Augen schimmerten Tränen.
„Ein schlimmer Tag, Hoheit!“ sagte sie mit wehmutsvoll verschleierter Stimme und drückte kräftig seine Hand.„Hoheit werden das auch noch merken, wenn Sie erst mal eine Tochter weggeben müssen.“
„Glücklicherweise habe ich noch etwas Zeit, mich darauf vorzubereiten!“ lächelte der Herzog. Dann wandte er sich an Helene von Moosdorf und redete sie mit gewohnter, freundschaftlicher Herzlichkeit an. Daß seine Augen ernster blickten als sonst, wenn er mit ihr sprach, empfand weder sie noch er. Er sah nur die zarte, in duftige weiße Spitzen gehüllte Gestalt, das rosige Inkarnat, das eine ungewohnte Erregung auf ihre Wangen gemalt, das schnellere Heben und Senken der langen, dunklen Wimpern, das leise, bebende Lächeln.— Und jetzt schwand das Lächeln dahin, das leichte Rot vertiefte sich, der Blick irrte an ihm vorüber und senkte sich dann zu Boden, der Elfenbeinfächer glitt aus der zitternden Hand und zersplitterte auf dem Mosaikboden der Halle.
Schneller noch als der Herzog hatte sich Fritz Brand danach gebückt und gab das zierliche Kunstwerk der Eigentümerin zurück. Er war aus einem der herzoglichen Wagen gestiegen, die in rascher Folge vor der Rampe des Gotteshauses vorgefahren waren und die Damen der Prinzessin, die Begleitung des Herzogs, brachten.(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Hüzeiger Nr. 79# Mittwoch, 22. März 1905
Erstes Blatt.
Für mein Haus= u. Küchenwarengeschäft suche ich zu Ostern einen kaufmännischen kath. Lehrling mit guten Schulkenntnissen. Freie Station i. H. Heinr. van Broek, Köln, Christophst. 14.
ca. 60 gm, hell, mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Kalk, Hauptstraße 223.
Agneskirche p. 1. April zu mieten ges. Fr.=Off. u. Nr. 414 an d. Gesch. d. Bl.
nur bessere moderne Sachen, sehr bill zu verkaufen. Thieboldsgasse 57.
.Probe Waschmaschlur. der Welt.
Mangeln, Wringer. Leichte Teilzahl. Off. u. Nr. 284 an die Gesch. d. Bl.
Cölu=Doutz Tempelstraße,
am Kirchplatz.
In gut. Hause mehrere abgeschl. 1. u. 2. Et., 4 u. 5., m. Zubeh. z. verm. Bescheid Mathildenstraße 22, a. Hof, oder Tempelstraße 13, 1. Etage.
Ein Mädchen mit guten Zeugnissen
Unterricht.
Wir suchen zum baldigen Eintritt einen tüchtigen, kräftigen
einem besseren und ruhigen Hause r sofort oder 1. April.
Gereonswall 47, 1. Etage rechts.
Abgeschl. Hochparterre
Zuschneideschule
*—-79, 1. Etage,
##ä nferer sucht Stelle für nachKutern mittags zur Stütze b. nzelner w. auch leidender Dame. Off. u. Nr. 406 an die Gesch. d. Bl.
#in seinem Hause, Engelbertstr.26, 14 Räume, Mansarde 2c.
billig zu vermieten.
sicht über 30 Jahre alt. Befähigungsnachweis und Kautionsstellung erforderlich. Meldungen vorm. zwischen 9 und 10 Uhr.
in gr. Heckkorb billig zu verkaufen. Krefelderwall 34, 3. Et.
Schildergasse 77—...
gegenüber der Kreuzgasse. Erste und größte Schule Kölns
Prospekte gratis durch die Direktorin
Frau Elise Tiéphine.
ine kleine Ladenteke zu verk. Nippes, Neußerstr. 208, 2. Et.
Richartzstraße
Kauf-Gesuche.
Brotwagen
und gutes stark.
Firmenschilder und Schriften, dekorative Malerei
Anstriche aller Art
liefert
G. Klüber, Sandbahn 4.
Für das Comptoir einer hiesigen altbekannten Weingroßhandlung wird zu Ostern ein
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln.
(einspännig), für Brotfabrik geeignet, zu kaufen gesucht. Ausk. u. B 60 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billig! Gut! Elegant! werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefert, bei Josef Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 68.
möglichst mit Einjährigem=Zeugnis gesucht. d°
Gute Handschrift Bedingung. Selbstgeschriebene Offerten unter A 17 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
deren Kind zur
Wne, Kommunion geht, sucht Darlehn von 100—150 Mark gegen monatliche Rückgabe.
Off. u. Nr. 416 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
werd. billigst unt. Garantie ausgeführt. Fr.=Off. u. Nr. 383 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine durchaus perf. Büglerin
übernimmt Herren= u. Haushaltungswäsche. Bleiche am Hause.
Off. unter F G an die Annahmestelle Mariahilfstraße 2.
Die öffentliche Wiederverpachtung von Kirchensitzen in der hiesigen katholischen Pfarrkirche findet Montag den 27. März d. J. bei Saddeler, Bachemerstraße, abends 6 Uhr, statt.„ Der Kirchenvorstand.
Zu verkaufen
sofort
Gebr. Blome
Düsseldorf. c
Gartenarbei,
Neuanleg. u. Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Junges Mädchen sucht Kunden im Bügeln außer dem Hause. Eigelstein 114, 2. Etage.
Allergrößte Leistungsfähigkeit, erstklassige Ware,
Ferner großartige, neuerfundene Nebenartikel für jeden Laden u. in jeder Familie unentbehrlich.
Kranz Eschander,
Dampf=Holzrouleausfabrik.
mit guten Schulzeugnissen u. schöner Handschrift für unser ausgedehntes Agenturgeschäft der Kolonial= warenbranche bei sofortiger Vergütung zu Östern gesucht. Bei guter
903033099098003968
s Geschäftshaug
Stoff=Farben
zum Selbstfärben von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, # Leinen 2c. auf die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Päckchen zu 10 und 25 Pfg. d“
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Straßen und Kanäle im Bau begriffen.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Kletteuberg m. b. H.
(Vorl. Auskunft auch im Hofgut Klettenberg a
Luxemburgerstraße 301.)
für auswärtige Montagen(Brunnenanlagen und Wasserleitungsarbeiten) bei hohem Lohn gesucht. Nur bestempfohlene Leute wollen sich unter Vorlage ihrer Zeugnisse melden. g Lindenthal, Gleuelerstraße 67.
miges Tuornlokut binlig 8
zu vermieten. 8
Anfragen unter Nr. 389 an 2 die Geschäftsstelle d. Bl. erb. a#
KO339SSOS 93363769
überstreicht man mit Trocken. Fassaden, Ziegel, Zement, Verputz, Maschinenteile, Dampfheizkörper mit unserer wetterfesten Farbe Japanol; Ersatz für Oelfarbe; sehr billig. Prospekt kostenfrei. M. Mütschenich&amp; Cie., Propsteigasse 21.
Für Köln und Umgebung wird ein bei Haushaltungs= und Bürstenwarengeschäften
gut eingeführter
Vertreter
bei hoher Provision gesucht.a“ Gefl. Angebote unter S W 6711
an Rudolf Mosse, KarlsUnentgeltlicher
Wohnungsnachweis
des Haus= und Grundbesitzervereins. Wohnungen in allen Preislagen werden jederzeit nachgewiesen bei Herren Staebe, Neußerstraße 277, und
Wurstfabrik Neumünster,
versendet ab hier unter Nachnahme Kleinsleisch(Rippen, Rücken, Kopfst.,
Alrinktrisch Ohren, Schnauz. Pfot. 2c.) per Pfd. 28 J in 30 u. 50 Pfd.=Geb. Leberw., Kochw., Blutwurst Pfd. 45 Garantie für hiesige, untersuchte Gütrnutte tadellose Ware.*
für Futterzwecke, schöne Qualitäten,
in Resten nach Gewicht.
3 Bolzeugasse 3, am Gürzenich. Nas Ansiedlungsbureau f. Deutschland D in Berlin NW, Klopstockstr. 24,kauft u. verkauft: Rittergüter, Bauern=, Sce=, Mühlen=, Ziegelei=, Waldgrundstücke und Gasthäuser in jeder Größe und Preislage.
Höchherrschaftl
leistun sfähig, sucht gegen hohe Provision zuverlässigen
garantiert frisch
Blindgasse1
für Osnabrück u. Umgegend. Derselbe muß befähigt sein, den Artikel selbstständig zu verkaufen.
Off. u. B 62 an die Geschäftsst. d. Bl.
gegenüber Bismarckdenkm.
mit allem der Neuzeit entsprechenden Komfort, Personenaufzug, Zentralheizung, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, Bad, Erker und Balkons, sofort zu vermieten. 9
Näheres beim Hausmeister.
Akt.=Gesellsch. Staatlich konzessioniert. Aeußerst günst. Bedingungen. Angeb. mit Ang. wann Vertr. geleg. kommt unter Nr. 344 an die Gesch. d. Bl.
mit la. Sprung= u. 4teil. Matratze, garant. selbstverfertigt, zu nur Narh sofort zu verkaufen.
05 Muls Lübeckerstraße 25, part.
Konlotköbel, Ieuzstzigeschreibtische,=, 2= u. 4sitzige eichen u. tannen Pulte mit Sesseln, Stühle, Pultaufsätze, Briefregister billig abzugeben
Albertusstraße 17.
mit guten Zeugnissen u. Berechtigungsschein z. einj.=freiw. Militärdienst von Fabrik= und Engrosgeschäft für das Kontor zu Ostern gesucht. Gute Ausbildung zugesichert. Offerten unter E 144 an die Annahmestelle von A. Heesen in Ehrenfeld.
Bayardsgasse 28.
Diskr. Ermittelungen, Beobachtungen 2c., schriftl. Arbeiten sowie Entwürfe zu Gütertrennungs=Akten, Testament., Gläubiger=Arrangements zur Verhüt. des Konkurses event. durch persönliche Intervention 2c. 2c.
nebst Zubehör, eventuell auch Unterhaus, mit einem großen schönen, parkartigen, schattigen Garten zu vermieten. Badeeinrichtung im Hause. Gefl. Off. u. Nr. 412 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelterer selbständiger
Lacke, Farbwaren
anerkannt beste Qualitäten, kauft man am billigsten bei Th. H. Ries, Engros=Lager, Follerstraße 75.
Noch ein Platz frei von 5 Uhr ab Amsterdamerstraße=Florastraße. Näheres Hansaring 32, 1. Etage.
3 schöne Zimmer und Garten, event. auch Mansarde, in der Nähe der Kirche und elektrischen Straßenbahn, billig zu vermieten.
Bickendorf, Feltenstraße 54.
Nähmaschinen 48 M.
5 J. Garant., Teilzahl. wöchentl..K. Off. u. Nr. 283 an die Gesch. d. Bl.
Eintritt sofort.
Offerten unter B Do post Hennef(Sieg).
Tennisplatz,
schöne Lage Kalkerstraße, noch einige Tage zu vermieten.
Bescheid Deutz, Freiheitstraße 83.
Roland=Pneumatiks, ½jähr. Gar., 3,65, Roland=Schläuche. ½ jähr. Gar. .50. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Durchaus erfahrener
Polsterer u. Dekorateur
welcher in diesem Fach selbständig ist, zeichnen kann und gut mit der Kundschaft umzugehen weiß, zum 1. April nach Vonn gesucht. Off. u. P D 149 an die Hauptagent. der Köln. Volksztg. Anton Lützenkirchen, Bonn.*
fertigt mir ein
Gesuch an?
Off. u. Nr. 417 an die Gesch. d. Bl.
mit Veranda, Garten u. freier Aussicht, 5 gr. herrliche Räume in feinem Hause mit angenehmen Verhältnissen, schöne Lage, preiswert zu vermieten.
Bescheid Pantaleonswall 9, 1. Et.
Parie Mußlerhemden Kag, und
Nachthemden werden weit unter Preis abgegeben. Thieboldsgasse 57.
Luktouren über Land
„<space>„<space>„<space>„„<space> A n g e b o t e<space> u n t e r<space> N r.<space> 4 1 0<space>
(Auszieh-) zu verk. Siebenburgen 72. schäftsstelle d.#l.
mobl. Zimmer m. g. Peusion
gesucht.
öbl. Zimmer 1. Etage str. mit od.
ohne Pension zu vermieten.
Maybachstraße 40, I.
Graves kath. Leyrmädchen für O besseres Papiergeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 402 an die Gesch. d. Bl.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79* Mittwoch, 22. März 1905
Erstes Blatt.
Für Brautpaare!
Läufer-Reste,
sowie leicht beschädigte
Empfehle mein grosses Lager in goldenen d“
Trauringen
ohne Lötfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Fassons. Ferner grosse Auswahl in
Uhren. Gold- und Silberwaren.
Hilh. Weuer Kölna. Ru.
lichestr. 131.
werden weit unter Fabrikpreis
abgegeben.
Pfeifen
Spezialität: weitgebohrte halbund ganzlange von 1 Mart an
*
Breitestrasse 100.
hhhn
S efI., A 0 40
8
#
151
Gelsten, S
HXein, am Bismarckdenknal,
Geschw.
hohestraße 19,
großartige Neuheiten, von 50 Pfg. an empfiehlt d
J. B. Cliever,
Friesenstraße 41.
Cine billige ff. Tendung!
er Seteise Rauchaale
2s. la. Sardellhr., je 12s. ff. Aalu. Lachs i. Gelee, 1 Ts. F. Kronhummer, ½ la. N. Kaviar, 1 Stck. fl. Rauchlachs, 1 D. Oelsard. n. 30 echt. Sprott. Alles zuf. 5¼ In Verp. frei.*
-<space> E.<space> D e g e n e r,<space>§<space> s c h k o u f f a b r.<space> a— v. 1881. Swinemände Flb.
Münchener
Löwenbräu.
Hohestrasse 90.
.Bennobi
Edelstes Erzeugnis der Braukunst.
KONZERT
ausgelührt vom
Philharmonischen Orchester. Direktion: Musikdirektor Ed. Lertz.
Gute Küche.
Griliroom.
Mgbergen
Bonn u. Umgegend.
zeigen den Eingang sämtlicher Neuheiten an in
Gardinen
Stor
∆
5
Christ. Dohr
Vertreter für Kön
Mein erster
zu beso nders billigen Räumungspreisen
bietet ganz ungewöhnliche Vorteile zum Einkauf sämtlicher
Merren-Hode-Altikel
worin ich bekanntlich nur das Allerbeste führe.
Auf alle
Scores, Rochowhel
8 Uebernchns Braut-, Fensions- und Baby-Nusstattungen 2# S u sehe billigen Preisen. 8
s
„I. es 1
Färberei
Eiserne Bettstellen,
ohne und mit Spiralfeder=Matratzen, sowie die beliebten Pat. Gesundheits=Matratzen. sehr dauerhaft, reinlich und billig.
Hellender&amp; Cir.,
Köln, Wollküche 19. c
Damenwäsche
bis zum hochfeinsten Genre vorrütig, gewühre noch
„wegen gänzlicher Aufgabe“
tt extra.
3.
"69 A A
u. Reinigungsanstalt
für
Damen- u. Herrenkleider
aller Art.
Rhein:***
Tel. Nr. 8356 4160 5457
6978
# Eing. Eigelstein„„ 8992
Hohenstaufenring 23, amZüpicherplatz.
Besonders eingerichtete Waschanstalt
*** Filialen in Köln Hohestrasse 42—
Breitestrasse 38
Hohenzollernring 42 Salierring 30
∆ Ecko Hansaring
Deutscher Ring 2
Ammöphone
garantiert echt.
neueste Typen mit Trompetenarm Antomaten ### mit Geldeinwurt
Musik- Werke
128#####) Polzohone selbetspielend,
sovie Drehinstrumente and
1
Phonographen
*
Meisterwerke der Feinmechanik, mit Hartgusswalzen, auch
für eigene Aufnahmen
HochzeitPhotographische Apparate
nur bekächte Hlarken: Gast
Goerz, Volgtländer, Lloyd, □
Kodak etc., modernsteh
Typen unter voller Garantie. Alle Bedarfsartikel.
Aaleitung für Anfänger
□
Geschenke: Körbehen, Jardin èren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschmft. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12„K an.
Jalius Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
W Köins Spezial-Geschält
groben u. feinen Bürsten"
Aufnehmern, Feusterledern, Schwämmen, Ausklopfern, Federwedeln, Matten 2c. hält sich zum Hausputz bestens empfohlen.
Anerkannt billigste Quelle.
Wiederverkäufer Ravatt
Anton Köllen. 29 Herzogstraße 29.
Sitzbadewanne#s u
Klauck, Gerconsdriesch 2, 2. Etg.
Jagd-, Theater- und Reisegläser, Feldstecher. Armee- u.
Ziel-Fernrohre. Grösst. Gesichtsfeld
Goerz
Trieder-Binoeles
Nöchste Lichtstärke
Bial&amp; Freund, Breslau II
Mustr. Preisb. No. 79 über Musikwerke d grot. u. frei
No. 79cüb.photogr. Appar.) aufVerlang.
Vertreter gesuch!!
nur bessere
von K 0,90 bis 1,00 mit Java-Mischung * von M.10 bis 1,70
in ganz bevorzugten Sorten
liefert die h
Raffee-Groß-Brennerei
P.&amp; W. Bollig,
Fernspr. 1244. Weyerstr. 15.
Spar-und Kreditbank zu Köln
E. G. m. b. H.(gegr. 1889) Blaubach 65. Spareinlagen werden bis zn 4½% verzinst.
liefert in jedem Quantum mit Ottg.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tal 4201.
Carl Wagner
Juweller
COLN, Hohlepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Kommuniongeschenke
in reichhaltiger Auswahl!
Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaaren Taschenubren
unter weitgehendster Garantie.
Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme in Zahlung.
urnahlssndungen bereibusliget.
Streng reell! Billigste Preisel
——
Verlag u. Druck von J. O. 8 Verantwortl. Redacteur: für de. allgemeinen Leil: B. Reuterfür den Anzeigen= u. ReklamenteilOtle, alle m Käln.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79 a Mittwoch, 22. März 1905.
Seite 1.
Alle für
Samstag den 25. März(Mariä Verkündigung) und Sonntag den 26. März bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Freitag nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. Marzellenstrasse 37. aufgeben zu wollen.
Am Sonntag den 26. März erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Aus dem sozialen Leben.
Kölner Arbeitsmarkt im Februar.(Zusammengestellt im Statistischen Amte.) Infolge der milden Witterung gestaltete sich die Arbeitsgelegenheit, nachdem sie zu Beginn des Berichtsmonats, wie alljährlich, ihren niedrigsten Stand erreicht hatte, wieder günstiger. Auch gegen den gleichen Monat des Vorjahres war eine stärkere Beschäftigung festzustellen. Die Zahl der bei den hiesigen Krankenkassen versicherten hiesigen) Mitglieder betrug am 1. März 101 919 oder 242 auf 1000 Einwohner (im Vorjahre: 95 332 bzw. 233, im Jahre 1903: 89 555 bzw. 226) Der Bestand hat demnach seit 1. Februar um 1496(3139, 1429) oder 1,49(3,40, 1,66) Proz. zugenommen. Zugleich ist aber die Zahl der erwerbsunfähig kranken Mitglieder von 4817— 4,80 Proz. auf 3449= 3,38 Proz. zurückgegangen. Die Beschäftigungsziffer hat demnach während der Berichtszeit eine Steigerung von 95 606 auf 98 470, das heißt um 2864 oder 3 Proz. erfahren. Dem Geschlecht nach setzte sich der Mitgliederbestand vom 1. Marz aus 75118— 73,7 Proz. männlichen und 26.801— 26,3 Proz. weiblichen Personen zusammen. Versicherungspflichtig waren davon 74280 bzw. 26 421, freiwillige Mitglieder 838 bzw. 380. Seit 1.
U 1001 ndorI n.
1280 bzwb. Lo te1, freiwillige Anmttrier
Februar erhöhte sich die Zahl der Männlichen um 1221 oder 1,65 Proz., die der Weiblichen um 275 oder 1,03 Proz. Auf die Irrskrankenkassen kamen von den Versicherten 67649— 66,4 Proz., auf die Innungskrankenkassen 6352= 6,2 Proz., auf die Betriebskrankeukassen 27 918= 27,4 Proz. Dabei erfuhr der Bestand der ersteren während der Berichtszeit eine Vermehrung um 1506= 2,28 Proz., wogegen die übrigen nur einen Zugang von 10 bzw. einen Abgang von 20 Mitgliedern zu verzeichnen hatten. Unter Berücksichtigung der gleichzeitig in der Zahl der erwerbsunfähig Kranken eingetretenen Aenderungen stieg die Beschäftigungsziffer für die Ortskrankenkassen von 62 673 auf 65 403, also um 2730 oder 4,36 Proz., für die beiden anderen Kassenarten von 6137 auf 6145 bezw. von 26 796 auf 26 922. Der höhere Beschäftigungsgrad betraf also hauptsächlich die in den Ortskrankenkassen vereinigten Berufsarten. Im einzelnen wiesen dabei die größten Steigerungen gegen den Vormonat auf für die versicherungspflichtigen männlichen Personen: die vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker(Bauhandwerker, Schlosser, Schreiner usw.), 538; die Ortskrankenkasse für Handwerter Köln=Deutz, 272; die Ortskrankenkasse für Handwerker Köln=Nippes, 202; die Ortskrankenkasse für Handwerker Köln=Ehrenfeld, 172 usw.; für die versicherungspflichtigen weiblichen Personen; die Ortskrankenkasse für die in stehende Gewerbebetrieben beschäftigten Personen, 220, usw. Von dem Umfang der hier durch Großbetriebe verrretenen Industrien geben, soweit für sie besondere Krankenkassen bestehen, folgende Zahlen ein Bild. Zahl der Versicherten der Industrie der Maschinen und Instrumente 10 743, der Industrie der Nahrungsund Genußmittel 2119, der Textilindustrie 1851, der polygraphischen Gewerbe 1271, der Metallverarbeitung 1216, usw:
4 Zur Durchführung der Bäckereiverordnung wird der Sozialpolit. Korresp. aus den Kreisen der Backereigehülfen
geschrieben:
In diesem Monat sind 9 Jahre verflossen, seitdem die sogenannte Bäckereiverordnung vom 4. März 1896 in Kraft getreten ist. Inhaltlich bestimmt dieselbe bekanntlich, daß die normale tägliche Arbeitszeit höchstens 12 Stunden, und falls eine mindestens einstündige Pause gegeben wird, 13 Stunden betragen darf. Für Lehrlinge soll die Arbeitszeit im ersten Jahre zwei Stunden, im zweiten Jahre eine Stunde weniger betragen. Dabei wird aber noch alle Ueberarbeit freigegeben, wenn nur eine achtstündige Ruhezeit gesichert bleibt. 20 Tage im Jahre sollen außerdem noch den Väckermeistern ganz zu ihrer Verfügung gestellt und 20 weitere Tage je nach der Bestimmung der Polizeibehörde für besondere Zwecke freigegeben werden.— Ueber die tatsächliche Durchführung dieser Verordnung liegt eine recht lehrreiche Erhebung des Vorstandes des deutschen Bäckerverbandes vom Jahre 1904 vor, an deren Zuverlassigkeit zu zweifeln kein Anlaß vorhanden ist. Aus dieser Erhebung ergibt sich, daß die Durchfuhrung der Verordnung noch außerst viel zu wünschen übrig laßt. Arbeitszeiten, die über die gesetzlich zulassige Dauer von 12 bzw. 13 Stunden hinausgehen, sind nichts Seltenes und erheben sich zur Höhe von 15, 16 bis 17 Stunden. Die Arbeitszeit der Lehrlinge, die doch eine kürzere sein soll, als die der Gesellen, ist in einer großen Zahl der untersuchten Betriebe eben so lang oder noch länger als die der letzteren. Ruhepausen sind in über der Hälfte der Betriebe überhaupt nicht vorhanden. Sonntagsarbeit besteht noch in 91 Prozent der untersuchten Betriebe. An der mangelhaften Durchfüyrung der Bäckereiverordnung ist zum größten Teil die ungenügende Revision der Bäckereibetriebe durch die unteren Polizeibehörden schuld. Die Betriebe sollen gesetzlich mindestens halbjährlich einmal revidiert werden. Nach der Erhebung des Bäckereiverbandes ist nun in 175 Orten, aus welchen insgesamt 333 Bäckereibetriebe berichteten, überhaupt keine polizeiliche Revision vorgenommen worden,
führungen über die sanitären Verhältnisse in den Bäckereien anbelangt, so bestätigen die Erhebungen des Bäckereiverbandes nur die Taisachen, die schon vor Erlaß der Bäckereiverordnung durch die Erhebungen der Kommission für Arbeiterstatistik an den Tag gefördert worden sind. An diesen Zuständen sind auch öfters die Gehülfen nicht von Schuld frei zu sprechen. Vor einigen Jahren war von einer Absicht der verbündeten Regierungen die Rede, welche auf eine Abschwächung der Verordnung hinzielte, zugleich aber auch gesetzliche Vorschläge betr. die Besserung der Bau- und Einrichtungsverhäl nisse der Bäckereien vorsah. Gegenüber den augenblicklichen tatsächlichen Verhältnissen kann es in Zukunft nur heißen: Festhalten an dem jetzigen Inhalte der Verordnung und Ausbau derselben durch weitere sanitäre Vorschriften. Bei den wiederholten Vorstößen der freikonservativen, konservativen und nationalliberalen Parteien hat sich das Zeutrum auch wiederholt entschieden auf den Boden der Verordnung gestellt, dabei aber eine Abänderung in der Form: Wochenregelung statt Tagesregelung, Verlängerung der Ueberstunden am Samstag für den Fall vollständiger Sonntagsruhe zur Erwägung gestellt. Solange aber an eine Abänderung der Verordnung in diesem Sinne nicht zu denken ist, sollte mit Nachdruck darauf gedrungen werden, daß die bisherige Verordnung in der jetzigen Form überall, namentlich auch durch eine regelmäßige Revisionstätigkeit der unteren Polizeibehörden, zur Durchführung gebracht wird, zumal diese bei einigermaßen gutem Willen der Meister nach einstimmigem Urteil der Gewerbeaufsichtsbeamten sehr wohl möglich ist.
den Parlamenten.
6 Der Reichsrag genehmigte am Dienstag debattelos den Etat des Reichsmilitargerichts und wandte sich dann zum Militäretat. Hierzu lag eine Resolution Gröber(Zentr.) vor, wonach für Militärvergehen das System der mildernden Umstände eingeführt werden soll. Eine Resolution Müller=Meiningen (Frs. Vp.) fordert die Beseitigung des Mißverhältnisses zwischen den Bestrafungen von Vorgesetzten und Untergebenen und bezog sich im übrigen auf Verminderung der Fälle des Ausschlusses der Oeffentlichkeit im Militärstrafgerichtswesen. Abg. Dr. Müller=Meiningen(Frs. Vp.) begründete seine Resolution mit dem Hinweis auf zahlreiche Fälle, in denen durch allerhand Praktiken die Oeffentlichkeit ausgeschlossen worden sei. Aba. Gröber(Zentr.) wies darauf hin, daß das Militärstrafgesetzbuch zwar ein System von Strafverschärfungen kenne, nicht ober Strafmilderungen, die in gewissen Fällen, wo es sich um im Affekt begangene Ausschreitungen junger Leute handle, garnicht zu entbehren seien. Abg. Himburg (kons.) erklärte sich gegen beide Resolutivnen. Bei Vergeyungen von Untergebenen gegen Vorgesetzte handle es sich um einen Angriff auf das wichtigste Gut der Armeee, nämlich die Disziplin, und da seien weder geringere Strafen noch mildernde Umstände am Platze. Kriegsminister v. Einem trat dieser Auffassung bei. Die Fälle von Jusubordination nehmen fortgesetzt zu und man tut gut, durch schwere Strafen Leute, die zu Gewalttätigkeiten neigten, von Ausschreitungen abzuhalten. Wo an sich eine mildere Auffassung am Platze sei, greise das Begnadigungsrecht ein. Auf eine Anfrage des Abg. Dr. Müller=Meiningen(Frs. Vp.) stellte Kriegsminister v. Einem fest, daß die Entlassung bzw. Pensionierung der drei Offiziere, die beim Forbacher Prozeß mitgewirkt hatten, mit dieser ihrer richterlichen Funktion in keinem ursächlichen Zusammenhang stehe; einer derselben sei überhaupt nicht entlassen, sondern auf seinen Wunsch an das Bekleidungsamt versetzt worden. Abg. Gröber(Zentr.) wandte sich gegen die Auffassung des Kriegsministers, daß ein grundsätzlicher Unterschied in der Beurteilung von Vergehen von Untergebenen gegen Vorgesetzte und umgekehrt berechtigt sei; der Vorgesetzte, der einen wehrlosen Untergebenen mißhandle, vergreife sich nicht bloß an einem Rechtsgute des einzelnen Soldaten, sondern an einem Rechtsgute der Allgemeinheit, nämlich der Beide Resolutionen wurden schließlich angenommen.
K. Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich am Dienstag in der Hauptsache mit dem Gesetz über die Freihaltung des Ueberschwemmungsgebietes der Wasserläufe. Das Zentrum, das seit jeher der entschiedenste Gegner aller nicht unbedingt notwendigen Eingriffe in das Privateigentum ist, bemühte sich auch bei dieser Vorlage, alle Bestimmungen auszuschalten, die den Behörden vielleicht etwas weitgehende Befugnisse zu geben schienen. Abg. Dahlem beantragte in erster Linie, das Gesetz nicht auf den Westen auszudehnen, da die ganze Frage dort durch Polizeiverordnungen ausreichend geregelt sei. Weitere Anträge suchten ebenfalls Milderungen herbeizuführen. Leider sah sich das Zentrum bei seinem Streben völlig isoliert, und so wurde das Gesetz im wesentlichen in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse angenommen. Das Haus erledigte gestern auch die zweite Lesung der Wegeordnung für Westpreußen. Am Schlusse der Sitzung erklärten die beiden konservativen Parteien und die National= liberalen, daß sie mit der ersten Lesung der Berggesetznovelle erst am nächsten Montag beginnen wollen. Man begründete dies damit, daß die Donnerstagssitzung wegen der Beisetzung des Ministers Frhru. v. Hammerstein nur sehr kurz sein kann und die erste Lesung daher diese Woche doch nicht beendet würde. Diese Gründe sind keineswegs durchschlagend, die Hauptsache ist den Herren jedenfalls das Hinausschieven der Beratung um einige Tage.
laut des Gesetzes, fehlten in einer großen Anzahl von Betrieben. Ferner wurden durch die Erhebung die bekannten Tatsachen, daß die Sauberkeit und Reinlichkeit in den Bäckereibetrieben, die Unterkunftsräume für die Gehülfen usw. viel zu wünschen übrig lassen aufs neue bestätigt. Aus allem dürfte hervorgehen, daß den auf
daß vielmehr in Zurunft uit größerer Eirenge auf.
führung der Väckereiverordnung gedrungen werden muß.
Zu vorstehenden Darlegungen bemerkt die Sozialpolit. Korrespondenz: Auch die Jahresberichte der Gewerbeaussichtsbeamten bestätigen, daß die unteren Polizeibehörden in der Revision der Bäckereibetriebe eine außerordentliche Lässigkeit zeigen, und die Beamten haben demgegenüber wiederholt verlangt, daß ersteren ihre Revisionspflicht einmal wieder energisch ins Gedächtnis zurückgerufen wird. Ferner geht aus den Mitteilungen der Beamten hervor, daß unter diesen Umständen die Bäckereiverordnung nicht die Beachtung findet, die im Inegresse des Schutzes der Bäckereigehülfen erforderlich ist. Was die AusDer Krieg in Ostasien.
* Eine neue russische Verteidigungsstellung? (Drahiber.) Tokio, 21.März1905. Die Tatsache, daß heute keine Berichte über den Rückzug der Russen und die Verfolgung der Japaner eingelaufen sind, läßt darauf schließen, daß die Russen die Linie zwischen Tschangtschun und Kirin zu halten beabsichtigen. Die Japaner setzen die Verfolgung
der Nachhut Linewitschs eifrig fort; aver die beschädigten Brücken hindern sie am Vordringen und geben möglicherweise den Russen Zeit, sich zu sammeln und Verstärkungen heranzuziehen, sowie wieder Verteidigungswerke zwischen Tschangtschun und Kirin herzustellen. Es heißt, daß ein Teil der Garnison von Wladiwostok sich in Eilmärschen nach Charbin zurückziehe, doch liegt eine Bestätigung hierfür nicht vor.
* Das vorläufige Ende der Verfolgung.(Drahtbericht.) Der Standard meldet aus Tokio vom 21. d..: Mit der Besetzung von Kayuan wird voraussichtlich die hartnäckige Verfolgung der Russen durch die Japaner abgeschlossen sein. Die letzteren sind seit Anfang März 100 Meilen vorgerückt. Die russische Armee befindet sich seit der Einnahme Mukdens und Tielings in einer äußerst unsicheren Lage, da die
reichen chinesischen Verproviantierungsquellen, welche ihnen früher so gute Dienste leisteten, jetzt verschlossen sind.
* Nachträgliches von der Schlacht bei Mukden. (Drahtber.) Tokio, 21.März1905. Der Widerspruch zwischen den russischen und japanischen Berichten über die Zahl der bei Mukden genommenen Geschütze ist noch nicht aufgeklärt. Man glaubt, daß die Russen einige Geschütze vergraben oder in die Flüsse geschafft haben; die Japaner suchen weiter danach. Die ersten Gefangenen von Mukden sind hier eingetroffen. Die Regierung hat 40 Dampfer gechartert, die den regelmäßigen Transportdampfern bei der Fortschaffung der Gefangenen und Verwundeten behülflich sein sollen. Man schätzt die japanischen Verluste bei Mukden auf 50000 Mann, die der Russen von Beginn des Kampfes bei Mukden bis zur Beendigung der Schlacht bei Tieling einschließlich der Gefangenen auf 175000 Mann.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Zeugenvernehmung in der Verhandlung gegen den Arbeiter Andreas Sebastian Wand wegen vorsätzlicher Tötung des Arbeiters Reinhard ergab folgenden Tatbestand: Reinhard, der am zweiten Weihnachtsfeiertage in Neuwied gewesen war, hatte auf dieser Reise die Wahrnehmung gemacht, daß ihm 40 M. sehlten. Nach Köln zurückgekehrt, erzählte Reinhard einem Schreinergesellen, das Geld könne ihm nur der in seinem Zimmer schlafende Wand gestohlen haben. Reinhard und der Schreiner geselle gingen dann in die Komödienstraße, um dort eine Wirtschaft zu besuchen. Vor der Wirtschaft begegnete ihnen Wand mit zwei andern jungen Leuten. Reinhard grüßte den Wand nicht, worauf dieser verlegen wegging und dann eine andere Wirtschaft aufsuchte. Bald darauf kamen Reinhard und der Schreinergeselle auch in diese Wirtschaft und setzten sich zu Wand und seinen Begleitern an den Tisch. Reinhard sprach den Wand folgendermaßen an: Andreas,
du hast mir 40 M. genommen; gib mir das Geld her, ich lasse mich nicht bestehlen. Wenn du Geld nötig hast, dann leihe ich dir Geld; du kannst 100 M. haben. Der Angeklagte entgegnete, er habe kein Geld genommen, und öffnete sofort sein Portemonnate. Darin befanden sich 26., während er dem Reinhard vor Weihnachten gesagt hatte, er besitze nur noch 20 M. Der Angeklagte behauptete,
das habe er getan, weil er es nicht gern gehabt habe, daß Reinhard genau wisse, wie viel Geld er besitze. Nun sagte Reinhard, der jetzt davon überzeugt war, daß Wand ihn bestohlen habe, zu diesem:
Du bist ein Lump! Wand blieb aber dabei, daß er nichts gestohlen habe. Es wurden dann gemeinsam drei Flaschen Wein getrunken und Lieder gesungen. Von dem Diebstahl war keine Rede mehr, doch sagte Reinhard zu Wand, er möge ihm den Zimmerschlüssel geben, denn er nole nicht mehr mit ihm zusammen schlafen. Um 1 Uhr nachts bot der Wirt Feierabend. Die Leute gingen auf die Straße. Hier entstand sofort Tumult, und gleich darauf fand man den Reinhard erstochen auf der Straße liegen. Unweit davon lag der Angeklagte, der sich selbst eine Stichverletzung beigebracht hatte. In der Verhandlung gab der Angeklagte auf Befragen, ob er die Absicht gehabt, seinen bisherigen Freund zu töten, nach einigem Zögern ein energisches Ja zur Antwort.
Er habe den Reinhard erstochen, weil dieser auf dem Nachhausewege zu ihm gesagt habe: Geh weg, du Spitzbube! Darüber sei er aufs höchste erregt gewesen, und wer ihn so schwer beleidige, müsse sterben. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten fur schuldig des Totschlags. Das Urteil lautete auf fünf Jahre Gefängnis.
0 Der Kölner Klassenlehrerverein hielt am 18. d. M. unter dem Vorsitze des Lehrers Staß im Fränkischen Hofe seine erste diesjährige Versammlung ab. Zu Beginn derselben gedachte der Vorsitzende in herzlichen Worten der verstorbenen Mitglieder, Hrn. Heinebrodt, Köln=Deutz, und Hrn. Gottlieb Meyer, Köln. Die Versammlung ehrte deren Andenten durch Erheben von den Sitzen. Aus den Verhandlungen ist zu erwähnen: Die früher beschlossene Eingabe um versuchsweise Einführung der ungeteilten Unterrichtszeit in den hiesigen Volksschulen wird einstweilen zurückgestellt, da inzwischen vom Kölner Leyrerverbande eine solche Eingabe bereits abgesandt worden ist und man sich der Erwartung hingibt, daß dieselbe an geeigneter Stelle Berücksichtigung finden wird. In einer von der Versammlung einstimmig angenommenen Resolution wurde dem Vorstande Anertennung für seine bisherige Tätigkeit gezollt. Die Herren Thomas Stein und Walter wurden als Rechnungsprüfer gewählt. Die Geß=Scharrenbroichsche Glas=Schreibtafel wurde von dem Erfinder, einem Mitgliede des Vereins, vorgeführt, worauf die Versammlung beschloß, die Einführung der Tafel zu empfehlen. Hieran schloß sich das Referat des Volksschullehrers Hrn. G. Liessem über die von ihm und seinem Kollegen P. Laufenberg konstruierte, bereits patentierte„Reformbank“ für Schulen. An einer im Saale aufgestellten Reformbank zeigte Referent die Vorzüge derselben. Die hiesige Schuldeputation hat eine Probeklasse mit dieser Reformbank ausgestattet. Der Lehrer dieser Klasse konnte die vom Referenten hervorgehobenen Vorzüge der Reformbank vollauf bestätigen. Nach eingehender Besichtigung und Besprechung nahm die Versammlung einstimmig folgende Resolution an:„Der Kölner Klassenlehrerverein bezeichnet die Reformbank der Herren Laufenberg und Liessem als vorzüglich, sogar als die beste Schulbank, und wünscht, daß die Reformbank in den Schulen Kölns eingeführt werde.“ Zum Schlusse teilte der Vorsitzende mit, daß der Verein nunmehr auf 300 Mitglieder angewachsen ist.
Im Arbeiterverein Köln-Süd hielt Herr Lehrer P. Schafer am Sonntag einen eindrucksvollen Vortrag über einen Feind des Arbeiterstandes, den Alkohol. Der Redner schilderte in packender Weise die gesundheitlichen, wirtschaftlichen und moralischen Schäden, die der Alkoholmißbrauch im Gefolge hat. Besonders eindringlich warnte er vor den gebrannten Getränken, einmal weil dieselben besonders viel Alkohol enthalten und mit allerlei sonstigen
giftigen Stoffen vermischt sind, und dann auch besonders, weil gerade der Schnapsgenuß leicht zu einer Leidenschaft wird, die beinahe unüberwindlich ist. Ein Vertreter des Kreuzbündnisses setzte dann die Ziele dieses tatholischen Mäßigkeitsvereines auseinander, der besonders dem verderblichen Schnapstrinken entgegen wirken will. Es wurden Statuten des Bündnisses und Exemplare des Volksfreundes verteilt. Noch sei hervorgehoben, daß mit Nachdruck vor dem Biertrinken der Kinder gewarnt wurde. In einer Mädchenklasse des südlichen Stadtteiles(drittes Schuljahr) pflegen von 45 Kindern 23 täglich mittags und abends Bier zu trinken. Dann wundert man sich allerdings nicht, daß die Kinder schwächlich, nervös, schläfrig sind.„Willlst du,“ sagt der berühmte Berliner Professor Paulsen,„deine Kinder kindlich erhalten, so gib ihnen Milch zu trinken; willst du aufgeregte, frühreise und früh abgelebte junge Greise, so gib ihnen reichliche Spirituosen und nähre sie mit stark gewürzter Fleischkost.“— Im nördlichen Arbeiterverein war am Sonntag den 12. Marz, im Anschluß an einen Vortrag des Herrn Kaplan Schütz über den Mäßigkeitsapostel Seling das Kreuzbündnis empfohlen worden.
Rheinhöhe am 22. März, morgens 11 Uhr:.82 m.+.05.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79 m Mittwoch, 22. März 1905.
Zweites Blatt.
Ordnung,
betreffend die
Erhebung einer Gemeinde=Grundsteuer im Bezirke der Stadt Cöln.
In Gemäßheit der§§ 23, 25, 69, 82 des Kommunalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 wird für den Stadtbezirk Cöln folgende Grundsteuer=Ordnung erlassen:
S 1.
Von allen im Stadtbezirk belegenen bebauten und unbebauten Grundstücken wird, soweit ihnen nicht nach§ 24 des Kommunalabgabengesetzes Befreiung von dieser Gemeindesteuer zusteht. eine Gemeindegrundsteuer nach den Bestimmungen dieser Ordnung erhoben.
§ 2.
Der Besteuerung wird der gemeine Wert der steuerpflichtigen Grundstücke zu Grunde gelegt.
§ 3.
Die Feststellung des gemeinen Wertes erfolgt für jedes Steuerjahr durch den Gemeindesteuer=Ausschuß.
Zum Zwecke der Veranlagung ist jeder Eigentümer eines steuerpflichtigen Grundstückes verpflichtet, auf die an ihn gerichtete schriftliche Aufforderung des Oberbürgermeisters über bestimmte, für die Besteuerung erhebliche Tatsachen innerhalb bestimmter Frist Auskunft zu erteilen. Wird die Auskunft beanstandet, so sind dem Steuerpflichtigen vor der Veranlagung die Gründe der Beanstandung mit dem Anheimstellen mirzuteilen, hierüber binnen einer angemessenen Frist eine weitere Erklärung aozugeben.
§ 4.
Die Grundsteuer wird nach einem für jedes Steuerjahr durch Gemeindebeschluß gemäß§ 57 des Kommunal=Abgaben=Gesetzes festzustellenden und
."###naß§. 51 bes nomman
in ortsüblicher Weise bekannt zu machenden Satze von jedem Hundert Mark des gemeinen Wertes der Grundstücke und Gebäude erhoben; zur Staatsgrundsteuer veranlagte Grundstücke unterliegen der Steuer jedoch nur mit drei Vierteil
Gebaude. Weiche bazu
gleichzustellenden Familien ge Wohnungen billig zu verschaffer
Vierteilen dieses Wertes.
Gebäude, welche dazu dienen, Arbeiter= oder diesen wirtschaftlich gesunde uno zweckentsprechend eingerichtete ffen, und Grundstücke, welche gemeinnützigen Baugesellschaften gehören uno zur Erbauung solcher Wohnungen bestimmt sind, unterliegen der Steuer nur mit der Hälfte des gemeinen Werts. Diese letztere Begünstigung darf nur solchen gemeinnützigen Gesellschaften erteilt werden, deren Statut die an die Gesellschafter zu verteilende Dividende auf höchstens 4 Proz. ihrer Anteile beschränkt, auch den Gesellschaftern für den Fall der Auflösung der Gesellschaft nicht mehr als den Nennwert ihrer Anteile zusichert, den etwaigen Rest des Gesellschaftsvermögens aber für gemeinnützige Zwecke bestimmt.
Die Steuer ist in vierteljährlichen Beträgen in der ersten Hälfte des zweiten Monats eines jeden Vierteljahres zu entrichten.
Rückstände werden im Wege des Verwaltungszwangsverfahrens beigetrieben.
§ 5.
Jeder Eigentümer eines steuerpflichtigen Grundstückes hat dem Oberbürgermeister unter Vorlegung der betreffenden Urkunden oder sonstigen Nachweise binnen vier Wochen nach Eintritt der Veränderung Anzeige zu machen:
1. wenn in dem Eigentum des Grundstücks ein Wechsel eintritt,
2. wenn bisher steuerpflichtige Grundstücke in die Klasse der steuerfreien übergehen und umgekehrt,
3. wenn Gebäude neu erstehen oder gänzlich eingehen,
4. wenn besteuerte Hausgrundstücke, insbesondere durch das Aufsetzen oder Abnehmen eines Stockwerkes oder durch das Abbrechen eines Gebäudeteiles, durch Vergrößerung oder Abtrennung dazu gehöriger Hofräume und Gärten, oder besteuerte, unbebaute Grundstücke durch Teilung oder Zusammenlegung mit anderen bebauten oder unbebauten in ihrer Substanz verändert werden.
§ 6.
Die nach dieser Steuerordnung den Eigentümern der steuerpflichtigen Grundstücke obliegende Verpflichtung zur Anzeige und Auskunfterteilung liegt in gleicher Weise ihren gesetzlichen Vertretern sowie den von ihnen mit der Verwaltung der Grundstücke beauftragten Personen ob.
§ 7.
Die Besteuerung neuerbauter oder vom Grunde aus wieder aufgebauter Gebäude, sowie die Steuererhöhung infolge von Verbesserungen der Gebäude beginnt mit dem Ablaufe des Rechnungsjahres, in dem die Bewohnbarkeit oder Nutzbarkeit eingetreten, oder die Verbesserung vollendet ist.
Im übrigen treten Ermäßigungen und Erhöhungen der Steuer infolge der in§ 5 erwähnten Veränderungen mit dem ersten Tage des auf die Veränderung folgenden Monats, Ermäßigungen aber, wenn bis zu diesem Tage die nach§ 5 zu erstattende Anzeige nicht erfolgt ist, erst mit dem ersten Tage des auf die Anzeige folgenden Monats in Kraft.
Die hiernach erforderlichen Zugangs=Veranlagungen erfolgen für den Rest des laufenden Rechnungsjahres nach den Bestimmungen dieser Ordnung.
§ 8.
Ist ein Gebäude erweislich während eines ganzen Jahres unbenutzt geblieben, so ist der auf den Bauwert des unbenutzten Gebäudes entfallende Teil des Steuerbetrages auf Antrag zu erstatten.
§ 9.
Für die Gemeindegrundsteuer haftet der Eigentümer des Grundstücks.
Mehrere Miteigentümer haften für das Ganze. Das gleiche gilt, wenn das Eigentum an Grund und Boden und an den darauf errichteten Gebäuden oder Teilen von Gebäuden verschiedenen Personen zusteht.
Im Falle des Eigentumswechsels im Laufe eines Rechnungsjahres wird die veranlagte Steuer ohne neue Veranlagung für die dem Eigentumswechsel folgenden Vierteljahre von dem neuen Eigentümer erhoben. Neben ihm haftet der bisherige Eigentümer bis zum Ablauf des Vierteljahres, in dem der Eigentumswechsel stattgefunden hal, und falls bis dahin die im § 5 vorgeschriebene Anzeige nicht erstattet ist, bis zum Ablauf des Monats, in dem die Anzeige erfolgt.
S 10.
Zuwiderhandlungen gegen die in den§§ 3, 5 und 6 festgesetzten Verpflichtungen unterliegen einer Strafe von 3 bis 30., außerdem ist im Falle der Steuerumgehung die hinterzogene Steuer nachzuzahlen.
Die Strafvorschriften des§ 79 des Kommunal=Abgaben=Gesetzes werden hierdurch nicht berührt.
S 11.
Gegen die jedem steuerpflichtigen Grundstücks=Eigentümer durch besondere Mitteilung bekannt zu machende Veranlagung steht innerhalb einer mit dem der Bekanntmachung folgenden Tage beginnenden vierwöchigen das Rechtsmittel des Einspruchs beim Oberbürgermeister und gegen den darauf ergehenden Beschluß innerhalb einer mit dem Tage nach der Zustellung beginnenden zweiwöchigen Frist die Klage im Verwaltungsstreitverfahren offen.
Einspruch und Klage haben auf die Verpflichtung zur vorläufigen Zahlung der veranlagten Steuer keinen Einfluß.
§ 12.
Diese Ordnung tritt am 1. April 1905 in Kraft. Sie tritt am 1. April desjenigen Jahres außer Kraft, für welches die Stadtverordnetenversammlung dies vorher beschließt.
Genehmigt in den Sitzungen der Stadtverordnetenversammlung vom 23. Februar und 17. März 1905.
Voln, den 17. März 1905. Der Oberbürgermeister.
9 J..: Schmitz.
Vorstehende Ordnung wird, nachdem dieselbe durch Beschluß des Be zirksausschusses zu Cöln vom 10. März 1905, B. A. 327, genehmigt worden ist, hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 22. März 1905. Der Oberbürgermeister.
J..: Schmitz.
la. Weißwein 16.##. a. Rotwein 13.50 95.
gegen Nachnahme. Faß leihweise u. frk. zurückzus. J. Bayersdörfer, Bellheim 15, Rheiupf.
Eier,
täglich frisch von nur eigenen Hühnern hat zum billigsten Tagesvreis noch abzugeben Geflügelhaf A. Köln=Merheim, Neußerstraße 483 Bestellung durch 2 Pfg. Karte erb.
Hausversteigerung.
Zuschlag unter der
In Teilungssachen der Erben Froitzheim wird der Unterzeichnete
am Tonnerstag den 30. März 1905, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Josef Comp, Neumarkt 16 zu Cöln,
Haus Cäcilienstraße 42 zu Cöln mit Zubehör, Flur 3, Nr. 369 260, groß 2 Ar 69 Meter, geschätzt 66000
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr zu jedem Preise, auch unter der Tare erteilen.
Bedingungen und Taxe einzusehen bei
Cöln, den 17. März 1905. a" Justizrat Fröhlich, Notar
Nichmodstraße 4.
Hausversteigerung.
In Teilungssachen der Erben Bellmann in Cöln=Nippes wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königlicher Notar in Cöln,
am Freitag den 7. April, nachmittags ½5 Uhr, beim Wirte Wilh. Brücken in Nippes, Neußerstraße 254,
Wohnhaus Niehlerstraße 143 zu mit Stallung, Hofraum und Hausgarten, Flur 33 Nr. 1047/19, groß 8 Ar 99 Meter, geschätzt zu 14000 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen. Bedingungen einzusehen bei d“
Cöln, den 21. März 1905. Justizrat Fröhlich, Notar.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Alma Krankenhagen, ohne Geschäft, zu Cöln, Luxemburgerwall 20, eingetragene Grundstück:
Flur 9 Nr. 1933 691, Alte Maner am Bach 89, Wohnhaus mit Hofraum, 88 Quadratmeter, Nutzungswert 1125 Mark,
am 4. April 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
d* Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
J. H. Feuser,
Herren-Mass-Geschäft,
45 Breitestrasse,
Cöln
zeigt den Empfang der neuen Stofte ergebenst an.
Hähmaschinen
ohne
Anzahlung
mit geringer Teilzahlung liefert eine bedeutende NähmaschinenIndustrie Westtalens direkt an Private.
Nur erstklassige, mehrfach preisgekrönte Fabrikate aller Systeme
Der Besitzer wird in den nächsten Tagen behufs persönlicher Rücksprache in Köln anwesend sein.
Angebote unter B 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.*r
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 21. März 1905.
3½% 3% 3½%
3%
4% 3¾% 3½% 3½%
3½%
313%
3%
4%
3 ¾4% 3½%
3%
4%
3½%
3½2%
3 ½%
Deutsche Reichsanleibe 102 00
desgl. 90 80
Preussische Consols 102.(0
desgl. 90.80
Anleihe der Rheinprovinz 10375
desgl. 101.60
desgl., Reihe III und IV. 99.75 desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI 99.40 desgl., Reihe XIX 99.75
desgl. 00.00
desgl.„ 90.00
" Pfandor. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 1890 101.10 4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909103.10 3½% desgl. 97.30
3½% desgl., unkündbar bis 1906 96.50 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.40 4% desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.10
% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910101.70 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912.102 50
4
4
3½% desgl.
95.40
Anleihe d. Prov. Westfalen 104,00 3½% desgl.,.VI. unkündb.b. 190S 96.50
000.00 1 2
desgl. desgl. desgl.
Anleihe der Stadt Köln
desgl.
Anleihe d. Stadt Düsseldort Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 144 50
*
99.80 89.25 103.10 99.20
99.10
Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.20 % desgl., R. I. unkündb. b 1904/101.00 % desgl.,.V, unkündb. b. 1000101. 60 % desgl.,.VI, unkündb. b. 1010102,00 4% desgl., R. VII, unsdb. b. 1913/102.60 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95 80 3½% desgl.,.IV. unkündb b. 1907 97.00
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon,
Gerconstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer- und Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter.
Diedesgefahr— mit Schr
lfach 10# pro Jahr.
der Stadt Köln.(21. März.)
6 Geburten. Hubert, S. v. Franz Schwakenberg, Buchh., Kleverstr. 11.- August., T. v. August Becher, Dekorationsm., Gereonsw. 09.- Franz, S. v. Franz Preuß, Postassist., Balthasarstr. 14.- Sophia, T. v. Herm. Prüfer, Bierbr., Thürmchensw. 18.- Gertr.. T. v. Heinr. Reuter, Kaufmann, Andreaskl. 31.- Ludw., S. v. Joh. Augstein, Stuckateur, Weidengasse 37.- Elsa, T. v. Karl Lindner. Graveur, Waisenhausgasse 12.Wilhelm., T. v. Friedr. Westphal, Küchenchef, Perlengr. 96.- Paul, S. v. Adolf Schneider, Buchhalter, Pfälzerstr. 7.- Jakob, S. v. Mart. Reuter, Kaufm., Ankerstr. 1.— Balthasar, S. v. Josef Baum, Tagel., Weißgerbereckgasse 8.- Josef, S. v. Matthias Lorscheid, Handl., Weißbütteng. 9. Friedrich, S. v. Christ. Scollick, Reisender, Neußerstr. 267.- Martha, T. v. Josef Schaffrath, Schlosser, Hahnenstr. 53.= Engelbert, S. v. Franz
Rott, Heizer, Eller, Landkr. Düsseldorf.-Anna. T. v. Matthias Hermanns, Eisenbahnarb., Severinskl..= Elisabeth, T. v. Adalb. Vogler, Vizefeldwebel, Cäsarstr. 60.- Josef, S. v. Josef Andres, Schmied, Alteburgerstr. 188.- Wilh., S. v. Adolf Krieger, Schriftsetzer, Rosenstr. 41. Hermann u. Walter. Zwill. v. Anton Friedenburg, Anstreichermeister,
Rinkenpfuhl 33.- Jakob, S. v. Karl Kraut, Fabrikarb., Butterm..= Emilie, T. v. Robert Schüler, Büchsenmacher, Follerstr. 103.= Eduard, S. v. Perer Spelters, Eisenbahnarb., Gr. Griechenmarkt 73.- Odilia, T. v. Adam Schmitz, Fuhrmann, Koelhoffstr. 5. Anna. T. v. Wilhelm Sturm, Tagel., Schartg. 9.- Regina, T. v. Johann Burkardt, Tagelöhner, Holzmarkt 81.
9 Sterbefälle. Leopold Bornhofen, Eisenb.=Stat.=Vorsteher, verh., 62 ., Bonnerstr. 43.- Maria Schneider, 9., Zugasse.- Karl Behrens,
o.., unverh., 62., Quentelstr.—6.- Gertr. Ackermann, geb. Bensberg, Wwe., 75., Landsbergstr. 32.- Wilh. Bleistein, 1., Agrippastraße 103.- Nikol. Bleistein, 2., Agrippastr. 103.- Johanna Delonge, geb. Quack, Wwe., 78., Rotgerberbach 174.„ Aloysius Mörs, 9., Katharinengraben 15.- Ursula Kraut, 1., Buttermarkt 9.- Ferdinand Ritter, o.., Wwr., 82., Zülpicherstr. 3.- Hans Zeiß, 4., Ankerstraße 19.- Josef Römer, Eisenb.=Stat.=Assist., verh., 44., Klingelpütz 72.= Salomon Hecht, Kaufm., verh., 45., Lütticherstr. 8.- Maria Hein, 1., Klingelpütz 51.
6 Heiraten. Adolf Katz, Pferdehändler, v. Brühl, u. Marianne Benoit. v. hier.- Adam Siegers, Tagel., v. Burtscheid, u. Margareta Ziskoven, geb. Wildt, Wwe., v. hier.- Hermann Pulheim, Schreiner,
v. Arnoldshöhe, u. Helena Neufing, v. Osburg.= Friedrich Wulf, Eisenbahnschaffner, v. Meckingsen, u. Luise Lohans, v. Wethen.- Anton Meurer, Steinhauergeselle, v. Niedermendig, u. Maria Henn, v. hier.= Heinrich Bruß, Gerichtsaktuar, v. hier, u. Melanie Bieder. v. Roermond. Mathias Schmidt, Geschäftskutscher, v. Hönscheid, u. Anna Weber, v. Weiler.
# Heirats=Ankündigungen. Jean Mintgens, Fabrikarb., Elsaßstraße 2, u. Gertr. Lyon, Gr. Spitzeng. 630.. Jak. Weidenbrück, Schlosserges., u. Pauline van Mahnen, beide Annostr. 47.= Hermann Lemkes, Gerichtsassessor, U. Sachsenhausen 25—27, u. Dora Samelsohn, Venloerstr. 21.- Ferd. Grützner, Schirmmacher, Kl. Griechenm. 88, u. Gertr. Straßfeld, zu Köln=Bayenthal.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 23. März, nachmittags 3 Uhr, von Ursulakloster 1B aus statt, wozu ergebenst einladet
h. Der Vorstand.
Danksagung.
Für die überaus rege Teilnahme und reichen Kranzspenden anläßlich des Hinscheidens meines lieben Gatten und unseres teuren Vaters sagen wir hiermit allen unseren Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie den Firmen C. Gesse, Köln, Rheinische Trockenplattenfabrik J. B. Gebhardt, Köln, sowie deren Angestellten unseren tiefgefühlten Dank. 9
Köln, den 22. März 1905.
Frau Wwe. Laurenz Kamphausen
nebst Kindern.
KOGNAA,
hochf. franz. gleich; Gutachten des Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..A
2
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Josef Schmitz sen.
Altes Ufer 61, findet statt am Donnerstag den 23. März, mor#gens 9 Uhr, in St. Maria=Himm<space> m e l f a h r t,<space> w o z u<space> V e r w a n d t e<space> u n d<space> Bekannte freundl. eingel. werd.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Teilzahlung gestattet.* Woche 1M(ohne Preiserhohung). Strengste Diskretion zugesichert.
?::!*“f:
verkauf Oskar J. Esser
Prefelderstraße 101.
tadelios erhalten,
800 Stück zu 60§ p. St. abzugeben.
Geeignet für Kantinen und Ziegeleien usw.
Josef Jacoby, Rolandstrasse 92.
Telephon 5908.
Reparaturen und Umänderungen prompi u. billig.
cu Jalousien
I mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper. h
Zeinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 79 a Mittwoch, 22. März 1905.
Seite 3.
Grosser Saal, Appellhofplatz. Samstag den 25. März 1905 (Mariä Verkündigung)
17. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infant.=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Kaiser=Marsch von R. Wagner.
2. Ouvertüre zu„Raymond“ von A. Thomas.
3. Zwei Spanische Tänze(Nr. 2 u. 5) von M. Moszkowski.
4. Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
5.„Scènes pittorsques“ IV. Suite von J. Massenet.
a. Marche, b. Air de ballet, c. Angelus, d. Féte bohème.
2. Teil.
6. Ouvertüre zu„Wilhelm Tell“ von G. Rossini.
7. In der Mühle von E. Gillet.
8. Große Fantasie aus Meyerbeers„Prophet“ von W. Wieprecht.
9. Mabel=Walzer von D. Godfrey.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
(auch für Fremde)
Das 18. Abonnements=Konzert findet am Sonntag den 2. April statt.
* Die Direktion.
Populär=wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft Köln.
Der Vortrag des Herrn Dr. Schäfer findet heute abend 7¼ Uhr im
gang Appelhof
(nicht im Weißen Saale) statt. Der Vorstand.
Heute und folgende Tage abends 8 Uhr:
Gastspiel 9
unerreichten Universalkünstlers
in seinen
Großen Saale, Eing
Rchlot Auf.:
"
Herr Nektor Anton Schmitz hier Pipinstraße feiert Ende Mai d. J. sein
*1.
PIRNA
Volksschule
50jähr.
Die Unterzeichneten erlauben sich alle früheren Schüler, die Eltern der jetzigen Schüler sowie die des Jubilars zu einer Vorbesprechung behufs würdiger Begehung der Jubelfeier des so sehr beliebten Lehrers für
Donnerstag den 23. März, abends 8½ Uhr, im Hotel Vanderstein=Bellen, Heumarkt 20,
ergebenst einzuladen und bitten um zahlreiches und pünktliches Erscheinen:
Franz Coblenier, Kaufmann; Clem. Aug. Decker, Rentner und Stadtverordneter; Jul. Gorissen, Kaufmann und Stadtverordneter; Heinr. Hölscher, Kaufmann; Herm. Klein, Kaufmann; Karl Peiffhoven, Stadtbaurat und Königl. Regierungsbaumeister a. D. zu Düsseldorf; Eberh. Schievenbusch, Fabrikant; Dr. med. Mar Schulte, prakt. Arzt; Alois Vanderstein, Gasthofbesitzer; J. Weismantel. Kaufmann; P. Wortmann, Kaufmann; Adolf Zündorf, Bäckermeist.
phänomenalen Kreationen.
Das glänzende
Spezialitäten-Ensemble.
Näheres besagen die Plakate.
Theaterkasse geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
Anfang der Vorstellung: 8 Uhr.
von Dir. C. N.
Ortrag(Zürich) über:
Selbst=Heilung von
lerven
und deren Folgen
durch Suggestion u Willensimpulse 2c.(ohne Hypnose). Neue Methode mit großem Erfolge bei Schlaflosigkeit, Appetitlosigkeit, nerv. Kopf=, Magen= u. rheum. Schmerzen, Migräne, Stuhlverhaltung, Mangel an Energie und Selbstvertrauen, Stottern, Gedächtnisschwäche 2c. 2c.
Eintritt 1. Platz 1 Mr., 2. Platz 50 Pfg., 3. Platz 30 Pfg.
Kassa= und Saalöffnung 7½ Uhr.
NB. 2 Broschüren mit vollständ. Anleitung zur Selbstbehandlung sind zum ermäßigten Preise von 1 Mk. an der Kasse zu haben, oder durch die Post zu 1,50 Mk. vom Institut Hephata, Säckingen(Baden). 9
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 23. März 1905, 184. Abonnements=Vorstellung. Serie D
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Pester=Prosuy als Gast, Welden; die Herrenr Bauer, Petter, Delwary, Whitehill.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Freitag den 24. März 1905. 185. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Georges Bizet. Broße Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Donnerstag den 23. März 1905. 195. Vorstellung.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hertwig, Lossen, Lipski, Schoma; die Herren: Vorcherdt, Siebert, Heber, Alten, Portz, v. Weber. Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag den 24. März 1905. 196. Vorstellung.
Don Carlos.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Mittelpreis.
Panorama International.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.)
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. „u: Diese Woche: Neu!
ellung zu St. Louis.
Geöffnet täglich. Eintritt 30 3, Schüler 20 J. Billige Abonnements
serz Tein-Pfarrverein.
Die Exerzitien für Männer und Jünglinge in der Herz Jesukirche(Guardian P. Conrad) finden statt am 19. und 26. März, abends 7 Uhr, vom 20. bis 25. März, abends 9 Uhr, und wird um rege Beteiligung gebeten.
Für Sonntag den 26. März sind unsere Mitglieder nebst Familie freundlichst eingeladen zu dem abends 8½ Uhr im großen Saale des Volksgartens,
stattfindenden Vortrags-Abend
des Volksvereins für das katholische Deutschland Herz Jefu=Pfarre Es werden sprechen u. a. die Herren: Guardian P. Conrad, Pfarrer Kremer(Romreise), Postrat Bruns(Fortsetzung des Vortrages mit Lichtbildern) über Konstantinopel. b
Programm 10 Pfg. Der Vorstand.
Donnerstag, 23. März 1905, abends 7 Uhr
im Rokokosaal des Hotel Disch, Köln:
BEETHOVEN-ABEND
(4. Klavier-Abend) von
KIITIPDD SA
Sonaten op. 26., op. 111., op. 110., op. 101., op. 31 Nr. 3.
Karten a 3Mk, bei J. F. Weber, Schilderg. 6 u. a. d. K
Kasse.
Montag den 27. März 1905, abends 7½ Uhr
im Rokoko-Saal des Hotel Disch, Köln:
Karl Mayer-Konzert
unter freundlicher Mitwirkung von Mademoiselle Irma Nuel(Alt) aus Lüttich. Herrn Augustun Dey(Tenor) aus Trier, Herrn Arnold ###
errn Augustus Dey(Tenor) aus Trier, Herrn A Kroegel, Kgl. Musikdirektor, und eines Damenchores. Dirigent: Kammersänger Karl Mayer. Konzertflügel: Rud. lbach Sohn,
Karten a 4 M. sowie Textbücher a 30 Pfg. in Joh. Franz Webers Hof-Musikalienhandlung, Schilderg. 6, und an der Abendkasse.
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr:
1
chr Holonm=Grsruschuf., S.
Freitag, 24. März 1905, abends 7¼ Uhr, in großen Saale des Gürzenichs:
PVortrag
des Hauptmanns im Reichs=Marine=Am., Herrn Freiherrn von Liliencron,
früher Adjutant des Kaiserl. Gouverneurs des Kiautschougebietes, über:
„Tsingtan und Deutsch=Schantung
Zu diesem Vortrage hat der zurzeit in Deutschland weilende Gonverneur des Kinntschongebietes, Herr Konteradmiral Truppel, sein Erscheinen zugesagt.
Den Mitgliedern gehen besondere Einladungen zu, gegen deren Vorzeigung—2 Eintrittskarten am Tage vor dem Vortrage von 11—1 Uhr vormittags und von—7 Uhr nachmittags bei der Geschäftsstelle des Deutschen Flottenvereins, Köln, Trankgasse 9, sowie an der Kasse im Gürzenich am Vortragsabend selbst, von 6 Uhr ab, gratis erhältlich sind. Neu eintretende Mitglieder erhalten dort eine Eintrittskarte gegen Zahlung des Jahresbeitrages.
(Kolonial=Gesellschaft mindestens 8., Flotten=Verein mindestens 1.) Die Zahl der Eintrittskarten ist polizeilich beschränkt.
Nach dem Vortrage gemeinsames Abendessen im Isabellensaale des Gürzenichs(Gedeck 3.). Vorherige Anmeldung beim Gürzenich=Restaurateur dringend erwünscht.
Nür für die ungemeldeten werden Tischplätze belegt.•5
Kölner Krippe(“ sercig
Zu der am Donnerstag den 30. März 1905. mittags 12 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenichs stattfindenden
5. ordentlichen Hauptversammlung
beehrt sich einzuladen
Der Vorstand.
I..: Frau Raoul Stein, Vorsitzende.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht für 1904.
Schatzmeister
Restaurant Bürgergesellschaft
Appellhofplatz.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Kanritinswall 81—83.
— 2. Rechnungsbericht und — 3. Feststellung des Etats für 1905.— 5. Verschiedenes.
Entlastung des 4. Wahlen.—
0 0 0
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.
8
0
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8
Gilharmon. K
MilchKalbfleisch
Schildergasse 84A
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl Tafeiservices
Kaffeeservices%
Bierservices
Küchenetageren. Spezialität: Waschgarnituren. Bekannt billigste Preise.
Konservierte franz. Erbsen
*
empfehle für den täglichen Gebrauch
in gans vorzüglicher zarter Qualität:
2 Ltr.-Dosell Ltr.-Dose
* 70
63
Keule, ganz..- " im Schnitt.. Schulter, ganz*
,<space> i m<space> S c h n i t t<space> 7 3<space> Brust 703, Nacken.* 609
Koteletts von 203 an
Keule ohne Knochen..... 1M Schnitzer. per Pfd. 1,20.fl.
zu d. billigst. Tagespreisen.
M. Baer,
Friesenstr. 57, Waligaase.
Fernsprecher 949. 3
### Deuische
klassige Roland* Fahrräder&amp; Motorräder auf Wunsch 3 aufTeilzahlung Anzahlung beiFahr### rädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 # Mk. monatlich. Bei Barzahlung liefern Fahrräder schon von 65 Mk. an. *6 Man verlange Katalog umsonst.
# Roland-Maschinen-Gasellschaft E. Cöln, Severinstrasse 216.
Wer zweiselhafte, verjährte, ausgeklagte usw.
Außenstände
an allen Plätzen des In= und Auslandes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft
„Rheinland“
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Wir übernehmen energische Verwaltung. u. Vermietung. unt. kul. Beding. A. Sperber&amp; Co., Köln, Bureau: Jahnstraße Nr. 2. Anerkennungen aus dem In= und Auslande. Ia. Referenzen. b“
Petit pois moyens, mittelfein Nr. 1.15 Pois moyens, mittelfein Nr. 2....00
.60
.50
Meine beliebte, mit bedeutendem Erfolge eingeführte Spezialmarke:
Nle„Fette Henno“.5
ist für jeden Kenner ein Genuss. d
Telephon Nr. 403. A. Ume Steinweg Kr.—5. Ligarren-Tersand Cl. König, X U. Fettenhennen k.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79 4 Mittwsch, 22. März 1905.
Locales.
Frühlingsanfang. Ein woltenloser Himmel breitet sich heute über der Stadt aus und warme, milde Luft zieht durch die Straßen, es ist wie mit einem Schlage Frühling geworden. Die Vorboten des Frühlings waren schon seit einiger Zeit in Gestalt vieler Stare zu uns gekommen und in den Anlagen und Gärten sproßte der junge Rasen, zwischen dessen Grün sich schüchterne Schneeglöckchen und buntfarbiger Krokus hervordrängen. Der Rasen ist inzwischen üppiger geworden und an Baum und Strauch schwellen die Knospen, deren braune Hülle vom jungen Blättergrün gesprengt werden. Emsige Hände setzen jetzt die öffentlichen Anlagen instand und entfernen die letzten Spuren des Winters. Das freundliche Frühlingsbild ergänzt die fröhliche Kinderschar, die in der milden Luft unter den warmen Strahlen der Frühlingssome sich tummelt. Zwischen den zartgrünen Sträuchern schimmern die weißen Kleidchen und mit dem ersten Frühlingssang der Amsel mischt sich der helle, kindliche Jubel. Es ist Frühling geworden! Freilich wird noch mancher Rückfall in die schlimme Jahreszeit zu
erwarten sein, wenn ein tückischer Witterungsumschlag einsetzt und
Früh n macht.
Grün der Bäume und Sträucher läßt keine Täuschung aufkommen:
launisches Aprilwetter die Kelche der ersten Frühlingsblumen wieder
t. Toch das junge
schließt und den Vogelsang verstummen
Es ist doch Frühling!
* Die Grundsteuerordnung für die Stadtgemeinde Köln,
wie sie in den Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung vom 23. Februar und 17. März beschlossen und vom Bezirksausschuß
genehmigt worden ist, wird im Anzeigenteile vorliegender Nummer dem Wortlaute nach veröffentlicht. 1 An der städtischen Lehrerinnenbildungsanstalt begann am Montag die Abgangsprüfung, die heute zu Ende ging. Den Vorsitz führte Geh. Regierungs= und Schulrat Dr. Freundgen (Koblenz); Regierungsrat Dr. Bauer wohnte derselben als Vertreter
der hiesigen Kgl. Regierung, Domkapitular Dr. Blank als Vertreter ischofs
des Herrn Erzbischofs bei. Der Prüfung unterzogen sich 29 Schülerinnen der oberen Seminarklassen, während eine erkrankte Schülerin auf Grund ihrer schriftlichen Arbeiten von derselben entbunden war. Alle bestanden die Prüfung.
Max van de Sandt gibt am nächsten Donnerstag bei Tisch einen Beethovenabend, dessen Programm fünf Sonaten des Meisters enthält.
— Brockensammlung. Es sei hiermit auf eine Gründung der christlichen Caritas hingewiesen, welche bestimmt zu sein scheint, sich zu einer echten und praktischen Wohlfahrtseinrichtung zu entwickeln, auf die Gründung der Brockensammlung. Auf kurze Anmeldung per Karte werden die für dieselbe bestimmten Gegenstände kostenlos abgeholt(die Geschenkgeber bleiben unbekannt), um an bestimmten Verkaufslagen an verschämte Unbemittelte, die nicht um Kleider oder Schuhe bitten möchten, dort für geringes Entgelt verkauft werden. Der Erlös fließt durch den Fürsorgeverein den armen Geschöpfen zu, die im Strudel der Großstadt irre gingen. Die große Zahl der Käufer beweist es, daß der doppelte gute
Zweck erreicht wird, wenn genügende Zusendungen gemacht werden. Alles, was brauchbar oder verkäuflich ist, ist willkommen.
&amp Samariterprüfung. An der Feuerwache IV fand die Schlußprüfung der von Herrn Dr. Ferdinand Breuer I im Samariterdienste ausgebildeten Feuerwehrleute statt, die ein gutes Ergebnis hatte. Den Teilnehmern wurde die übliche Ausweiskarte als von
Aerzten ausgebildete Samariter ausgehändigt.
Die Kriminalpolizei meldet: Ein Trauring und Ohrringe der am 22. Oktober 1904 im Schnellerthafen gelandeten Leiche einer
erwa 50 Jahre alten mittelgroßen, kräftigen weiblichen Person sind behufs Identifizierung der Leiche auf dem Zimmer 3 der Abt. VI des Königlichen Polizei=Präsidiums während der Bureaustunden einzusehen. Die goldenen Ohrringe enthielten je eine kleine Perle.
*; 68 Obdachlose erhielten durch die Polizei Unterkommen.
10 Ausschreitung. In der vergangenen Nacht gegen 2 Uhr
verübten auf der Hohepforte zwei junge Frauenspersonen, die sich eines Sergeanten befanden, ruhestörenden Lärm.
in Begleitung eines Ein Schutzmann verwarnte die beiden Mädchen. Hierauf begaben sich die Frauenspersonen mit dem Sergeanten in die Agrippastraße, wo sie weiter lärmten und Unfug verübten, indem sie die auf der Straße stehenden Mülleimer umherwarfen. Die Gesellschaft begab sich dann wieder auf die Hohepforte, wo Schutzleute die Mädchen protokollieren wollten. Dagegen protestierte der Sergeant und stieß den einschreitenden Schutzmann gegen die Brust, so daß er mehrere Schritte zurücktaumelte. Einen zweiten Beamten stieß der Sergeant evenfalls zurück. Als die Schutzleute den Sergeanten nun vorhren wollten, griff dieser die Beamten tätlich an und zerriß einem derselben den Mantel. Hierauf wollte der wie wild sich geberdende
Sergeant seine Waffe ziehen, wurde aber daran verhindert; nachdem man ihm die Waffe abgenommen, wurde er zum Militärarrestlokal in der Schnurgasse gebracht. Er mußte jedoch, da er sich seiner Abführung heftig widersetzte, ab und zu fortgeschleift werden.
Festgenommen wurden: ein Asphalteur wegen Fahrraddiebstahls, ein Bäcker wegen versuchten Taschendiebstahls, ein Anstreicher wegen Hehlerei, eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein
egen
Kommis auf Grund Haftbefehls, ein Schriftsetzer wegen Logisbetrugs und schweren Diebstahls.
Unglücksfälle. Gestern abend stürzte in der Bayenstraße ein jugendlicher Radfahrer und erlitt einen Schulterbruch.— Gestern nachmittag stürzte in einem Hause an der Schildergasse ein Tapezierer von einer Leiter und erlitt einen Unterschenkelbruch.—
Gestern nachmittag fiel in einem Neubau an der BrüsselerTräger
aße einem Maurer bei der Beschäftigung ein eiserner Träger auf den Fuß, wodurch der Fuß erheblich verletzt wurde.— Heute
vormittag schlug sich auf dem Chlodwigsplatz ein Metzger der Arbeit mit einem Beil in eine Hand, wodurch diese
während de schwer verletzt wurde.
Die Sittenpolizei hielt in vergangener Nacht in der Hohestraße und am Tom eine Razzia ab. Es wurden 61 sich umhertre#ende Frauenspersonen festgenommen, außerdem ein Handlungsgehütfe, ein Kellner und ein Tagelöhner wegen Zuhälterei. Ferner
wurden zehn Dirnen dingfest gemacht, gegen die Haftbefehl bzwo. leckbrief erlassen war.
5 Köln, 22 März1905. Fruchtmarkt. Keine Zufahr.— Heu 7,40-.00 nenstroh(Roggen).30, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstron
Maschi
.00 die 1
Kil.
Vereins=Nachrichten.
* Der Verein der Industriellen des RegierungsbezirkMentagabend im Hotel Disch die ordentliche HauptKöln hielt am
versammlung ab, die von dem Vorsitzenden, Herrn Kommerzienrat Julius Vorster, geleitet wurde. Die Versammlung erledigte zunächst die geschäftlichen Angelegenheiten und wählte die ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes durch Zuruf wieder, desgleichen neu in den Vorstand die Herren Arnold v. Guilleaume und Direktor Ott von der Rhein=See=Schiffahrtsgesellschaft in Köln. Alsdann erstattete Herr Generalsekretär Steller den Jahresbericht, in dem er diejenigen Angelegenheiten, die neben den allgemeinen wirtschaftlichen Fragen, als Handelsverträge, Kanalfrage usw. hauptsächlich den Verein beschäftigt hatten, kurz aufführte. Eingehendere Behandlung fand in den Verhandlungen des Vorstandes auch die im Laufe des Winterhalbjahres bekannt gewordene Absicht der preußischen Regierung, die G. m. b. H. zur Einkommensteuer heranzuziehen, gegen welches Vorhaben die stärksten Bedenken geäußert wurden. Eine eingehendere Berücksichtigung fand in dem Vortrage der Bergarbeiterausstand im Ruhrbezirk, über den neues
jedoch nicht gesagt wurde. Wie in der Beurteilung des Bera
EIANKRF AHI E H. O A F W 0R
arbeiterstreiks so stellte sich auch in der Kritik der Novelle zum Berggesetz der Jahresbericht auf den Standpunkt des Bergbaulichen Vereins. An diesen Vortrag knüpfte sich eine längere Erörterung, die sich im wesentlichen in der Richtung des Jahresberichtes besich
wegte und an der
besonders die Herren Kommerzienrat Vorster, Bergrat Zörner, Generaldirektor Lechner, Kommerzienrat Stollwerck, Ingenieur Schott und Gottlieb Langen beteiligten. Letzterer befürwortete namentlich die von dem Vorsitzenden vor gesch
Stollwerck, Ingenieur Schott und Gottlieb Lang Letzterer befürwortete namentlich die von dem Be geschlagene Zustimmung zu dem Beschluß des Vereins zur Wahrung der gemeinsamen wirtschaftlichen Interessen von Rheinland und Westfalen in Düsseldorf vom 18. März, der sich gegen den Gesetzentwurf über die Abänderung einzelner Bestimmungen des Allgemeinen Berggesetzes ausspricht und den Landtag um dessen Ablehnung bittet.
* Der Rönigs-Zusarenverein hielt in seinem Vereinslokal im Kristallpalast seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Nach dem Jahresbericht des Vorsitzenden beträgt der Kassenbestand des Vereins nach Abzug der im Laufe des Jahres ergangenen Unterstützungen und sonstigen Unkosten etwa 2000 M. Der Verein verlor im vergangenen Jahre durch den Tod vier Kameraden und hat jetzt noch 110 Mitglieder. Bei der Neuwahl wurde der alte Vorstand wiedergewählt.
* Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde hält Freitagabend 7 Uhr Professor Mathée einen durch Lichtbilder erläuterten Vortrag über die Steigerung der Geschwindigkeiten im Vertehrsleben der Neuzeit. Der Vortrag, der letzte dieses Winterhalbjahres, findet in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Wegen Brandstiftung steht heute eine ganze Familie vor den Geschworenen, nämlich der 56 Jahre alte Gastwirt Paul Holz aus Kerpen, dessen 52 Jahre alte Frau, Katharina geborene Krudewig, ihr 24 Jahre alter Sohn, der Kellner Heinrich Holz und ihre Töchter Elise, Johanna und Mathilde. Die Verhandlung dürfte drei Tage dauern. Vorgeladen sind etwa 60 Zeugen und verschiedene Sachverständige. Im April 1904 kauften Holz und seiner Frau das Hotel Brand zu Kerpen für 80000 M. Das Geschäft ging schlecht, und sie konnten bald die Zinsen nicht bezahlen, so Subhastation bevorstand. Unter diesen Umständen sollen
daß die Subhastation bevorstand. Unter diesen Umständen sollen sie beschlossen haben, das Haus hoch zu versichern und dann in Brand zu stecken. Man versicherte das Gebäude bei der Aachen=Münchener
Feuerversicherung für 100000 Mark. Am 9. September erhielt Holz die Feuerversicherungspolice und in der Nacht vom 10. zum
11. September entstand Feuer, das das Gebäude teilweise einäscherte. Der Angeklagte Paul Golz und sein Sohn waren am Morgen nach Köln gefahren. Sie erschienen am folgenden Tage wieder und wurden auf der Brandstätte verhaftet. Das Feuer entstand auf dem Speicher. Nach früherer Angabe der beiden Männer soll die Familie am Tage vor dem Ausbruch des Feuers beschlossen haben, das Haus in Brand zu stecken. Vorher waren Zigarrenvorräte, Wäsche und Kleider nach Köln geschafft worden. Auch fand man im Garten und in der Laube eine Menge Sachen, die anscheinend von der Mutter und der Tochter Elise dorthin geschafft warendamit sie nicht verdrennen sollten. Als das Feuer bemerkt wurde, fanden der Nachtwächter Birkle und der Landwirt Esser die Haustüre geschlossen. Auf ihr Klopfen wurde nicht geantwortet, deshalb drangen sie durch ein eingeschlagenes Fenster ein. Sie fanden mehrere Brandherde, die anscheinend absichtlich hergerichtet waren.
Lumpen, Papier usw. waren mit Petroleum getränkt, einzelne Brandherde waren nicht völlig vom Feuer verzehrt. Frau Holz
und ihre Tochter Elise waren nach Angabe verschiedener Zeugen
gen. Die
vollständig angekleidet. Ihre Betten waren nicht bez Angeklagten bestritten in der heutigen Verhandlung jede Schuld. Der Vorsitzende bezeichnete die Angeklagte Elise Holz als die geistige Urheberin des Verbrechens. Dr. Schreiber meinte dagegen, die Elise sei anormal. Der Vorsitzende erwidert, die vielen Briefe welche die Angeklagten sich aus der Haft zur Stärkung und Ermunterung gegenseitig geschrieben haben, ließen nicht den leisesten Schimmer geistiger Schwäche erkennen. Dr. Broil beantragte, den Prof. Aschaffenburg als Sachverständigen zu laden, damit dieser ein Gutachten über den Geisteszustand der Beschuldigten abgebe.
Strafkammer. Ein Stallknecht, der schon Jahre lang im Gefängnis gesessen hat, gab sich hier und zu Bonn für einen Doktor und Roßarzt aus und war deshalb, sowie wegen Betrugs, begangen durch Kurpfuscherei, angeklagt. Er behauptete, er sei ein hochgelehrter Heilkundiger. Er besitzt nach seiner Angabe ein Universalheilmittel, mit dem er alles kuriert. Nach seiner Entlassung aus dem Gefängnis kurierte er damit in Köln und Bonn. Dieses Mittel verordnete er bleichsüchtigen Mädchen, aber auch— bissigen Pserden. Eine Untersuchung des Allheilmittels ergab, daß es aus tinctura ferri und Zuckerzusatz bestand. Der Sachverständige tarierte den Wert der Tinktur auf 15 bis 20 Pfennige, den Rezeotpreis in der Apotheke auf 60 bis 75 Pfennige. Der Angeklagte verkaufte es für 1,30 M. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
#### Ralk, 22.März1905. Gestern vormittag fiel in einer hiesigen
Maschinenfabrik einem Manne ein schwerer eiserner Gegenstand auf das Bein, wodurch der Mann einen komplizierten Oberschenkelbruch erlitt.
Kalk, 21.März1905. Gestern abend wurde die Leiche des erstochenen Schlossers Max Römer unter polizeilicher Bewachung von der elterlichen Wohnung an der Herlerstraße nach der Leichenhalle des neuen Friedhofes überführt. Heute nachmittag war eine Gerichtskommission erschienen, welche die Obduktion der Leiche vornahm. Die wegen der Täterschaft verhafteten drei Personen
wurden nicht vorgeführt. Es sei noch bemerkt, daß die Angehörigen des Verstorbenen in den letzten Jahren viel von Mißgeschick betroffen worden sind. Der Vater starb nach mehrjähriger Krankheit, das von der Mutter und den übrigen Kindern bewohnte Häuschen wurde im vorigen Jahre durch Brand schwer beschädigt,
igen Jahre durch
mieter derart schwere Brandwunden erlitt,
.. An. b.(Da...—
Häuschen
wobei auch ein Zimmermit daß er nach einigen Tagen starb, ein älterer Bruder des Römer verlor infolge eines Unfalles in einer hiesigen Fabrik ein Bein und ein zweiter Bruder war infolge schwerer Brandwunden zwölf Wochen im Krankenhause. Der Getötete selbst stürzte beim Militär von einem Festungswerke in ein Eisengitter und erlitt eine schwere Verletzung in der Achselhöhle, wodurch er vom Militär entlassen wurde und eine erhebliche Einbuße an seiner Erwerbsfähigkeit erlitt.
Die neuen venczolanischen Fragen. Ein Telegramm
aus Caracas bestätigt, daß der amerikanische Gesandte Bowen eine Note an die Regierung von Venezuela gerichtet habe, worin er Antwort darüber verlangt, ob Venezuela einverstanden
ist, die schwebenden Fragen einem Schiedsgericht zu unterbreiten. Dabei wird betont, daß im Fall der Ablehnung die Vereinigten Staaten sich vorbehielten, die nötigen Schritte zu tun, um Recht zu schaffen.— Der Geschäftsträger der Niederlande setzte Venezuela in Kenntnis, daß Holland
reifen
Zwangsmaßregeln ergreisen wird angesichts der Tatsache, daß es unmöglich ist, die Freilassung von fünf holländischen Matrosen durchzusetzen, die seit sieben Monaten ungesetzlich im Gefängnis gehalten werden.— Die Mitteilung des amerikanischen Gesandten in Caracas, Bowen, ist keineswegs ein Ultimatum, aber man erklärt in amtlichen Kreisen, sofern nicht Amerika seine Ansprüche aufgebe, werde bald eine Aktion unumgänglich notwendig werden. Die Tätigkeit des Gesandten Bowen, glaubt man, werde die Ratifikation eines Uebereinkommens bezüglich der auswärtigen Obligationen verhindern, durch welches die Hälfte der Hafenzolleinnahmen, mit Ausnahme der von La Guayra und Puerto Cabello, den englischen und deutschen Inhabern von Titres zufallen würde. Diese Anordnung würde die Befriedigung der amerikanischen Ansprüche unmöglich machen, denn die andere Hälfte der Einnahmen sei erforderlich zur Erhaltung der Regierung in Venezuela.
Ikleine Nachrichten. Für den Kaiserbesuch in Tanger soll Marokko 16000 Dollars ausgeworfen haben.— Für den verstorbenen Minister Frhr. v. Hammerstein fand gestern in Berlin eine Trauerfeier statt.— Der neue Kreuzer Leipzig lief gestern glücklich vom Stapel. Die Taufe vollzog der Leipziger Oberbürgermeister Tröndlin.— Die Schweiz lud den König von Italien zur Teilnahme an der Eröffnungsfeier des Simplontunnels am 30. September ein. Der König hat angenommen.— Die Einführung der Prügelstrafe in Dänemark ist durch die Zustimmung der gesetzgebenden Körperschaften gesichert.
Dermischte Nachrichten.
* St. Tohann(Saar), 22.März1905.(Draytber.) Unter den am Bau der linksufrigen Saarbahn beschäftigten italienischen Arbeitern sind die Pocken ausgebrochen.
Das große Brandunglück in Massachussets.(Drahtber.) Berlin, 22.März1905. Das Tageblatt meldet aus New York: Von den 375 Angestellten der Brocktoner Fabrik sind bisher nur 251 sicher gerettet, die übrigen 124 find jedenfalls verunglückt.
warm
Der Kinder Abendessen.
Ein leichtes Essen für die Kinder, kurz vorm Zubettgehen, ist eine
MondaminMilchspeise,
15—20 Gramm Moudamin auf je ½ Liter Milch verkoche gut
und serviere auch einen Löffel Marmelade bei. Eine solche Kost „„ Abst ist
ist kräftigend und leicht verdaulich. Mondamin selbst ist ein leichtes und bekömmliches Nahrungsmittel, insbesondere hebt es
die Verdaulichkeit der Milch, denn es verhindert deren schnelles
Gerinnen im Magen. Die Kinder schlafen gut nach solchem Essen, darum ist es gerade das Richtige für das junge Voik. Mondamin ist überall erhältlich in Paketen à 60, 30, 15 Pfg.
man gegen
Rach dem Waschen springen, der
Myrrbolingivcerin.
nicht fettende, in Tuben
à 50 Pfennig erhältliche
Po#
Kreif ist die preiswü Seife der We