Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37. K
Unzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeise. Anzeigen=Ffels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annadme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Meird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beslage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 54 Ofg.(4 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact und Fremdenblatt.
Nr. 355. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag. 24. Dezember 1900. Acoartion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 12 Seiten.
Apfelblümche
Heiss als Glühwein und Punsch-Ersatz zu trinken. Hochfeiner Medizin- und
Wärmetrank. Rezepte stehen zur Verfügung.
Jahresumsatz 1904 ca. 4 000000 Flaschen. Hergestellt von der
Kölner Manzanil-Ges. 6. u. b. u. zu Köln, Tel. 4591— Greslau, Bresde- und Hannoser
Sie, dass alle anderen Getränke, die In
alkoholfrei
NB. Beachten
JOSZ
biegbares
Emaille-Metall
als
WandBekleidung
bester und billigster Ersatz für Steinplatten Dauerhaft, sauber, dekorativ.
J. H. Feltmann
Köln a. Rh.
Hohestrasse 3
Fernsprecher 1764.
Wein St.
EMTLION
undet vorzüglich st sehr stärkend „ieblich mild und n FI. altabgelag. Kriginal-Bordeaux aturrein!!!
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck
Köln a. Rh., Gereonsdriesch 12, gegenüber St. Gereon
Telephon 3249.
Altes Spezialhaus für garantiert
Naturreine
Königl. KlassenPreuß. Lotterie.
Zur 1. Klasse der neuen 214. Lotterie abe noch Lose abzugeben:
anze halbe viertel zehntel Lose à M20,- à M I0.- à M4.Dortis extra, event. p. Nachnahme. stial Königl. Lotterie=Einnehmer Piel, Köln, Wolfsstraße 13. Telephon 1511.
ohne Glas.
zür
Erlihe e
esen chc che eschhe
Grammophone
Neueste Platten von 70 Pfg. a
Gelegenheitskauf!
mark.-Trcbr„röhte Gors Hr.
E T„„„„
Ein großer Posten 25 cm große Musikplatten(größte Sorte). Preis per Platte 2,25 M. Ferner liefere 25 cm große Platten schon von 1,50 M. an. 3 besondere Räume zum Spielen der Platten stehen den Besuchern zur Verfügung.
Severinstr. 216(am Waidmarkt).
9990
Vorrätig in allen Filialen und Niederlagen.
89
U
** 55 3
Gegründet 1790. 1
Den ausgesteht
nd 100 Muster m. Preisen in den 4 Schaufenstern u. 2 Schaukasten.
Capeten Puppenkubentapeten
vom einfachsten bis zum feinsten Genre.
Wachstuche
nur neuere Muster, für Tische, Anrichten, Schränke usw.* Linoleum Ledertuch
s- Gummibetteinlagen.
C. Niederstein
Ecke Bürgerstr., Altermarkt,
gegenüber Unter Taschenmacher.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼1 Flasche 60%, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. KK.50, in Kistchen von 65 Fl. N. 2,00.
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Sematese
FLEISCH-EIWEISS
Hervorragendstes, appetitanregendes u. nervenstärkendes Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien. K
Haben Sie faule Aussenstände?
Bedienen Sie sich des
Intern. Iukasso-Regulierungs-Geschäfts„Rheinlaud“
A. Sperber&amp; Co., Köln a. Rh.
a. Referenzen vom in- und Ausland! Durch Grundbesitz Sicherheit bietena..
Aut Wunsch werden eingegangene Gelder täglich abgeliefert bezw. vgesandt. D.
Willst Du zum Weihnachtsfeste Einen Raucher beglücken,
So schenkeihm:
Salem Aleikum.
Salem-Aleikam-Cisaretten
ente geeignet in Cartons M. 3,.-S. 6,-.-10.
ung aufzeichnen u. stichen, in Gold u. Seide, billig und scHhön
IRonopolkeller
Bekannt. Austern vorzügliche Küche TTuSterm
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Monogeamme Matth.&K Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße. Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.

e— Sardsruchen in Oin. Prrtast un Beruage 155.
Erstes Blatt.
Erstes Bl
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
1
A
ungeren iunseoitgelebten Vater, Lchriegerrater, Grasprater, Brudker,
Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Schwager und Onkel, den wohlachtbaren vern
Joh. Baptist Michael Bilstein
O4. AtwapapdinatAr
bene Mirgneo
Elisabeth. Pasch
Posgens unr 3312 lhe selt.:
l.
Lhll
Rentner und Stadtverordneter
Mitglied des Kirchenvorstandes von St. Agnes
Inhaber des Kreuzes pro ecclesia et pontifice
bend 8¾ Uhr infolge eines Schlaganfalles plötzlich, aber wonl vor Sestern abend“, uur, up e, zich in die Brigkeit zu nehmen. ersichz in 6e. Tchenzsähr.. Geher für den deuren Verter.
Um stille Teilnahme und um ein frommes Gebet
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Barbara Deutsch
geb. Kaiser
findet Dienstag den 26. Dezbr mongens um 1,12 Uhr statt.
benen bitten
Die trauernden
Maria, früher Wilhelmine
WSre. Sar in Ordensschrenter.
Wimmar Billstein Gertrud Billstein Elisabeth Loosen geb. Billstein
Köln, Marche-les-Dames,
Hinterbliebenen:
Heinrich Billstein. Referendar Franz Loosen. Oberleutnant im Inf.Regiment Nr. 176
Maria Billstein geb. Fischer und zwei Enkel.
Kempen, Thorn(Westpr.),
22. Dez. 1905.
Bequeme Sesse
von.50 Mk. an
Nachtsesse
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Fräulein
das wohlachtbare
Maria Breuer
mhuld ertragenem schweren L
Empfang der h=
heute nachmittag um 1½ Uhr
in die Ewigkeit abzuberufen.
nach langen, mie 9.
wohlvorbereitet durch mente der römisch=kathol. Kir im Alter von 33 Jahren zu
Um stille Teilnahme bittet
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
E. M. Schneider.
Köln, den 22. Dezember 1905.
., nachDie Beerdigung findet statt Mittwoch den 27. d. Die seierichen Freagsen erden gehalten am Mitwotz, norgens ½9 Uhr, in St. Gereon.
von 9 Mk. an
Kinderwagen
von 10 Mk. an
ErstlingsBettchen
v. 7,75 Mk. an
Begräbnis: Sonntag, den 24. Dezember 1905, nachmittags 3 Uhr.
Ekeguien: Mitnoch den 27. Derember 1905 vormitags 10 Uhr in St. Agnes.
Garl Hochherz, Eigelstein 31.
hält in stets frischer Füllung auf Lager u. liefert zum billigsten Preise frei Haus der
General-Vertreter für Köln und Umgegend: Paul Spiegel, Leystapel 15.
e Magerkeit.
Fauf Spieden LoretnUebel e bechleiter Dignos
„„ 1 J Taastae Dinc X.
— neuester Ernte, direkter Bezug, feine
Chines. Tees mucengen.
Drog., Ehrenstr. 79. Tel. 2039.
Hippeser Anzeigen
Gotteslohn
K. Ai. eins Ba
für dich, wenn du mir eine Gabe spendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschzle in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich.
Gaben nimmt dankbar an: Pfarr——• Mossungen b. Da
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver,
preisgekrönt goldene Medaillen
Paris 1900, Hamburg 1901.,„Bepl 1903. in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn, exkl. Porto. *d Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Pius X.
Sroße Tonschönheit
— verbunden mit außerordentlicher Solidität.—
Vielfach mit ertten Preisen ausgezeichnet.
Billigste Preise
— Eiswthr Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik.
Konr. Furlli, Kölm, Blaubach 21.
Verspätete Vertigstelung
Gaben ninme Banne=.
kurat Gallei in Bessungen b stadt(Hessen).
DarmX.
Franz Klemens Kalvelage
VertreterI pro
für die Modejourale:
„Chic Parisien“
The Englich Talior „Wiener Modezeichner“.
„La Mode Parisienne“ „Album de Bal“. „Album Blouses-Nouvelles „Tollettes Parisiennes“ „Costumes Trotteur“.
Jupes Genre Tailleur“„
Köln-Nippes,
(LIaltastelle:
M. 36.— „ 45.— „ 30.— „ 14.—
pro Quartal M..— „ 11.25 „.50
„<space> 3. 5 0<space>
.50
.50
.—
(Haltestelle: Sechzig.)
14.— 10.— 20.—
.—„„
63 Merheimerstr.
Einzelheft#
M..50
In Nippes
befindet sich die
hauptvertretung Kölner Local-Anzeigers
im Hause
Cranachstraße 5
Buchdruckerei Oetter, Hippes, Wilhelnstraße
empfiehlt sich zur Anfertigung anee...
(Fernspr. 4569) woselbst Anzeigen=Aufträge sowohl für den Kölner Local=Anzeiger als auch für die Kölnische Volkszeitung entgegengenommen werden. Auch sind die neuesten Ausgaben der beiden Blätter stets daselbst erhältlich.
Anzeigen=Annahmestellen befinden sich serner Merheimerstr. 33, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Peter Schaefers. Wilhelmstraße 4, Matth. Flock.
meines Hauses
100, Rabatt 10%
Th. Kremer,
Nähe der Schildergasse.
Cisit- und Glückwunschkarten
I Teberrer, AvcHeprtichs(F. Poorwphte un ernsprecher 830.
Ernst Schulse, Köin(Rhein), Moselstraße 22 III. Vorderhaus.
Fettleibigkeit
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrknn. Preisgekr. m. gold. Med. u. diplom. Kein stark. Leib, keine stark.
Hüften mehr. sond. Lu;ger P,; f gei.
eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl.empf. Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket K2,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn. D. Franz Steiner&amp; Co.,0 Berlin 154, Königgrätzerstr. 73.
Ia. Sorte, 10 Pfd. netto 10., hellen Blütenhonig, gar. rein, 9½ Pfd.Dose 7,50 M. franko Nachn. Größere Abnahme zu
Gr.=Bienenz.,
Freren i. H.
Abnahme zu 8:
B. Pruisken,
10 000 Mark auf
z. Ausleihen bereit. Unterhdlr. verb.
Fr.=Off. u. Nr. 1736 a. d. Gesch. d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Dez. 1905.
e Standhaft und treu.
14] Eine rheinische Geschichte von W. Ruland.
. Sehase lch die Keslel sch.e chesce eche. escectage hanskal die Feschelshel cher Riae chesch
verwarf.
csctse escheceteeethe heiche
orden, und die Abende, dir, Aiftetz mitz seinem Stadiensteunde.
utte, vereinigten ihn nummehr stets mit seinem Srrigggnt um den
Wenn dann die tleine Seierg####ungn nicht umhin, ihrem HausFamilientisch saß,
bonte Frau b, Perzau, Achke)., Ligzi, ete.
Höflichkeit Steinbergs nicht eingeschäft, und
Wosle ie aier Seia, leute, P age GKhrsie Set.
rogen, und pre Ix hofte, bei bi.s mehr Aufrichtigkeit zu finden.
Eenitel Meiz Gerizesgesch iese elsesieg lch ir Bante
wvie rechtfertigen Sie diese eouy.4and lich nehme das Wort
zurück, aber sch, denke du wirst doch de=Werbung Erwoin Steinbergs
nicht abweisen."
mein Herz keinen Gedanken der Liebe besitzr,
nenne ich Absurdität,“ eiferte Emilie v. Fernau ärgerlich,
deine Herzenskälte mit der Zeit doch erwarmen
n ganz mit dem Gedanten verrraut Paula widmnete, wtr e,1, V.—au, ,Aszug zur besonderen
Pania woard betrosten, solche Venerkungen hatte sie die Gatinr
rih Brkers AL.Khisgerartie eichel, ewdier, Sieser
die er ständige
Frend
ese= schal Sechoshgershe does Perschtaule, eieche.
Gärtnerburschen überbracht wunrv., genyu, grrzienden Mädchen
wobei die kleine Here es nicht sehlen lev,.t, zuigegenzubringen.
eede aue ur Ver, Siterisg bis dier seiche Gesalt Cemiltens in der Tirschwelge mit demn dustenden Geschent des
Kavaliers erschien, rich sehe es ungern, I. 2, dig, Gatin Alftreds
enid sis a. eteanen oedter Pail bad er dis die Prau Bhniche.“
Sescheheschn see
Kanldt, gaiste de ase Keai. ai. echen Stenngen
Erwin Steinberg ist wie sein verstorbener Vater ein bedentender
eo. Leun morgen ebenso mittellos sein, wie er heute reich ergäuzte das Mädchen biter..„Amzschelte Emilie, und einen
Paula nickte stumm, und als vierzehn Tage später Erwin Steine Khacts easce lcb elf ie elce elice ce e
mit Gewalt, von sich, und auf den Lunte ie diesem ungeliebten
Mann, ihr Herz schenken, wenn es insgeheim einem andern geshrte!
Lach hzure achrit einles Spätings die Rlühe der Sladt, Von
den Tutcn doer Monie., azstz eisck ung Behe eie sche scht
hu während des Log=s Lauf enthoye pergebens, da ich doch selhbt
Vrtsode“„apther grühsal ihn niche verlor““ seufzk eine Mädcheniun den Stunden der Trupig, Lirg, Paula ihr Köpschen in die Kisen
timme, und beise 9luczend desen nureine Blicke beim ersten Zu.
verkauftes Weid!. J. Lag Gilh des Mannes, der sie
schsch
einen kleinen Plaz in Obrey, PeZtzume zitterte, alser diese Bitte
hunbsepushe halte er.s iui Leish ihr Herz allmählich höher, denn unbewußt hatte er
Heute als sie mit Erwin Steinberg in
Salons gestanden, wohin er die Schuchterne gezogen,#., Nacht
gewesen, als öffne sich die Tür und als erschien darin,
fordernd, der Schatten jeues Kunstlers.
(Fortsetzung folgt.)
Wiensta
Weihns
Hie
Gel
un ###zu die al #ellschaft
lichtmit
Di
011 ∆
iliale
A
.E

bel,
Verellen
3
sellen
Pfd.=
rößere hier.
verb. d. Bl.
EErstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Lr. 355* Sonntag, 24. Dezember 1905
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boenekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouttion,
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Montag, 25. Dez.
Spenialität: Tagessuppen 15 Pig.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Saure Nieren 1½ Hahn m. Kompott
RehragoutSpargel m. Schinken
Frkt. W. m. Srkr. u. Püree Rumsteak m. Salat
Hohestrasse 103.
Blumenkohlsuppe IGänsebraten m. Kompott
Paprikafleich IGlasiertekalbsbrust.S
Pastetcben Filetbraten m. Spargelg.
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestrasse 48—50. Hühnersuppe m. Einlage Poularde m.
Kalbsragout weiss Zungenragout S. Madeira
Ungarische Kotelette[Filetbraten m. Blumenk. Eigelstein 66.
Schmorbrat. m. illustr..Gänsebraten m. Kompott Paprikafleisch Schweinerücken
Pastetchen1 mit Wachsbohnen
Filetbraten garniert
Menu à 60 Pfg." Menu à 1 Mark. Juliensuppe TJuliensuppe
Rindfleisch m. Beilage 1Ringgeisch., Beilage Kalbsrücken m. Erbsen H Kalbsrücken m. Erbsen Gänsebraten m. Kompott
Direktion: Max Bruck.
Heute Sonntag, den 24.Deu. 1905
nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen.
abends 8 Uhr
Wochentagspreise,
In beiden Vorstellungen
10 Attraktionen 10
u..:
Otto Reutter:
S
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 26. Dezember 1905.
8. Vorstellung bei aufgehobenem Abonnement.
Messalina.
Große Oper in 4 Akten(fünf Bildern) von Isidore de Lara.
v. Bongardt, Banoni, Stellmach, Köhler.####r 10 unEinlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Mittwoch den 27. Dezember 1905. 108. Ab.=Vorst. Serie D.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Im ersten Akt Ballett: Zigennertanz, arrangiert von der Ballet meisterin Marietta Gobini, ausgeführt von Marietta Gobini und dem
Einlaß 61 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag den 28. Dezember 1905. 109. Ab.=Vorst. Serie A.
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten mit Tanz von Otto Nicolai.
Mittel=Preiss.
1
An beiden
Speisekarte für Dienstag, 26. Dez.
Hohestrasse 53.
D. Beefsteak m. Zwiebel Kapaun m. Kompott Hasenpfeffer TSauerbraten m. Makkar.
Frkf. W. m. Srkr. u. Püree(Kalbsteak m. Salat
Hohestrasse 103.
Grünkernsuppe m. Ei|Hahn m. Kompott
Kalbsragout weiss Sauerbraten m. Makkar.
Frkf. W. m. Srkr. u. Püree 1 Roastbeef m. Erbs. u. M.
Breitestrasse 48—50. Tomaten-Suppe m. Einl.1 Rehrücken m. Komp. Rehragout TRumsteak m. Meerettig
Königsberger Klops IKalbsfricand. m. Sp.-G. Eigelstein 66.
Pfefferpotthast 1Poularde m. Kompott
Hammelkotelette m. P. ISpargel m. Schinken Schweinebraten m. Gem. Kalbskotelette m. Erbsen
Menu à 60 Pfg.„Menu a 1 Mark. Königinsuppe fKöniginsuppe
Pastetchen Pastetchen
Lendenbr. m. Schneideb. Lendenbr. m. Schneideb.
Poularde m. Kompett
Täglich:
Dinere à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 M, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80).
½ Flasche 40 Pfg.
Weihnachts-Feiertagen je 2 Fest-Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen,
und abends 8 Uhr.
In allen Weihnachts-Vorstellungen
nachmittags und abends:
Otto
REUTTER
5
Captain Woodward’s wunderbar dressierte
S7
und 9 Attraktionen.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Es wird speziell darauf aufmerksam gemacht, dass in
allen Weihnachts-Vorstellungen, nachmittags sowie abends
Otto„REUTTER und Captain WOODWARO mit seinen SEELÖWEN auftreten.
Vorausbestellungen auf Billetts werden beim Portier
sowie telephonisch(1598) entgegengenommen.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 26. Dezember 1905. 120. Vorstellung.
15. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 2½ Uhr.
Eine Weihnachts=Komödie in 7 Bildern von C. A. Görner.
Musik von E. Stiegmann.
Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Max Reitz. Mitwirkende: Die Damen Lipski, Romberg, Nähr, Hensgen, Verden Cohnen, Scholtz; die Herren Reitz, Weinmann, Portz, Heber, Maus,
Vorkommende Balletts arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 2 Uhr. Anfang 2½ Uhr. Ende ungefähr 5 Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 121. Vorstellung.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Gustav v. Moser und Franz v. Schönthan.
Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: Die Damen Scholtz, Verden, Frey, Lipski, Hensgen, Nähr, Cohnen; die Herren Koerner, Reitz, Borcherdt, Aßmann, Alten, Weinmann, Kiesau, Nitzgen, Maus. 1624 10 Uhr
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Mittwoch den 27. Dezember 1905. 122. Vorstellung.
13. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Anfang 7 Uhr.
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen Scholtz, Teller=Habelmann, Romberg, Cohnen, Urban als Gast; die Herren Borcherdt, Siebert, Alten, Weinmann, Koerner, Saar, Reitz, Turrian, Portz, BettelheimGabillon, Heber, Kiesau, Nitzgen, Maus, Kienscherf Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Gnde ungefähr 11 Uhr. Ermäßigte Preise.
Donnerstag den 28. Dezember. 123. Vorst.
Madame Sans=Göne.
Lustspiel in 4 Akten von Viktorien Sardou.
Rittelpreise.
Patent Sielaff.
10
id die
ch als
ihren
in fast
Paula
iebten
indern
selten Von ht bis sucht nn er
selbst idchenKissen en ZuMale gestand
u habe
vie ein
der sie
1 hatte.
ebzehnes ihm die mir es ihr
se Bitte klopfte u Besitz
ische des r es ihr in Recht
Kölner Männer-Gesang-Verein.
Dienstag, 26. Dezember 1905, abends 7 Uhr,
in der Wolkenburg:
Weihnachtsbescherung für arme Kinder.
Hieran anschliessend um 8 Uhr:
Gesellschafts-Abend
unter gell. Mitwirkung geschätzter Solisten, ##zu die aktiven Mitglieder und die Mitglieder der Wolkenburg-CasinoAosellschaft mit ihren Bamen, sowie die Inhaber von Jahres-Abonnements hierdurch höflichst eingeladen werden.*
lichtmitglieder und Kinder haben zum Gesellschafts. abend keinen Zutritt.
Flora
Konzerte
an den 3 Feiertagen:
Sountag. 24. Dezember, .5 Uhr,
Hontag den 25. Dezember und Dienstag den 26. Dezember. 0 9 3½-6½ Uhr.
CCTHOCOCT! Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute und an den beiden Weihnachtstagen, abends 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
3 Zoologischer 2 5 Garten.
* An allen Sonn= und Feier g tagen, nachm. 3½—7 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
S 50 Pig.
5 Kinder die Hälfte. 3
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
Neues Stadttheater. Freitag, 110. Ab.=Vorst., Serie B: Der Freischütz. Samstag, 11.. Ab.=Vorst.. Sexie C: Messalina. Sonntag, 112. Ab.=
Altes Stad deater. Freitag, 124. Vorst.: Der Raub der Sabinerinnen. Samstag, 125. Vorst., Krieg im Frieden, Sonntag, nachm. 213 Uhr: 126. Vorst., 16. Nachm.=Vorst. zu ermäß. Preisen: Aschenbrödel. Abends 7 Uhr, 127 Vorst.: Der Raub der Sabinerinnen.
Planos
aus der
Die Planos-Fabrik
von Arthur Lehmann, Barmen-U. Filidle: Köln, Hohenstaufenring 23
Ecke Zülpicher Platz
prämiiert mit der goldenen Medaille und Ehrenpreis
sind anerkannt vorzüglich in Ton u. Bauart.
Claviola
lkommenster und billigster Klavierspielapparat wird Intcressenten bereitwilligst vorgeführt.
909999900
PschorrbräuBierhallen
Hohe Strasse 38.
# Panorama Int
Breitestraße 90
al.
Breitestraße 96, 1. Etage. Von Conni., 24. Dez. ab:
Bethlevem, Verisasem. Razareth usw.
Schüler zahlen während der Ferien Werktags=Vormitt. nur 10 Pfg.
orgen Montag: Feld-Art. 59. Anfang abends 7½ Uhr.
Eintritt frei. 9 Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
Insssussc
—."„ 4* 80
•7817
An den beiden 2 Weihnachts-Feiertagen s
und 89
nachmittags 3½ Uhr an:#
Militär=Konzert.s
9 Westf. Fuß=Art.=Regt. Nr. 7.#
Breuer&amp; Straußt.#
ur. u. Weinhandlung
Indre
empfiehlt
Rhein-, Rot- und Ahrweine,
Moselweine, eig. Wachstum.
Außer dem Hause billig.
Martinsfeld 7.
Astrachau=Jackeit#u für junges Mädchen billig zu verkaufen. Besch. Nippes, Neußerstraße 211.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes.
Unser Weihnachtsfest
findet statt Dienstag den 26. Dezember 1905(2. Weihnachtstag), abends punkt 7 Uhr, im Viktoriasaale bei Hru. J. Becker
bestehend in Konzert, musikalisczen und thestral. Aufführungen.
Zur Aufführung gelangt:
„Die letzten Flavier“.
Karten 4%30 ufe ou zu hab n beir Hru. Präses, Hrn. A. Dresig,
Kassapreis erhöht.
Hotel St. Paul.
* Angenehme, luftige Erfrischungs-Räume.
Gemeinschaftliches Mittagsmahl 1¼ Uhr An einzelnen Tischen 12½—3 Uhr Abendessen das Gedeck 2 M. und höher—11. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Bekannte gute Küche und Weine.- Mässige Preise.
"<space> S ä l c h e n<space> f ü r<space> k l e i n e<space> F e s t l i c h k e i t e n.<space>
B. Häussling.
**

Erstes Blatt.
Drittes B
Weihnacht
66
mit Stäben
" VANaker und besen
, Nur 1. Marie Pitage ss
billigen Preise von— wohl nicht unter#R WWAYK jedem, vor Bestellung
a—-YISU einem Preise von
BIIligen--.—.
Es dürfte jedem bekannt sein, dass eine gute Wandkarte
geliefert werden.
angeboten wird und empfehlen wir jedem, vor Bestellung hierüber
won nicht unter Sr Ywren n jedem, vol Destellung--"#11s aum Aufne ue, udu au. Aund## ee fi, eierhentezuge, eirheäeie ian Peieg, lr seter keuuer.
ndn Aanbat e Bendechslchtel. 2e. Pelichenene,—de. Vescuck Aüriedten Keaurg.v. Eing Verkehrskarte von Eurg büngen u. biderneben der Un Huug grosge Weltkarte
1
ne r. iu, eu Pferre. epkghrg Kate von Europa
en Gdudbun an a. Saaa ea as auel au en iasie und dun eauste.
ns. Eine neue wrosse, Belln r. un g eaen iagnen ud Gur aie en a e
ar eueu ee
zu vewirken. Die Boptrie, unde.### Wanlan, G. m. b.., Berlin N. 57, Potsdamerstrasse 76 a.., Suussussz.
„4tar Nachnahme:
[5) Eine Erinn
Wie fliegen si zeit. In den
Bezugsschein
für die Leser des
„Kölner Local-Anzeigere
Der Unterzeichnete bestellt hiernit unter Nachnant., Weiekar
:. Naue Wandkarte ven Deutschland
rurüglich 10 Pig. für eine Hülsenrerpactung und 50 Plg. mn.
Ort:
." a 1 Mk.
." a 1 Mk.
"" à 1 Mk.
Reichste Auswahl jeder Preislage
Boas, Stolas
Pelerinen in Strauss- und MarabutFedern
Weihnachts-Programm.
einsten Neuschen der Ardt
Josef und Rosa
Adolph Meyer
Köln, Kolonnade Domhotel.
Reinigen und Färben
aller Federn unter Garantie.“
KOGNAK,
bochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor
d. Kauf Prode grat. Literfl. 2 MA
v chauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 10..
906 Grosses 1906 Maskenfest zu Köln.
Grosse
Präsident: Wilhelm Mildt.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstelle: Gürzenich.
Grosse Kölner Karnerals-Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
TasahäftastelleGeschäftsstelle: Lesegeseilschaft, Zimmer Nr. 4.
Päasch tanl wicge 1. Uhe, 2r disgeie der Aleiel
karten à 12 A(einschliesslich Mütze) geöffnet.
Das Fest-Komitee des Kölner Karnevals.
e des Holner Kurng:aszt
Karnevals-Gesellschalt
mit ihren komischen Vorträgen.
Das Geheimnis der Sphinz,
eine amerikanische Illusion.
10000 Mark bietet der Erfinder demjenigen, der sein Geheimnis aufdeckt.
Kinematograph
neue Aufnahmen.
In Auerbachs Keller Kölner Hänneschen-Theater
mit neuem Programm.
Diners 80 Pfg., 3p; Gänge, Reichhaltige Speisenharte. Abendplatten von 50
Keine weine. I.
: Genker Verband:
„nin Käln a. Rh.
Diktoria-Saal.
Zweigverein Köln a. Rh.
Inser diesjähriges
527. Stiftungs-Fest:
nebst Weihnachtsfeier
BS ackbund ult gendaschaetl. biecderd.etrügen. Tomboia u. Taun a
Kölner Schrammel-Husik, S banmeriux 4.2a- besahier in ostesgerense 3
—. Sabonewürdinkaiten u. Veranstal- Mitgliedkarten können an Sonn= u. Feiertagen
anwesend ist.
erst, und dann Betätigung. Ser geschafft für das öffnen soll.
So ging es selbst. Hei, war mit Band und zogen, und Mor kasten gestanden dann die Gehei der Politik zu Dann kam A den knappen B hintereinander rendar=Examen Des Medizin fünf Jahre des für Gottfried6 trennt, blieben die Briefe ein auch an den köstlichen Stud auf und boten Hatte Fritz bisheran das unserer aller eine Aenderun Seifert ganzi sagte auch Sie der scheue, un Es war der g Händedruck fü entgegengebra Vorten die g hafte Umwan festen Schritte zitternd und Wort, das di ineinander ri voll und froh uns freudig! Raum und z Seitdem w des Kaufherr die jahrelang war, aufblü Fröhlichkeit
„Ja, Lene, zuweilen zu ausgebreitete
sagte dem se
froh.“
Dann stre Haar, hob i weißt du de „Ja, ja,
zierlichen Fi „Hat er e „Ach, neit „Werde 11 „Dann sa einen herzh Zimmer hir
Der Kleine Kat: Sritz, Herolo
Wwe. Pet. Berg,
Für sämtliche Sehenswürdigkeiten u. Veranstaltungen Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
— sgarten Stat. 8#iesenstraße 23 mnßan Friesenstraße 23
∆ Karten für einzuführende Fremde sind nur bei den Mitgliedern#### esen
Einladung
zu der am
Freitag den 29. Bezember, nachmittags 4 Uhr, stactfindenden
Generalversammlung
mit Weihnachtsaufführung.
Eingang Appellhofplatz.
Eingang
Jahresbericht.
Soge eop e# gen Entaegennahme emes Programm
Der Chtpigie ur Schicher 635.
ür welche 18 Dbe D— htrichen hy. Derx Vorstand
J. A.
Peter Haas, Pfarrer.
Uhrenhandlung
Jos. Froitzheim
Köln, Obenmarspforten 1.
Reichste Auswahl. I. Fabrik. Billigste Preise.
Refenstrar 80 empfiehlt“sgee
zu prakt. Weihnachtsgeschenken:
— Reste zu Kleidern u. Blusen,
Regulateure und Hängeuhren
n
Asul für arme Knaben
On.
Wein=Restaurant heiß,
Herren,
Herold,##
auf preiswerten, gutsitzenden Anzug legen,
welche Wert„mmume.
Fiema wens u. Primg
1 zihg 17. Auf Wunsch, mit Mustern Besuch,
160 armen Jungen u— mann##
darin! De Wgzing gatezig üinglüch selten allein kommt, so hat auch noch
Selshreien, Peicte elie lace Salte id ef scheiche.
Christfeste allemal eine Reihe Praurz..; ginls den Unterzeichneten
Unlängst beglüchwünschte eie Gonngan gungtbeken frei sei. Wenn auch
dam, daß das Haus nunmehr aan, äte schr Hieze Gratulation gern anvom Gratulieren sonst kein Freund, harte ich biese... un#uc meste
— ahor mit der Hypothek
Heute wo mit der fei Abschluß er Dr. med. fast machte nun wirkli Freude sein gewesen in Toktor die unser Kleel uns selbst der Abschie feiern mit Klänge ho uns nachh ja uns no Kleinlichte Mit fro liche Popr blonder 2 blicken, w Berge gir Wie war In solch Volfgang besungen In □
61 Ti
* Freund, hätte ich diese Gratuianion geegenonmen aber mi der Hppothzekentreihest Hels eisgeske, ais pede
Wege. Wenn es mit den openven V..., 57., um nehen dem täglichen
Antonsgasse 8.
Bekannt gutes Haus.
Keelle Weine und vorzügliche Rüche.
Diners a K 1,00, 1,50 und höher.
Abendplatten der Saison entsprechend.
Abenaplatten der Weine außer dem
Saal für Lochleiten und Feslichkeiten. Haufe binigst.
Omicinal Ullmann.
Bewährtestes System, Reparaturen ausgeschlossen. Zu ernalten durch jeden besseren Elektrotechniker.
Carl Schulz, Köln, Kamekestr. 10.
Tal 1050 Verkauf nur an Installateure. Tel. au.
Artikel für Telegraphie, Telephonie u. elektrisches Lich
Wege. Wenn es mit den Spenden Iuzioteg mäsen unt neben dem jäglichen wir eber ein neues Hypothekchen, draussetzen müssen, um neven zuu hestreiten Unterhalt die längst blutnotwendigen Re, 4I4turer,„„au, micg nicht und die Zahl der Kinder vicht. Auhnezin zuwider wie knoblauch. und uur
de sot keringt nich dopzul, Digdern, alch daledt Seils gen zusfeisen.
eiy, i de Steinberg. Bfarer von Il. Gektos.
Verlag und Druck von J. H. Bagtr g Kanteg
Verantwortl. Redacteur: für den allgeneinen, seilage, zu 66#
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Orl
Oe
V#
W
Es wa der unse in frohe senkten. herr sich Burg, i fallenen, geschwull tlingen als die nicht eir Noch ein wunder

Die grossen Vorräte in
erkauft werden. ,<space> s o<space> v o r t e i l h a f t<space>
selten eine
Ecke Waidmarkt und Mühlenbach
Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Hugai##.. 85d&amp Lonntag. 21. Dezember 1905.
Seite 1.
Weihnachts=Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers.
24. Dezember 1905.
S-„Ans liebe Christkindchen.“
[5] Eine Erinnerung aus seliger Zeit von Jos. Vinc. Grunau. (Fortsetzung und Schluß.)
Wie fliegen sie schnell vorbei, die Tage der lustvollen Studentenzeit. In den Traum der genießenden Jugend mischt sich erst, und dann immer stärker werdend, der Drang nach praktischer Betätigung. Semester kommen und gehen und rüstig heißt es dani geschafft für das Eramen, das uns das Tor zum Ernst des Lebens
So ging es auch uns drei Freunden. Zunächst faßte es mich selbst. Hei, war das eines Tages ein jäher Wechsel. Sonntags noch
mit Band und Mütze als freier Bursche durch die Musenstadt gegen, und Montags im langen blauen Kittel hinter dem Setzerkasten gestanden, um das bleierne AB8 zu ger und späte
dann die Geheimnisse des Kleistertopfes und der Schere im Dienste
Dann kam Alfred an die Reihe, er hatte zwar emn Jährlein über den knappen Bedarf studiert, aber dafür holte er sich dann gleich hintereinander den Doktorhut der Rechte und bestand sein RefeDes Mediziners Laufbahn ist ein Endchen länger, aber auch die fünf Jahre des eifrigen Studiums und des harten Ringens gingen für Gotfried Sieben vorüber. Wiewohl nun schon. eir.„Jahr. trennt, blieben wir Freunde im engsten Verkehr. Nicht nur gingen die Briefe ein und aus, sondern mancher sonnenhelle Tag sah uns auch an den lieblichen Stätten des Siebengebirges, und all die köstlichen Studentenfahrten tauchten in seliger Erinnerung vor uns
Hatte Fritz trotz der wiederholten und dringlichsten Einladung bisheran das gastliche Haus des Konsuls gemieden, so trat zu unserer aller Freude auch darin, als er das Examen in Sicht hatte, eine Aenderung ein. Als der neugebackene Doktor zuris Alfred Seifert ganz im häuslichen Kreise eine kleine Festlichkeit gab, da saate auch Sieben zu und kam. Aber diesmal war es nicht mehr der scheue, undeholsene Züngling, der sich au., isne m Ffgen chen Es war der gereifte junge Mann, der dem Konsul mit herzliche. händedruck für die liebevolle Gesinnung dankte, die er ihm einst entgegengebracht hatte. Es war ein ganzer Kerl, der mit artigen WVorten die gnädige Frau in Verwunderung setzte über die vorteilhafte Umwandlung, die mit ihm geschehen. Und nun ging er auch jesten Schrittes und offenen Auges auf das Töchterlein zu, das zitternd und glückerwartend zur Seite stand. Wir hörten rein Wort, das die beiden gewechselt, aber als sie so lange die Hände
meinander ruhen ließen, da sah der, Sazisul, seine nau verehrziage voll und frohbewegt zugleich an, und Alfred und ich, wir druckren uns freudig die Hand.— Der Engel der Liebe flog durch den stillen Raum und zauberte verschwiegenes Glück in alle Herzen.
Seitdem wiederholten sich Gottfrieds Besuche im gastlichen Hause des Kaufherrn, und dieser hatte die große Freude, daß seine Lene, die jahrelang bleich und vergrämt, ein ernstes Sorgenkind geworden war, aufblühte wie eine junge Rose und das Haus mit heller
eisah, Lene, was ist denn mit dir los, beliebte der Konsal woht zuweilen zu necken. Dann wurde sie rot und flog dem Papa mit ausgebreiteten Armen und strahlenden Augen um den Hals und sagte dem selbst so glücklichen Manne:„Mir ist so selig, so unendlich
;<space> s t r e i c h e l t e<space> d e r<space> a l t e<space> H e r r<space> i h r<space> w o h l<space> ü b e r<space> d a s<space> r e i c h e<space> b l o n d e<space> Haar, hob ihr das rote Feuerköpfchen in die Höhe und sagte:„Lene,
5e ige ise, ich weiß est“= und dabei hüpfte sie auf ihren zierlichen Füßchen hin und her.
c nein, Papa, das wirst du thm gewiß noch vorsagen müssen.
Dann so, ich es ihm selbst,;“ lachte die Lene, gab Bäterchen einen herzhaften Kuß und wirbelte singend wie der Wind zum Zimmer hinaus.
Liehlung zn Baden.-Baden
-dische Lose à##
11 Lose 10 M. Porto u. Liste 20 d Pferdegewinne sind gegen naar Geld# sofort günstig verkäuflich.
4578 Gewiane Cesarzt- Mar
100000
Erster Hauptgew.: Zuchtheng
19600
8 Gew.= 8 Zuchtstuten zus.
10000n.
14 Gew.— 14 Pferde zus.
4000fl.
60 Gew.— 60 Pferde zus.
38000
4500 Silber-Gewinne
30000h.
1 Lose bei Kgl. Lotterie-Einnehmern u.
Jurch Plakate kenntl. Verkaufsstellen.##
Badische I Mk.-Lose
vers. d. kgl. Lott.-Einnehmer
. H. Jacobi, Berlin C,
Neue Schönhauserstrasse 10.
Köhlenhandlung s8
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
K. Kleinenbroich, Mitbürger!
hln. Unter Taschenmacher 1,1„
Heute war es glücklich überstanden, das langwierige Examen,
mit der feierliche: Doktorpromotion hatte es am Morgen seinen
9- w. Fritz Sieben, approbierter Arzt. Wie stolz das klang, fast machte es uns noch mehr Freude, als dem Mann, der sich nun wirklich völlig durchgerungen, dessen Abschlutpehtung zur Freude seiner Professoren, ein Triumphzug für sein reiches Wiss gewesen war. Heute freute sich alles und drückte dim jungen Toktor die Hand zum herzlichen Glückwunsch. Selbstredend war unser Kleeblatt zur Stelle, es war ja, als ginge die ganze Sache uns selbst an. Heute war für uns alle eigentlich der letzte Tag,
der Abschied vom frohen, freien Burschenleben, und da galt es seiern mit ganzer Seele. Noch einmal sollten alle die goldenen Klänge hoher Jugendideale im Herzen zusammenklingen, damit sie uns nachhallten ins praktische Leben. In der Erinnerung sollen sie ja uns noch erfreuen und aufrichten, wenn des Alltags Sorge und
Kleinlichkeit uns niederdrücken will.
Mit frohem Liede zogen wir am Nachmittage durch das freundliche Poppelsdorf, hier und da lugte hinter Rosen und Nelken ein blonder Mädchenkopf den lustigen Burschen nach. Wir ließen sie blicken, wir trugen ja andere liebe Bilder in der Seele. Ueber die Berge ging es dann durch den frisch grünen Wald Godesberg zu. Wie war die Welt im ersten unentweihten Frühlingszauber schon. In solch seliger Stimmung, wie wir uns befandeu, mag wohl einst Volfgang Müller von Königswinter diese yerrliche Rheingegend
su gen en.,.und schmollend, reich liegt hier die Welt
In hellem Farbenwechsel hingegossen!
Hoch über uns des Himmels blaues Zelt
Gleichwie von Friedensbannern rings umflossen, Tief quelldurchrauschte Täler, duftig, blau,
Wo üppig balsamvolle Bäume sprossen,
Dazwischen manche segensreiche Au,
Hellblum'ge Wiesen, Hugel voller Reben,
Von Städten, Dörfern, Schlössern voll der Gau! Wie leuchtet hier Natur, wie blüht das Leben: Es war ein köstlicher Gang von anderthalb Stunden; der Jubel. der unsere hochgestimmten Seelen durchzog, erhob sich immer wieder i frohen Liedern, bis wir endlich uns nach Godesberg hineinsenkten. Und nun noch einmal den Berg hinan, der wie ein Freiherr sich mitten aus der Ebene erhebt. Hinauf zur altersgrauen Burg in deren Hor die Ritter ihre Rosse getummelt, in deren zersallenen, esenumkränzten Ruinen wir Burschen so oft den Becher aeschmungen, die Herzenslust in begeisterten Liedern haben austingen lassen. Glücklicher und freier fuhlten wir uns dabei wohl als die alten Raubritter, die hier in die Ebene ynabschauten, ob nicht ein ungeleiteter Kaufmannszug ihnen reiche Beute verspreche. Roch einmal ließen wir von dem östlichen Ecksenster aus den bewundernden Blick auf das herrliche Rheinpanorama mit dem SieKöln. Unter Taschenmacher 7,
empfiehlt
Herren- und Knaben-Hüte, Mützen und Schirme.
in reichhaltigster Auswahl u. besten Qualitäten. Billige, feste Preise
bengebirge im Hintergrunde schweifen und sangen dazu in seliger
Freude über unser schönes Heimatland ein Lied, das mir selbst in
glücklicher Stunde entstanden:
rauscht und wogt am Felsen nieder Voll Sonnenglanz die grüne Flut,
Es singt der Rhein die Wunderlieder Mit seines Herzens voller Glut. Und rings von Burg und Bergen fallen Der Vorzeit Stimmen raunend ein,
Und frohe Burschen, die da wallen,
Die singen mit beim kühlen Wein:
„O Rheinlands Berge, von Segen durchzogen,
O Rheinlands Krone von fließendem Gold,
Schenk' ein, rheinisch Mädchen, dess' Lieb nie getrogen,
So treu wie der Fels, wie der Frühling so hold!“
„Kinder, das Singen macht Durst, kommt her, laßt mich einnMit den Morten zog uns Alsted zu den nahen Tische m desen Mitte einladend eine duftende Erdbeerbowle winkte, die er in weiser
„Das erste Hlas unserem neuen Dokor, unserem Herzensfreund,
Hoch, hoch!“ jubelten wir dazu, und horch, da vom Burghof her klangen unter hellem Lachen drei muntere Stimmen dazu:
Wenige Augenblicke und freudig überrascht schüttelten wir die Hände Alfreds Eltern und Lene, der glücklichen Lene!
Gottfrieds Brust hob und senkte sich in schnellen Intervallen, es war zu viel des Glückes für den wackern Burschen, in seine Augen stahl sich eine große, helle Freudenträne.
Alfred. Bruderherz, wie hast du mich glücklich gemacht. Sohen Sie. Herr Doktor, nun hat das Christkindchen doch die Wünsche Ihres damaligen Briefes erfüllt. Es hat Ihnen Krast und Mut gegeben, den Weg zu vollenden, aus eigenem Vermögen.
Der Konsul hielt einen Augenlick inne, sah sein Töchterlein an,
Lund nun noch eins, Herr Doktor, erinnern Sie sich noch der
letzten Bitte des Weihnachts=Briefes: Liebes Christkindchen, mache auch die gute Lene recht glücklich!? Nun wohl, da steht sie und
Lo. Fritz“ Wie da die beiden zu einander flogen und sich herzten Viel goldiger schien die Sonne für uns alle, viel heller klangen die Gläser, als wir jetzt anstießen und so recht aus dem freudetrunkenen Herzen heraus in die wonnige Frühlingsluft hinaus„Unsere Lene, unser Fritz, das glücklichste Brautpaar am Rhein, soll leben!“
Auch in diesem Jahre wenden wir uns, wie früher, im Interesse der heranwachsenden Jugend mit einer dringenden Bitte an unsere Milbürger.— Noch immer können manche Geschäfte es sich nicht versagen, in den Schauenstern die anstößigsten Bilder, Photographien, Ansichtskarten usw. auszustellen. Im Hinblick auf die großen Gefahren, die durch solche Ausstellungen in sittlicher Beziehung gerade für die heranwachsende Jugend bereitet werden, ist der unterzeichnete Verein fortgesetzt um Abstellung dieses Unwesens bemüht. Leider aber läßt sich ein behördliches Einschreiten nur in vereinzelten Fällen herbeiführen. Es ist deshalb der Weg der Selbsthülfe geboten, die darin besteht, daß grundsätzlich in allen denjenigen Geschäften, in denen Bilder und Bildwerke der bezeichneten Art ausgestellt oder feilgenoten werden, keinerle Einkäufe mehr gemacht werden. Diejenigen Geschäfte, die es nicht für nötig halten, die geziemende Rücksicht auf Sitte und Anstand zu nehmen, haben auch keinen Anspruch darauf, daß die Bürgerschaft bei ihren Einkäufen auf sie Rücksicht nimmt. Auf der allgemeinen Versammlung vom 28. Januar 1899, auf welcher 73 Vereine Kölns mit 14000 Mitgliedern vertreten waren, ist bereits einstimmig der Beschluß gefaßt, alle jene Geschäfte bei den Einkäufen zu meiden. Die gegenwärtige Zeit der Weihnachts= und Neujahrseinkäufe veranlaßt uns, an diesen, in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft aufs freudigste begrüßten Beschluß zu erinnern und an alle unsere Mitbürger jeder Konfession und jeder politischen Parteirichtung die dringende Bitte zu richten, im Interesse einer wirksamen Bekämpfung der ärgerniserregenden Ausstellungen sich unserem Vorgehen anzuschließen. Nur durch ein Zusammengehen der Gesamtbürgerschaft kann hier Besserung geschaffen werden.
Der Kölner Männer-Verein zur Bekämpfung der öffentlichen
Nun steht die liebe Weihnachtszeit wiederum vor der Türe; wir drei Freunde fangen nun langsam an, alte Knaben zu werden, jung ist uns aber die alte Liebe uno Freundschaft geblieben, so sehr das Schicksal auseinanderwirbeln mochte. Noch Jahr um Jahr hat uns zur schönen Ferienzeit die altersgraue Godesburg einmal vereint gesehen. Vereint nicht nur wir drei, nein, der Kreis hat sich erweitert, weil Gottes Segen uns aulen eine muntere Kinderschar verliehen, die Teil hat an den Freuden einer echten Lebensur da einige Freude zumlieben Christindchen, dasunser Winschen
Sasch eschacleh elice, ebesch alc hal eis hese.
ihr Freunde, von Herzen emn:„grzztgn
9e Oreere„Glückseliges Christfen!
Geschw. Bonjean,
Köln. 40—42 Blaubach 40—42.
Spezialgeschäft in Porzellan-, FayenceKristall- und Glaswaren,
empfehlen zu Festgeschenken:
Tafel-, Kaffee-, Bier- und Likörservice, Waschgarnituren, Vasen, Figuren, Delftsche Wandbilder und Teller etc. etc.,
von nur erstklassigen Fabriken zu billigsten Preisen.
Keine Basarware.
Fernsprecher 6738. Fernsprecher 6738.
W. Franken
Friesenpl.
Telephon 3244.
Geschenkliteratur: Jugendschriften, Märchenbücher, Bilderbücher, Klassiker, Lexika, Kupfer- und Stahlstiche.
Sie haben Bedarf in Glückwunschkarten
mit eingedrucktem Namen!
Bitte so lche sofort bei mir zu bestellen,
damit zeitig vor Neujahr geliefert werden kann! Die
Bachemschen Glückwunschkarten
sind in bochseiner Ausführung nach OriginalEntw####en hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten
J. P. Bachem. Akridenz- Buch- u. Kunstdrucker ei
Köln. Marzellenstrafse 41.

Seite 2.
Lecal-Anzeiger Nr. 355&a Sonntag, 94. Dezember 1905
Drittes Blatt.
Licht
der Ankunft.
das-Glühlicht.
50% Gasersparnis— Gasglühlerg
= ca. zehnmal billiger wie elektrisches Glühlicht.—
ist an jeder vorlandenen Krone. Ampel. Lyra,
Kramerlicht Wandarm oder Gasstutzen sofort auzubringen.
und gibt ein Ruhiges, schaftenlosgs Ficiht.
Munderbare, dekorative Wirkung,
Anerkannt bestes Licht für die Augen,
Kein Verrussen der Kronen und Decken,
Grösste Ersparnis an Glühstrümpfen,
Völlig geruchlos.
Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen, Luxemburg und Holland
Wilh. Aug. Jahn
Spezialfabrik für Laden-Einrichtungen Köln, St. Agatha 24.
Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Besuch von Interessenten erbeten.
a Möbelhaus
Heinr. Käufer, Wollküche 6
gegenüber der Wolkenburg.
Lager in kompl. Zimmer-Einrichtungen in all. Holz-u. Stilarten. Teppiche. Gardinen, Bilder. Dekorationen.
Moderne und einfache Küchen mit dazu pass. Ilerden.
Prakt, Weihnachtsgeschenke.
XX Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen, Telephon 8635.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine,
für Sonntag, 24. Dezember 19½. Mus g St
Köln=Mitte. Morg. ½10 Uhr: h. Messe für das verst. Mitglied J. Puh in St. Maria im Kapitol. Dienstag, abds. 8 Uhr: Weihnachtsfeier mit Aufführung Das Wunder an der Krippe. Karten zur Weihnachts verlosung nur noch an diesem Abend zu haben. Köln=Süd. Morg. 11 Uhr, in Maria=Hilf: h. Messe für das verst. Mitgl. Hrn. Matthias Schmitz, Weichserhof 41. Am zweiten Weihnachtstage, morg. 7½ Uhr: Gemeinschaftl. h. Kommunion in St. Severin(Chor), nachm. 3 Uhr: Kindervorst., abds. 7½ Uhr: Weihnachtsf. m. Verlos. Köln=West. Abds. 8 Uhr, im Edensaal(Antwerpenerstr.): Weihnachtsfeier mit Gesang, Theater u. Kinderbescherung. Eintritt für Erwachs.
10 Pfg. 26. Dez., morg. 7½ Uhr, in St. Aposteln: Gem. h. Kom. Köln=Nord. 25. Dez., morg.“ Uhr, in St. Ursula gem. h. Kommunion. Abds. 6½ Uhr, im Hansasaale Weihnachtsfeier. Für Mitgl. u. Angehörigen à Pers. 30 Pfg., Kinder 15 Pfg. Leokasse, Sonntag, 12—1 Uhr im Vereinslokal, Zentral=Krankeng.=Zusch.=K. b. Bourel, Allerheiligenstr. Köln=Deutz. Am 26. Dez., morg. 7½ Uhr, gem. h. Kommunion. Sammeln der Mitgl. in den ersten Reihen d. Männerseite um 7 Uhr. Am 1. Jan., abds. 7 Uhr, im Vereinslokal: Weihnachtsfeier. Einlaß 6½ Uhr geg. Vorz. d. Mitgliedkarte. Kinder keinen Zutritt.
Köln=Deutz. Van der Zypen=Kolonie. 26. Dez., morgens 7½ Uhr, gem h. Kommunion. Beteiligung Ehrensache.„„
Köln=Nivpes. Abds. von 7 Uhr ab sind d. Kassen geöffnet und wird auf die Einzahl. der noch rückständigen Beiträge zur Zentral=KrankengeldZuschußkasse aufmerksam gemacht. Am zweiten Weihnachtstage um 57 Uhr: Gemeinschaftl. h. Kommunion. Alle erscheinen, Abzeichen anlegen. Karten f. d. Weihnachtsbescherung können b. Hrn. Präses in Empfang genommen werden. Am 28. d.., abds. 8½ Uhr: UnterMorg. 1112 Uhr: Kasse u. Libliothek. 26. Dez, morg.
7. Uhr, gem. h. Kommunion in d. St. Josefskirche. Abds. 7 Uhr.
Theateraufführung. 1 Dame frei geg. Vorz. d. Mitgliedsk. u. Lösung eines Progr., jede weitere Person 50 Ppfg. Zutritt nur f. Mitgl. mit Vereinsnummern—400. 1. Jan. 2. Aufführung..
Köln=Bayenthal. 25. Dez., morg. 4½ Uhr, gemeinsch. h. Kommunion der akt. u. inakt. Mitgl. nach der ersten h. Messe. Beteil. Ehrensache Köln=Sülz. Am 25. Dez., morg. 6¾ Uhr, gem. h. Kommunion. Alle beteiligen. Mittwoch, 27. Dez., 8½ Uhr abds., bei Eiserfey: Unterrichtsmunion. 24. Dez. von 10 Uhr ab: Zahlst. für alle Kassen bei Böhmer.
Das Vereinsl. bef. sich ab 1. Jan. u. Pinnerschen Lokal(Ecke Markt). Mülheim(Rhein). Morg. 11 Uhr: Gesangpr. u. Zahlstelle, abds. keine Versamml. Donnerstag, abds. 9 Uhr: Unterr.=Kurs. u.
Vers. 31. Dez.: Weihnachtsfeier im Magdeburger Hofe. Karten zu haben beim Präses u. Andrenstr. 3.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannstehrtinge. Am 1 und„.
Weihnachtstag, nachm 2 Uhr: Andacht in der Stolkgasg. Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Am 2. Weiy nachtstage, abds 6 Uhr: Weihnachtsfeier Em dekke Tommes. Kath. Junglingsverein Köln=Niehl. Am Dienstag, 26. Dez. WeihnachtsVerein jugendl. Arbeiter, Kalf. Sonntag u. Dienstag, nachm. 2 bis 4 Uhr: Turnspiele.
Aus dem sozialen Leben.
( In einer Gasarbeiterversammlung, die am vergangenen
Donnerstag in Ehrenfeld bei Hoven stattfand, referierte der Gauleiter des Gemeindearbeiterverbandes, Schäfer, uver die Arheits und Lohnverhältnisse der Gasarbeiter. An Stelle der zwölfstun digen Schicht für die Stochhausarbeiter müsse die achtstündige Arbeitszeit zur Einführung gelangen, wie dies bereits in 16 Stadten geschehen sei. Auch die Löhne müßten angesichts der steten Steige rung der Lebensmittelpreise erhöht werden. Besonders müsse mit dem Prämiensystem aufgeräumt werden. Die Prämien seien ein Teil des verdienten Lohnes, der aber den Arbeitern vorenthalten werden könne. Eine Prämienzahlung in der hier gegebenen Form sei seines Wissens in keiner größeren Gasanstalt anzutreffen. Sekretär Maß vom christlichen Hülfsarbeiterverband erklärte sich im Prinzip mit den Ausführungen des Referenten einverstanden. Er schlage vor, eine gemeinsame Kommission zu wählen, die sich mit den Forderungen der Gasarbeiter befassen solle. Der Gau leiter des Fabrikarbeiterverbandes, Fittgen, trat diesem Vorschlag i. In einer Resolution wurde dann die Erwartung ausgesprochen iß die in Frage kommenden Organisationen die Vorschläge ge meinsam einer Prüfung unterzogen, um gegebenenfalls eine ein heitliche Aktion zur Besserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse in der Gasanstalt herbeizuführen. Eine am Freitagvormittag abgehaltene Besprechung der Stocher der Nachtschicht trat den Be chlüssen der Versammlung einstimmig bei X Verband der christlichen Fuhrleute und Rutscher von Rheinland und Westfalen. Unter dieser Ueberschrift durchläuft ine Notiz die rheinisch=westfälische Presse. Hierzu wird uns aus dem christlichen Hülfs= und Transportarbeitervervand Deutschlands geschrieben: Schon vor Jahresfrist wurde, im Gegensatz zum Programm und den Grundsätzen der christlichen Geverkschaften, versucht, diesen Verband ins Leben zu rufen. Auf dem zweiten christlichen Gewerkschaftskongreß 1900 zu Frankfurt wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Wo in Ländern schon zentrale Organisationen für bestimmte Berufe bestehen, sind diesen die Arbeiter zuzuführen und keine Sonderorganisationen mehr zulässig. Wo solche doch noch nach dem ersten Kongresse gegründet wurden, sind sie vom Verbande der christlichen Gewerkschaften Deutschlands und deren Kongressen ausgeschlossen. Dieser Grundsatz ist bis heute beobachtet worden und hat wesentlich mit dazu beigetragen, die Einheitlichkeit zu wahren, die gesamte christliche Gewerkschaftsbewegung zu stärken und sich eine achtunggebielende Stellung bei Freund und Gegner zu erwerben. Bei den fuhrleuten ist es das Vorurteil gegen andere verwandte Berufe, was sie abhält, sich mit diesen in einem Verband zu vereinigen.
nagegen umfassen die anderen Industrieverbände, wie die der Holzder Metallarbeiter—10 Spezialberufe, dessen Interessen im großen Verband recht gut gewahrt werden konnten. Im Interesse der Fuhrleute selbst kann die Gründung nicht gelegen sein. Wenn bisher drei lokale Vereine, die alles andere eher, als eine Interessenvertretung darstellten, zu einem Verbande sich vereinigt haben, ist noch lange nicht die Möglichkeit gegeben, gewerkschaftliche Aufgaben zu erfüllen. Der gute Wille mag vorhanden sein, wie das zweifellos recht schöne Programm besagt. Doch reale Gegenwartsarbeit leisten ist eben anders, wie schöne Programme aufsetzen. Dazu gehört in erster Linie Geld. Nicht von ungefahr, sondern erst nach reiflicher Erwägung sind die christlichen Gewerkschaften dazu übergegangen, ihre wöchentlichen Beiträge von 10 Pfg. auf 30. 40 bis 50 Pfg. zu erhöhen. Bei einem Monatsbeitrag von 50 Pfg. lassen sich erfahrungsgemäß keine Lohn= und Arbeitsverhältnisse bessern, keine Unterstützung und Rechtsschutz gewähren, keine Statistiken aufnehmen, kein Verbandsorgan gründen, reine Arbeitsnachweise errichten, wenn nebenbei auch noch freigestellte Krafte zu besolden sind. Uebrigens macht der Zentralverband
christlicher Hülfs= und Transportarbeiter auch in diesem Berufe in Rheinland und Westfalen in letzter Zeit erfreuliche Fortschritte.
Der Zusammenbruch des Konsumvereins LeipzigConnewitz. Aus Arbeiterkreisen wird uns geschrieben: Während vor einigen Wochen durch alle sozialdemokratischen Zeitungen Rheinlands und Westfalens ein spaltenlanger Artikel unter der tendenziösen Ueberschrift:„Der Bankrott der christlichen Gewerkverein Zentral=Einkaufskasse" lief, hüllen sich jetzt dieselben Blätter möglichst in Stillschweigen über den Zusammenbruch des von dem sozialdemokratischen Stadtverordneten Bock geleiteten Konsumvereins Leipzig=Connewitz, welcher das Leipziger Schwurgericht zehn Tage lang, vom 29. November bis 9. Dezember, beschäftigt hat. Damals wußten die sozialdemokratischen Zeitungen sich nicht genug zu entrüsten über das Defizit von 17000 M. in der Zentral=EinkaufsGenossenschaft; jetzt aber, wo es sich um ihre eigenen Genossen handelt, wo eine Mißwirtschaft geherrscht hat, die ein Defizit von 344000 Mark zur Folge hatte, also 22 mal so viel wie bei der Zentral=Einkaufs=Genossenschaft, da ist von der Entrüstung nicht viel zu merken. Ueber die Buchführung des Connewitzer Vereins fällte ein Bücherrevisor am Gericht ein geradezu vernichtendes Urteil:„Nach kurzer Nachprüfung sei er auf
Ungeheuerlichkeiten gestoßen, die in ihm das größte Mißtrauen erweckt hätten. Die Bücher seien weiter nichts wert, als daß sie auf einen Scheiterhaufen gelegt und möglichst schnell zu Asche verbrannt würden.“ Aus den Gerichtsverhandlungen ergab daß die Bilanzen schon seit 1902 nicht dem wahren Stande des
anstatt auf 23000 auf 120000., also 97000 M. zu hoch angegeben waren. Bei der Liquidation stellte sich wie schon angeführt ein Fehlbetrag von 344000 M. heraus. Nach zehntägiger Verhandlung wurde der Geschäftsführer Bock, der gleichzeitig sozial. demokratischer Stadtverordneter war, wegen Bilanzverschleierung und Untreue zu einem Jahr, zwei Monaten Gefängnis und zu 1200 M. Gelbstrafe verurteilt. Hier hat man es also mit einem Unternehmen zu tun, welches in sozialdemokratischen Händen lag, und wo Sozialdemokraten die Schuld an dem schweren Verlust tragen, welcher Tausende Arbeiterfamilien getroffen hat. Wenn die sozialdemokratische Presse kritisieren wollte, um zu bessern, zu warnen, dann wäre es jetzt an der Zeit gewesen, sich eingehend mit diesem Falle zu beschäftigen. Aber dann würde die Aufmerksamkeit ver Genossen" zu sehr darauf hingelenkt worden sein, und es hätte mancher in dem Glauben an die„einzig wahre Arbeiterpartei wankend werden können.— Jedoch aus diesem Prozeß soll auch unsere christliche Genossenschaftsbewegung ihre Lehren ziehen. Zusammenbruch des Connewitzer Konsumvereins hat mit aller Deutlichkeit gezeigt, daß auch der Genossenschaftsbewegung Grenzen gesteckt sind, über die sie nicht, ohne Gefährdung ihrer Existenzsicherheit, hinaus gehen kann. Die Träumereien jener Leute in der„modernen" Konsumvereinsbewegung, welche davon reden, daß diese in der Lage sei, den heutigen Privathandel und das Privatgewerbe zu verdrängen und so den Kommunismus, den sozialdemokratischen Zukunftsstaat, mit vorzubereiten, haben einen starken Stoß erlitten. Der Prozeß hat klar gezeigt, daß es Gewerbe gibt, die genossenschaftlich nicht zu halten sind. Gerade der Fleischereibetrieb ist dem Connewitzer Verein verhängnisvoll geworden. Des weiteren gibt der Connewitzer Fall die Lehre, recht vorsichtig in der Verbindung zwischen Konsum= und Produktivgenossenschaft zu sein. Dann aber auch lehrt er, daß die zu führenden Artikel nicht zu vielgestaltig sein dürfen. Mir der Vielgestaltigkeit verliert der Leiter die Uebersicht, weil es ihm nicht möglich ist, in sechs oder sieben Branchen bewandert zu sein. Konsumvereine sollen möglichst ihren Geschäftsbetrieb nicht über die Lebensmittelbranche hinaus ausdehnen. Derjenige Umstand jedoch, der dem Connewitzer Verein den Ruin brachte, das war die Dividendenjaad der Mitglieder. Nur dadurch, daß der Geschäftsführer Bock sich sagte, wenn der Verein keine 9 Prozent Dividende zahlt, geht er an Mitgliederschwund zugrunde, ist Bock zum Fälscher geworden. Gerade die Konsumvereine im roten Königreich sind es, welche sich durch gegenseitiges Hinauftreiben der Dividendenhöhe das Leben sauer machen. Wollen die sozialdemokratischen Blätter Kritik üben, um zu bessern, dann mogen sie hier bei ihren Anhängern mit aller Schärfe einsetzen. Auf dem Verbandstage der sächsischen Konsumvereine wurde festgestellt, daß eine große Anzahl Vereine 15 bis 23 Prozent Dividenden verteilen. Dazu wurden in diesen Vereinen die schlechtesten Löhne gezahlt und dem Personal übermäßige Arbeit aufgebürdet. Daß diese hohen Dividenden Selbst betrug sind, nämlich auf Kosten der Qualitat und des Preises der Waren erzielt werden, dürfte selbst einem„hellen“ Sachsen klar sein. Und diese traurigen, jeder Arbeitersolidarität sportenden Zustände finden sich in der „modernen; Genossenschaftsbewegung des roten Königreichs.
Locales.
5 Weihnachtsvorstellung. Wie vor einigen Tagen bereits mitgeteilt wurde, führt zum Besten des evangelischen Krankenhauses in Sülz und des katholischen Mädchenasyls an St. Gereon der Ortsverein Köln des Verbandes Deutscher Post= und TelegraphenAssistenten am Mittwoch den 27. d.., nachmittags 4 Uhr, im Fränkischen Hof ein großes Weihnachtsfestspiel auf. Abgesehen von dem großartigen Bühnenspiel(120 Personen, darunter 70 Kinder wird durch Orchestervorträge, ausgeführt von 30 Herren, sowie durch mehrstimmige Damen=, Herren= und Kinderchöre unter Orchester= und Harmoniumbegleitung ein musikalischer Genußdem Besucher zuteil. Das ganze Festspiel wird ausschließlich von Mitgliedern deren Damen und Kindern ausgeführt. Alles nähere besagt die Ankündigung im Anzeigenteil. In Anbetracht des edlen Zwecke ist dem Verband ein volles Haus zu wünschen.
( In der Hauptmarkthalle waren vorgestern am letzten Hauptmarkttage vor den Weihnachtsfeiertagen die Zufuhren außerordentlich groß, so daß das Erdgeschoß nicht allein vollständig von Landleuten besetzt war, sondern auch die Galerien reges Leben zeigten. Außer den gewöhnlichen Marttartikeln, Gemüse, Knollengewächst usw. waren Hasen, Kaninchen, Gäuse usw. reichlich vertreten. Leider war die Zahl der Käufer nicht so groß, als den großen Zufuhren gegenüber nötig gewesen wäre, und so zog sich der Verkehr vis weit über die Mittagsstunde hinaus.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämürt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Ne-1E. Prämiirt mit der goldenen Medaille in FrankNeuer Erfölg: reich1887 und goldenen Medaille in England 1897.
Grösste. Alteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der
Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von
20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und
Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis
Vereir entsprochen haben. In der Bilanz 1903 waren die Schulden des Vereins um 95000 Mark zu niedrig angegeben. In der Bilanz 1903/04 wurden dieselben ebenfalls um 50000 M. erniedrigt, indem der Geschäftsführer Bock aus einer s eine 4 Lelschte. 2ie Nachprüfung der letzten Inventuren ergab, daß die Fleischvorräte
Aus dem Geschäftsverkehr.
Als Drämie für die Leser des Kölner Tocal-Anzeigers
werden in der vorliegenden Ausgabe von dem Neuen Allgemeinen Verlag in Berlin drei verschiedene große Wandkarten mit Stäben und Oesen zu dem außerordentlich billigen Preise von 1 M. das Stück angeboten. Sämtliche Karten zeichnen sich durch scharfen und überaus sauberen Druck aus; auf der Karte von Deutschland ist bei jeder Stadt die Einwohnerzahl angegeben. Die Anschaffung der Karten kann mit gutem Gewissen nur empfohlen werden.
Die nächste Nummer des Kölner LocalAnzeigers erscheint Mittwoch den 27. Dezember, nachmittags.
Am Sonntag, 24. Dezember und an den beiden Weihnachtsfeiertagen bleiben die Buchdruckerei sowie die Verlagsbuchhandlung I. P. Bachem ganz geschlossen. Die Geschaft:stelle der Kölnischen Volkszeitung ist nur am 24. und 26. Dezember
in der Zeit von 11 bis 12½ Uhr vormittags geöffnet.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355&a Sonntag, 24. Dezember 1905.
Seite 3.
Mehl
das neue Werk über seruelle Jugendaufklärung
Elterupflicht.
Ein Buch von größter Wichtigkeit und Notwendigkeit für alle Eltern und Erzieher.
Mit kirchlicher Druckerlaubnis.
Geb. 3 M, kart. 2 M. Erhältlich in der Geschäfts. stelle zur Verbreitung katholischer Schriften
Scheifgen&amp; Klee.
Köln,
Rinkenpfuhl 8.
A
10
HI
1
IAMNMGH
c
Elektrische Bleiche.
t
995
ra Eep MP
1
vorzigliche
und
renommtel
Unschön
ist
Kondin Aalehiahen.
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendeisteiner Entiettungstee
Paket 1,75 und M..—.
Zu haben:
Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Rats=, Glocken=, Reh-, Reichsadler=, Schwanen=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf; Ehrenfeld: Engel- u. Rosen=Apotheke; Löwen=Apotheke;
Kalt: Marien=Apotheke; Mülheim: Adler=, Hirsch= und
Kronen=Apotheke;
Nippes: Feiges u. Flora=Apotheke.
Wieer!
DIONCO
Nan Vverlange:
N
est-Geschenkel
Goldene Damen-Uhren, 14 karätig, von 20 Mark an und höher.
1
Scherer
Rognak
Georg Scherer&amp; Co.
Langen.
In allen Preislagen. Hervorragende deutsche Marke.
Alleinverkauf für Lindenthal:
W. J. Antoni.
Verkaufsstelle in Kalk: Wwe. A. Jughardt (I. V. H. Kerkmann.)
Regulateule, Stant“,
Massiv goldene Trauringe ohne Lötfuge
D. R. P. Nr. 99299, 102 709, Engl. Pat. Nr. 4629 aus einem Stück gestanzt, nicht gegossen) mit der Schutzmarke Schwan. Ihrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé usw. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze. Armbänder, Krawattennadein usw. Silberne Löffel. Gabeln, Messer, Serviettenbänder usw. Diamanten, Brillanten, Granaten-, Korallen-, Opal- und Phantasieschmuck usw.
Grosse Huswahl langer goldener Damen-Ubrketten.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant.
Werkstätte im Hause Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Vollständiger Ersatz f. Resenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen
watere.„— K
05
Schrankfertige ieferung, sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieserung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
*<space> A b h o l u n g<space> u.<space> Z u s t e l l u n g<space> d e r<space> W ä s c h e<space> k o s t e n l o s<space> d u r c h<space> e i g.<space> G e s p a n n e.<space>
∆
Haben Sie Bedarf in Möbeln?? Bettwaren oder Sofas??
#rsäumen Die nicht
unsere Preise zu hören
und unser riesig grosses Lager zu besichtigen.
Dillot am Stern
Hahnenstr. 33/35
(Kein Laden.)
Lagerbesuch lohnend. Weitgehende Garantie.
gesbrik Hölk
4enor 8900
Senüber Linnad!“
Schmodstx
sowie einzelne Möbel
auf bequeme Teilzahlung.
Heinr. Schmitz&amp; Co., Köln, St. Agatha 3.
Selbstimportierter russischer
Kavia
sowie Ia. Ia, englische und holländische
Austern
aus fortwährend frisch eintreffenden Sendungen empfiehlt
G. Rettberg.
und Austern=Handlung,
Kleine Neugasse 1.
Immer wieder und immer
dringender klingt unser
Rotgiöcklein.
Es ruft: Helft doch den armen
Kindern!
Bekannt ist ja das Elend, in welchem in Berlin so viele tausend Kinder verkümmern. Für mehr als 7000 Kinder wurde im St. Katharinenstift, der größten, aber überaus armen Anstalt für Kinder in Berlin, während der 12 Jahre seines Bestehens um Aufnahme gebeten: on 2500 konnten in dieser Zeit wirklich ausgenommen werden; über dreihundert beherbergt es augenblicklich und hunderte harren noch der Aufnahme.
Da für die Kinder zum größten Teil kein Pflegegeld bezahlt werden kann, so ist die Not natürlich in unserem Hause überaus groß. Darum wenden wir uns für unsere armen Kinder an die große Mildtätigkeit aller Katholiken und Kinderfreunde Deutschlands und bitten flehentlichst: Helst doch unseren armen Kindern! Sollen diese 300 Kinder, die jetzt bei uns geborgen, Pflege und Erziehung genießen, wieder aller Hülfe bar hinausgestoßen werden ins alte Elend? — Sollen die Hunderte, die Aufnahme bittend an unsere Türe klopfen, aus Mangel an Mitteln zurückgewiesen werden und elend verkommen?— Das sei fern!
Darum ergeht immer wieder und immer dringender der Ruf unseres Notglöckleins: Um Gottes willen, helft doch! Das Wohl und Wehe, das
seitliche und ew ge Geschick so vie er, vieler Kinder liegt in Eurer Hand!
Jede, auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen,
Schw. M. Ildefon'a Kouf, Priorin des St. Katharinenstiftes, Berlin NO 55, Greifswalderstr. 18.
Um deutliche Adressenangabe wird gebeten, damit der Empfang jeder Gabe innerhalb acht Tagen bestätigt werden kann.
Adolf Abs
R
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzdaum und Eichen in anlen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlaftimmer. Billigste Preise.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Ich kaufe schon seit 8 Jahren meinen Bedarf an
Wachstuchen
Adele Hollmann,
Ludwiastraße 10,
empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller Handarbeiten
in jeder Preislage. Mache besonders auf Patent=! aufmerksam. Anlernen gratis.
Smyrna=Näharbeiten
E
∆
Ken
R
∆ 23
Kaffee
in feiner Qualität von 90 Pfg. bis zu 2 Mk., sowie samtliche Kolonialwaren und Südfrüchte empfehlen billigst
Geschw. Clemens, Stergengsse 45
□
Koks
Hausbrand
Jacob Wilz
Kontor: Probsteigasse 20. Lager: Herkulesstrasse.
Ledertuchen Tischdecken Linoleum
Gummi-Betteinlagen Wachs- und Gummituchschürzen Woll-Läufer, Bettvorlagen
Tapeten Puppenstuben-Tapeten
.* af= 1 1: Ecke Bürgerhei Niederstein
vis--vis U. Taschenmacher, Budengasse und war immer sehr zufrieden. Viele Muster in den schönsten und neuesten Ausführungen, mit Preisen in den vier Schaufenstern uno zwei Schaukasten neu ausgestellt.
B
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma:
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Cöln a. Rhein
Hausfrauen versucht
Comprimo-Seife
'. D. f. Be 55 333 erfätlich in allen einzchlägisen Geschäften.
General-Vertreter: Hirtz&amp;
Toiletteseifen-Fabrik,
Köln, Vorgebirgstrasse 33, Fernruf 8687.
n
Drecher
11
etablirt 1869
Möbel-Transport u. Lagerung
um
Billigste u. haltbarste Winterpantoffel
für Gross Tund Klein sind
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 58
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400.
SelfkantenSchuhe
ohne Lederschle f Kinder v. 50 · an. mit Lederschle v. 75%an. Kalker Schuh-Haus„Möbiue““ gaupfstr. 125.
Auch für Wiederverkünfer!

Seite 4.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Dez. 1905. 0 Geburten. Helena, T. v. Jos. Zinken, Schmiedemstr., Melchiorstr. 6.
Kaufm, Lüticherstr. 44.: Hern., S. p. Karl Baetz, Potbote, Gilbachst.
= Heinr., S. v. Nikol. Schmitz, Install., Weideng. 6.- Agnes, T. v. Arnold Wiertz, Küster, Andreaskl. 11. Joh., S. v. Joh. Agent. Balthasarstr. 36.- Willy, S. v. Joh. Lenz, Kassenbote, Christoph straße 46.- Paul, S. v. Paul Raethel, Museums=Aufs., Vogteistr. 24.—
Ludw.; S. v. Hub. Jordaus, Schlosserges., Achterstr. 37.- Luise, T. v.
Louis Springer, Tagel., Elsatzstr. 33.- Gottfr., S. v. Heinr. Trossen, Vervutzer, Hahnenstr. 7.- Anna, T. v. Herm. Heitmann, Formst., Karthäuserw. 29.- Christian, S. v. Hermann Over, ohne Gewerbe, Brunostraße 29.- Erich, S. v. Karl Vormer, Lagergeh. Schulze=Oelitzstr., 62. Kathar., T. v. Mar Königshausen, Bauarb., Karthäuserw. 35.—
“ v. Gottfr. Breuer, Landwirt, Brühlerstr. 88.- Martin, S. v. Karl Schwane, städt. Bureaud., Vondelstr. 9.- Antonius, S. v. Joh. Garska, Gandlanger, Bonnerstr. 34. Heinrich, S. v. Robert Beckmann, Berussent=Sekr.“ Sonnerstr.., Denzeg, 7 v. Albert Wuttte, Faßbinder,
Earxemburgerstr. 13.= Johanna, T. v. Max Venack, Stadtsekr, Eisel v. 48. Margar., T. v. Anton Steinevach, Schuhm., Triererstr. 57.S. v. Heinr. Fischer, Bäcker, Pantaleonstr. 9.- Sybilla, T. v. Arnol Kremer, Kelln., Thieboldsg.—4.- Anna, T. v. Peter Thelen, Install.,
Büsh. S. Heht.- Zerepiat, Macgz, Bestr.: Plse 2P 5.
Shrctuer, Techißz. 8. v. Bchhae
straße 48.- Christine, T. v. Josef Lconhard, Schlosser, Linig. 3.
Ufer 101.- Anna Maria Vernaros, 07., Mahbuchstlreige.
Ciasen, Milchhändl., verh., 59., Nippes, Holbeinstr. 8.- Mich. Enkel, Fabrikarb, verh, 32., Efferen.: Henriette Bernschein, geg, Schlosfeg, 51., Kämmerg. 16.- Klara Sauer, geb. Wimbeck, 47., Ketteng. lo.
= Wwe. Sibylla Jopp, geb. Heiderscheidt, 85., Kl. Griechenm. 34.
geb. Hermann, 45., Domstr. 89.- Veronika Malzmüller, J.„Annostr. 90.- Wwe. Kath. Hellbach, geb. Dehl. 61.. Vogteistr. 2.- Wwr. Karl Hampel. o.., 59., Quentelstraße—6.- B. Derscowitsch. Handelsmann, verh., 41., Gr. Griechenmarkt 126.- Dr. Albaric Rogman. Augenarzt, very., 54., Gent. # Heiraten. Jak. Ridders, Packer, v. Krefeld, u. Marg. Mörs, hier.- Ant. Eder, Tagel., v. Salzig, u. Elise Carius, v. Wesel.= Adolf Bendheim, Prokurist, v. Sprendlingen, u. Luise Erlanger, v. Frankfurt a. M. Wilh. Gruner, Schlosserges., v. Niederfriedersdorf u. Lisette Grimm, v. Michelbach.= Heivr. Siehburg, Fabrinarb., v. Badorf. u. Kath. Geilhaupt, v. Dortmund.- Hub. Thönnes, Handl.= Geh., v. Mülheim=Rhein, u. Maria Lehmann, v. Mackenhofen.- Friedr. Dietrich, Bäckerges., v. Trier, u. Emma Döding, v. Schweringen.
Wilh. Bemelmanns, Tagel., u. Mathilde
- Kiemens Wocke, Fensterputzer. v. Lüttich, u. Wilhelmine Berlau. v. Bochv“.- Aug, Bloch, Reis., v. Kirchen, u. Wilhelmine Zimmermann, v. Mainz. Matth. Johnen, Stukkateur, u. Helena Erven, beide v. hier.= Emil Brunell, Kaufm., u. Berta Cassel, beide v. hier.- Hubert Schneider, Dreher, zu Düsseldorf, u. Karoline Strehlow, v. Friedrichsfeld. D Heirats=Antündigungen. Maul Schneider, Zuschn
14. u. Maria Friedhofen, Mauritiussteinweg 5.- Ant. Jacobs, Holzvolierer, zu Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 47, u. Gertrud Erken, Schaafenstr. 34.- Richard Steiding, Schreinerges., u. Hubertine Thivus, beide Kämmergasse 23.
Sonntag, 24. Dezember 1905.
Drittes Blatt.
Die Nr. 52 der COlOllia, Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.)
beigelegt wird, enthält u..:
Heilige Nacht. Gedicht von Fr. Beck. Dezember. Stimmungsbild von M. Ellis. Etwas vom Kinderspielzeug. Feuilleron: Wie mein Vater nochmals einen Christbaum machte. Von P. Ebach.
Für die Frauen und Kinder: Die Frau im Urteil der Völker. Der Hirtenknabe. Gedicht von E. Horster.] Himmelsboten. Weihnachtsmärchen von J. Bähre. lußerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Tocales.
Deutsche Kunstausstellung 1906 zu Köln. Der Großherzog von Hessen, der Protektor der Ausstellung, hat für deren Eröffnung sein persönliches Erscheinen in Aussicht gestellt. Die Eröffnung findet am 1. Mai statt und wird ein größeres Fest
damit verbunden werden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeetorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M. Bensberg, Kadettenhaus, Aufwärter, 800 M. Gehalt, steigt bis 1100 M. Euskirchen, Stadtverwaltung, zwei Polizeisergeanten für den abwechselnden Tages= und Nachtdienst, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1600 M Sayn=Mülhofen, Bürgermeisteramt Bendorf a. Rh., Flurhüter und Wegewärter, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200 M. Simmern, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, ungefähr 60 M. monatlich. Ort wird bei
HENSE,
50
4.
450 600 unid
#K höher.
Spezialgeschäft in Korsetts.
— Köln, Obenmarspforten 22.=
Spiralfeder-Korsetts i hochschndrend mirteinoen und 3
In besseren Qualitäten 45 und 60
Vopoofte in gerader Form mit Strumpfbändern KUTSGILS ohne Druck auf den Magen, per Stück
Alleinverkauf für Köln des
Hip-Spring-Korseits
nur echt, wenn innen der Stempel ist, unentbehrl. für die jetzige Mode. In verschiedenen neuen Fassons, zur Erzielung schlanker Figur.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts
Kinder- und Mädchen-Korsetts
in allen Preislagen.
Korsetts nach Mass,
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein
Kleinverkauf: Komödienstrasse 14.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienvögel in verschiedenen edlen Stämmen in allen Preislagen. Dompfassen, gezüchtete und abgerichtete.
Papageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.„
Vogelkätige, grösste Auswahl in Köln. Reell. Garantie.
R. 6. Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik,
Schiner&amp; Con Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Bnopr.####uim Laden nur Komödienstrasse#.
Zweiggeschäft: Bonn, Hundsgasse 6. Fernsprecher: Köln 4246. Bonn 1196. Trier 1018.
Chaft. Bonn, HunusgaescU.Verhes...
= Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
Zwangsversteigerung Zwangsversteigerung
E„ 8 bslaamze I. Im Mege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im
8 annn dar Lmanaanallstrockung soll das in Cöln=Kriel belegene, 1 Um 4989"#u. mm. 90 Miatt 1066 auf den Namen 1. des Bau##r wiro dei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, mehrere Landbriefträger, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, mehrere Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Overpostdirektion Konstanz, einige Landbriefträger, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion St. Johann=Saarbrücken, 65 Anwarter für den Weichenstellerdienst, 900 M. Jahresgehalt, steigt bis 1600 M.
Vermischte Nachrichten.
Rülheim(Rhein), 22.De..1905. In der gestrigen Sitzung des Kreistages beschloß man einstimmig eine Stiftung in Höhe von 30000 M. als Stiftung des Landkreises Mülheim(Rhein) i Ehren der silbernen Hochzeitsfeier des Kaisers und der Kaiserin an errichten. Die Stiftung soll der Betämpfung von Volksfrankheiten, hauptsächlich der Tuberkulose, und zwar durch Unterbringung der Kranken in Heilstätten und zur Unterstützung Angehorigen derselben, dienen. Der Kreisausschuß soll die Verwaltung der Stiftung selbständig führen. Der Vorsitzende Geh. Regierungs= und Landrat v. Niesewand berichtete über den in Aussicht genommenen Bau der Bahnlinie von Immekeppel ##ach Lindlar, worauf der Kreistag beschloß, die Gewährung irgend welchen Zuschusses zu den Grunderwerbskosten abzulehnen, da der Landkreis Mülheim an dem Zustandekommen der betr.
Bahnstrecke kein Interesse habe.
** Vergiftung infolge Einatmens von Gas. Neusattel (Oesterreich), 20.ez. 1505. In dem Helenenschachte sind heute vormittag 19 Arbeiter infolge Einatmens von Brandgasen verunglückt Die Rettungsarbeiten sind bisher erfolglos gewesen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 42 Blatt 1675, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Ingenieurs Arnold Klarwasser in Cöln, Luxemburgerstraße 76, eingetragene Grundstück: Flur 63 Nr. 6163/58 usw., Lindentalgürtel, Acker, 4,64 Ar mit 4 4/100 Taler Grundsteuerreinertrag, Nr. 27594 der Grundsteuermutterrolle mit aufstehenden Gebäulichkeiten (Neubau),
am 15. Februar 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 14. Dezember 1905.
" Königliches Amtsgericht, Abteil. III
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 32, Blatt 1266, auf den Namen 1. des Bauunternehmers Peter Pfeil, 2. des Versicherungsinspektors Alfred Jüres, beide in Cöln, Eigentümer je zur Hälfte, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, Parzelle Nr. 606 2/82, Marsiliusstraße, Acker, .55 Ar groß, Grundsteuer=Reinertrag 34/100 Taler,
2. Flur 63, Parzelle Nr. 606379 usw., Marsiliusstraße, Acker, 1,54 Ar groß, Grundsteuer=Reinertrag 38100 Taler, am 5. Januar 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsst lle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden, Königliches Amtsgericht, Abt. II:, Cöln.
Cöln, den 14. Dezember 1905.
"<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l.<space> I I I.<space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundbuche von Cöln, Band 292, Blatt 11 651, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Heinrich Werz, Bauklempner zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 730.33, Rolandstraße Nr. 3, Garten, jetzt Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,53 Ar, 1800 Mark Nutzungswert, Gebäudesteuerrolle Nr. 21469, Grundsteuermutterrolle Nr. 11·627,
am 5. Januar 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
„
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 223 Blatt 8908, auf den Namen des Karl Rüdell, Architekt in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 36 Nr. 816/117, Werderstraße 37, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 2,18 Ar groß, Nutzungswert: 3400 Mark.
am 5. Januar 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinierhaus, Erdgeschoß links,— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II?, Cöln.
versteigert werden
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Die chemische Reinigungs= u. Dekatier=Anstalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstr. 31
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= u. Damengarderoben aller Art zu folgenden Preisen:
.50 M. bis 1,30 M. .00"„.30„ .50"„.00„
HEE S T. aach Größe
Garantie für tadellose Ausführung. Auf Wunsch werden Aenderungen, Reparaturen sowie Sammetkragen aufsetzen mit ausgeführt. Tel. 6323.
Ueberzieher
Gehrock
Rock
Hose
Weste
.50 M. .50 .20 .30 .40
Kostümröche Blusen Kostüme
1
Grosse Geldersparnisse.##
Getragene □
Glacé-Handschuhe
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280.
Atelier:„Modern“, Mohrenstr. 36. G
1
9
a A*

Seite 1.
Stadtversedurten-Versammlung
zur 29. Sitzung
im Donnerstag 28. Dezemb. 1905 abends 6½ Uhr.
1. Anfrage Wirtgen betr. die Straßenbahn nach Niehl.
k. Antrag Kausen und Genossen betr. Gewährung einer einmaligen Teuerungszulage an städtische Beamte, Arbeiter und sonstige Angestellte mit einem Höchstein kommen bis 2100 M.
3. Antrag Kausen und Genossen betr. eine etwaige Ermäßigung der Schlachthofgebühren.
4. Annahme eines Geschenkes für das Rautenstrauch=Joest=Museum.
5. Leihweise Ueberlassung von Gemälden des Museums WallrafRichartz an die Deutsche Jahrhundert=Ausstellung in Berlin.
6. Uebernahme von Grabstätten
Die Akten sind geschlossen
7.
ligung einer Beihülfe für rbeiterinnenheim zu Ehren8
über den Bohnenkaffee,— die Wissenschaft hat gesprochen!
Die gleiche Wissenschaft hat auch über Kathreiners Mlalzkaffee geurteilt.— Sie spendet ihm uneingeschränktes
und ensimnnigs lob wegen seiner velkoennenen Uschsblichest und ver alen wegen dens Heresertischen würzigen Kafse=Geschmacks, den Rathreiners Malzkaffe allein— dank einem besonderen FabrikationsVerfahren— vor sämtlichen anderen Alalzkaffees und sonstigen Ersatz=Getränken voraus hat.
Bewilli das Ar
keit der Stadtverordnetenwahlen
II. Abteilung.
9. Zusatzvertrag mit dem Staat betr. die Untersuchung des ausländischen frischen Fleisches.
10. Straßenbauverträge betr.:
a. die Luxemburger= und Wichterichstraße,
b. die Kerpenerstraße, e. die Leo= und Schützenstraße, d. die Niehlerstraße und den
Beuelsweg.
A. Verkauf eines Grundstückes an der Merheimerstraße.
12. Fluchtlinienplan betr. den Grembergerweg zwischen Ostheimer= straße und Exerzierplatz und das Gelände südlich dieser Straße.
13. Aufhebung der Fluchtlinien für eine Projektstraße zwischen Theresien= und Wittgensteinstraße.
14. Beschlußfassung über das Projekt der altkatholischen Kirche Ecke Moltke= und Jülicherstraße.
15. Regulierung der Fahrbahn und des Bürgersteiges Ecke Wollküche und Antonsgasse,
16. Ausbau von Teilen
a. des Kämpchens=Weges,
b. der Förster=Straße,
c der Theodorich=Straße,
d. der Sülzburg=Straße.
17. Aenderung des Brausebades im
Fuhrpark an der Elsaßstraße.
18. Nachkredit für den Sportplatz im Stadtwald.
19. Erhöhung des Baukredits für das Gasthaus am Königsforst.
20. Gas= und Wasserrohrverlegung und Herstellung der öffentlichen Beleuchtung auf dem Niederländer Ufer bis zur Mülheimer Schiffbrücke.
21. Beschaffung eines Umformers für die Umformerstation.
22. Festsetzung einer Platzmiete für die Benutzung der Schlachthallen
als Verkaufsräume seitens der Großmetzger.
23. Aenderung der allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter.
24. Weiter=Anmietung einer Badeanstalt in Deutz als Volks=RheinBadeanstalt.
+ Offene Füße
Aderknoten, alte Wunden, nasse und trockene Flechten, Kropf= und Drüsengeschwülste, Gelenkentzündung usw.
behandelt nach langjähriger Erfahrung mit Erfolg schmerzlos ohne Operation und Berufsstörung
.Graf, Spezial=Heilinsitut
für Haut- und Zeinleiden,
Köln, Severinstraße 58. Sprechstunden vormittags—11 Uhr. Nur feinste Referenzen.
v. Oettenkofer:—
Dirchow:
Prof. Dr. Persichetti, Rom:—
Arzt des kal. Hauses und Leibarzt Ihrer Uajestät der Königin Mutter.
Hier ist der Beweis:
...., daß Kathreiners Malzkaffee frei von schädlichen Substanzen ist und durch seinen kaffeeähnlichen Wohlgeschmack, seine appetitliche Außenseite und seine für jeden Aäufer sofort erkennbare Reinheit alle anderen Kaffee=Surrogate wesentlich überragt.“
„Aus Gesundheits=Rücksichten verhin. dert, Bohnenkaffee zu trinken, verspüre ich nach dem Genuß von Kathreiners Malzkaffee keinerlei Folge=Erscheinungen, wie sie
der Bohnenkaffee zeigt..... Der Geschmack dieses Malzkaffees ist ein so guter und reiner, daß er mit Genuß für sich getrunken werden kann.“
„Kathreiners Malzkaffee ist eines der besten Ersatzmittel für Kaffee, speziell für leicht erregbare Naturen.“
Professor Dr. Hueppe:—
Direktor des Hrgienischen Instituts der Universität
Orofessor Dr. Eulenburg:—
Geheimer Medizinalrat.
Professor Dr. Buchner:—
vormals Direktor des Hrgienischen Instituts der Universität Mänchen.
.... diese Nachteile sind zum ersten Male in KathreinersMalzkaffee beseitigt...“ Vor allem fehlt jede nachteilige Wirkung auf die Verdauung, so daß das Dräparat ganz besonders statt des in vielen Fällen nur schädlichen Bohnenkaffees bei Kindern, Bleichsüchtigen, Mädchen und schwächlichen Frauen zu empfehlen ist, welch letztere beiden Klassen so sehr zum Mißbrauch von Raffee neigen.“
„Meine Meinung über Kathreiners Malzkaffee geht dahin, daß dieser eins der besten— vielleicht das beste— der zurzeit gebräuchlichen, mir bekannten Kaffee=Ersatzmittel darstellt.“(— Die Frau IX/s p. 308.)
„Die Einführung und Verbreitung von Kathreiners Malzkaffee muß vom hrgienischen Standpunkt aus als ein Verdienst betrachtet werden.“
entscheidende Schlußwort.
Da diese höchsten und vollkommensten Genuß Eigenschaften, welche den Malzkaffee allein zum echte Kathreiners Malzkaffee besitzt, und nur dieser allein, so kommt
naltesch als daratf an, dacß non bein Siakaute auch witlich denr echten„Aacktreiger atskt. Mon lase sch aue duch
Anpreisungen aller möglichen anderen„Malzkaffees“ nicht täuschen und irreführen, sondern
merke— sich— ganz— genau:
Der echte Kathreiners Mlalzkaffee wird nur in fest verschlossenen Daketen verkauft, welche das Bild und die Ramensunterschrift des Ofarrers Aneipp als Schutzmarke führen. Wer also jetzt im Dienste seiner Gesundheit dem großen Zuge der Zeit folgen will, der mache Rathreiners Malzkaffe zu seinem täglichen Getränk und beginne damit sogleich.
ist
doch
Erste, ältesto, grösste, verbreitetste, eltbekannteHähmaschinen-u. FahrradGrossflrma M. Jacobsohn,
BERLIN N. 24, Linienstr. 126. Lieferant v. Post-, Preuss. Staats- u. Reichseisenbahn-Beamtenverein
Lehrer-, Militär-, Kriegervereinen ganz Deutschl., versendet die neueste deutsche
hocharmige SingerNähmaschine
gomat für alle Arten „Krone schneiderei, 40.45. 48.50 Mark, Awöchentl. Probezeit, 5 Jahre Garantie.
das
Beste
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw..
Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung.
Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog. Roland-Maschinen-Gesellschatt Cöln, Severinstrasse 216.
8 Die Stammtisa=Gesellschaft Schenk' mir was in der Brauerei von Jos. Vogel, Eigelstein, hatte aus Beiträgen ihrer Mitglieder und zahlreicher Freunde in Jahresfrist die
schöne Summe von über 1200 M. gesammelt, um dieselbe zu einer Weihnachtsbescherung für arme Kinder und deren Eltern zu verwenden. Bei der Auswahl der Kinder hatte man sich der Mithülfe der Lehrerschaft und der Arienschwestern versichert, so daß die Gewähr geboren war, daß recht würdige, verschämte Hausarme der Wohltaten teilhaft wurden. Am Donnerstagabend hatten sich die Mitglieder in ihrem Stammlotal vollzählig versammelt. Mit ihnen hatten sich 45 arme Kinder mit den Eltern eingefunden
Ein mächtiger Christbaum erleuchtete den Raum tageshell. Auf langen Tischreihen lagen die Gaben ausgebreitet: für jedes Kind ein vollständiger Anzug von Kopf bis zu Füßen. Dazu gab es die üblichen Süßzigkeiten und für die Sitergi, eigen nebst einer Anweisung auf mehrere Pfund Fleisch. Brot und eine
Flasche Wein. In sinnigen Deklamationen und Liedern gaben die
glücklichen Kleinen ihrer Freude über die resche, Fescherugg durch das Christkind Ausdruck. Der Präsident der Gesellschaft, Hr. Fritz Mathie, richtete in längerer, von echt kölnischer Herzlichkeit getragener Ansprache recht ernste Worte an die Kinder und die Eltern und ermahnte sie, sich auch fernerhin durch ein gesi Betragen solcher Wohltaten würdig zu machen. Allen, welche zu dem schönen Gelingen der Bescherung beigetragen, wurde herzlichster Dank ausgesprochen. Hr. Valentin dankte dem ungemein rührigen Hrn Mathie in einem freudig ausgenommenen Hoch. Nach Vera schiedung der Kinder nahmen die Mitglieder Gelegenheit, ihren
dazu erhielt jedes Kind eine große Dite mit Printen, Apfelsinen und anderen Süßigkeiten. Ein mächtiger Weihnachtsbaum strahlte in hellem Glanze. Fünf größere Mädchen der ersten Mädchenklasse deklamierten: Wie die heiligen drei Könige nach Betlehem zogen. Das lebende Bild: Maria und Josef, die Hirten, die drei Konige, Engelschar an der Krippe des göttlichen Kindes mußte mehrmals unter dem Jubel der Kinder gezeigt werden. Fröhlich klangen dabei die alten lieblichen Weihnachtslieder und versetzten nebst den Vorträgen der Kinder alle Anwesenden, die Kinder, deren Eltern und Lehrer, die sich in großer Zahl eingefunden hatten, in die rechte Weihnachtsstimmung. Die Damen des Vereins konnten mit Befriedigung auf ihr Werk blicken, ist es doch eine mühsame Arbeit die nötigen Gelder zu sammeln und alles für die große Zahl der Bedürftigen zurecht zu machen. In einer Ansprache ermahnte Hr Dechant Köllen die Kinder zum Guten und sprach den Damen des Vereins sowie den übrigen edlen Gebern herzlichen Dank in seinem und der Bescherten Namen aus.
Tocales.
A Zu der Volkszählung teilt das statistische Amt noch des näheren mit: Nach der vorläufigen Feststellung aus den Kontrolllisten wurden in Köln 425 944 anwesende Personen ermittelt. o. h. 53392 oder 14,3 Proz. mehr als durch die Zahlung am
nach ist
dies die größte bisher
sahre 1385 eingemneindeten, Vororten sehlen die Angaben für frühere Zeit— auf den Geburtenüberschuß zurückzuführen.
Besserung der Sterblichteitsverhältnisse hatte dabei zugleich eine
stetige Steigerung dieses Ueberschusses zur Folge, während des letzten Jahrfünfts allerdings infolge einer gleichzeitigen Vermin derung der Geburtenhäufigkeit nur noch in schwachem Grade. De Wanderungsüberschuß blieb während der Jahre 1900 bis 1905 gegen über den beiden vorhergehenden Zählperioden beträchtlich zurück Aus der Entwickelung der Seelenzahl der einzelnen Stadtteile ist besonders hervorzuheben die anhaltend steigende Zunahme der Bevölkerung der Vororte von 16.2 Proz. über 22,6 Proz. auf 24,8 Proz. in den drei letzten Zählperioden, die Verlangsamung der Zunahme in der Neustadt von 62,6 Proz. über 44,5 Proz. auf 30,8 Proz. und die Abnahme in der Altstadt um 2,2 Proz., nachdem in den Vergleichszeiten daselbst noch eine Zunahme um 2. und 1,8 Proz. festzustellen gewesen war. Von den einzelnen statistischen Bezirken erfreute sich im letzten Jahrfünft der zwischen dem Rhein und der Bonnerstraße gelegene Teil der Neustadt mit 121,2 Proz. der stärksten Entwickelung; es folgte mit 88,8 Proz. der Vorort Sülz, mit 88,7 Proz. der vom 5. Polizeirevier gebildete Teil der Neustadt, mit 83,8 Proz. der Vorort Zollstock usw. Am ungünstigsten, mit einer Verminderung der Seelenzahl um.4 Proz., schnitt der durch die Festungsumwallung an jeder Ausdehnung behinderte innere Bezirk Deutz ab. In der inneren Altstadt(namentlich im., 8. und 9. Polizeirevier) setzte sich infolge der weiteren Ausgestaltung dieses Stadtteils zum Geschäftsviertel die bereits früher beobachtete
Entvölkerung fort.
H. Betrug. In einem Eisen= und Hausgerätegeschäft auf dem Mühlenbach erschien gestern abend ein Mann und verlangte angeblich für die Frau eines Hotel=Restaurantbesitzers auf der Hohestraße einen Kohlenkasten, den er auch erhielt. Die Geschäftsinhaberin schickte jedoch zur Vorsicht dem Manne ein Mädchen nach. Anstatt sich in das betreffende Hotel=Restaurant zu begeben, ging der Mann in eine in der Nähe der Hohepforte gelegene Wirtschaft, wo er unter der Angabe, er komme nach kurzer Zeit wieder, den Kohlenkasten hinsetzte. Als der Mann nun nach längerer Zeit wieder in die Wirtschaft zurückkehrte, wurde er von einem herbeigerufenen Schutzmann festgenommen und der Kriminalpolizei zugefuhrt. Der Betrüger ist ein verheirateter Mann aus Großkönigsdorf.
2 Auszeichnungen. Dem Eisenbahnbetriebsingenieur Bartholomay in Köln=Deutz, dem technischen Eisenbahnsekretär Dieckhöfer. den Eisenbahnsekretären Schroeder, Hündgen, Brandenbergs und Busemann, sämtlich zu Köln, Flügge und Neukirchen in Köln=Deutz, und dem Eisenbahnstationskassenrendanten Heibel zu Köln ist der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
— Militärisches. Stabs= und Bat.=Arzt Dr. Kayser vom 16. Inf.=Reg. wurde in das 9. Festungsart.=Reg. und Dr. Lambertz vom 9. Fußart.=Reg. in das 16. Inf.=Reg. versetzt. Leutnant urfforth, Führer der Feldsignal=Abt. im 8. Kürass.=Reg. wurde zum Oberlentn., und Oberfeuerwerker Giehr beim Art.=Depot in Koln unter Versetzung zum Art.=Depot in Glogau zum Feuerwerksleutnant befördert
*

Seite 2.
* Im Zeichen der„Revolutionsromantik“.
In Sachsen hat man in letzter Zeit einen kleinen Vorgeschmack von der sozialen Revolution nach russischem Muster bekommen.
Das sächsische Landtagswahlrecht, das die Sozialdemokratie, die stärkste Partei des Landes, dessen sämtliche Reichstagsmandate bis auf eines ibr gehören, für längere Zeit von der Landesvertretung gänzlich ausschloß und bei den letzten Wahlen auch nur einen einzigen Sozialdemokraten mit knapper not durchdringen ließ, gab der Sozialdemokratie allerdings Grund zu gerechter Beschwerde. Wenn sie in Versammlungen oder auf andere gesetzliche Weise gegen das ungerechte Wahlgesetz Einspruch erhob und ein besseres forderte, so konnte dagegen billigerweise gewiß nichts eingewendet werden. Aber die sozialdemokratische Presse betrieb die Aneiferung der Genossen zu diesen Wahlrechtskundgebungen ganz in dem blutrünstigen Stile, den Rosa Luxemburg so unübertrefflich meistert. Immer wieder wurde auf das Beispiel Rußlands verwiesen und der Regierung und der bürgerlichen Gesellschaft so deutlich mit der Revolution gedroht, daß man sich wirklich nicht wundern darf, wenn die sächsische Regierung alle Vorkehrungen traf, um die Verwirklichung solcher Drohungen im Keim zu ersticken.
Als dann die sozialdemokratischen Volksmassen wirklich auf den Straßen erschienen und in Dresden nach der Amtswohnung des Ministerpräsidenten v. Metzsch und vor das königliche Schloß ziehen wöllten, kam es zu den Zusammenstößen mit der Polizei, bei denen auf beiden Seiten auch einige Personen verletzt wurden. Das sind die„Dresdener Metzeleien“, wie der Vorwärts sich ausdrückt. Nach der amtlichen Darste lung hat die Menge zuerst die Polizei angegriffen; die sozial demokratische Presse behauptet dagegen, die Polizei hätte an
gefangen, sie hätte die Menge schon mit gezogenen Säbeln er wartet. In anderen Blättern wird von Augenzeugen berichtet, die Polizeibeamten hätten sich erst lange durch Hohnreden, Pfuirufe usw. beschimpfen lassen und seien erst vorgegangen, als die Demonstranten zu Tätlichkeiten überzugehen versuchten
Es wird in solchen Fällen immer sehr schwer sein, festzustellen, wer mit Tätlichkeiten den Anfang gemacht hat. Wer Straßenkundgebungen veranstaltet und alles getan hat, um die Leidenschaft der Menge zu erregen, muß sich vorher sagen, daß es dabei sehr leicht einen Zusammenprall mit der Polizei oder der bewaffneten Macht geben kann. Den sozialdemokratischen Führern kam es ja unzweifelhaft auch nicht bloß auf eine Reform des Landtagswahlrechtes an; aus ihren Preßäußerungen ging deutlich hervor, daß sie so etwas wie eine machung im Sinne hatten, die der bürgerlichen Gesellschaft einen gewaltigen Schrecken einjagen sollte. Allerdings erklären sie, so schlimm wäre es nicht gemeint gewesen, die erbitterte Volksmenge habe sich von ihren Führern aber nicht mehr halten
Ist das ernst gemeint? Die sozialdemokratischen Blätter tun jedenfalls nichts, um die Massen zu beruhigen und zur Ordnung zu vermahnen. Die Leipz. Volksztg. Mehrings läutet natürlich mit heller Lust die Sturmglocke, aber sogar die revisionistische Sächsische Arbeiterztg. in Dresden spricht von„Ordnungsbestien" und„Ordnungshyänen“, und die Chemnitzer Volksstimme, die Freundin Schippels, erklärt:„Wir gehen auf die Straße, wenn es uns paßt. So, wie es vor zwei Wochen gemacht wurde, war es noch gar nichts. In Zukunft wird die Sache planmäßig organisiert, und dann werden wir noch andere Massen auf die Beine bringen. Selbstverständlich werden wir die Behörde davon unterrichten. Möglich, daß sie dann einlenkt. Wir werdenja sehen, ob sie dann auf die friedliche unbewaffnete Menge hauen und schießen läßt.“ Wer bürgt den Drahtziehern der dafür, daß die von ihnen aufgestachelte Menge friedlich bleibt? Auch die Behörden können nicht dafür einstehen, daß jeder Beamte angesichts einer aufgeregt vordrängenden Volksmenge seine Ruhe bewahrt. Der kleinste Zwischenfall aber kann wie der Schneeball wirken, der zur Lawine anschwillt.
Sicherlich gibt es auch im sozialdemokratischen Lager manche, die dieses Revolutionsspiel, dessen Fortsetzung von den sozialdemokratischen Blättern, anscheinend für die bevorstehenden Feiertage, angekündigt wird, für sehr gefährlich halten und einsehen, daß damit nur Wasser auf die Mühlen der Scharfmacher geleitet wird. Aber diese vorsichtigen Leute haben in der Sozialdemokratie jetzt nichts zu sagen. nimmt der Vorwärts zur Abwechselung eine fast revisionistische Miene an, indem er(in Nr. 297) schreibt:
Die deutsche Arbeiterklasse ist— dank der sozialdemokratischen Aufklärung— frei von jeder„Revolutionsromantik". Ihr Streben geht dahin, ihre soziale Lage zu verbessern und ihre politischen Rechte zu erweitern, um allmählich das kapitalistische System zu beseitigen und durch eine sozialistische Organisation der Gütererzeugung zu ersetzen. Dazu bedarf os keineswegs unter allen Umständen gewaltsamer Katastrophen. Das Revolutionäre der Sozialdemokratie besteht in ihren Zielen, nicht
in den Mitteln— das ist von den Theoretikern der Partei tausendmal ausgesprochen worden.
So ähnlich hat man früher auch Hru. Bebel schon im Reichstag reden hören. Aber das hat nur taktische Bedeutung. Man will sich auf alle Fälle den Rücken decken, wenn die Sache schief geht. Dann wird man sagen, man habe ja die„Revoutionsromantik" abgelehnt und nach Kräften gebremst. Daß die aufgewühlten Massen über die Warnungen der„Bremser zur Tagesordnung übergehen, ihre Warnungen überhaupt nicht ernst nehmen, weiß man sehr wohl. So läuft auch der Artikel des Vorwärts, der„Bis hierher und nicht weiter!“ überschrieben ist, auf eine Drohung hinaus, daß wie in Rußland„die Massen, wenn erst einmal die Lawine ins Rollen gerät, selbst Geschichte machen". Der Vorwärts scheint allerdings eine vorläufige Einstellung der sächsischen Wahlrechtskundgebungen nicht für unmoglich zu halten, denn er schreibt zu der Ankündigung einer Wahlrechtsnovelle durch die sächsische Regierung:
Es mag gelingen, durch diese Zusage den Groll der Massen noch einmal zu beschwichtigen, aber Hr. Metzsch moge sich hüten, die seige Trugpolitik des Herrn Witte nachzuahmen: Der mühsam beschworene Sturm würde wiederkehren! Das klassenbewußte, opferwillige Proletariat hat begriffen, daß die stolze Pyramide des Besitzes auf seinen Schultern ruht und daß die Opfer, die das Proletariat für seine Rechte bringt, auch dem Besitzchtvare Wunden schlagen!
Die s ysischen Genossen wollen ihrerseits einstweilen noch
nicht locker lassen.„Nun erst recht!“ hieß es dort nach der Ankündigung der sächsischen Regierung. Wir zweifeln auch sehr, daß die Sozialdemokratie mit dem, was die Regierung bieten wird, zufrieden sein wird. Dazu ist die gegenwärtige sächsische Regierung viel zu engherzig und ängstlich; aber auch eine liberale Regierung wird in Sachsen nicht das allgemeine gleiche Wahlrecht für den Landtag zugestehen, denn damit würde sie eine große sozialdemokratische Mehrheit im Landtag bekommen.
Es läßt sich also voraussehen, daß die Wahlrechtsvorlage die Sozialdemokraten nicht befriedigen wird, und daß dann auf den Straßen der Tanz aufs neue losgeht. Solange Rußland vom Revolutionsfieber geschüttelt wird, sind auch bei unseren Sozialdemokraten die„Revolutionsromantiker" obenauf. Für die heutige Gesellschaft ergibt sich daraus die Pflicht, ihrerseits zwar eine feste, entschlossene Haltung, dabei aber auch um so mehr Ruhe und Besonnenheit zu bewahren und sich nicht zu Gewaltstreichen verleiten zu lassen, die das Feuer der Revolution nur desto wilder auflodern ließen. Den Scharfmachern. die nur die Schrittmacher der Revolution sind, darf man keinen Fingerbreit nachgeben.
Politische Nachrichten.
Eine Vorlage betr. die Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüsse der preußischen Unterbeamten wird dem Landtage in Kürze zugehen, wie sie dem Reichstage für die Unterbeamten im Reichsdienst bekanntlich schon zuging. Die Vorlage sieht eine Erhöhung der Zuschüsse ab 1. April 1906 wie folgt vor: Servisklasse 1 von 180 auf 270., Servisklasse II von 144 auf 216 M Servisklasse III von 108 auf 162., Servisklasse IV von 72 auf 108 M. Die Aufbesserung wird für die Unterbeamten auch eine Erhöhung der Pension zur Folge haben, auch für solche mit Dienstwohnung. Der Durchschnittssatz des Wohnungsgeldzuschusses, der bei der Berechnung der Pension dem Gehalt zugesetzt wird, erhöht sich künftig von 126 auf 189 M.
Aufhebung der Daketbestellung an Sonn- und Feiertagen. Wie die postoffiziöse Deutsche Verkehrszeitung mitteilt, wird vom Februar 1906 ab bei sämtlichen Postanstalten— abgesehen vom Weihnachts=, Öster= und Pfingstverkehr und von den durch Eilboten zu bestellenden Paketen— an Sonntagen und an den Feiertagen, an denen der Schalterdienst beschränkt ist, eine Paketbestellung nicht mehr stattfinden. Den Paketabholern ist. die Abholung an den Sonntagen usw. während der Schalterdienststunden unbenommen; auch Nichtabholern ist die Abholung an Sonntagen usw. gestattet, vorbehaltlich des Widerrufs fur den Fall, daß aus zu umfangreicher Abholung wesentliche Unzuträglichkeiten entstehen. Fällt ein Feiertag auf einen Samstag oder Montag, so haben die Ober=Postdirektionen je nach der Bedeutung des Feiertags für den betreffenden Ort selbständig zu bestimmen, ob die Paketbestellung an dem Feiertage oder an dem Sonntage zu ruhen hat. Mit dieser Anordnung hat das Reichspostamt der bekannten Zentrumsresolution aus der vergangenen Beratung des Postetats Folge
Reichsversicherungsamt hat eine Anleituna betr. den Kreis der nach dem Invalidenversicherungsgesetz versicherten Personen herausgegeben, die eine ausführliche Darstellung der Versicherungspflicht und des Versicherungsrechts enthält. Die Anleitung ist für 85 Pfg. durch den Buchhandel zu beziehen.
Der Entwurf zu einem Automobilgesetz wird dem Bundesrat bald nach Neujahr zugehen. Er verlangt von den Automobilbesitzern und deren Beauftragten den Nachweis der Schuldlosigkeit bei Unfällen, widrigenfalls sie für den angerichteten Schaden aufieben Millionen Rubel in Gold sind in einem Eisenbahnwaggon von St. Petersburg über Eydtkuhnen in Berlin eingetroffen, wo die Sendung bei der Deutschen Bank abgeliefert wurde. Der Sendung war vor einigen Tagen eine noch größere vorausgegangen. Das Geld dient für den russischen Zinsendienst,
Zum Schutz der Deutschen in den russischen Ostseeprovinzen. Die Abg. Pauli=Potsdam(kons.) und Froelich(Antis.) haben dem Reichskanzler folgenden, als dringend bezeichneten Antrag zugehen lassen:„Angesichts der von Stunde zu Stunde
wachsenden Gefahr, die unsere deutschen Volksgenossen in den baltischen Provinzen bedroht, beantragen die Unterzeichneten, der Herr Reichskanzler wolle— eventuell unter nachträglicher Genehmigung des zur Zeit vertagten Reichstages, da ein Aufschub von unabsehbaren Folgen wäre, unverzüglich einige Kriegsschiffe in die russischen Ostseehäfen schicken, um die Deutschen aus ihrer bedrängten Lage zu retten und der Vernichtung des Deutschtums vorzubeugen.“— Zur Unterstützung der Deutschen in Rußland hat sich in Berlin ein Komitee gebildet, das Gaben für die Notleidenden erbittet. In dem Arbeitsausschuß sind u. a. vertreten die Zentrumsabgeordneten Dr. Faßbender und Geheimer Oberpostrat Dr. König. M„
Ueber die Lage der Deutschen in Rußland berichten, wie man uns aus Berlin mitteilt, dort angelangte russische Reisende, daß die Deutschen in Südrußland und Polen — zwei Millionen an der Zahl— nichts zu fürchten haben. Eine Bewegung gegen sie existiert nicht, doch sind in Lodz und anderen Industriestädten viele Menschen arbeitslos geworden, weil alle Tätigkeit stockt, und darunter auch Deutsche. Von einer Verfolgung der Deutschen könne nur in den baltischen Provinzen die Rede sein und zwar auch eigentlich nicht in den Städten, wenige sehr reiche Deutsche ausgenommen. Deutsche, die dem Mittel= und Arbeiterstand angehören, würden nur in den seltensten Fällen belästigt. Die ganze Wut der Letten und Esten kehre sich gegen die deutschen„Ritter", d. h. Rittergutsbesitzer und die ihnen nahestehenden Deutschen, besonders die Förster und die Prediger. Diese würden oft mit maßloser Grausamkeit behandelt. Die russische Regierung sei daran zum größten Teil schuld, denn sie habe früher die Esten und Letten gegen die Deutschen aufgehetzt. Die livländische Ritterschaft habe dies schon am 24. November in einer nach St. Petersburg gerichteten Denkschrift festgestellt und gesagt, die Agitation der Provinzialbehörden richte„ihre Spitze gegen die lutherische Konfession und die deutsche Bevölkerung". Zurzeit hätten die Behörden weder den Willen noch die Macht, den Deutschen zu
Straßenkämpfe in Moskau. Freitag abend wurden Dragoner auf dem Strastnoiplatze durch Schüsse der Arbeiter wehr gezwungen, eine Salve abzugeben; acht Arbeiter und zwei Dragoner wurden verwundet. Bald darauf errichteten die Arbeiter auf dem Strastnoiplatze und dem alten Triumphplatze Drahthindernisse und sperrten den Bürgersteig mit Ladenschildern ab. Kavallerie und Infanterie sprengten die Menge auseinander, indem sie blinde Schlüsse abgaben. Abends 11 Uhr
Barrikade. Um Mitternacht war
Kampfe wurden elf Arbeiter verwundet. Eine Schule, in der eine Arbeiterversammlung stattfand, wurde von den Truppen umzingelt und beschossen, bis die Arbeiter sich
Rußland. In einem unter dem Vorsitz des Kaisers avgehaltenen Ministerrate, der acht Stunden dauerte, wurde der Entwurf eines Wahlgesetzes ängenommen, dessen Bestimmungen dem Vernehmen nach dem allgemeinen Wahlrecht nahekommen. Die Veröffentlichung des Gesetzes wird für das russische Weihnachtsfest erwartet. Die Wahlen sollen Ende Januar, und die Einberufung der Reichsduma soll im Februar(russischen Stils) erfolgen.
Bombenanschlag. Im Moskauer Bureau der politischen Polizei wurden durch zwei Bomben eine Wand, die Decke und das Innere zerstört. Ein Revieraufseher und ein Schutzmann wurden getötet, ein Soldat verwundet.
* Neuer marokkanischer Zwischenfall.(Drahtber.) Malaga, 23.Dez.1905. Einer Depesche der Agence Havas aus Melilla zufolge zerstörten die Anhänger des Marokkaners Roqui die Zollstation in der Nähe der französischen Faktorei. Viele Familien flüchteten in das spanische Lager.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Kalk, 23.Dez.1905. In einem hiesigen„Walzwerk zog sich gestern nachmittag ein Mann mit flüssigem Blei schwere Bra wunden an Fuß und Unterschenkel zu.
un Heumar, 22.Dez.1905. Bei der diesjährigen Volkszahlung wiesen die Ortschaften der Buxgermeisterez Heumar folgende Bevölkerungsziffern auf: Heumar 830, Eil 1132, Urbach 1379, Elsdorf 325, Porz=Urbach(Kolonie) 661, Porz 1813, Ensen 1243 und Westhofen 604. Insgesamt beträgt die Einwohnerzahl der Bürgermeisterei Heumar 7987 Einwohner; gegen 605 Jahre 1900.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Mit einem bereits in höherem Alter stehenden Bügelmädchen hatte ein Maschinenbauer ein Verhältnis angeknüpft, das aber vom Mädchen wieder gelöst wurde. Der Maschinenbauer glaubte, das Mädchen habe ihm den Laufpaß gegeben, um einen Bäckermeister zu heiraten. Eines Tages drang der Angeklagte bei dem Bäckermeister ein und schoß zweimal auf denselben; eine Kugel ging oben in die Türverschalung und eine zweiteging zwischen dem Bäcker und einem Gesellen durch.„Die dritte trifft sicher,“ schrie der Unhold„und die vierte ist für den Schutzmann, der kommt.“ Nach Lage der Sache wurde die Anklage auf Mordversuch eröffnet, indessen schien nur Nötigung und Bedrohung erwiesen. Laut Antrag des Staatsanwaltes wurden 15 Monate Gefängnis festgesetzt; die Tat sei offenbar aus Eifersucht geschehen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
3409] Flora-Konzerte. Dem verehrten Verfasser des Artikels 3408 im Kölner Local=Anzeiger erlaube ich mir zu bemerken, daß die Hebung des Besuches der Flora doch wohl in allererster Linie dem rastlosen und unermüdlichen Wirken des Vorstandes und Verwaltungsrates sowie der Herabsetzung der Entrees zuzuschreiben ist. Es dürfte wohl eine Familie von auswärts, welche Sonntag nachmittags Köln besucht, nicht nur deshalb in die Flora gehen, um den Konzerten mit den Violin=Solis, von denen sie doch nichts hören, zu lauschen, sondern hauptsächlich, um die Flora zu besuchen und sich an den schönen Anlagen zu erfreuen. Leider gehöre ich nicht zu den wenigen Auserwählten, die da Sonntagmittags um 1 oder 2 Uhr schon nach der Flora eilen können, um einen Platz direkt vor dem Podium zu erhalten. Auch ich führe schon seit etwa 30 Jahren meine 20 M. und mehr an die Florakasse jährlich ab, habe also auch das Recht, mich an den Konzert= und Sologenüssen zu laben, doch leider ist mir auch dieses versagt, da ich trotz meinem guten Gehör nichts davon zu hören bekomme, höchstens ab und zu mal einen Paukenschlag, wie z. B. aus Beethovens Symphonie mit dem einen Paukenschlag. Zu meiner großen Freude bemerke ich, daß sich in letzter Zeit eine Aenderung im Programm vollzogen hat, es sind die Violinsoli durch ein Trompetensolo ersetzt, auch werden leichtere und dem Sonntagspublikum mehr zusagende Stücke gewählt, wie dies der allgemeine Beifall beweist; früher dagegen war das Beifallklatschen nur vereinzelt. Dies ist Beweis genug, daß das große Publikum mit den jetzigen Konzerten leichteren Genres zufriedener ist, als wie vorher, und deshalb geht meine Bitte an den verehrlichen Vorstand dahin, den Versuch mit dem neuen System noch weiter fortzuführen, und wird der Erfolg gewiß nicht ausbleiben. Ein alter Flora=Abonnent.
„Der Erfolg hat mich verblüfft.“
Oft macht man uns ein ähnliches Geständnis, wenn Scotts Emulsion mit Zögern und Vorurteil versucht worden ist, aber um so wertvoller ist dann die Empfehlung. Wie Herr Freimann, so haben zahlreiche Leute gegen Scotts Emulsion ein gewisses Vorurteil, und wenn sie während der Zahnzeit eines ihrer Kinder sich endlich doch zu einem Versuch entschließen, so wird der Ersolg sie sicherlich ebenso überraschen wie erfreuen.
Bonn, Rheingasse 11; den 23. Januar 1905.
Vor einiger Zeit wurde ich veranlaßt, versuchsweise und, ich muß frei bekennen, etwas zagend und ungläubig, Ihre Scotts Emulsion in meiner Familie anzuwenden. Umsomehr hat mich der Erfolg verblüfft, der ein schlagender Beweis für die Wirksamkeit Ihres Präparates war. Ich hab dasselbe bei meinen zwei Kindern von 2½ und 1½ Jahren gebraucht. Die Kinder, besonders das ältere, haben während der Zahnperiode furchtbar auszustehen gehabt, sie litten an Krämpfen, und alle die vielen unangenehmen Begleiterscheinungen der Zahnperiode, wie Stuhlbeschwerden, Fieber, Unlust, Schreien etc. stellten sich ebenfalls ein. Seit dem Gebrauch von Scotts Emulsion hat sich alles dies verloren: die Kinder gewöhnten sich mit Leichtigkeit an das Präparat und verlangten bald mit wahrem Heißhunger danach. Es setzt uns immer wieder in Erstaunen, wie wohl und gesund die beiden Kleinen nach dem Gebrauch von Scotts
Spuston bv(g3.) Hubert Freimann, staatl. gepr. Heilgehülfe.
Scotts Emulsion besteht aus dem feinsten und reinsten MedizinalDorsch=Lebertran, verbunden mit Kalk= und Natronhypophosphiten, und ist nach dem eigenartigen Scottschen Verfahren emulgiert, d. h. der Lebertran ist in ganz feine und kleine Tröpfchen zerteilt und somit leicht verdaulich gemacht. Scotts Emulsion ist schmackhaft und regt den Appetit an.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp;
Bowne, 6. m. v.., Frankfurt a. M.
Bestandteute: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50.0, unter Phosphorigsau er Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Puld. feinster arab. Gummt pulv..0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0.
Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.

zweites Blatt.
Locales.
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung die am Donnerstag den 28. Dezember stattfindende Sitzung ben u. a. folgende Punkte: Anfrage Wirtgen betr.
nach Niehl; Antrag Kausen und Genossen betr. Gewährung ier einmaligen Teuerungszulage an städtische Beamte, Ar id sonstige Angestellte mit einem Höchsteinkommen bis 2100.;
rag Kausen und Genossen betr. eine etwaige Ermaßigung der hlachthofgebühren; Annahme eines Geschenkes für das Rautenuuch=Joest=Museum; Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtordnetenwahlen zweiter Abteilung: Zusatzvertrag mit dem Staat r. die Untersuchung des ausländischen frischen Fleisches; schlußfassung über das Projekt der altkatholischen Kirche Ecke oltke= und Jülicherstraße; Nachkredit für den Sportplatz im Stadtld; Erhöhung des Baukredits für das Gasthaus am Königsforst, chaffung eines Umformers für die ter Platzmiete für die Benutzung der Schlachthallen als
ume seitens der Großmetzger; Aenderung der augemeinen mmungen für die städtischen Arbeiter; Weiter=Anmietung deanstalt in Deutz als Volks=Rhein=Badeanstalt.„
Zur Wertzuwachssteuer. Die Zustellung der Wertzuwachser=Veranlagungen ist jetzt überall erfolgt, und diesenigen HausGrundbesitzer, welche nicht rechtzeitig Einspruch eingelegt haben bis zum 17. Januar 1906 einschließlich verlangen, daß nicht gemeine Wert, sondern der von den uspreis unter Hinzurechnung der in den§§ 4 und 9#....4 hrten Vergünstigungen zugrunde gelegt wird. Von diese
cchte ist bereits vielfach Gebrauch gemacht worden. Es ist di ch in vielen Fällen durchaus praktisch, als dann der Lauf der iten vom Tage des Ankaufs beginnt und daher sehr, leicht der il eintreten kann, daß die Steuer nur von einem Drittel des ehrerlöses berechnet wird. Ob die im§ 14 Absatz 4 l. c. ge rie Einschätzung und Wertbemessung auch denjenigen, welche zeitig Einspruch erhoben haben, noch zusteht, muß erst noch
Die Westdeutsche Bürgerzeitung kann sich betr. der Wertachssteuer immer noch nicht beruhigen. Sie verlangt die Aufhebung Ste er. die sie von langer Hand vorbereiten will. In ihrer 52 schreibt sie:„Für die Haus= und Grundbesitzer wird es
lskctsge, Aecheschsterechetist, een ghiste kesfel
am 1 Anril 1910 wieder endgültig außer
Gensheicer und de
Khauste ud Hanzeldlt de Voul gul hatals Mlacdle, Kähscher
eine über den ihnen statutgemäß gezogenen Rahmen nicht hinausKölner Local-Anzeiger Nr. 355* Sonntag, 24. Dezember 1905.
3.
en
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen nsie 9“ sind für diese Woche eine weitere Serie Photographien
nseh von vom, aus der Doutc zur Meidnahiezek daurch.en asce eite Aasche des Hardhtaselgsegseige sien GPher
umnabis=Ausstellung in Paris und die Photographie von Herrn of. Rob. Koch und Freifrau Berta von Suttner, welche die Preise
an den
en fur diese Jahreszeit außergewöhnlich großen Zuwachs an kostTieren erhalten. Frl. Thea von Gordon schenkte einen numichen Jungfernkranich, einen Langschwanzsittich aus Borneo, en Blauscheitelpapagei von der Philippinen=Insel Luzon und ei muntere brasilianische Nasenbären. Im Raubtierhause ist ein damerikanischer Silberlöwe und ein selten schöner und großer, a 3½ Jahre alter abessinischer Löwe hinzugekommen, der dazu timmt ist, den jetzt fast 22 Jahre alten Nero zu ersetzen. Die chtigste Erwerbung aber ist das junge Paar Elenantilopen, das en den Giraffen im Elefantenhause untergebracht ist. sgewachsen fast ochsengroße Antilopenart ist durch Rinderpest Nachstellungen im Burenkriege fast ausgerottet und weit in s Innere Afrikas zurückgedrängt. Die hier lebenden Tiere mmen aus Englisch=Rhodesia und haben einen enorm weiten Weg rücklegen müssen, bevor sie Deutschland erreichten und dessen öne zoologische Gärten zieren konnten.
( Die Witterung ist mit Wintersanfang vor einigen Tagen i milde geworden und auch bis gestern geblieben. Das Thermoeter zeigte gestern nachmittag+ 8 Grad Celsius. Bei schwankenr Windrichtung war der Barometerstand hoch, aber im Fallen
Reiseverkehr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe war stern den ganzen Tag über, namentlich nachmittags, nach allen chtungen in Ankunft und Abfahrt ein sehr starker. Die von der senbahnverwaltung für gestern eingelegten Sonderzuge und anordneten Verstärkungen der Züge waren unbedingt notwendig, n dem jedes Jahr mehr anwachsenden Verkehre zu genugen.
* Reichshallen-Theater. Sonntag den 24. Dezember finden Vorstellungen statt, und zwar nachmittags zu kleinen und ds 8 Uhr zu Wochentagspreisen. An beiden Weihnachtsfeiern sind ebenfalls täglich zwei Vorstellungen. In allen Weihnachtsstellungen tritt außer Otto Reutter auch Woodward mit en Seelöwen nachmittags und abends auf.
n Erwischt. In einem Warenhaus auf der Hohestraße wurde derum eine Frau, die in Deutz wohnt, dabei abgefaßt, als sie Gegenstände widerrechtlich aneignete. Ein in dem Geschäfte wesender Kriminalschutzmann stellte die Personalien der Frau fest. Zwecks Einspruchs gegen den Gesetzentwurf betr. die Bederung der Gesellschaften mit beschrankter Hafing findet am Mittwoch den 27. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, Westminster=Hotel eine Versammlung der Interessenten statt.
9 Das siebte Jahrbuch der Kölner Blumenspiele ist ben als Weihnachtsgabe für die Literarische Gesellschaft und den 9 viel weiteren Kreis derjenigen erschienen, die der Stiftung Johannes Fastenrath hold sind. Es ist ein Band, der an lattlichkeit seine sämtlichen Vorgänger übertrifft. Dieses weitere wachsen des Stoffes ist u. a. zurückzuführen auf das Schillerkläum, dessen Feier in Köln bekanntlich in den Händen der karischen Gesellschaft lag und in der Würdigung des großen alisten durch einen seiner Nachkommen, den Frhrn. v. Gleichenkwurm, gipfelte. Diese geistvolle Rede ist dem Jahrbuch volldia einverleibt. Dann erscheinen zahlreiche Widmungen in Sprachen zum Gedächtnis der in der Jugenoblute dahinenen weiland Köniain der Blumenspiele, der Großherzogin Karoline von Sachsen=Weimar, und bei den engen inneren Beziehungen zwischen Spanien und der rheinischen Stadt de Blumenspiele mußte auch das Cervantesjubiläum Berücksichtigung finden. Dem Verluste, den das Preisrichterkollegium durch das hinscheiden von Hermann Hüffer und Ernst, Scherguberg erliten wird das Jahrbuch durch Nachrufe gerecht, welche den Wert und die Art der Persönlichkeit der Hingeschiedenen auch denen nahe bringen, die sie nicht kannten. Vortreffliche Bildnisse erganzen den hieraus gewonnenen Eindruck. Poetische Festgrüße, Briefe an den Stifter der Blumenspiele in großer Zahl und Preßstimmen füllen weiterhin manche Seite und bilden den hergebrachten, durch manches aufgesetzte Licht auch an sich interessanten Hintergrund für den alljährlichen Grundstock des Jahrbuches, die Veröffent lichung der preisgekrönten Dichtungen(S. 27—209), denen ebenfalls, wie üblich, der Bericht über den Verlauf der letzten Blumenspiele vorangeht. Mag der eine oder andere einen Teil des in den Band ausgenommenen für entbehrlich halten— und d hinsichtlich der Zustimmungskundgebungen der Fau sein—, geben doch gerade diese den Fernstehenden erst ein wie weit im Vaterlande und über seine Grenzen hinaus die freundliche Teilnahme an einer Veranstaltung ihre Wurzeln un Würzelchen erstreckt, deren Lebensfähigkeit, anfangs bezweifelt und bestritten, jetzt ganz außer Zweifel dasteht.
Kirchliches.
Das Weihnachtsfest im Dom. Zur Vorfeier wird am
Sonntagabend um 5¾ Uhr feierliches Geläute erschallen, auch di
Kaiserglocke wird geläutet werden. Zur Feier der Christnachr werden über 400 Flammen, darunter viele neue, im Dom Tageshelle verbreiten. Außerdem wird in der Dreikönigen= oder Achs kapelle der große Stern brennen, der sich bekanntlich aus ligen Flammen zusammensetzt. Um 2½ Uhr morgens werersten h. Messen gelesen. Um 4 Uhr beginnt die Mette. Um 41.= Uhr wird Hr. Weihbischof Müller das erste Hochamt zelsehrigen um 6½ Uhr Hr. Domvikar Schulte das zweite. Das feierlich
Pontifikalamt, das der Hr. Kardinal=Erzbischof hält, beginnt um 9½ Uhr. Der Domchor wird in diesen Tagen folgende Kompositionen vortragen: Sonntag, Vigil von Weihnachten:##ssa s cundi Toni, vierstimmig von Fr. Witt, Offertorium Ave maria,
vierstimmig von Mettenleiter; erster Weihnachtstag: morgens ½5 Uhr Pontifikalamt: Missa octava, vierstimmig von Haller, Hodie Christus natus est von Perosi; 9¼ Uhr Pontifikalamt: Missa de nativitate Domini, sechsstimmig von J. Mitterer, Graduale Viderunt omnes. vierstimmig von Ortwein, Offertorium Tui sunt coeli von Haller; zweiter Weihnachtstag: 9¼ Uhr: Pontifikalamt, fünfstimmige Messe von Orlando di Lasso, Offertorium Elegerunt Apostonl, vierKirchenchor von St. Kunibert
wird am ersten Weihnachtsfeiertage, morgens 9 Uhr, während des
Hochamtes die von seinem Dirigenten Hrn. Heinr. Brach komponierte Messe: In honorem Sancti Bernardi wiederholt zum Vortrag bringen. Dieselbe hat bei der Erstaufführung eine allgeiein günstige Beurteilung der Musiksachverständigen gefunden. Als Einlage zum Offertorium ist die vierstimmige Motette Hodie Christus natus est von Franz Nekes gewählt uno zum Schlusse der Segen von Groiß, gleichfalls vierstimmig.
Vereins=Nachrichten.
&* Brieftaubensport. Die Mitglieder der Brieftaubenliebhabervereine von Köln und Umgegend sowie von Bonn und Saarbrücken, stritten am 4. Juni d. J. um die goldene Staatsmedaille. Der Flug war ab Ingolstadt, 400 Kilometer Entfernung. Die Vergebung des Preises und Kontrolle des Fluges erfolgt durch das Kriegsministerium, von welchem der Bescheid einging, daß die Staatsmedaille Hrn. Metzgermeister Franz Keller in Deutz, Vo sitzender des Vereins Vereinte Freunde, zuerkannt wurde.
0 Die Marianische Jünglings-Kongregation Köln-Nippes feiert ihr diesjähriges Weihnachtsfest am Dienstag den 26. Dezember im Vittoriasaale(Sechzigstraße), Das Programm besteht in Konzert, musikalischen und theatralischen Aufführungen. Im übrigen wird auf die Anzeige in vorliegender Nummer hingewiesen.
(7 Kölner Fußballklub 1899. Am zweiten Feiertage, Dienstag den 26. d.., trifft die Rotterdamer Celeritas, eine vorzügliche holländische Mannschaft, mit der ersten Mannschaft der 99er im Weidenpescher Park zusammen. Das Spiel beginnt punkt#4 Uhr.
Vermischte Nachrichten.
Rk Koblenz, 22.Dez.1905. Dieser Tage meldeten####
Blätter, daß hier ein Schmied aus Köln, welcher im Verdacht stehe, fünf Jahren zu Köln eine Frau Schewe umgebracht zu haben, verhaftet worden sei. Der Verhaftete wurde nach Köln transportiert, auf Anordnung der dortigen Staatsanwaltschaft aber,
wie hierher gemeldet wird, aus der Untersuchungshaft wieder entlassen, nachdem sich der Verdacht als unbegründet herausStandesamt der Stadt Köln. 23. Dez. 1905
# Geburten. Eberh., S. v. Kurt Diehl, Militäroberarzt, Metzerstr. M.
.ead, Panieck, Hsboergh Acheaste de. Para. Pate. 1.
Heinr. Josquin, Hausdiener, Raderthalerstr..- Hedwia. T. v. Aug. Tüttenberg, Fabrikarb, Merovingerstr. 65.— Gertrud, T. p. Theodor
Recit, Schreige, Satzogetsehe.
Erfistr Leonhard S v. Karl Moll, Handlungsgeh, Kunibertskloster 15.- Margot. T. v. Karl Halbach, Obergeometer, Genterstr. 17.Katharina. T. v. Joh. Rademacher, Klempner, Klappergasse.- Katharina. T. v. Joh. Voll, Handl., Mauthgasse.— Engelbert, S. v. Joh.
Charl. May, geb. Asche, Wwe, 30., Georgsplatz 4. Joseph. GiorCharl. May, geb. Asche, Wwe., 80., VetgsPlag, T, T2. ee
aeb. Hünerbein, 39., Kurfürstenstr. 12.- Jakob Raumann, Kfm.,
hein, 3., Mesßoilteng, Jih.: Malder Centonds, oste Geop, ungeh,
9 Oetraten..54 p. hier.: Theodor Dunkel, Metzgerges.
v. hier, u. Magdal. Reinert, v. Andernach.- Reinhard Lenz, Reisender,
v. Sit Goarshausen, i. Eniüte Lindener, v. Fheizaheithatz,„Edund
wald, v. Amsterdam.- Peter Küpper, Tagel., u. Elise Schüller, beide a Heirats=Ankündigungen. Otto Kirchhof, Schreinerges., u. Maria
Malenz, Landmesser, v. hier, u. Marg. Zwenger, Gereonsh. 30.— Josef Nalenz, Landmesser, v. 9-Mall 45, u. Maria Radermacher, GePratz, Eisenbohnord, Haniels, Fabrikarb, Spulmannsg. 42, u. Klara Siegburgerstr. 51A, u. Marg. Huverstuhl. Drachenfelsstr. 18.
(Vom 15. bis 21. Dezember 1905.)
m Geburten. Konrad, S. v. Franz. Gorka, Tagel., Usingerstr. 29.„ Milh S n Matth. Düngelhoff, Dreher, Ferdinandstr. 31.— Amalia, J. v. Heinr. Schütten, Polizei=Bureaudiätax, Siegburgerstr. 101A.- Karl,
Schaffn= Usingers, 18.: Karl Jakob, S. v. Karl Schultes, Stellmach, Schaffner, uingerstr. 1. Jaigf Eck, Fabrikarb., Buchheimerweg 10.
Arminiusstr. 15. Henr,.12.: 9seg.Ticht pallzieber, Neuhöfferstr. 5.
sozialen Leben.
* Zu den Ortskrankenkassenwahlen schreibt die Westd Arbeiterzeitung:„Ein bis jetzt etwas sehr vernachlässigtes Gebiet
sozialer Betätigung seitens der christlich=nationalen Arbeiterbewegung sind die Ortskrankenkassenwahlen. Auch in denjenigen Stadten, wo die Sozialdemokratie diese Kasse beherrscht, sollte man nicht klang= und sanglos ihnen das Feld überlassen, wie dies anscheinend in Köln jetzt wieder geschehen ist. Es ist allerdings kein gesunder Zustand, wenn sich um die Ortskrankenkassenwahlen Kämpfe entwickeln, wie dies bei den Gewerbegerichtswahlen in manchen Großstädten in den letzten Jahren geschehen ist. Derartige Kämpfe liegen nicht im Interesse dieser sozialen Institutionen. Aber die christlich=nationale Arbeiterschaft hat nicht nur das Recht, sondern vor allem die Pflicht, sich um diejenigen Stellen aus dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung, an welchen der Arbeiter zur Betätigung mitberufen ist, zu kümmern und, soweit es in ihrer Macht liegt, diese Stellen auch mit tüchtigen Vertretern zu besetzen. Das gilt auch von den Wahlen zu den Ortskrankenkassen. Letztere bilden bekanntlich schon seit Jahren das Schmerzenskind der Sozialpolitik, da den Gegnern der Sozialreform, vor allem den Scharfmachern, viele sozialdemokratisch geleitete Ortskrankenkassen Wasser auf ihre Mühlen lieferten. Es gehört jedenfalls mit zu den wichtigen Aufgaben der Ortskartelle oder der Ortsgruppen für Arbeitervertreterwahlen, in Zukunft die Wahlen zu den Ortskrankenkassen überall gründlich vorzubereiten. Selbst in den Orten und Berufen, wo wenig Aussicht auf Erfolg ist, soll man den Sozialdemokraten nicht allein das Feld überlassen, sondern durch stille uno ziel bewußte Kleinarbeit dem Gegner den Erfolg streitig machen, vielleicht mit gutem Erfolg. Daß bei intensiver Kleinarbeit viel zu ichen ist, beweist die eben getätigte Ortskrankenkassenwahl in Essen(wie auch die in Köln=Nippes]. Schon seit Monaten hatte das sozialdemokratische Gewerkschaftskartell in Essen sich mit den Vorarbeiten für die Ortskrankenkassenwahl beschäftigt. Ganz im stillen wurde die Agitation betrieben, um am Tage der Wahl die Oeffentlichkeit zu überraschen mit dem Siege der sozialdemokratischen Liste Das Essener christliche Gewerkschaftskartell hat aber durch die kühnen Pläne der Genossen einen dicken Strich gemacht. Ebenfalls ganz in der Stille wurden intensiv die Vorarbeiten zur Wahl getroffen und mit zäher Ausdauer an den vier Wahltagen gearbeitet,
at Se dis hreisch ealcd aid ealalgen gelchele die
einmal ernstlich angefaßt.“
Düsterwald, 1., Helenenwausr. 90.:.—.usr. 4. Edmund Werner,
). Ostheimerstr. 7.: Karl Küsgen, Schenkwirt, 51., Kalkerstr. 72.- Johanna Wierschin, 6., Mathildenstr. 62.
# Heiraten. Peter Korschilogen, Bahnarb., u. Minna Newie,
* Heirats=Ankündigungen. Wilh. Neukirchen, Exped., Siegburgerrobe 45, Aisenstr. 3. 2= Joh. Verres, Tagel, u. Eisab. Flau, geb. Schwamm, beide Grembergerweg 80.- Peter Schüller, Apoth., Mechernich, u. Angela Scholl, Freiheitstr. 68.- Wilh. Hilzer, Bahnarb., Freiheitstr. 109, u. Sophia Paffrath, Tempelstr. 26.
Deutsche Anlagenapiere.
Wertstand am 23. Dezember 1905.
36 38 Deutsche Reichsnleibe#8/60]“ 2 Phon=gogenfrez. g..1890 100.70
l<space> 1 0 0, 5 0 4<space>%<space> d e s g l.<space> v.<space> 1 8 9 9.<space> u n k d b.<space> b.<space> 1 9 0 9<space> 1 0 2. 0 0<space>
33 Preussische Conzo). 99 50|3, 8 Gest.“ 9570
4% Anleihe der Rheinprovinz 000.00
2¾ 0 desgl. 100.80
3½% desgl., Reihe III und IV, 98.25
3½% desgl., Reihe X, XII-XVII,
3½% desgl., unkündbar bis 1906 95,75 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,10 4% desgl., Reihe VII, unkündb.
7 Ge2 6. bis 1908 100.50
g desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101.60 4% desel.,.IX.unkundb. b. 1912 102 00 3½ desgl. 94.70
31% desgl., R VI, unkündb. b. 1908 96,90 4% Pfandbriese d. Westdeutsch
Bodenkredit Anstalt 101,00
4% desgl., R. I. unkundb. b. 1904 100. 80
* BULändh b 1000 101
XXIV-XXVI 98.50
3½% desgl., Reihe XIX 98.50
68. 88.40
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 101.50
3¾% desgl. 98.70
3½% 9888½. an 55½4% gesgl., K. f. unkunab. er ise- 100. Co
3% GeSSL. I.#uln 101.30|4 g desgl.,.V, unkündb. b. 1909101, 60
4 25 Anleihe der Stadt Köln 1101.30)4 Aag,„.VI, unkändb.910 102.00
3½% desgl.„„I*." 0I1„brik K. 1012755 20
8 A. 9„ Müsgeldort 68.20|s 2 desgl., R. VII, unkab. b. 1913102.70
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 98.20)“#### K. 111, unkdb. b. 1905 96.00
312% Köln-Mindener Eisenbahn- I2S T8
Prämienscheine
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sund jederzelt billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäf
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselhst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. Varmalfach 10 K pro Jahr.
Kinderspiele
# F. Beschäftigungsmittel Geselischaftsspiele.
Gearündet 1870. Fabrikation— en gros— en détail.*
— Permanente Ausstellung. M. Weiden, Richmodstr. 31.

Zweites Blatt.
Offene Stellen. Braver
“ Abgeschlossene, Etagen von Wohnräumen, Küche, Badezimmer
a Mäbores balel
Wohnraumen, Kuc2 Mansardenzimmer, Näheres daseld in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—1
Kontorjunge
im Alter von 14 bis 15 Jahren
mit guten Schulkenntnissen sofort gesucht.
Selbstgeschriebene
Meldungen nebst Zeugnisabschriften— mündliche Bewerbung zwecklos!— zu senden an
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35—41.
Tüchtige
Stanzer
finden dauernde Beschäftigung. Kölnische
Maschinenbau.=Akt.=Geselschaft,
Köln-Bayenthal.
Kräftiger Arbeiter
gesucht in der Holzhandlung Seoerinstraße 150.
. Etage, 5 Räume nebst Zubehör. Sionsthal Nr... Abgeschlossene
1. Etage, 4 Räume, 40 Mark. —<space> B e s c h e i d<space> i m<space> L a d e n<space> o d e r<space> Karolingerring Nr. 22.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiefen:
Sechzigstrasse 23, Deusserstrasse 277.
Haus= und
Grundbesitzerverein.
Rippes, Wilhelmplatz,
sch. luft. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Spind, Vadezimmer, Heiz= u. Leuchtgas, per 1. April 1906 zu vermieten.
Offerten u. M 19 a. d. Hauptvertr. d. Bl. in Nippes, Cranachstraße 5.
für Damen= und Herren, Tiretrieen, Kammerjungfern und für Familiendedarf.
Gründl. Ausdild. Erfolg garant.
Kostenlose Stellenvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendkurse von 20 Mark an.
Anmeldung täglich. Prosp. grar.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
. Jashaner., J. M.
Hohepforte—7.
Gründliches und sachgemäßes
Repetitorium
merg, Rachzülfe Helen. Ggr gei,
bzw. Realfächern, besonders für Sekundaner u. Primaner. Ia. Ref. über ausgezeichneten Erfolg. Honorar mäßig. Näh. Erftstraße 6, I.
Geb. u. energ. Schulmann
ele Phascbeil. beif-ce chele
An südlicher Altstadt, in
3 der Nühe des hafens,
is ein Hhaus nebs Fabrikgebände, tu. N am grof, erent. mit Dampf-Kessel,
Freiswert zu verkaufen.
Bescheid Raderbergersraße M2.
Goldene herren=Uhren
hr. W Beigen schon.3.4 enis verk.
71 Schildergasse 71.
Das.Theke u. Schaukasten zu verkaufen.
Kaffee
Ein=Familienhäuser.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhäuser
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu
setzen, damit etwaige besondere Wün sche Berücksichtigung finden können.
Aktiengesellschaft für Baubedarf i.., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
kräftig, hervorr. hochf., 80 per
Pfd. Lag. Sester, Neußerstr. 3.
Vorhänge, Gardin., Steppdecken
billigst abzugeben. Thieboldsgasse 57
Neue Hülsentrüchte
Neue Konserven
in nur Ia. Qualität empfiehlt P. J. Gistels, Eintrachtstraße 100.
mit dopp. Glockenlager für nur 60 D zu verkaufen Lungengasse 44. Daselbst ein wenig gebrauchtes für 37 M.
langjähriger satten.(Gründl. Nachhülfe Rasiergeschäft,— ahserts Bchner Peste Friseie
auch zu anderem Geschäft getozst. Hf. u. Nr. 1741 an die Gesch. d. Bl
Ehrenfeld, Bescheid f. Etage. 155
Mrachtv. 3 Zimmerwohnungen,
* straßenwärts, mit sch. Aussicht auf den Sudermannplatz, billig zu vermieten. Besch. daselbst Schillingstraße 1, Privateingang, Unterh. r.
und 2. Etage r.
Lindenthal.
Abg. schöne Mans.=Etage, in besserem Hause, 5., m. Balkonzimmer u. all. Beontenh=Pe heid Harenerst.
Rothgerberbach 20 z. verm.“ Neu
ine Volksgarten! Lehrer oder Lehrerin zur Nachhülfe im Rechtschreiben und Rechnen gesucht. Auch kann ein möbl. Zimmer gegeb. werd Off. u. Nr. 1730 an die Gesch. d. Bl.
Klavier=Unterricht
spez für Anfänger wird bei mäßigem Preise gründlich erteilt. Feine Refer. Hohestraße 40, 3. Etage.
Baugrundstück
der Gemeinde Köln=Deutz gelegen, geg. gunsige Zahlungsbedingungen zu verkaufen.“ Bescheid: Kalk, Neuerburg straße
asse=Reisende, Vertr..Priv.=Land, renoviert, alle Bequemlichkeiten
kundsch. s. J. Behrens, Hamburg.“
Kapitalien.
Adgem. Arbeitsnachweis
Glochkengasser 5 27(alt. Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mtt gut. Zeugn. sofort oder
päter passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und
zunterhaus, bis jetzt Fahrradge Gr. Griechenmarkt 131, an ord.
Leute zu 33 Mark zu vermieten.
Kereonshof 4b, 1. Et., 1 Vorz., 55.
ers cher Ver eu ehhe Seche
9 Immer 3. Ct. und 2. Zimnter 2. Er.. 10 Jahre unkündbar
zu vermieten. Follerstraße 24.— gute Objekte, auch in den Vororten
zum biligsten Zinsfuße.
Bei Beleihungsanträgen sind nur Grundbuchtabelle und Taxe, keine sonst. Nachweise beizubringen. Außer der Provision sein. unterz. Vertreters berechnet der Verein
keine Bankspesen.
Leopold Emanuel,
Köln, Agrippastr. 5, 1
beeidigt. Sachverständiger bei den Gerichten d. Landgerichtsbez, Köln.
Die Sparkasse
4 42.40 3 Zimmer zu vermieten
I. Elg. Rubensstraße 20.
öbl. Wohn= u. Schlafz. sof. an bess. Dame zu verm. Friedenstr. 36.
Milchwagen und wachsamer
Ziehhund Vonnerstraße 138
Wleg. Hüte von 2, 3 bis 5.,
E Garnieren von 50) an, Straußfedern v. 50 5 an, Blumenzweige v. 10 3 an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Mähmaschinen zu 20, 35, neue 60,
D Ringschiff 95 Mark.
Nippes, Siebachstraße 32.
ntike reichgeschnitzte Truhenbank, Stollenschrank, Tische u. Truhe, bill. Lu verk. Nippes, Merheimerstr. 135.
Vorr.=Dam.= u..=Stief. M. 6.
Ia., Musterlager Ursulastr. 36.
Gerichten d. Landgerichtsbez,. Köln
RäumungsAusverkauf
in hübschen billigen Kleidchen, Capes u. Mäntelchen
Waschkleidchen
95, große.45, Schulkleidchen nur 2,25 Wollkleidchen sehr hübsch,.55 Schulkleidchen aus Wolle 3,90 Knabenkleidchen
aus Wolle.25
Sammetkleidchen nur 3,00 Weiße Cheviotkleidchen nur 3,75 Taillenkleider 5,40 Capes 1,90,.50 und 3,90. Billige Puppenkleidchen.
Sehr gute Tretnähmaschine,
Jahre Garantie, Ml. 40.
Apostelnstraße 58.
Nach fünfjähriger Tätigkeit als
Assistent von Herrn Geheimrat Prof. Dr. von Renvers am Krankenhause Moabit in Berlin in der inneren Medizin und Kinderheilkunde habe ich mich in Köln
Kamekestraße 19
als Arzt niedergelassen.
Dr. med. Lohmer,
Arzt.
Fernruf 5946. Sprechstunden:—10 Uhr.
—4 Uhr.
Schwerhörige.
Mein als vorzüglich bewährter Selbstbehandlungs=Appare ist allen Schwerhörigen und an Gehör Leidenden best. zu empfehler W. Elges, Berlin N 24, Fabrik für Chirurgie=Instrumente.
Einfache Handhabung Schneller Erfolg.
Man verlange Prospekt gratis.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Tellzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung).
2# cm br. schw. Bettuchnessel per .00 Mtr. 65 3 Thieboldsgasse 57.
Billige Puppenkleidchen.
A. Stiel, Heverinstraße 614.
Ein junger Mann 75. 3. füche
diener oder onsigen Vertrauensposten.
Fr.=Off. u. Nr. 1744 a. d. Gesch. d. Bl.
für brave Studenten gesucht in der Nähe vom Barba rossaplatz.
Fr.=Off. u. A. 104 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Notar Ausizrat Ensodis,
Berlich 19.
Arbeits-Gesuche. Reparaturen.
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Zu vermieten.
Unterricht.
Erste deutsche Buchhalteru. Kontoristinnen-Schule
Dir.
Albertusstrasse 4.
30000 Mark
auch weniger, liegen zum Ausleihen an erster Stelle u. günst. Beding. v. Selbstdarleih. bereit. Vermittler verb. Off. u. Nr. 1731 an die Gesch. d. Bl.
ichenschr., Ofenherd u. Waschhütte
bill. zu verk. Bonnerwall 4, 3. Et.
Verloren&amp; Gefunden.
! Eine Frau vom Lande verlor am Freitag auf dem Wege Apostelnstraße bis Antwerpenerstraße ein
Portemonnate mit 33 Mh.
Abzugeben in der Geschäftsstelle dieses Blattes, Marzellenstraße 37.
Marie Waidelé,
Dentiste
(ausgeb. an deutscher Universität)
Hohestrasse 129. Fernspr. 6168.
Sprechstunden: 10—6 Uhr. Zahnoperationen, Künstliche Zähne Plombierungen etc.
Ausverkauf 1 Vermischtes.
wegen
Umzugs
bis zu 25% Ermäßigung
Handschuhe
Krawatten Wäsche Hüte Stöcke
Schirme
Unterzeuge
Oswald Kaumann
Gereonsdriesch 8.
Theke, Schaukasten, Lagerkartons aus Holz billig zu verkaufen.“ Gereonsdriesch 8.
Frau Kath. Baum Gertrud Baum Hebammen.
In der Nähe von St. Gereon ist in herrschaftlichem Hause eine sehr keundliche,
schöne erste Etage
— 4 große, 1 kleines Zimmer, welches auf Wunsch als Badezimmer hergerichtet und mit Einrichtung versehen wird, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, Mitbenutzung des Gartens— auf sofort oder später
zu vermieten.
Dreis 1200 M. Eventuell wird auch das Parterre(ähnliche Räume) zu M. abgegeben. Bescheid im Hause Klapperhof 16 oder Mohrenstraße 28.
Beginn neuer Kurse.
Buchführung kaufm. Rechnen
Wechsel=, Effekten= u. Schecklehre Kontorpraxis Korrespondenz
Stenographie Maschinenschreiben Schönschnellschreiben Englisch— Französisch. Vollste Garantie für Lehrerfolg. Tages=, Abend= u. Sonntagskurse.
Preise sehr mäß. Prosp. gr. u. fr. Unbemittelte werden berücksichtigt. Stellennachweis kostenfrei. Nachweislich gut salarierte
Stellung
erhalten Damen und Herren welche in meinem Institut ausgebildet worden sind.
Ochsenmetzgerei.
Ladenlokal, Follerstraße 25, worin seit 20 Jahren Ochsenmetzgerei mit bestem Erfolge betrieben, nebst Mohnung zu vermieten
Näheres Weichserhof 25.
Siudent der Whilologie,
der schon einige Jahre mit bestem Erfolge unterrichtete, erteilt während und nach den Ferien Unterricht und Nachhülfe. Mäßiges Honorar. 1a
Of. u. Nr. 1742 an die Gesch. d. B1
Zu verkaufen.
Klettenberg
Banstellen
f. Wohnhäuser u. Pillen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise Straßen u. Kanäle im Bau be' griffen. Gr. Volkspark beschloss. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg
m. b. H.
no- Telephon 171.. (Vorl. Auskunft auch im Hofgut Klettenbera Luxemburgerstraße
wrd
chwarzes Gehäuse, mit Kapellmeister, Malzen. 10 Dfa.=Einwurf, sofort
schwarzes Gehäuse, mit Kapellmeister, 7 Walzen, 10 Pfg.=Einwurf, sofort günstig zu verkaufen od. zu vermieten. Antrieb des Instrumentes nur durch direkte elektrische Leitung. Das Orchestrion ist zu besichtigen bei Herrn Otto Fats, Köln, Thurnmarkt 22/24. Näh. Auskunft erteilt
Zur Dauersohse.
Anerkannt beste und solideste Handarbeit.
serren=Sohlen u. Absätzev. 2,50a. Damen=„„„„.80„
Eiliges sofort, auch Samstags.
Versuchen Sie unsere neu eingeführten Sparsohlen, ein Versuch wird Sie überraschen.
Thürmchenswall.5
Filiale Langgasse 20.
Kaffee
Feinstes Aroma
Größte Ergiebigkeit!
M. 1 bis M. 1,80 in fl. Mischungen
I. Streicher,
Kaffee=Rösterei
4.
Empfehle mich in
Glaser-Reparaturen
aller Art
tarkt 22/22. Näh. Auskunft erteilt sowie von
Carl Schmitt, Hagen i.., Verglasen gauser Neubauten.
Elverfelderstraße 69. Auch habe ich einen
Moderner haarschmuck
in Zelluloid mit GoldSimili=Auflage.
Großes Lager in Schildpatt.
Reparaturen sorgfältig und billig. Friedr. Junker, Hohestraße 26.
K!
ee
Gei der am 20. d. M. unter Beisein D eines Vorstandsmitgliedes im Katholischen Volksverein stattgefundenen Verlosung eines Kruzisixes nebst 2 Leuchtern fiel der Gewinn auf Nr. 59.
Der Kassenbote des Kath. Volksvereins,
hochfeine Ware. Kaffee=Versand=Haus
Weißen bur güt. 30, a5S=Agneskirche.
Prima Damen=Cheviotstoffe, weil verfallenes Lagergut, spottbillig zu verkaufen.
44. am Neumarkt.
Neus gold. Herren- u. Damenuhr
mit sehr gut. Werk, 14 Karat, unter Garantie spottbillig zu verkaufen. Lungengasse 43, am Neumarkt. Daselbst eine gutgeh. Pariser Pendüle,
100 M. gekostet, für nur 40 M.
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 12.
" Haaraustall
Schuppen beseitigt sicher
Therapogen Lavendel
Haarwasser.
Nicht fettend, angenehm duftend Fl. à 0,75 u. 1,25 vorrätig bei: Max Doenhardt, Mittelstr. 30 Jos. Bollig, Lindenstr. 48 Albert Wiegand, Aachenerstr. 8.
Großer Möbelwagen
gesucht für 2. oder 3. Januar 1906 von Ratingen bei Düsseldorf nach Esch bei Köln=Longerich.
Fr.=Offerten mit Preisangabe an Kaplan Pieck, Ratingen.
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den gesetzligen Bestimmungen unter strengster Diskretion angefertigt.
Off. u. Nr. 1706 an die Gesch. d. Bl.
In gut kath. Familie auf d. Lande am Rhein findet ein bess. alleinstehender Herr oder Daine liebe volle Aufnahme für dauernd. Fr. Off. u. G A 6673 a. d. Gesch. d. K. V.
Ein armer Familienvater mit vier unmündigen Kindern, der durch eine Sturz von der Leiter verunglückt, und seit 10 Monaten krank. und arbeitsunfähig ist, bittet in seine großen Not Edeldenkende um ein kleines Scherflein. Empfehlung von geistlicher Seite vorhanden.
Adresse zu erfahren bei d. Geschäft stelle des Kölner Local=Anzeigers.
Nal in Zivil- und Straffachen,
Gütertrenn., Eingab., Verträge, Testamente, Schulden=Einziehung, Gläubiger=Arrangements, Steuersachen usw.
Bayardsgasse 28 u. Maximinenstr. 64.
We
einem armen Familienvater kleinen Kindern, ältestes 13 Jahre, zu einer Weihnachtsbescherung Fr.=Off. u. Nr. 1729 a. d. Gesch.
*—