Cie.
k,
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Drate. I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Pfeis:—. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung s Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten i alle UnterII häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für
werden mit Sonntags-Beilage
50 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(sS Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 115. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle
: Fernspr. 42. Köln, Samstag, 29. April 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten.
Moderne
Herren-Stiefel
„Balmoral“
Vornehmer Schnür-Stiefel Chevreau u. Box-Kalbleder auch in braun
12.50—24.00
„Verdi“
Eleganter Gebrauchs-Stiefel Box-Kalbleder u. Chevreau
11.50—19.50
„Mozart“
Vornehmer Knopf-Stiefel Box-Kalbleder u. Chevreau auch in braun
13.00—24.00
Schuh-Haus
A. M. JOSEPH
Schildergasse 59 evz. kirche.
BONN, Remiginsstrasse 7.
Spezialität
„Herz“-Stiefel
„Lessing“
Moderner Strassen-Stiefel Herz-Kalbleder u. Chevreau auch in braun
17.00—23.50
„Albert“
Zug-Stiefel in Kalbleder Box-Kalbleder u. Chevreau
10.50—22.00
Nachdruck verboten.
—
Verlege Samstag den 29. April meine
#e9„W
von Marzellenstrasse 9 nach
Marzellenstrasse 11B.
Telephon 2307.
isschränke
innen Zink, Glas oder weissglasierte Mottlacher Kacheln, mit und ohne Butterkühler
ViktoriaEisschränke
esches iten a
Gegründet 1339.
Reelle Bedienung
8
Bar
4
ung.
hendes
Besunds. Die uich anunter
bedition
n,
.10.4
.45
rhoff.
lostraße
mit Glaswänden.
Eiskasten oberhalb des Speisenraumes. Grösste Kühlbei sehr keringem Eisverbrauch, der Kreislaut der Luft ist systematisch sehr vorteilhaft angeordnet.
Vollendetste Konstruktion. Alleinverkauf für Köln.
Geschmackvolle moderne Ausstattung. Gartenmöbel, Verandamöbel, Zeltbänke, Rasenmäher; Fliegenschränke, Rollschutzwände, Gartenschläuche: Enomen, Tiere, reiz. Ausstattungsgegenstände f. Gärten
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Naturreine Rotweine,
mild und kräftig, nur Traubensaft,
in 50 Liter=Fässern 60 Pig. per Liter
„ 100„ 55„„„
Proben bei c
Eigenes Weingut(Italien).
Telephon 2699.
Spezialhaus
dauerhafter Schuhwaren
sowie bequeme und moderne Formen für
Damen und Herren
von 1#9# an und
Fnabenstirfe! Wettersesäußerst solide.
37 Herzogstraße 37
gegenüber Hotel Disch.
Telephon 7572
ranz
Schuhmachermeister.
sepatat.
Eingang von Neuheiten.
Massiv goldene
Trauringe
onne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.& C. Müller,
Köln, Hohestrasse 1310. vis--vis Café Palant.
Zeit ist Geld!
Schnell
löst sich im Wasser
1 Esslöffel— ½ Pfd. Soda,
Paket 10 Pfg.*c
Silberne HochzeitBaachenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. a
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Gelegenheitskaufhaus
Friedr. Wilhelmür. 1 Toni Rameken Friedr. Wilhelmst. 1.
Goldene und silberne Herren= und Damen=Uhren. Brillanten. Diamanten und alle Goldsachen staunend billig. 9
11
7
*
105
∆ 0

Seite 2.
Hölner Local-Anzeider Nr. 115 2 Samstag, 29. Nprtl 1903.
Erstes Blatt.
ERG
Marsplatz
—4.
Sonntag— Montag- Dienstag- Mittwoch- Donnerstag:
hochelegante Genres in den neuesten Fassons und Stoffen hatte ich Gelegenheit zu enorm billigen Preisen einzukaufen und offeriere dieselben an onigen Tagen
in 4 Serien.
Serte 1 2275„##Ce fum Aussuchen Eh„ zum Aussucnen
Aussuchen Cb. zum Aussuchen# Srück— on Stues S# 4.
Stück—**. Stück
Es ist dies eine Gelegenheit, die sich sohald nicht wieder hieten wird, und sollte keine Dame verabsäumen, diese bedeutenden Vorteile wahrzunehmen.
Serte II.85
zum Aussuchen
Serie III um Aussuchen
Stück
6
Stuck
Wichsen Sie Uhr
Schuhzeug
ersparen viel lühe, Zeit& Geld!
Ge
Fabrikanf: Carl Genfner, Göppingen.
Ausschneiden und Einsenden an
die Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
sch abonniere vom.. ab auf
täglich ca. 6 Kilo Eis zum Preis von M. 7* „„ 12½„„„„„„10
für 30 aufein anderfolgende Tage
Köln a. Rh., den...... Name
Wohnung
Anfang und Ende des Abonnement: jederzeit, mindestens aber 30 aufeinanderfolgende Tage.
*) Nichtgewünschtes wolle man ausstreichen.
Nuchener Tuche!
Muster allerneuester Anzug- und Palctotstoffe in nur soliden Qualitäten und billigsten Engros-Preisen versendet, unter Abgabe jeden Masses, franko zur Auswahl*
Alfons Küpper, Aachen 13.
Eine Sünde
begeht, wer eine Nachahmung d. echten Steckenpferd=Lilienmiich=Seife v. Bergmann& Co., Radebeul, mit Schutzmarke Steckenpferd benutzt. Dieselbe erzeugt ein zartes reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen, weiße sammetweich. Haut u. schönen Teint. à St. 50) in Köln: Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog,, Severinstr. 88 R. O. Kranz, Drog., Severinstraße sowie Breitestraße 23 Becker& Co. Nachf., Hohepforte J. Martini, Apostelnstr. 9 M. Hamecher, Schildergasse 42 Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 W. Gaul, Friesenstr. 80 Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 Franz Bataille, Breitestr. 145 Otto Böchmann, Friesenplatz 24 F. Biermann Nachf., Breitestr. 51 W. Krudewig, Hohepforte 24
in Koln=Nippes,.Riphahn, Vikt.=Dr.
W. Rübs Orog., Neusterstr. 218 u. 283 in Ehrenfeld Ph. Pegel.
Anzüge
für Herren
in ganz hervorragend grosser Auswahl.
allerneueste Stoffe, tadelloser Sitz in Joppen-, Jackett- und Gehrock-Fasson
für jede Figur gassend.
Grosses Stofllager. Elegante Anfertigung nach Mass.
20 Streng feste Preise.*
S. Hethe
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt in grösster Auswall zu Fabrikpreisen
Hub. Brand, Schildergasse 50.
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37. g Preisliste kostenlos. Sportwagen von 4 M an. B#
Schafwoll=Socken
sehr billig.
riesig stark und nicht einlaufend, Paar 70 J, 3 Paar 2+
Engros=Lager H. Bergerhoff. Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße
Beinr. Görner,
Eigelstein 30, Ecke Machabäerstr.
Grosses Lager in
Prühjahrs-Neuheiten
in jeder Preislage. b'
* Kommunion- u. Konfrmanden-Hüte
Mk..50,.—,.50,.— und höher.
A
arunten
##### 0) Equipagen und 57 Reit-.Wagenpferde
sofort verkäuflich gegen
Adam Wiehl, Kohlen
Neußerstraße 370,
empfiehlt wazgon= und fuhrenweise zu mäßigen Preisen
ausserdem 0 O Herrennu Damen und 3000 Silbergewin
Antbrazit-Russkohlen., II. und III.
Brann= u. Steinkohlen, Briketts, Zentralheizungskoks, Gaskoks. Sämtliche Sorten Hausbrand und Industriekohlen. Eigene amtlich geeichte Fuhrwerkswage. Fernsprecher 7527. 6 Gegründet 1852.
Hub. Breuer
Kirchstraße 1 Buchbindermeister Kirchstraße Schreibwarenhandlung, Buchbinderei und Bildereinrahmung.
Empfiehlt sich im Einbinden von Büchern, Einrahmen von Bildern, Anfertigen von Kartonnagen, sowie aller ins einschlagenden Arbeiten. Geschmackvolle u. gediegene Ausführung sowie prompte Bedienung wird zugesichert.
Fertig gerahmte Bilder und Haussegen steis zu haben.
Mauzenverkauf.
Günst. Gelegenheit für Gärtner und Gartenbesitzer.
Auf unserem Speditionslager Kurfürstenstraße 10 werden
für Rechnung dessen, den es angeht, eine große Anzahl hochstämmige Rosen, Strauchrosen, Kletterrosen, Koniferen, Azalien, Kirschlorbeer sowie die verschiedensten Baum= und Straucharten für Garten und Töpfe unter der Hand verkauft.
Der Verkauf findet statt vormittags von 10 bis 12 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr. c
& Kubach,
Speditionsgeschäft.
Damenhüte
und Kinderhüte
in grosser Auswahl zu billigen Preisen.
Getragene Hüte wergen nach den neuesten Modellen garniert,
alte Sachen mitverwendet.
ane Sarnen Miverwengen
Josephine Becker, Priesenstrasse 10
orto u. amtl. Gewinnliste 20 Pfg.estre in allen durch Plekate kenntlich. Verkeufs— stellen sowle d. Generaldebit
H. C. Kröger,
Berlin S1.48.
Friedrichstrasse Nr. 250.
In Köln zu haben bei Franke& Cie. Schildergasse 16.
Peinster Apielwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus. d
.Gesse, Neumarktis.
Fernsprecher 766.
Spazierstöcke
DLE
1
Stets Neuheiten!
in Natur, Silber, Elfenbein, Horn, Stahl, Zelluloid, Hirschhorn usw.
Schirme, Pfeifen, Zigarrenspitzen, Pfeifenteile ulw.
zu enorm billigen Preisen.
H. Weber, Friesenstraße 81, Stock- und Pfeifendrechslerei.e
* Kleinenbroich,
Köln, Unter Taschenmacher 7,
empfiehlt 8
Herren- und Knaben-Hüte und Mützen.
Herren- und Damen-Schirme
in reichhaltigster Auswahl u. besten Qualitäten. Billige, feste Preise.
EMT HOPEalle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Brouzen in vielen Ananten
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
und Stahlspänle,
Ofenlack, vollständig geruchlos,
— Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, Ipfd. pfg,
1 Holzbeizen, Stoffarben. a
Jean
Eigelstein 141.
30
Schingen,
1. Telephon 2936.
Feinste Allgäuer
üßrahmTafelbutter,
das Postkolli mit 9 Pfund versende. franko gegen Nachnahme
Albert Maier, Kälerei,
Wellbrecht.„Post Wangen in.

Seite 3.
Lecal-Anzeiger Nr. 115&a Samstag, 29. April 1905.
Don keiner Seite übertroffen
werden meine Preise in Kurzwaren u. Schneidereiartikeln:
13, 22, 27,
Sommer=Fahrplan
der Kleinbahn Cöln-Frechen, gültig vom j. Mai 1905 ab.
Nähnadeln Brief à 25 Stück 1, 3, 5, 10;
Stecknadeln„.200„ 3. 5; Engl. Stahl=Stecknadeln Brief 5# Haarnadeln 2 Pakete 1 3.
Prima Stahl=Sicherheitsnadeln
Dutzend 8, 10, 12 J
Stahl=Häfelnadeln Stück 1. 3, 5; Fingerhufe Stück 1, 33 Butnadeln Stück 1, 4, 7, 16. 15, 22, 30
Haken u. Augen Be5=133
Druckknöpfe Dutzend 5, 10, 18, 243 Taillenstade Dutzend 3, 14, 22; Caillenverschluß Suk s. 13.20;
je nach Länge, Dutzend 10. 12,
Fischbein, 14. 17. 20
Norsettschließer Paar 7. 12. 20. 283
Taillenband, 55, 753 usw. ##LanA 3 Meter=Stück 7 J
Nahtband, 10 Meter=Stück 20, 30
Hohlband. 10 Meter=Stück, 30, 453
Woll. Schutzborde
Paar 8. 33 J usw.
Schweißblätter
Untergarn, 1000 Yds, Rolle 17 und 22 3 Obergarn, 1000 Yds, Rolle Reihgarn, 20 Gramm, Spule 8; Sternenseide in allen Farben 53 Knopflochseide, Röllchen I. 33 Krageneinlage, Meter 12, 15. 173 Leinenband, weiß, blau, grau, Stück 5;
Rockgurt, Meter 23 3. abgepaßt 25 Wäschezeichen, doppelt, Dutzend 2 u. 3;
Hätelgarn, 20 Gr. Knäuel, 7, 8. 9 10 Häkelgarn, 50 Gr. Knäuel, 15, 16 Schuhriemen, Paar 1..53 Strumpfhalter, Paar 12, 25, 32. 49
Strumpfband, Neter 6. 16. 17. 25. 33. 46,
Gardinenband. Wit Biggerzg;—9.
Teppichband in allen Farben, Meter 8
(Besenlitze) Meter 3, 6, 9, 12 3
.15 .40
.50
.85
.95
.60
.60
Bahnhof
an
ab
Marsdorf„
Cöln=Lind
„ Lindenth.=Stadtw.
„<space>„ H a n s<space> S a c h s s t r.<space>„<space> Cöln=Schaafenstraße an
S 507 653 509 655
S 516 702
903 1111 1224 K 109#m 510 g 27 gxz
913 1121 1284 S 149 258 350 S 516 613
915 1123 1236= 151 300 352„ 519 615 646
922 1130 1243 S 158 307 359 S 526 622 a 653
839 1055
846 1102
S 526 112 932 1140 1253 H 208 317 40 6 536 632 S 768 856 1112 S 539 725 945 1152 jaa S 2gn 330 122 S 549 645 S 715 905 1125
956 1204
106* 921 330 422 S 549 645 S 715—„
17 232 341 433 600 658 728 920 1136
.00
.65
.75
.00
.20
10.45 .60
e Nr
Cöln=Schaafenstraße Lindenth.HansSa Stadtwald
Lind Marsdorf
Frechen=Bahnhof
Oberdorf Benzelrath Benzelrath Grefrath Mödrath Kerpen Blatzheim
an
ab
555 742 1003 1209
606 753 1014 1220
S 613 800 10211227 * 619 806 10271233 S 629 816 1037 1243 S 636 823 1044 1250 *— 825 1046 1252 S— 835 1056 102 — 842 1103 109
18 200
608 704(33
619 715 c 744
931 346 138 K 245 357 449 n o—
S 252 404 456 S 626 722 S 761
258 410 502— 632 728 ap 757
308 420 512 S 642 738 S 807
936 1153 943 1200 949 1206 959 1216
208 49 315 427 519 60 649 745 S 814 1006 1223
208 z 317 429 521 651 747 B 816 1008 1224
218 S 327 439 531 S 701 757 S 828 1018 1231/1
225— 446 538 708 804 833 1025—
245
255
307
315
545
555
607
614
Rouleauskordel(Leinen) 8 Pezer=Stücke Knönfo jeder Art hilligen„reisen
Schneiderinnen erhalten höchsten Rabatt:
L. Finke, Köln, Eigellein 78.
esd#######i##n marnans sind durch Unterstreichen der Minutenzahlen bezeichnet.
Die Nachtzeiten von 690 abends bis 5f9 morgens. rh, Junz Ar
9 sic 11 2 2 un“ 22 fahr n aur an Werktagen; sie fallen aus an allen Sonntagen sowie am., 12,
i Die Zo 2 11, 12, 17 und 18 fahren nur an Sonntagen sowie am., 12, 22. und 29. Juni.
t3ug 26 fährt in Bedarsfalle auch bis Vendelr-., e tion der Städtischen Vorortbahnen, Eöln.
Steuer=Reslamationen
(Berufungen) werden genau den gesetzlichen Bestimmungen entspr., unt. strengster Diskretion angefertigt. Fr.=Off. u. Nr. 628 an die Gesch. d. Bl.
Zwangsversteigerung
aage der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Im Nege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten Oskar Grasses in Cöln ein
For 6 Parzelle 2012176, Hüchratherstraße 16, Hofraum,
4 Ar 2 Quadratmeter groß, mit Wohnhaus und Anbau, 5500 Mark Nutzungswert,
am 9. Mai 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeischold.
versteigert wergen...2 Autsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Karl Holzapfel, Pauline, geb. Leendertz, Rentnerin zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 17 Parzelle 739/59, Rubensstraße, zu 30, 2 Ar 6 Quadratmeter groß, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und überdachtem Hofraum, d. Lagerhaus, 3000 Mark
am 9 Mai 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß.
Königliches Amtsgericht, Abt. III Cöln.
Für Kommunion
Lusaft die
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche auf den Namen der Margaretha geb. Falkenstein, Witwe von Gerhard Mompour, ohne Geschäft, und jetzt Ehefrau des geschäftslosen, mit ihr in Gütern getrennt lebenden Hubert Johann Dommes m Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 73, Parzelle Nr. 229898, Leyendeckerstraße 103, Wohnhaus mit Hofraum, groß 4,64 Ar, Nutzungswert
am 9. Mai 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unter
zeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
ber Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Hausversteigerung.
unter der Tare.
In Teilungssachen der Erben Bellmann in Cöln=Rippes wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königlicher Notar in Cöln,
am Montag den 8. Mai 1905, nachmittags ½5 Uhr. beim Wirte With. Brücken in Nippes, Neußerstraße 254,
das Wohnhaus Niehlerstraße 143 zu Nippes mit Stallung, Hofraum und Hausgarten, Flur 38 Nr. 1047/19, groß 8 Ar 99 Meter,
geschätzt zu 14000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr zu jedem Preiseauch unter der Taxe erteilen.
Bedingungen einzusehen bei d*
Cöln. den 14. April 1905. Justizrat Fröhlich, Notar.
Richmodstraße 4.
Faesm lx&a Weisswein(zu Bonie) à 503 p. Ltr. eIKm Pass(Maldmeister gralis) Trinkt ilal.-spanischen Rotwein à 408 enkl. Flasch Trinkt Bordeaur-Weine v. 803 bis 2,9044 enkl. Flasche rinkt Mosel- u. Rheinweine v. 403 bis 2,90.a enkl. Fl. rinkt Samos, Porlwein, Malaga, Madcira, Sherr von 708 bis.90.8 enkl.
Man verlange Preisliste!
A. Joerger, Weinhandlung
Hohenstaufenring 11, Poststrasse 22 Weidengasse 18, Lindenthal. Dürenerstr. 168
Mobiliar-Verkauf.
Am Montag den j. Mai cr., morgens 10 Uhr, im Hause Mittelstraße Nr. 39 Cöln, H I gal u sch
wird der unterzeichnete Notar die zum Nachlasse der zu Cöln verlebten Frau Witwe Hübert Andreas Teusch gehörenden Gegenstände, bestehend in
Möbeln, Kleidungsstücken, einigen Schmucksachen und dergleichen
öffentlich gegen Barzahlung versteigern. vo
Justizrat Schippers, Notar in Cöln,
Albertusstraße 27.
Urinuntersuchungen als Spezia ität.
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
R.& C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340, gafs Palant,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren. Goldu. Silberwaren jeder Art zu den bill. Preisen. Wertstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung — bei billigem Preise garantieren. r*
Altes Gold und Sil er nehmen in Zahlung.
Installations=Bureau.
Spezialität: Hängendes Gasglühlicht
für Schaufenster, alle gewerblichen und Privaträume.
Garantiert 33 1% Gasersparnis.
Fernzünder.
Keith=Licht. Höchster Lichteffekt:
Kronen, Wandarme und sonstige Installationskörper.
L. Altenberg, 19 Friesenplatz 19
(früher Mülheim a. Rh.)
Fernsprech=Anschluß angemeldet.
Aeppig glänzendes
ist Schönheit, ist Reichtum!
Zu erreichen durch
9 Bäusner’s Brennessel=Sptritus
nur echt mit Marke„Wendelsteiner Kircherl“. Hüten Sie sich vor Unterschiebungen und Nachahmungen! Hervorragendes Kräftigungs= und Reinigungsmittel der Kopfhaut. Verhütet Haarspalte, Haarausfall. Einfachstes,
billigstes und erprobtes Mittel. Per Flasche 75 Pfg. und M..50, AlpingSeife à 50 Pfg., Alpina=Milch à M..50. Zu haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Raths=, Glocken=, Reh=, Reichs= u. Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf; Ehrend: Engel=, Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, Raab'sche Apoth,; Mülheim: Adler=, Hirsch= u. Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apoth.
Die seit 20 Jahren am Platze bestehende untenverzeichnete Kristalleisfabrik beehrt sich hiermit, den verehrten Haushaltungen## Kölns nebst Vororten ihr aus destilliertem Wasser hergestelltes/
prima Kristalleis zu nachstehenden Preisen zu offerieren:
täglich ½ Block, ca. 12½ K. 10 4 Abognements=Ahlauf Mitte 66
1494499 72—„ und Ende des Kalender„%„„ 6¼„.6 Monats. Beginn u. Berech Gad)
alle 2Tagelz„„ 12½„ 6. nung ab jeden Tag. 455
Unter Zusicherung regelmäßiger Bedienung bittet um geneigten Zuspruch 9 650
Deutsch=Belgische Crystalleis=Fabrik
Köln, Brabanter Strasse 14. 0
Fernsprecher Nr. 6233.
Sss e c
Damenbinden, Ia. Qual., Otd. 90 pfg.
Math.& Ros aBernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße. r
Moderne Iöbel für Veranden, Dielen und Gärten, Rollwände, Reformstühle, Topfständer in Sambus u. Burahotz.—Ibteil. Gartendekorationen
empfiehlt in reicher Auswahl
Anna Speich,
Gereonstrasse 42.
Frühere langjährige Geschäftsführerin bei Hrn. C. Hochherz, und die letzten Jahre bei Hrn. A Lachnit tatig.'
PA

Erstes Blatt.
Seite 8.
Rolner Lecal-Anzeiger Nr. 115&a Samstag, 29. April
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag, 30. April.
Speuialität: Tagessuppen à 15 Pf.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Deutsch. Beefsteakm.Zw. 1 Gänsebrat. m. Maccaron
Kalbsragout weiss ocuerurat:
Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür. 1 Wiener Schnitzel.Salat
Hohestrasse 103
Sauerbrat. m. Maccaroni
Julienne-Suppe Kalbskopf en tortu
Sauerbrat. m. Maccaroni Dicke Bohnen mit Speck
Kalbskopf en tortu yyione Cer-p hae
Schweinekotell. m. Kart.1 Kalbsbraten mit Erbsen Eis pro Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50. Bouillonsuppe mit Einl. 1 Birkhuhn m. Komp. Otsch. Beefsteak m. Zwieb Sahne-Schnitz. m. Kopfs.
u. gem. Salat Spargel mit Schinken
Zigeunerfleisch
Eigelstein 66.
Rindfleisch mit Beilage. Roastbeef m. Gurkensal.
Una. Gulasch. Kalbsragout braun.
Menu à 60 Pfg. Spargelsuppe. Rindfleisch mit Beilage. Kalbsbraten mit Spinat. Dessert.
Kalbsbrat. m. Erbs. u. Möh. Hahn mit Kompott.
Menu à 1 Mark
Spargelsuppe.
Rindfleisch mit Beilage. Kalbsbraten mit Spinat. Hahn mit Kompott. Dessert.
KölnerSportplatz
Am Sonntag den 7. Mai kämpfen um das goldene Rad vom Rhein im grossen Stunden-Rennen mit Motorschrittmachern:
Preise: 1800, 1200, 600 Mark bar:
Eugène Bruni
aus Paris.
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 30. April 1905. 218. Abonn.=Vorstellung. Serie B.
Faust und
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Die Damen: Dennery, Warnay, Welden; die Herren
Balz, Bauer, vom Scheidt, Möhring. e
Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marierta Gobini.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr
Montag den 1. Mai 1905: 219. Abonnements=Vorstellung. Serie C. Die neugierigen
Musikalische Komödie in 3 Aufzügen von Ermanno Wolf=Ferrart.
Mittelvreise.
Der beste Dauerfahrer Frankreichs; Weltrekordfahrer. Sieger im grossen Österpreis 1905 zu Leipzig vor Coutenet u. Günther.
Bruno Demke
aus Berlin.
Sieger im Kölner Goldpokal-Rennen 1904. Gewinner der grossen Eröffnungspreise in Berlin u. Hannover(9. April u. 23. April 1905).
Willi Schmitter
aus Köln.
Der populäre Meisterfahrer vom hhein, glänzender Sieger im grossen Kölner Eröffnungspreis am 9. April 1905 vor Goor und Grosse.
Altes Stadt=Theater.
Sonntag den 30. April 1905. 230. Vorstellung.
Die Braut von Messina.
Ein Trauerspiel mit Chören von Friedrich von Schiller. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Lossen; die Herren: Aßmann, Lindner, Weinmann, Borcherdt, Bischoff, Alten, Siebert, Arndt Kiesau, Lehndorff, Heber.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 712 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Montag, 1. Mai 1905. 231. Vorstellung.
46. volkstümliche Vorsteltung zu ermäßigten Preisen. Heimat.
Schauspiel in 4 Akton von Hermann Suderman.
Beginn 4 Uhr bei jeder Witterung.
Bekannte Eintrittspreise vom 9. April.
Kölner Radrennverein 1904.
Speisenkarte für Montag den 1. Mai
Hohestrasse 53.
Klons a la Kusb. Halber Hahn mit Kor
Geb. Kalbeleb. m. Kart.-S. Kalbsbrust ged m. Wchsb. Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür.1 Rumsteak mit Salat Rohestrasse 103.
Linsensuppe mit Wurst Hammelbratenm.Schndb.
Filet a la Meyer
ver mit Schinken
Eis Portion 20 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Klops à la Kgsb.
Fkf. Wurst m. Srkt. u. Pür, 1 Spargel mit
Linsensuppem. Fkt. Wurst Bratklops mit Rotkohl Ragout fin en Coquilles
Hammelcotel, mit Pür. Spanisch Frico.
Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür.
Menu à 60 Pfg. Gerstensuppe.
Spanisch Frico. Schw.-Brat. m. Bohneng. Dessert.
Rumsteak.Gurkensalat Sauerbrat. m. Maccaroni Wiener Schnitzel m Erbs. u. Möhren
Eigelstein 66.
V. Kunstgeschichtlicher Vortrag.
Dienstag den 2. Mai, abends 8¼ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich:
Dr. Jos. Kern-Berlin Galeri):
Das Leben u. Wirken Giovanni Segantinis
(mit Lichtbildern).
Eintrittskarten zu 2 Mark sind in der Kunsthandlung Wilh Abeis, Schildergasse 3/7, und an der Abendkasse erhältlich. 9
Stadt=Garten.:
0 Sonn= u. Feierlags, 0 9 Mont., Mittw. u. Freitags, S
8 nachmittags von 3½ Uhr ab:„
3 Militär=Konzert. 5
9 Wests. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7. 2
5 Diners(Abonn..25) 9
0 Soupers. Abendplatten.# %g Breuer& Strauß.
P or
Stangensparg. m. Schink. Paprika-Schnitzel. Sahnebraten mit Salat.
Menu à 1 Mark Gerstensuppe.
Spanisch Frico. Schw.-Brat. m. Bohneng. Kalbssteak mit Salat. Oessert.
10
Täglich
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert " à 1 K. 4
Vorz. Moselwein
½ Flasche 40 Pfg.
„„ 6
in, p. I EI. 80 e 40 Pfg. S
Patent Sielaff.—
uisen
Ehrenstrasse.
9405
Hotel St. Paul.
Anerkannt gute Küche u. Weine.
Luftige neu eingerichtete Restaurations-Räume.
Kleipes Sälchen für Festlichkeiten
R. Häussling.
sch
Kein Weinzwang.
Bier Glas 15 Pfg.
Volksgarten.
Sonntag, 30. April
von 3½ Uhr nachm. ab:
1114
Kgl. Musikdirig. W. Trenks. Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
von 8 Uhr ab:
MilitärFrei=Konzert
von obiger Kapelle.
W. Vickus.
Jeden Sonntag
Großes
Militäk-Konzert.
Wilh. Stuckmann,
Fa Restaurateur.
Zeologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
KONZERT.
Alite Geschäfsbücher,
Briefe und
K
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasse., Emalil Ulmer. Köln s
Krankenkasse der Stellmacher=, Schmiede= u. Wagenbauer=Innung
zu Köln.
Gemäß§ 46 Absatz 1, Ziffer 2 der Statuten, beehren wir uns Sie zu der auf
Sonntag den 7. Mai 1905, vormittags 10½ Uhr, im oberen Saale des Kristallpalastes, Schildergasse auberaumten
General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1904.
2. Zusatzbestimmung zu§ 13 des Kassenstatuts.
3. Verschiedenes.
Köln, den 25. April 1905. Der Vorstand.
KonzertDie verehrlichen Mitglieder werden freundlichst gebeten, sich an der
Schillr=Feier
(8. Mai.) zu beteiligen und die wenigen Chorproben recht zahlreich zu besuchen.
Die nächste Probe findet Montag den 1. Mai., abends 7½ Uhr, im Konservatorium statt.
Das Chor=Komitee.
SUUUUUUARUUUDOCUTSS
Danksagung.
4 Für die vielen Glückwünsche zu unterer goldenen Hochzeit sprechen V wir allen unseren tiefempfundenen Dank aus. Ganz besondersV A danken wir den Werkführern und Arbeitern der Königlichen Eisen=4 bahn=Werkstätte, dem hiesigen Quartettverein und Pfarr=Cäcilienchor, 8 sowie allen, die zur Verschönerung des Festes beigetragen haben.
à Kaspar Diche und Frau.
Köln=Nippes, den 29. April 1905.
595300000000000
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert
Sonntag und Montag nachmittags 3½ Unr: Gresses
Miltiä
Vorzüglicher Kaffee mitfeinstem Backwerk Maifisch in Gelee. d“
8 Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
5 Eintrift 50 Pig.% 0
praktischer Arzt. Köln-Ehreufeld,
Stammstrasse 82. Ecke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.“b
eine gute Cigarre mit weissem Brand und edlem, 522 uromatischen Aroma! Bitte, machen Sie einen Versuch bei:
amp Cl. König, Gersang Köln a. Rh.
## Fernspr. 2181.
U. Fettenhennen 4.
20 Pfg.
1 Pfd. gute Handwaschseife, auch für Wäsche.
25 Pfg.
1 Pfd. gute Toiletteseife.
10 Pfg.! Stück Kürtens
Kölner Konkurrenz=Seife, feine pilierte Toilette=Fettseife.
Keine Ausschußzwaren!!
Kürtens Seifenfabrik, Altermarkt6. Gegr. 1837. b“ Fernsprecher 1443. Tägl. Versand nach allen Stadtteilen.
Jeden Sonn= u. Feiertag:
*
0
Peter Liever.
im Frühjahr mit
giftfreien Kräutern
nach Pf. Kneipp, Dr. Paczkowsky u. a.
Acform=Kaufhaus„Celonia“
Sternengasse 68, Ecke Jabachstraße.
Telephon 5502. 76.
Verlac u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: 8. Reuter: für den Anzeigen= u. Reklamenteile
C. Okle, alle in Koln.

Zweites Blatt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115&a Samstag,
Seite 1.
I
ardinen
Läuferstoffe usw.
billigst im
Ehrensfraße 45 Gustav von Geldern ehenstraße 45.
Gratis
eine echte Schwarzwälder
Wanduhr
oder ein prima Wecker
mit 5jähriger Garantie beim Einkauf von 20 Mark an.
Uhren= und Goldwaren-Industrie.
Beste und billigste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Größte Auswun..( S 1886.“) Größte Auswahl.
14C-Ae, Sie s chese
a 500 goldene Broschen u. Ohringe. 3 Mb. an.
moderne Halskettchen mit Anhänger, Herz oder Kreuz.
Gold. Damenuhren von 15—150 K, in Silber von 10—30 Gold. Herrenuhren von 30—300 K, in Silber von—50
gerrene und Kauenteten vergobet. von 2 Ml. an.
Double von 4 Mr. an, Goldscharnier von 19 Mk. an, massiv Gold von 20 Mk. en.
massio Goldren.„ 110
Albert Schröter, Meyerstr. 119,
v.„ 9PZuhBVnf..i. 1
Herren-Anzüge
von Mk. 9,75 bis 65.Ehrenstrasse 2. Köln. Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben,
Anfertigung nach Mass.
Mützen
Präparanden un Seminaristen.
VIOlllell Eeis Beniosgriten,
mit Bogen„ Kasten
15, 16, 18, 19, 20 M. und höher.
str 355 P. J. Tonger S41.86
Hofmusikalienhändler Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II. d
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. April 1905.
21
* In schlechten Händen.
Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Frei bearbeitet von Olga Wolff.
Nennen Sie mir die in Rede stehenden Forderungen und lassen Sie mich für Sie zahlen. Ist es ein marchand de modes, Ihre Toiletten=Lieferantin oder— oder ein Geloverleiher? Verzeihen Sie meine Indiskretion; aber was könnte ich anderes vermuten? Schenken Sie mir Ihr Vertrauen, ich
beschwöre Sie, Sabine! Schulden sind an sich noch keine Schande. Ich möchte so gern, daß mein Glaube und mein Vertrauen in Sie unerschüttert bleiben. Wollen Sie mir die WahrEr ergriff bei den letzten Worten ihre Hand und schob sein Knie auf den niedrigen Sessel, der zwischen ihnen stand, so daß er der Bittsteller zu sein schien, der kniend um eine Gnade
Sabine aber schüttelte wiederum ihr Haupt, und mit tränenerstickter Stimme flüsterte sie:„Ich kann es Ihnen nicht anvertrauen— fragen Sie mich nicht länger. Sie sagten, daß Schulden keine Schande seien, dies aber— großer Gott— dies ist Schande, und ich kann es niemand, niemand sagen.
Kurt sprang auf und ließ ihre Hand fallen mit einer Miene, als hätte er sich verbrannt; dann durchmaß er das Zimmer mit
Schande!“ wiederholte er gemarterten Herzens und von den peinvollsten Vorstellungen gequält. Dann blieb er plötzlich vor Sabine stehen mit einem Gesicht, aus dem jede Spur von Mitleid und Zuneigung verschwunden war.„So ist also ein Mann in Spiele!“ fuhr er sie kalt und rücksichtslos an.„Jenes Geldes bedürfen Sie kaum für sich selbst,— soviel wird mir jetzt klar — sondern für einen Buben, der Sie mit Erpressungen verfolgt. Lenanen Sie es, wenn Sie können!
Langsam hob sie ihr tränenüberströmtes Autlitz zu ihm empor — es lag ein leidvoller, tief verstörter Ausdruck in ihren umflorten Blicken— und ohne Rücksicht darauf, welche Gedanken ihn in diesem Augenblick irre führen könnten, antwortete sie, nur i dem Bestreben, wahr zu sein, müden Tones:„Ich leugne es nicht— es ist für einen Mann bestimmt, aber— peinigen Sie nich nicht durch weitere Fragen! Ich kann und darf Ihnen
Wi eir, uc mißzuverstehenden Gebarde, des. Widerpislens wandte sich Kurt von ihr ab. Ihr kurzes Eingeständnis hatte seinen schlimmsten Verdacht bestätigt. So war sie also nicht das unschuldige, fleckenlose Mädchen, das er zu seiner Gattin hatte machen wollen, sondern ein nicht mehr zuachtendes Wesen, dessen Vergangenheit bereits dunkle Schatten auf ihr junges Leben zu
„nd ich armer Tropf hielt Sie für so gut und rein: rief er mit bitterem Lachen aus.„Ich glaubte, Sie seien nicht nur das schönste, sondern auch das beste Geschöpf, das mir jemals
Hüte
begegnet ist.“ Innerlich fügte er hinzu:„Sott, sei, gelobt, daß sie mich ausgeschlagen hat!“ Trotzdem packte es ihn wie mit unbezwinglichem Grimm, als er sich nach Sabine umschaute Sabine war in einen Sessel gesunken.„Mit ausgestreckten Armen lag sie über den Tisch gebeugt und schluchzte, bitterlich.
Bei diesem Anblick wand sich sein Herz in Qualen. Letse trat er heran und legte seine Hand einen Augenblick auf iyr gelöstes Haar.,„Armes Kind! armes Kind!“ murmelte er in
Da erbe“ sie ihr Haupt und trocknete ihre Tränen.„Oh, seien Sie nicht so milde zu mir!" stammelte sie, noch immer schluchzend.„Wenn Sie mich hart behandeln, kann ich es viel
Einic Sekunden lang herrschte Schweigen. Dann brach sie in die leidenschaftlichen Worte aus:„Was Sie auch immer von mir denken mögen, Ihnen habe ich doch kein Leid getan. Ich konnte Sie nicht hintergehen, daher schlug ich Ihre Hand aus. Jetzt sehen Sie selbst ein, daß ich recht gehandelt habe daß ich nicht dazu angetau bin, Ihre Lebensgefährtin zu werden Aber von jenem Geld war heute nach dem Jagdfrühstück noch nicht die Rede. Warum begehrten Sie es nicht gleich
von mir?"
Weil ich noch nichts davon wußte.
So ist inzwischen etwas Besonderes vorgefallen?
Ca
„Sie sind mit jenem Manne zusammengetroffen?“
P 14
Wieder schwiegen beide. Jetzt glaubte Kurt den Sachverhalt zu durchschauen. Ihre Geschichte war die einer Abenteuerin, deren Geschäft es sein mochte, die Männer durch ihre Schönheit an sich zu fesseln, um ihnen dann Geld zu entlocken zum Besten des Schurken, der sie zur Schlechtigkeit verleitet und sie dadurch
Sabine ahnte nicht im entferntesten, wie tief herabgewürdigt sie ihm erschien. Die traurige Gegenwart mit der beängstigenden Nähe des Vaters, vor allem dessen schreckliche, gegen den geliebten Mann gerichteten Drohungen nahmen ihr Gemüt so völlig in Anspruch, daß sie gar nicht bedachte, wie sehr ihre kurzen Worte und halben Andeutungen dazu angetan waren, sie in seinen Augen in ein falsches Licht zu stellen.
Kurt begann noch einmal in einem Tone, der zwar geschäftsmäßig, aber nicht so schneidend klang wie vorhin:„Um der Liebe willen, welche ich früher für Sie empfunden habe“— Sabine zuckte zusammen wie unter einem plötzlichen Schmerz— will ich Ihnen das Geld geben, aber ich verlange von Ihnen
die Zusicherung, daß dadurch ein vietbender Nutzen für Sie
ren wird, daß Sie sich dadurch für immer von einer unwürdigen Verbindung, von den Sklavenketten befreien, in welchen Sie ohne Zweifel gefangen sind. Wollen Sie mir das wenigstens
Sabine sah ihn bestürzt an.„Ich kann Ihnen keine sprechungen machen—— wie sollte ich auch über das, was ich selber nicht weiß, schon heute bestimmen können?" antwortete sie traurig.
Feinste Referenzen.
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen, Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrohrleitungen liefert in anerkannt bester Ausführung 1
Philiyp Katz, Köln-Bhrenfeld,
Thebäerstrasse 6
Tel. 7720.
also nicht
„So würde sich Ihre Lage
udv de de ficherlich! Es wird das Schlimmste, was ich jetzt befürchten muß, dadurch abgewendet werden.“
Aber es wird für die Zukunft Ihren Lebensweg nicht ebnen können?" fragte er mit fast ängstlicher Beharrlichkeit.„Wenn ich Ihnen also jetzt das Geld auch gebe...
„Sagen Sie nicht geben. Ich schwöre Ihnen, daß ich cs zurückzahlen werde. Wenn Sie mir Zeit lassen, werde ich Ihnen
Ez wäre mir viel lieber wenn Sie mir schwören wollten, mit jenem—— Ehrlosen für immer abzurechnen,“ erwiderte
er dumpf.
Sabine sah ihm erschrocken ins Gesicht.
Wer hat es Ihnen gesagt?“ fragte sie dann atemlos.„War es der Rechtsanwalt Hagenau oder Doris Horter:
Eine Sekunde lang befand sich das Schicksal der beiden in der Schwebe, ohne daß sie es ahnten. Ein Wort mehr von dieser oder jener Seite hätte vielleicht das zwischen ihnen liegende Dunkel erhellt und die Wolken des Mißtrauens in der Seele des ungen Mannes zerteilt. Aber das Wort blieb ungesprochen und von neuem traten Zweifel und Mißverständnisse hemmend zwischen die Liebenden.
Ziehen Sie nicht noch andere Namen in diese Angelegenheit! erwiderte Kurt ungeduldig auf ihre Frage.„Sie betrifft niemand auf der Welt als uns beide. Es ware mir niemals in den Sinn gekommen, von meinem Freunde Hagenau oder Doris irgendwelche Aufklärungen über Sie zu verlangen,
diese noch etwas anderes über Sie als ich selbst:
Wenn Sie also bereits unterrichtet sind, warum haben Sie
dann——? O, dann seien Sie doch nachsichtig mit mir!“ bat
sie flehentlich.„Können Sie es mir nicht nachempfinden, wie ich vor Scham vergehe, daß ich Sie—— gerade Sie um dieses
Darlehen ersuchen muß?"
Gewiß fühle ich Ihnen das nach,“ sagte er mit einer Schärfe unter der sie wiederum zusammenzuckte.„Ich bedauere Sie auch deshalb: Sie aber mit Nachsicht zu beurteilen, geht völlig über meine Kräfte. Aber sollten Sie sich jemals von den unwürdigen Banden, die Sie umstricken, zu befreien wissen und auf rechtliche ehrbare Wege zurückkehren, dann—— ja dann will ich Nachsicht
Sabir seufzte schwer. Wie konnte er von ihr erwarten, daß sie die unauslöschliche Schmach eines verbrecherischen Vaters jemals abzuschütteln vermöchte! Wie seltsam, das von ihr zu verlangen! Daß ihr Vater seine Erpressungsversuche nur zu bald wiederholen würde, lag für sie auf der Hand. Ihre einzige Hoffnung bestand noch darin, ihn vielleicht zum Auswandern bewegen zu können. Sie wollte diesen Punkt mit ihrer Mutter beraten, bevor sie dem Vater die verlangte Summe übergab.
Es ist völlig zwecklos, noch mehr Worte darüber zu verlieren!“ sagte sie jetzt dumpf.„Die Sache ist unabänderlich und ich— ach Gott— ich kann ja nichts dagegen tun! Gott allein weiß es, wie tief gedemütigt ich mich fühle, Ihnen ein solches Ansinnen stellen zu müssen."(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115&ap Samstag. 29. April 1905.
Zweites Blatt. □ Zweites Bl
Heute morgen entschlief nach kurzem, aber, schmerem, Franhen; lager, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der„röm.=kath. Kirche, mein lieber Mann, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel. a
mora. X.— In St. Alban ist im Maimonat täglich morg. 7¼ SegensAltare v. d. immerw. Hülfe; abds. 6½ Maiandacht, Sonntags sowie den ersten und letzten Mai mit Predigt; den 1. Mai beginnt sie um ## statt um 6½.— In St. Mariaim kapitol sind die Maimessen an den Werktagen(mit Ausnahme des 1. Mai wegen Spendung der h. Firmung) 7¼, an den Sonn= und Feiertagen 8. An allen Tagen des Mai abds. 7 Maiandacht; an den Sonn= und Feiertagen letzten Tage des Monats mit Predigt.— In der Herz Jesu=Kirche
Dienste, 2. Mai Athanasius.— In St. Jakob ist während des Monats Mai täglich abds. 7 Naiandagt; die Andacht zu Ehreg des h. Antonius von Padua fällt aus.— Herz Jesu=Kirche: Abos. 9
.: Mai. Kreuz=Erfin dy.—“ den Mittwochen der onerlichen Zeit ist in allen
Bei gutem Besuch wurden am heutigen Fruchtmarkt, einige, Umsätze besonders in ausländischem Roggen, Hafer und Gerste, erzielt. W
im Alter von 67 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Maria Anna Wirtz, geb. Unkelbach.
Köln, 28. April 1905.
Die Beerdigung findet am Montag den 1. Mai, nachmittags 2 Uhr. vom Trauerhause Jakordenstraße 27 aus nach Melaten statt. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
3. Mai feierl. Triduum. An diesen Tagen sind die b. Messen morg. 6 S. 10, um 9 Hochamt, Nachn. 3. Andachz.e1
8 Festpredigt, danach Segen und Verehrung der Reliquien des h. Kreuzes. Die Maiandacht wird
„„"„ 1Aaschnehen—— T I GT
St. Arsulabrnderschaft.
für Herrn
Johann Peters
findet Dienstag den 2. Mai,
morgens 9 Uhr, in der St. Paulus=Pfarrkirche, Nolandstraße, statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Die h. Messe für das verstorbene Mite“
Mitglied
elisab. Khotz, geb. Lang,
# findet Sonntag, den 30. April, ## morgens um ½12 Uhr statt.
1
Lagerhaus
3 Etagen, je 150 qm helle Säle u. hell. trock. Keller, Aufz., Toreinf., großer Hof. Stall, ganz oder geteilt bill. zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
Nollschinken,
mild gesalzen, von jungen Landchweinen, prämiiert mit goldenen u. silbernen Medaillen auf d. Deutschen Schinkenwettbew. Berlin 1905, 8 14 feiner Schinkenspeck, mager, K.0,95 Zervelatwurst,„„„.30
Plockwurst,„„„.10
feine Leberwurst nach Braunschweiger Art 8 70 J. seine Blutwurst 8 70 a. Fleischwurst K 80 J versenden franko gegen Nachnahmed“ Gebr. Müller, Metzgerei, Siegburg. Fernspr. 190.
Wiederverkäufer billiger.
der Reliquien des h. Kreuzes. Die Mulan. Wb an diesen drei Tagen mit der h. Messe morg. 10 verbunden.— St. Maria Himmelfahrt:
*<space> M i t t w o c h<space> z u<space> E h r e n<space> d e s<space> h.<space> J o s e f.<space> M o r g.<space> 9<space> H o c h a m t;<space> n a c h m.<space> 5<space> A n o a c h t<space> mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum
göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— Kapelle der Barmherzigen Schwenern(Severinstr.): Nachm. 5 Andacht und VerehDonnerstag, 4. Mai. Monikg.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins.— St. Martin: Gemeinsch. h. Kommunion des Müttervereins in der h. Mene mora. 8.— St. Michael: Nachm. 3 monatl. Versammlung des Müttervereins.— St. Vinzenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 SühnePratchg, I. Mlak. Blas:.S8t. Mich gel.= Besese egag.
mit Vortrag für Männer und Jünglinge.— St. Martin: Morg 6¼h.
Segensmesse zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.— In St. Alban istabd in Verbindung mit der Mazandacht Herz ZesizAnoacht.— 5t. Maria=Himmelfahrt: Nachm. 5 Andacht und Predigt.— St. Jakob: Abds. 6½ Kreuzwegandacht, 7 Maiandacht.— Herz Jesukircho:! Freitag im Monat, morg. 8½ Segenshochamt; abds.
Jesu=Andacht und Predigt.— St. Aposteln: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 6. Mai. Johannes v. d. latei n. Pforte.
Roggen. Hafer und Gerste, erzielt. Weizen war ar amerikanische Berichte hin geschäftslos. Inländischer Roggen und Hafer jehlte tast ganz, ebenso La Plata-Mais. Kleiner Mais war bei guten Preisen lebhaft begehrt. Futtermitel liegen andauernd fest bei knappem Vorrat und guter Nachfrage des Bedarfs. Das Geschäft in Mehl war sull.
K Köln. 20. April1 905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,40-.80 Maschinenstr h.(Roggen).60, Richtstroh GFlegeldrusch).10, Krummstrch .20 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Rolle des Schwurgerichts ist um folgende Anklagen vermehrt worden: Es wird am 3. Mai verhandelt gegen einen Mann unter der Anklage der Unterschlagung und der schweren Urkundenfälschung. Am 4. Mai hat sich ein Mann wegen Brandstiftung zu verantworten. Am Montag den 8. Mai wird unter der Anklage des Meineides verhandelt gegen drei Personen. Der 9. Mai ist vorgesehen zur Verhandlung gegen einen Mann wegen betrügerischen Bankerotts.
Vereins=Nachrichten.
* Der Turnausschuß für das Kreisturnfest am 15., 16 und 17. Juli hier in Köln hielt vorgestern unter dem Vorsitze des
und 17. Juli hier in Koln hiert vorgestern unnde eem.“.
Hrn. Beigeordneten Sieberger im Deutschen Haus eine Sitzung ar die sich im Anschlusse an die vom Kreisausschusse und der Verdie sich im antschrusse un die vom derrlaang
sammlung der Gauturnwarte genehmigten näheren Bestimmungen für den turnerischen Teil des Festes hauptsächlich mit der Ausstattung des Festturnplatzes mit den nötigen Turngeräten und der Unterhaltung derselben beschäftigte. Nach einer vorläufigen Aufstellung der benötigten Geräte, die aber infolge der in Aussicht stehenden überaus zahlreichen Anmeldung der Wetturner späterhin einer Ergänzung bedürfen wird, sind eine große Menge Turngeräte zu beschaffen, deren Leihgebühr einschließlich Verpackung, Fracht und Rollgeld gemäß Aufstellung einer Turngerätefahrik 1000 M. betragen wird Der Turnausschuß gibt sich jedoch der Hoffnung hin, daß seitens der Stadt Köln wie für die Festspiele im Stadtwalde, so auch für dieses weit bedeutungsvollere und wichtigere Fest Geräte aus den verschiedenen Turnhallen, soweit dieselben benutzt werden können und transportabel sind, für die Tage des Kreisfestes überlassen werden. Sodann sollen durch ein Rundschreiben an die einzelnen Vereine des Kölner Turnverbandes diese ausgefordert werden. ihre eigenen Turngeräte zur Verfügung zu stellen
Tocales.
Standesamt der Stadt Köln. 28. April 1905.
Geburten. Joh., S. v. Joh. zrurth, Lackierer, Holzm. 1.- Henriette,
Spendaht, Tagel, Uiricgsg... Gotfr. Ries, Ichreinermstr., Kareo, an, Ahaf,. S. v. Loren= Klomann, Schrein., Mauritiusw. 47.
G2k 5g v. Mar Marx, Maurer, Venloerstr. 161.: Hedw., T. v. Artur
S. v. Michael Schmitz, Ackerer, Flie.
Mechon, Vonneryr,—„eter Urbach, Fabrikarb., Neußerstr. 467.Hophie, T. v. Peter Scheib, Stukkat, Kyffhäuserstr. 10.: Johann, S. v. Sophte. u. v. Verer, Eigr., Poststr. 16.- Ursula, T. v. Heinr. Balven,
Matichaffn, Balthasarstr. 674.- Karoline, T. v. Louis Zendler, LederNeußerstr. 1A.- Johann, S. v. Rud. Wilh. Delling, Gepäck9 Steroefälf Oswald Heinrich, Gürtlergehüfe, perh. 47., Thie,
0„ Emilie Wurael, 1., Fleischmengerg. 12.- Nikolau
Langhaus, 2 3, Züwpicherplatz z. ,P9,, Jehorzenste. P,
An der Eiche 13.- Peter Wirtz, o.., verh., 67., Jakordenstr. 27.
9 Hetralten. Migl Perizer, Legel., H der u. Paria.Pelseigz..
u. Kath. Dimpelfeld, beide v. hier. Jos. Charlier, Buchhalter, v. Drüm. u. Anna Roßbach, v. hier.- Dr. Max Auerbach, Arzt, v. Breden. u. Else Mendel, v. hier.: Wilh, Wallstab, Lokomotivheizer, v. Billwärder=Ausschlag, u. Anna Langheinrich, v. Dittersbach. Hardt. Wwr., Versich.=Inspektor, v. Ahrensbök, u. Josesine Brast, v. Morsbach. Gottfr. Sykora, Lackiererges., v. Klein=Skrovnic, u. Anna Dams, geb. Esser. Wwe., v. hier.- Harry Schmidt, Chemiker, v. Westheim. u. Barbara Kerz, v. Vingst.= Beorg Caspers, Tagel., v. Raderthal. u. Mathilde Flohr, v. Lauenburg a. d. Elbe.- Christian Kluth,
Schuhmacherges., v. Metternich, u. Eva Augstein, v. hier. Maithias
Kutscher, v. Godesberg, u. Marg. Müller, v. Ahrem.= Herm. Vahle. Stellmachergeh., v. Volkmarsen, u. Maria Fink, v. hier.- Simon Müller, Metzger, v. Burgbrohl. u. Gertrud Schmidt, v. Eikeloh
9 Heirats ankündigungen. Josef Buß, Tagel., Domstr. 78, u. Martha Lyskirchen 14.— Dietrich Hedemann, Konditorgeh., Kr.
wüch Wilh. Rose, Thieboldsg. 47.- Wilh. Waldeck, Faorinarb., Süche Max, hen, geb. Wolf, Wwe., Gr. Griechenmarkt 123.
Joh. Kais, Anstreicherges, Weichserhof 45, u. Frieda Rauch, Jabachstraße 8.= Ludwig Westhoff, Kaufm., zu Blotho, u. Lillie de Billeneuve, straße.#““ Hoter mäh. Tanezierergen. u. Anna Radau,
Kaufin., Zu Glotho, n. Eintreron.*
hsode A. Sostendg sv.„Heru. Laerr, Beschlogsghe. orgshee.
Gertr. Esser, Moselstr. in.. Jakob Krahm, Schlossergel, zu KoblenzLützel, u. Marg. Wolff, Trutzenberg 31.- Josef Sieger, Küfer, Weidengasse 46. u. Gertr. Laux, Kostg. 15—17.- Heinr. Birnich, Hüttenausseh,
zu Call, u. Kath. Gentges, Gereonswall 89.- Josef Kürten, Postassist., An den Dominikanern 14, u. Gertr. Röhle, Stolkg. 15.- Rud. Scheritz, Kaufm., u. Luise Hecker, beide Gladbacherstr. 12.
Kellner. Burgmauer 19, u. Elisab. Geier, Lupusstr. 13.- Joh. Schmitz, Fabribarb, zu Ostheim, u. Maria Schäfer, geb. Schreiner, Wwe., Sionsthal 13.- Wilh. Coßmann, Mechanikergeh., zu Hagen i.., u. Gertr. Lindlau, Vondelstr. 46.
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im und in der 2t. Josefskapelle(Streitzeuggass)— die spätesten u
in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria (Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag, 30. April.— Weißer Sonntag.(Evang.: Vom ungläubigen Thomas. Joh. 20, 19—31.)— Feier der heil. Kommunion für die Erstkommunikanten in allen Pfarrkirchen. Nachm. Danksagungsandacht. oumunihonte au„Zindenstraßel: Albos. 6 Rosenkranz, Predigt
Heilig Kreuz Kirche(Lindenstraße): Abds. 6 Rosenkranz, Predigt und Segen.— Während des Maimonates abds. 7¼ Maiandacht.— In St. Maria im Kapitol ist die Nachmittagsandacht für die KommuMontag, 1. Mai. Philsppus und Jakobus.— Aufang der Maiandachten.— St. Martin: Heilige Messen zu Ehren der Mutterch morg. 6¼ u. 7¼(Segensmesse); abds. 6 Andacht, Sonntags, Dienstags und Donnerstags mit Predigt, 9 Sühneandacht zum göttl.
5g ain Bosg ie, Petetest shke bscz, e. hechehalgt
r- Unkenntnis in katholischen Dingen. In einer Numme von Für Jung=Rheinland besingt Klara Düsterhoff„ein Bootkirche auf französischen Gewässern“, die schon vor zwölf Jahren von frommen Protestanten auf den Flüssen und Kanälen Frankreichs umhergefahren wurde, um den Trost des Evangeliums den katholischen Bauern und Kleinstädtern zu bringen, die zum größten Teil in ihrem Leben nichts davon gehört hatten... Die Hauptanziehungskraft auf die kindlichen Besucher übten die kindliche Predigt von ihrem Heilande und die herrlichen frommen Lieder, die sie in ihrer Muttersprache singen durften, während sie sonst nur unverstandene lateinische Kirchengesange im Chor mitzubrüllen gewohnt waren. Das Mitbrüllen wollten sie auch in diese Kindergottesdienste einführen... Die armen kleinen Bauernkinder hatten noch nie ein wirkliches Herzensgebet in ihrer Muttersprache kennen gelernt. Sie verstanden unter einem Gebet das Herplappern auswendig gelernter lateinischer Sätze, von deren Bedeutung sie keine Ahnung hatten. Daß beten heißt mit Gott reden, wie mit einem gütigen Vater, das lernten sie erst jetzt.“ Und solcher Kram wird der Kölner Hausfrauenzeitung beigelegt! Die Naivität wird immer größer, und auch naive Damen sind fleißig mit bei der Partie. Den konfessionellen Frieden aber stören bekanntlich nur die
8 Das Museum für Naturkunde im Stapelhause hat in der letzten Zeit verschiedene Bereicherungen erfahren und erfreut sich täglich eines regen Besuches. Im Hauptsaal sind mehrere neue Vogelgruppen ausgestellt, auch ist die Vogelsammlung vielfach ergänzt worden. Im Obergeschoß ist als neu zu erwähnen eine Sammlung von Modellen vorweltlicher Tiere, eine Gruppe, die das Leben einiger unserer Tagfalter darstellt, und neue, sehr schön gezeichnete ausländische Schmetterlinge. Die öffentlichen zoologischen Vorträge des Hrn. Dr. Janson beginnen am nächsten Sonntag um 11 Uhr; sie werden bis Pfingsten an jedem Sonntag, von da an etwa alle 14 Tage stattfinden. Da der Raum leider sehr beschränkt ist, kann der Eintritt nur gegen Rückgabe von Karten gestattet werden, die am Sonntag an der Garderobe unentgeltlich ausgegeben werden. Am nächsten Sonntag spricht Hr. Dr. Janson unter Vorführung von Lichtbildern über Die Grenzgebiete zwischen Tier und Pflanze und die tierische Zelle.
Ö Danorama International, Breitestraße 96. Die gegenwärtig vorgeführte interessante Wanderung durch Rom, bei der namentlich die Peterskirche und die prachtvollen Säle des Vatikan hervorragend berücksichtigt werden, bleibt bis Montag den 1. Mai, abends 9 Uhr ausgestellt.
0 Auf der neuen Werftstrecke zu Deutz herrscht bereits ein recht lebhafter Verkehr. Fortwährend werden aus Schiffen Holz und sonstige Massengüter in bereitstehende Eisenbahnwaggons oder sonstiges Fuhrwerk ausgeladen oder umgekehrt. Jüngst wurden auf dem Werft zwei elektrische Krane errichtet und in Betrieb genommen, nicht allein die ersten elektrischen Krane im Kölner Hafen, sondern die ersten elektrischen Krane auf dem Kontinent, die an eine Einphasen=Wechselstromzentrale direkt ohne Zwischenschaltung rotierender Umformer angeschlossen sind. Die Manöverierfähigkeit der Krane ist außerordentlich groß. Auf jedem derselben ist ein vierzigpferdiger Motor zum Heben der Last und je ein zehnpferdiger Motor zum Fahren und zum Drehen des Kranes in Tätigkeit. Den Eisenbau der Krane hat die Benrather Maschinenfabrik, die elektrischen Einrichtungen die Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft in
5 Bran“. Auf dem Lagerplatze einer Eisenträgerhandlung vor dem Gladbachertor geriet heute vormittag ein Schuppen, in dem sich die Kontorräume befanden, in Brand. Die Feuerwehr war schnell zur Stelle und bewältigte das Feuer in kurzer Zeit.
1. Die Sittenpolizei veranstaltete gestern abend am Dom, in der Hohestraße, am Holzmarkt, in der Holzgasse und am Buttermarkt eine Razzia. Es wurden 34 Frauenspersonen, darunter 12 Nichtkontrollierte, festgenommen.
4 Festgenommen wurden: Ein Hausknecht wegen Diebstahls, ein Schreiber wegen Diebstahls, zwei Kellner auf Grund Haftbefehls, ein Arbeiter wegen tätlicher Beleidigung, ein Betonarbeiter wegen zuhälterei, ein Schlosser, ein Arbeiter und ein Grundarbeiter auf Grund Haftbefehls, ein Buchhalter wegen Betrugs, ein Schreiner wegen Einbruchsdiebstahls.
Kölner Getreidebörse vom 28.April1 905. Weigegnjes z#. 47, 65
17.75, fremder 17,90-18.90; Roggon, hiesiger,., 14,75-14,90, fremder —""——
April, morgens 11 Uhr:.87.—.07.
Die Nr. 18 der Local=Anzeiger, we beigelegt wird, ent Um Mitternach Dr. med. H von L. Raft Für die Frauen tagslektüre. Mirbach. Außerdem: We Vermischtes
an die einzelnen Vereine des Koiner„.—
fordert werden, ihre eigenen Turngeräte zur Verfügung zu stell Zur Beschaffung der erforderlichen Abzeichen und Kränze gedenkt man nur Kölner Firmen zu berücksichtigen. Bezixkstarnwar machte sodann Mitteilung über die seitens des Bau= und Ausschmückungsausschusses vorgenommene Einteilung des Festplatzes, der zwei Turnplätze und einen in der Mitte liegenden Platz für die Spiele und für Massenvorführungen aufzuweisen hat. Zur sprechung über die nähere Vorbereitung zum Turnen und über die Turnordnung sollen die Anweisungen des Kreisturnwartes auf der am kommenden Sonntage stattfindenden Gauvorturnerstunde abge( De: Kartellverband der katholischen Vereine von Köln-Deutz veranstaltet am Sonntag den 14. Mai zur Jubelfeier des Dogmas von der unbefleckten Empfängnis Mariä einen Fest abend. Nach vorhergegangener kirchlicher Feier und Beteiligung der einzelnen Vereine an dem Festakte in Köln findet abends Saale des Herrn Eske eine größere Versammlung aller katholischen Mitbürger statt, in welcher das Wiltbergersche Oratorium Flucht der hl. Familie zur Aufführung kommen wird. Eine Reite lebender Bilder werden in den Pausen zwischen den musikalischen und deklamatorischen Vorträgen gestellt werden. Der musikalise Teil wird unter persönlicher Anwesenheit des hrn. Wiltberger von Pfarr=Cäcilienchor ausgeführt, wie auch die lebenden Bilder vor sachkundiger Seite gestellt werden. Karten zu dieser Feier sind bei den Mitgliedern der einzelnen Vereine zu haben.
b Di Stenographen=Vereinigung Stolze(Einigungssystem)
eröffnet am Montag, 1. Mai d.., abends 8½ Uhr, in ihrem Vereinslokal, Hotel Oranien, An der Rechtschule 3, einen Unterrichtskursus für Damen und Herren. Der Unterricht finder wöchentlich zweimal statt. Nach Beendigung desselben wird Gelegenheit zur weiteren Fortbildung geboten.
Der katholische Bürgerverein Köln-Ehrenfeld hatte am Ostermontag abends zum zweiten Male seit seinem Bestehen seine Mitglieder nebst Familienangehörigen in seinem Vereinsloka Leo=Bau zu einem zwanglosen Familien=Abend versamme Die Pfarrgeistlichkeit war auch erschienen. Ein schönes Programm sorgte für Feststimmung. Wir verzeichnen die Gesangsoli# Frl. Recht und Sonntag, der HH. Knebel und Vollmer, einen gehaltvollen komischen Vortrag der Herren Grußer und die Klaviervorträge des Fräuleins Mack; ferner wurden gemeinschaftliche Lieder gesungen, als deren Verfasser Hr. Röttgen genannt wurde. Der Verein zahlt jetzt schon ungefähr 500 Mitglieder
5 Die dramatische Gesellschaft Urania veranstaltet am d. M. im großen Saale der Lesegesellschaft ein Wohltatigkeit: fest zum Besten des Deutschen Nationalkomitees zur internationalen Bekämpfung des Mädchenhandels. Das Programm ist en sehr reichhaltiges, so daß die Gesellschaft wohl auf einen guten
IV Alt.Köl= Jy der am 4. Mai abends 8½ Uhr im Quatermarktsaale stattfindenden Monatsversammlung des Vereins Alt=Kor wird Hr. Oberlehrer Dr. A. I. Wrede einen Vortrag halren über die Kölner Bauerbänke. Der zweite Teil des Abends besteht einem Vortrage: Richmodis von Aducht.
Rheinhöhe am 29.
wird geklopit, geräumt gekehrt geklettert, g# mie nie im ganzen Jahr: das ist der richtige Hausputz, das Groß=Rein,
und schadlos reinigen. Luhns ist jetzt überall zu haben und nur cht mit Rotband. Nachahmungen weise man zurück.
Hergestellt mit dem beliebten Tola-Parfüm, mild und angenehm.Uberall vorrätig.
i
Preis 25 Pfg. Parfümerie Heinrich Mack. Ulm a. 0. Spezialitäten: Tola-Seife und Kaiser-Borax.
Zur Kommunion-Feier!
— Kalk, 27.2 organisierten Ar der Tagesordnun Modellschrei Hr. Ritzerfel stehung und den Firma Humbold christlichen Orga Streik wegen der geringen Anzahl tung einer weit betroffen würder Hirsch=Dunckersc
mit 28 gegen 4 vielen Versamm christlichen Gew vorgeworfen u gerade das Geg seien Modelle „Freien“ und n den errungenen Zugeständnisse Arbeiterausschu wobei die christ dagegen habe? der Beratung Redakteur Eck Metallarbeiter! führungen des christlichen Ger sich hineinziehe bauanstalt Hut schlechtesten, al
9 Elberfel
ichen Versamt arbeitern einb Virtschaften v Brauereien be 50 Proz. der * Die sozt sierten Gew die Maifei in Leipzig ab Teutschlands Hamburg) fi kommen, daß den Grundge breitung der starke Organi Halbheit sei. geführt würk Arbeiterorga schaften hätt aufzuwenden demokratische lassen, die fi habe mit Rec Lingeltangel
Patent- und techn. Bureau Fernspr. 7e6. Friedr. Sasse, Perlonpfuhl 13.
ggen, hiesiger. M. M. 14,50-14,80, fremder 14,20-16.50;
Gerste, Futtergerste, N. 13.00-13.20, Breungerste 13.70-14.30, Brau15.50-16.50;
fer, hiesiger,
Empfehle meine Weine in allen Preislagen. Bowlenwein p. Flasche 50 * Heinr. Kerkmann, Kalt, Kalkerstraße 98, geg. der chem. Fabrik
gerste hiesige, 17,00-18.00, fremde 17,50-24,00. Mais, grober, I. 12.0013.90, mitel. 14.50-16.00, Cinauanthge. 16,9, 47 89, 4gr. ise 10 Klo
.s0. Iiitter-Niee TOice..
eizen mehl. 000, ohne Sack, M. 22 25-20.75: Kleie, mit Sack 50, Bollmehl, mit Sack. 11.40.
l. 22,25-22.50, R „ 10,40-10,90. G
din 1n Kilo.
rand, mit Sack, 10,00Der heutigen Gesamtauflage liegt ein Prospekt der Firn Ricolay& Co. in Hanau und Zürich, betr. Dr. Hemmeis Haematogen bei.— Devots in allen Apotheken.
die allen Pfarr Die Zahl de wird der kirche St. 9 St. Severin aus den P Vororten u 2 Die Dauer des Kunst= und Pflanzensch * Cast äußerten geschichte frisch aufg noch ergre vom Mor steigt eben vor Schre wagen sie Friedhofes 0 Köl Sonntag Stundenr soll, wird nächst der aus Pari Günther voriges nehmer Schmitte preis. samment stalten.
P#l
1. Mai einen b
trittsgel Wir ma

Zweites Blan.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115* Samstag, 29. April 1905
N u..... ocoe eunr ud.. ien
Seite 3.
dio Detgnad Lage achgant.) Kaiacdon. Le ctuig eige
Für die Frauen und Kinder: Warums Ein Wort über Feiertaaelektüre. Zum weißen Sonntag. Gedicht von Marg. Mirbach. Damasus. Erzählung aus der Zeit Christi. Außerdem: Welt und Wissen. Allerlei von Pay, uz1d, Sezeg Vermischtes.] Zur Erheiterung. Spiel= und Ratselecke.
dem sozialen Leben.
“<space> K a l k.<space> 2 7<space> A v r i l 1 9 0 5.<space> E i n e<space> g e s t e r n<space> a b e n d<space> v o n<space> d e n<space> c h r i s t l i c h <space>
schessenseschschene
escscs esgealte el ch die eschelie
esecheh. eceich seschsteschech esche,
escescen ie haste i escete. elsesch he asenscenestasche, Blsioe ehiches see echst.
Seschschchsccce
schlechtesten, anderwärts seien sie viel schlimmer.„ grez gfient
ereien beziehen. Ferner erklärten sich die nicht ausgesperrten 50 Proz. der Brauereiarbeiter mit ihren Kollegen solidarisch.
4. Die sozialdemokratische Parteileitung hat von den organi—tan Gomerkschaften schon manch despektierliches Wort über die Maifeier zu hören bekommen. Auch verschiedene Redner des
asch eische e esche e. e ee.
ashe ehce sces ec ecc e
Lingeltangel herabgesunken sei; die Partei vereinnahme das Entree.
Ein Bild von unbergleichlicher Farbenpracht 3eic, guntlen Tarus.
Parterre beim Eintritt in die Glorgz, arr(Gestern ertönte auch bäumen regt lich de geitbuuen., zn5 sechs verschiedene Sänger in der erste Nachtioalerschlag, sich gegenseitig mit ihrem herrlichen Garten, welche bestrebt Zid, sich gegenseitig Az,ulages sowie auch
Sescsce estei e lsce ai elice ein
chchehece ean e ceche. e ee.
schachtungsarbetten auf einem vvov.,„i,g, von.5 Meter auf ein
egenüper der,et und g. v. un menschlichen Schädel. Das Stelet, menschliches Skelett und auf einen wenjzuegewachlenen Mannes von welches anscheigend, dassenige emnes ausgenvuuzeur, aut grhalten.
1 65 Meiter Grobe Ip, Heot,utz, Förper übereinander, woraus auf Die Gände lagen auf dern untertörper u. Der gefundene Schädel
emne Feselung geschlosen werden könnte.—e. Haueruchen Funde liegt an den Fühen des Steletts. Die von vent)9, der gungstelle,
benachrichtigte Kriminalpolizet erschten. u2 die Staatsanwaltschaft
nahm den Tatbertan) ie Hluzschachtun,), die Pparden eingestelle
ud die Gede mi. Beter. ketchtelaihge heshgaesch iunr äahete
im vorigen Joher ve hasftenter. ein Honnerstagnachmitag
Seltergefseset, a. sgescheteisegegehenl oe
Bülow selbst mit Nachdruck in die Verhandlungen
einzugreifen.
und die Grube mit Brettern verschtussen. Ve..gen um näheres sich eine Gerichtskommiston vogziyt giertrectzen vor. An der Fundsouhehen, sch in Feeg; eim ver, Güäten bzt., Anlagen, die stelle befanden sich in frütheren Jo.., die Slelette dort liegen,
e die ate Staduunger stellt werden. Gestern nachnitag bzu.
in Unalücksfälle. Gestern nachmittag stieß auf dem Malz k ch ein Handwagen, der von einem Manne gezogen wurde,
eschscscee c es e ee
am Kan davon, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden
er Ein Unhold verging sich gestern in den Anlagen vor Severn an einem eifährigen„ozige erichen festzunehmen. Man
brachte ihn in ein Haus und übergab ihn dann der herbeigeholten
i von der Straßenbahn. Am Heumarkt kam beim Wechseln der Perronturen ein Fahrer einem
Straßenbahnzuge zu nahe
aschcsleshiche. ece eie cechece sce chese sece escsceien d hsch e
Frühtückzbuchse— Behufs Ausführung von Kanalbaustraße: Rosenstraße vor Bayr bi Zwirnerstraße vom 1. Mai ab; 4. Thieboldsgasse von Alexianer= bis Bobstraße vom 8. Mai ab.
Locales.
empfing der Papst das irische Parlamenismitglied Redmonr, dem er eine lange Audienz gewährte. Er erkundigte sich mit
alsageche ae. eheseice se site, Kee e.
ielfach gebeleh idon iez deten Juese wite kfaderer Zueigang den
vosoliche, Seoen, traf auf seiner Mittelmeerfaure an
schchcsceschce sce
eschschschech
gonnen. Die breiten, regelmäbigen Strgorsg)=pitprig(eugnge. esonders die grobe„Zggenschnuck, bei dem die schwarzeweißerpten brangen in reichem Fraggr,Zeunihusse führen deutsche Fährlein,
Lostarten mie den. Bildern. ei. eleis, uad, e. seaisete werden
behseute, achrichten. Der, Reichslegzlgr. Greif. Bülow wird
* nie Tnter der ersten h. Rommunion findet morgen in
ads den Vareiten der Alt, und Nestodt. Die Kinder aus den
u. Die Plariensäule auf dem Gereonsbriesch hat, heute für die Dauer des am Montag beginnenden Marienmonats Mai durch den st= und Handelsgärtner Heinrich Schneider wieder einen hübschen
Castans Danoptikum an der Hohestraße hat, vielfech, geSsch schc c
bagen sie nicht mehr zu ergreifen. Die plastische Darstellung des
Oüstaen Spertgscht. Laet gehet de. eeschete
aeg dos oaen hasecsei ge d. dlche ehesceh ece
Stundenrennens von Dauerfahrern der 1. Klasse best...„
soll. wird eine hervorragende Konkurrenz am Start sehen. Zu lächst den französischen Steher und Weltrekordfahrer Eugene Bruni s Baris, der Ostern in Leipzig den Osterpreis vor Contenet und
Gancher gevamn. Ferur:
voriges Jahr den Kölner Goldpokal gewann. Als dritter Teil nehmer ist der populäre Willi Schmitter zugelassen worden. Schmitter siegte bekanntlich glänzend im großen Kölner Eröffnungswois Auf jeden Fall wird sich das goldene Rad durch das Zu.
## Matadore zu einem sportlichen Ereignis gesammentreffen dieser Matadore zu einem sportlichen Ereignis geF Flora. Um den Kommunionkindern am Montag den 1. Mai eine besondere Freude zu bereiten, hat die Floraverwaltung einen billigen Nachmittag angesetzt. Es beträgt das Ein trittsgeld einschließlich Aquarium 20 Pfg. die Person ab 5 Uhr. Wir machen besonders auf die im vollen Flor stehenden SchauDer Krieg in
* Die russische Flotte.(Drahtber.) Londog, 28. April
1905. Die Morning Post meldet aus Schanghai, daß das Baliche Gschoster gersen aus der, Dike Besgaleshang sichet
28. F.: Das Geschwader Roschdestwjenstyz und die rusischen Trausportschiffe gingen an abend mit unbekannter Bestimmung von der„shen ggege gagg
schon an esten Samstag desKanrauhbuche veraseg, Hährend
eschen boben Vilt.„nischg, bs Peitwoch auberwill. das Geschwader hätte vom Samstag bis Mittwoch außer halb der Bucht geankert, kann der französischen Agentur der
Vorwurf, daß se geflunkert hat, nicht ertgar. plewvenz, den.
Samnstag, doß die Plre zördlicher Bichtung fortgeschen s.
und zuletzt 15 Meilen von der Küste entfernt nordwärts fahren gesehen worden sei. In Japan werden diese Täuschungsversuche einen ehr schlechten Eindruck machen.] Vier snst in der Bucht an und gingen in derselben Richtung wie di Flotte weiter. Die Russen hatten Lebensmittel für sechs Wochen.
Es urd geslaupt, das Bel der Fote sei. Ploedzigestge. ,„
allerneueste!] Admiral Nebogatoff wurde gestern in den Aagscden Haodot, u. c. ui. Pra.=ic2sPre. hesches. ir e
Wchelangest soshend, l, der. Dact, son Douerzag sath
sechszig Semeilen südlich von Penang gesehen worden, wird
ab 2 eischsiasfetegen Sesihehe eien bechaschshe
Von der japanischen Florte.(Drahtber.) Schanghai,
28 Avril 1905. Agence Havas. Nachrichten zufolge, die durch einen von Masampo kommenden Dampfer hierher gelangt, sind ist eine große Anzahl japanischer Schiffe in der Gegend der Insel Tiusbima zusammengezogen worden. Man glaubt, daß es sich
um einen ergeblichen Bessandteil der Flote des Admirals Togo
japanische Flotte. Der Flottensachverständige des Daily Graphic tritt mit der interessanten Ansicht hervor, daß die japavom Kampfe habe abhalten lassen. Er sagt:„Wer meine Verrach= tmgan üher den Seekrieg verfolgt hat, der wird wissen, daß ich
die sapanische Regierung beschwor, die sinnlose Bescheßung Port Artbur einzustellen. Ich behauptete damals, daß die Ge schüße nach den ersten 100 Schissen nicht mehr zu brauchen sein
amun die Nachrichten über den Seekampf richtig waren,
shetäse der Geriche, Jase alshenl hodes bihz
als Geistentzünder.
os e..iu i, Kal dle shoshesfarte Kelsr Schc e Sete eie
In Verbindung vit, Hähe, vxrzsboopbor ,rwachsenen Menschen enthält Grundlage. Das Knochengerhl., ggggnpor. Der gistige Phosphor, mngesächr. 70 Gramm“ zicht rein vorkomnt, wird erst aus Knobenweicher in der Natur gor v1cg. 14, daher Phosphor zur Festigung des
und dergleichen meoihamentös verabreicht. 2igt, daß es noch eine
elchel Telehz, veiche, besender Aebrngere, Ceteshelte elzuicel geie
erperigentel bewiese)
il Pecht der.=eihch, Soäace da) Erskingnl hate doer bepisen. Be,
mischug von Verihu. iur Vodersgicher und srtelslhelen Späre in
Saunte griherer Lebdhastiaselt und goöherter Verseigeoszelsz, Joe=sichkt
zu eser, Möshehk. AtrHe nag bislen Aerzsien mit Bioson berenon.
Sechshe s oe ceschch c s cc
Bioson, erhälich. in den Lpothsehen, Droguerten usp. das 1, Klo KA.— in Köln: Einhorn=Apotheke) bildet eine großartige Leistung
der Professoren, Aerzte, medizinischen Zeitungen und die Broschüre deDr. Rob. Schultze„Die Bluterneuerungskur". 5

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger N. 115&a Samstag, 29. April 1903.
Offene Stellen.
Für das Büfett des Restaurants
einer Kölner Brauerei eine bestempfohlene, wackere,
solide Person,
wenn auch Halbinvalide, welche den Posten schon versehen hat. Ang. u. Nr. 652 a. d. Gesch..Bl.
Tücht. Sandformer
für lohnende Akkordarbeit sof. gesucht. Eisenwerk Langenfurt, G. m. b.., Köln=Rodenkirchen.
Anstreicher=Gehülfen
sofort gesucht.
Dellbrück b. Köln, Gladbacherstr. 164
Mehrere tücht. Bohrer, ein Stoßer
sowie
ein Anstreicher
für dauernde Beschäftigung bei hohem Akkordverdienst gesucht.
Maschinenbauanstalt Humboldt Abteilung
Wipperfürtherstraße 2.
Tüchtiger
Maschinenschlosser,
welcher nachweislich gute Erfahrungen und Kenntnisse im Bau und in Reparaturen landwirtschaftlicher Maschinen nachweisen kann, bei gutem Lohn für sofort gesucht. Bewerbern ist Gelegenheit gegeben, sich eine Lebensstellung
Gcheslanu beizedert unter K 9o die 4 gäunst. Bed. sos. Jet. Abersarst a.
Geschäftsstelle d. Bl.
Im Maschinenschreiben(System
Hammond) sowie Stenographie perf.
Kontoristin
gesucht.
Köln=Lindenthal, Gleuelerstraße 67.
Burchans tüchtige Klicherin
für Weißzeug und Kleiderflickerei für regelmäßig—2 Tage wöchentlich ins Haus gesucht.
Ehrenfeld, Piusstraße 48.
Garten, über 6006 meter groß, mit vielen äumen u. einfachem Haus mit sehn Räumen, in Vorort von Köln,
hochwasserfrei am Rhein gelegen, event. an zwei Familien zu vermieten; auch für Gärtnerei oder industrielles Unternehmen geeignet.
Offerten unter B 84 an die Geschäftsstelle d. Bl. g
von 15—16 Jahren für leichte Haus arbeit zum Anlernen als Zweitmädchen in gut kathol. Hause gesucht. Ehrenfeld, Piusstraße 48.
Ein braves
welches die Küche versteht u. Hausarb. übernimmt, ges. Machabäerstr. 50/52, II.
beschaftssteue v.—.
Monteur Stellen-Gesuche.
für Eisenhoch= u. Brückenbau
zum sofortigen Antritt für dauernde Stellung gesucht. Es wird nur auf eine durchaus tüchtige und wirklich zuverlässige Kraft reflektiert. Gefl. Offerten mit Gehaltsanspr. und Zeugnissen an
J. Gollnow'& Sohn,
Stettin,
Hauptkontor: Prutzstraße Nr. 1.
Für ein auswärtiges altes Geschäft
(Destillerie u. Likörfabrik, sehr leistungsfähig in feineren wird ein tüchtiger rühriger
Agent gesucht.
Es wollen sich nur Herren melden, welche die Wirte=Kundschaft von Köln und Umgegend kennen. Solche, welche Kaution stellen können, erhalten den Vorzug.
Gefl. Off. u. B 87 a. d. Gesch. d. Bl.
Glas= oder Porzellanpacker
OSRArI·h
Zu vermieten.
(r. Mans.=Zimmer, 6 Mark, zu
vermieten. Zugweg 1.
in möbl. Zimmer zu vermieten. 9 Siebenburgen 49A, 3. Etg.
Einfach möbliertes Zimmer; zu ver9 mieten. Himmelreich 3.
In herrschaftl. Hause 2. Etage,
3 große Zimmer, zu M. 40,— an ruhiges kinderloses Ehepaar zu ver mieten, Nähe Heumarkt.
Off. u. Nr. 651 an die Gesch. d. Bl.
Ottostr. 54, Ehrenfeld.
Abgeschl. Wohnung, 5 Zimmer, Küche, Bader., Mans., alle Bequemlichkeiten, sehr preiswert. Besch. Ottostr. 52.
2. Etage 3 lustige Räume
nebst Mansarde u. Bequemlichkeiten in ruh. Privathause nur an einz. Dame zu vermieten. Rubensstraße 26.
1
für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. Poststraße 56.
Bescheid Poststraße 58.
Näbe Post, Bahn und
Bandelsbochschule
f. möbl. Wohn= u. Schlafz..2Bett..vorz. Pens bill. z. verm. Plankgasse 20, I
Löbl. Wohn= u. Schlafz. m. P. a. 1 od. 2 H. z. verm. Neumarkt 44.
Möbl. Zimmer zu verm. Christoph# straße 44, III. Eing. v. Werthstr.
Mansardensimmrr Heumarkt39.
Zweites Blatt.
der Kölner Bahnhofs-Mission.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr. Einfaches Fräulein, im Kochen, allen Haus= und Handarbeiten erfahren, sucht Stellung als Stütze bei einzelner Dame oder kleinem Haushalt, nimmt auch Stellung bei größeren Kindern an, sieht mehr auf gute Behandlung als hohes Salär. h
Manfatbengmmer Heumarktos.„„„„ 941
f. Wohnhäuser v. Villen.
Möbl. Zimmer
# vermieten.
Etage sofort zu
Lichhof 20.
Schönste
Vermischtes.
Lollerstraße 99—4 schöne Mansard.,
4 alle Bequemlichkeiten, zu verm.
Miet-Gesuche.
Rippes.
Mietgesuch!
Von größerer Fabrik wird für ihr in Köln zu errichtendes Zweigbureau per bald ein Parterre=Geschäftslokal in zentraler Lage gesucht. Das Lokal muß mindestens aus einem größeren(Muster=) Zimmer und zwei kleineren Zimmern bestehen, von denen eines eventuell als Reparatur werkstätte dienen soll.
Offert. mit Preisang. erb. u. B 90 an die Geschäftsst. d. Bl. h“
Brautpaar sucht zum 15. Mai
Zimmer u. Küche
in besserem Hause im Preise bis 30 Pfarre Gereon oder Aposteln. Fr.=Off. u. Nr. 634 an die Gesch. d. Bl.
###chtbares ruhiges Fräulein
* sucht—3 Zimmer in gutem Hause für jetzt oder später.
Off. m. Pr. u. Nr. 653 a. d. Gesch. d. Bl.
zukunstsreichste
Gegend Kölns, beste elektr.
Gegene Roins,„ AIm 2. und 3. Mai d.., von 9 Uhr
Bahnverb., beliebige Großen. 4# vormittags ab, sollen die in den
Außergewöhnlich billige Preise.
traßen und Kanäle im Bau begriffen.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10.
Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telefon 1775.
(Vorl. Auskunft auch im Hofgut
Klettenberg
Luxemburgerstraße 304.)
südlicher Altsadt, in
der Nähe des hafens, is ein haus nebs Fabrikgebände, ca. 900 gm groß, event. mit Dampfmaschin und Kessel, preiswert zu ver
1. Etage 3 oder 4 Räume in ruh. Hause an stille Leute zu vermieten. Kleine Hartwichstraße 14.
sucht Stelle in der Nähe von Kalk, am liebsten als Zweitmädchen. Off. unter C Z 80 an die Annonc.= Exp. A. Lützenkirchen, Bonn, erbeten.
Ein braves katholisches junges
Mädchen
findet angenehme Stelle bei einem geistlichen Herrn.
Fr.=Off. u. E 370 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfell.
mit guten Zeugn. u. Empfehlungen sucht Stellung bei einem Geistlichen oder älteren Herrn.
Fr.=Off. unter W B 2345 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
2. Balkon=Etage
Arbeits-Gesuche.
Ottoplatz, Ehrenfeld.
Schirmerstraße 44, abgeschl. 2. Et.
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans. Bescheid im Hause
Kalk.
abgeschlossen,
;<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Hauptstraße 287.
Zigarren=Geschäft
zu vermieten.
Fr.=Off. u. 0 T an die Annahmestelle Adolffs, Kalk, Hauptstr. 107.
Cadenlokal mit oder ohne Wohnung
C zu vermieten, erster. auch passend für Lagerraum.
Näheres Ursulastraße 24, 1. Et.
Abg. 1.
Mans., an stille Leute zu vermieten. Thürmchenswall 9. Besch. Hochpart.
Unterricht.
Erdgesch
Stock
Fabrik-K, 1 Stock hoch Gebanden Fabrik-Gebaude
Lehrinstitut Minerva
Köln, Hausaring 65. Beginn neuer Kurse in den nächsten Tagen. Anmeldungen erbeten. g
für großen Lagerbetrieb gesucht.
Für durchaus geübten Packer, der sich durch Zeugnisse aus der Branche ausweisen kann, dauernde Beschäftigung, sonst Anmeldung zwecklos.
Komödienstraße 33/40.
Junger Zeichner,
der flott und sauber nach Angaben zeichnen kann und das Austragen von Fassons versteht, wird auf sofort von einer Fabrik feuerfester Produkte gesucht.
Gefl. Fr.=Off. nebst Gehaltsanspr. unt. W L. 2354 an die Geschäfts stelle der Köln. Volksztg.
Austreicher= wie Sapezierarbeit.
werden sauber ausgeführt.
H. Eiche, Achterstraße 30, III.
Wäsche wird tadelos gewaschen,
gebleicht und gebügelt. Lindenthal, Bachemerstraße 145.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob mnen, Kupfergasse 29. AAnstreicher= und Tapeziererarbeiten ** werden billig u. gut ausgeführt. Lindenthal, Bachemerstr. 66A, III.
Zunge prop. Fran
Gr. Neugasse 25, II. links.
Junge kräft. Frau sucht Kunden ) im Waschen und Putzen. Karte Arbeit im Porzellan= genügt. F. Friedrichs, Stavenhof 7.
lager Ehrenteld.
Meldungen mit Zeugnissen
Komödienstraße 38/40.
Deutz.
2 Zimmer u. 2 Speicherzimmer zu vermieten. Landskronenhof 4.
(Saarstraße 13, 2. Etage, 4 Räume,
abgeschlossen und Mansarde, zu 45 M. sofort zu vermieten.
Besch. Schillingstr. 42, 1. Etg.
Kuxemburgerstr. 81, abgeschl. 3. Et.
4 Zimmer, Küche mit Spind, in ruhigem Hause sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Hochpart. Schillingstr. 42, a. D..,
5 Zim., gr. Küche, Badez. u. Mans., Leucht= u. Kochgas, zu vermieten,
Bescheid I. Etage.
Kunßschuln Glockengasse 18 über den
Kunkschule Hof 2. Etage links. Vufnahmen können nur noch in beschränkter Zahl zw. 10-11 Uhr vorm.u. -5 Uhr nachm. od. zw. 12-2 Uhr Bonnerstr. 25 II. erfolgen. Honorar Gipszeichnen tagsüb. 17.4 per Mon., Naturzeichn. 2 Std. ab..A p.., beid. zus.29.0 mon. Für talentv. Unbem.erm. Hon. Im Okt. find. Konkurrenzz. statt
Aushülfsweise finden
2 schöne Mansardezimmer, abgeschl. 0 zu 23 M. sofort zu vermieten. Schillingstraße 42, 1. Etage.
von
Alwin Horn
Köln, Lütticherstraße 43.
f. Einjähr.=Fr.=Examen sow. sorgsamste Nachhülfe für Schüler aller Klassen. Nachweisbar vorzügl. Erfolge. Tägl. 1<space> S t u n d e.<space> E i n z e l u n t e r r i c h t.<space> H o n o r a r<space> mäßig. Näh. Bayenstr. 81, I. Et.
debatt 792,2 gm
Hof
NT
lbrn Kadnkfch)
Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Dezember bis einschließlich 31. Dezember 1904 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 15. April 1905. e
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Verdingung von Erdarbeiten
zur Erbreiterung der Aachenerstraß von der Jägerstraße bis zum Stadtwaldgürtel und der Kerpenerstraß von der Zülpicherstraße bis zum Weyerthal in zwei Losen getrennt oder zusammen.
Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift„Angebot auf die Erdarbeiten zur Erbreiterung der Aachenerund der Kerpenerstraße" versehen bis zum Donnerstag den 11. Mai d.., vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt abzugeben, wo alsdann die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Das Verdingheft liegt in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und kann daselbst auch gegen Erstattung von 1,— Mark käuflich erworben werden.
Cöln, den 20. April 1905.
Tiefbauamt. Zernin,
h* Stadtbauinspektor.
Bescheid
Raderbergerstraße
90.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Vann(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedin gungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everbardstraße 58.
Eisenbetten
darunter ca. 40 gebrauchte, m. Matr.,
sollen schleurigs Spotibillig
verk werden. Streitzeugg. 34, To
Abgeschlossene 2. Et. 3 R. m. Spind
*t und alle Bequ. für 36 M. z. verm.
Thürmchenswall 7.
halbinvalide sucht Arbeit.
Off. u. Nr. 654 an d. Gesch. d. Bl. erb,
Gustavstraße 81, abgeStilz, schlossene Wohn., je 3., alle Bequ., sofort billig zu vermieten.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Cem. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. für kath. Militär, 1113 m. Pred.—
an. 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. Am f. und 2. Sonntag des Monats 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. um 4 And. mit Segen, nachmittags — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Kotumba. H. Messen: 6, 7 HochSt. Andreas. H. Messen: 6, 7, 9 amt. 8 m. Pred.(fällt, während der
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
St. Marlä- Himmeljahrt. H. Messen:
2 kl. Mansarden z. vei m.
Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße."
Kähe Post und Bahnhof.
2 Schönes gr. luft. möbl. Zimmer zu vermieten. Marzellenstr. 72, III.
Schön möbliertes Zimmer
guter Pension zu vermieten.
Ursulastraße 3, 1. Et.
6 m. Pred., 7, 8 m.
Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(eden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. H. messen. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.. Pred.(fällt inSt. Gereon. II. Messen: 5½ m. Pred.
Nasst; A. 5 Zimmer mit
* Mansarde zu vermieten, auch geteilt.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Hotar Jubizrat Enkodis,
Berlich 19.
N
1. Etage, 3 Zimmer nebst
Mans. an stille Leute zu verm. Eisenachstraße 19
en Ferien aus), 9, 10 Hochamt,
1½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7. 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9
ostslenl. u. Aodk. u. Ge, 5 aold. Cprel. 3b.Zmen. u. Preik, Vie=shoehMicerient Ai. Kanten,). Boe m Fredl) Aud H. Grsehl u. Se. S hnd
Kath Gesellenverein), 10 ia. Pred.] m.’red.
ur. R. Weesenr.T
6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
schöne Mansarden in herrsch. Hause
an sehr ruh. Leute billig zu verm. Bescheid Mauritiussteinweg 76. v.
Möbl. Zimmer zu vernieten.
Ehrenfeld, Simrockstraße 16.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten.
Pantaleonstraße 3.
möbl. Zimmer mit Pension zu vermieten. Neumarkt 44.
I. Hypothek, 30000 M.
v. Selbstdarleiher zu haben. Agenten unberücksichtigt.
Fr.=Off. u. Nr. 645 a. d. Gesch. d. Bl.
Prima frische
Paderborner Landeier
versendet in Körben von 100 bis 600 Stück per 100 M. 6,00 Nachnahme. Körbe werden extra berechnet, aber z. berechnet. Preise zurückgenommen.
Ignaz Lüttig,
Wewelsburg in Westfalen.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen:
l. ungefähr 15000 chm Betonarbeiten für Kohlenschuppen und Hochbahn,
2. ungejähr 8000 chm Erdbewegungsarbeiten für das Ofenhaus
im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von je 1 Mark auf der Gasanstalt Ehrenfeld(Bauschreiberei Zimmer 14) bezogen werden. Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 11. Mai d. Is. für 1. vormittags 10½ Uhr und für 2. vormittags 11 Uhr an die unterzeichnete Dircktion. Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 28. April 1905. Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Prenger.
Verkauf von Kleinkots
(Gries).
Am Mittwoch den 3. Mai d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Maschinen=Inspest.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Pal=tots, Damentuche, Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst. Viktoriastraße 29.
Kinder=Pult mit Stuhl
preiswert zu verkaufen.
St. Agatha 24, II.
en gros Conpfeiten en détail
I. W. Rey, Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
Kin Posten Fournier= und Holzkoffer O billig abzugeben. Marsilstein 25.
Zu verkaufen.
Bestes Imprägnieröl,
allein zu haben bei
Philipp Krakau, Jaugeschäft,
Köln a. Rh., Lupusstraße 30.
Kauf-Gesuche.
S r
Gste cc e
77#er überläßt kinderreicher Familie
gebr. großen Kinderwagen oder Sportwagen für Kinder und zu welchem Preis? Off. unter F G postlagernd Nivpes erbeten.
Gualitäten
von K 0,90 bis 1,00 mit Java-Mischung
von R 1,10 bis 1,70 in ganz bevorzugten Sorten liefert die h
Kaffec-Groß-Brennerei
P.&8mp; W. Bollig,
Fernspr. 1244. Weyerstr. 15.
Garantiert reingehaltene
N.
eigenes Wachstum.
Mosel= und Rheinweine
von 60 9 an per Liter und hoher.
Samos, Sherry, Madeira, Portwv.
Weinhandlung 3. J. Runkel,
Ritterstraße 2.
Nusskoks
garant. reiner Zechenkoks, 1530 im groß, zu 80 h per Ztr. franko Haus bei Fuhren v. 30 Ztr. aufwärts empf
Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernsor. 241.