Kölner
Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme marzellenstr. 37.
Auzeigen-Preis: E gepgrte
1 zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.
2 und Arbeits=Gesuche sowie Miet-An AI Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorau die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig.
ch in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterohne Ausnahme unentgeitlich getragen. Für Stockinterhäufer werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Pfg. erhoben.
58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(5 Mon.).
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbiatt.
Köln, Sonntag. 17. Dezember 1905.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
st, wenn sind,
and.
ermeister.
Grosse Ausstellung
hübscher und nützlicher
Bowien 458
Weinkühler
Services für Kaffee
Tee, Wein,
Rahm, Eier Rauchservices
Teetische
Tablettes e
Kabaretts M
Tantalusse
Tamtams 1
Tafelschippen
e Purelen.
eiten in Nickel-, Zinn- und Kupferwaren. Reinnickel, Trimetall, Aluminium, Stahl-Aluminium(neu!
che Hülfsmaschinen für Haushalt, Küche und Waschküche.
Histhatte:
Verzüglichste Brotschneide:,
Vasch- Kring.-4 Resserputr-,
Blumentische
Palmenständer
Käfige
Käfgständer
Zeitungsständer
Garderobeständer
Schirmvasen.
Weinflaschenschränke Geldkassetten
Hausapotheken
wird, so
er Tages Weine.
itiuswall 8
Uhr im 2 itesten um la, St. Ma Minoriten
som Zeugnts nder kom Indreas in — 5 t. Albfülfe, in Ver neuer Mitglit is 24. Dez. 1s h. Weihnot Kongr. gemen Vereins=Anz
Täglich abs
zum göttl. Ha
Ofenvorsetzer, Ofenschirme Kohlenkasten, Feuergeräteständer Petroleum-Heizöfen
vorzüglichstes System, gefahrlos, geruchlos russfrei, sparsam brennend.
Be
####sefbs ne a
Abds. 9 Süh nge. 8
Kirche: Nacht ncen=Kar Jesu für Män
St. Apostel inner u. Jünglu ist der Genuß
Kerzenhalter
mit Glockengeläute„Hannovera“ reizender Christbaumschmuck, stets gerade hängend.
Christbaumständer
mit Wasserfüllung.
izen, hiesig ger, 16.30-15
5, tremder 160 erste
4,00-14,50.0."„ mit Sack, 24
.25, Bollmehl,
allen Getreide:
1. Futtermi
KinderWaschtische Küchenmöbeln Herde für Gas und Spiritus
Puppen-Badewannen
Bügeleisen
Geschirre
Schaukeln
Turngeräte
Schlittschuhe
Schlitten
erfreuliche schulte#“ elegen sein is der Undi brachte den es Feld=Art
dolina den In der So

Erstes Bl
Sonntag, 17. Dezember 1905.
Lecal-Anzeiger Nr. 343 4
Kaffee-Service, fein vernickelt
Tabletts mit Majolika-Einlage
Grösste Auswahl
in besonders zweckmässigen, praktischen und hocheleganten
Vogelkäffge
Cakesdosen
Messer, Löffel und Gabeln von den einfachsten bis zu den elegant. Ausführungen
Pendel-Waschmaschinen
zu sehr billigen Preisen.
Spezial-Abteilungen
50
us- u. Rüchengeräte, Nickel-, Blech-, Stahl-, Emaille Holz- und Bürstenwaren,
Ganz hervorragend leistungsfähig in
Lampen
Plätteisen, verschiedene Sorten
von Anna
Tantalus
beginne
Wringmaschinen Garantieware
Reichh matisches S durch Eurc und Mathi
und allen hauswirtschaftlichen Maschinen.
Viele dieser Artikel infolge grosserer Abschlüsse und weit unter dem üblichen Preis.
Eintritt
Karte
Hof 34—3
C.
Gelegenheitskäufe
Hobe Strasse, Südbau parterre
Messerputzmaschinen diverse Systeme
Patent-Wirtschaftswaagen
Wirtschaftswaagen
Reibemaschinen
Fleischhackmaschinen
Weyerstrasse,
Ehrenstrasse,
Hobestrasse. Filialen

Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell. Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boenekamp, Kalsere
Kaffee. Stoilwercks Schokolade, Liebigs Boulllon.
Mosel-, Rhein-, Ret- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerel. Eigene Schlßchterei
Speisekarte für Montag, 18. Dez.
ilät: Tagessuppen 15 Pfg.
uKursdiesr te. au. Seunag ur. Bereneu.### aten
3 Deutsche Kunstausstellung#
21 Köln 8
Platten à 30 S Platten
Hohostrause 58
Klops à la Königsberg Geb.Kalbsieb. m. Kart.-S. Frankf. Wurst m. S. u. P.
F M..ü
Hohestrasse 103.
Rehrücken m. Kompott Kalbsbr. m. Brechbohnen Rumst. m. Sellerie-Salat
Bohnen-Suppe m. Schellr.
Hammelragout
Frkt. W. m. Srkr. u. Püree
Schmorbr. m. Rosenkohl Kalbsrippen m. Kompott Schw.-Kotel. à la Robert
rkl. V. m. Srkr. u. Puree: Soiur gg Cg.
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pig. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestrasse 48—50.
#lan. LI.
-a—
Huhn auf Reis Sauerbr. m. Makkaron! Kassl. Rippensp..Grunk
Bohnen-Suppe m. Einlage
Bratklops
Frkf. W. m. Srkr. u. Püree
Eigelstein 66. n. Reefstcak m. Zwiebel: Kalbskotelette m. Erbs.
4 60 Pfa. 1 Menu à 1 Mark.
Soedf brdise u. Salat b, Gelaliealt i Kothgoft
Tänlich:
Olnere à 80 J, 3 Gänge u. Dessert 1 1 M. 4
+ Mai- November 1906 0
S in den Park-Anlagen der Flora.##
ür das Jahr 1906 ist zwischen der Aktiengesellschaft
Piors und dem Verein Zur Forderhur. ag, geschlossen
vorten.
*—<space> i m<space> l a h e<space> 1 9 0 6<space> d e n<space> B e s u c h<space> s o w o h l<space> d e r<space> P e r k a n i a g e n<space>
den Pion dt urch der Denusber Grzea-stge
vevie aner Songer-Auusteluggen. Du. g. ge#h
üblicben Abonnementsbedingung au bieten.
Es kostet also das
Abonnement für 1906
für Flora und Ausstellung zusammen:
Für Famillen:
M" M. 20.—
Die Maupkkore
Die erste Zusatzkarte„
Jede weitere Zusatzkarte„
Für alleinstehende Personen unter 30 Jahren„ 15.
Diese Abonnements gelangen schon jetzt zur Ausgabe
und berechtigen vom Tage der Losung ab zum
#reien Besuche der Flora, Brsitellungen werden an
der Flora-Kasse entgegengenommen.
d. Gezemper 1905. s03. Ab.=Vorst. Serie C.
Die Jurheirat.
Operette in 3 Akten von Vror,.2 Otta NowasEinlas Sitg Uhr. Ansang 7 uhe. Eende ungesähr 10 udr.
Dienstag den 19. Dezember 1905. 104. Ab.=Vorst.
6. Vorstellung außer Abonnement. 8. Volkstümliche, Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Ein Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller.
A Gremähtgte Prase.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag, den 18. Dezember, 1915, 113. Vorstellung.
4. Arbeiter=Vorstellung.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller.
P dis choren, Vlen, Versheri, Schent Behrs. das: Kernoer, Ahnonmu, Letachein=Hoplet, Sacg eodzenagsiter i. bhs.
S. Sasen Perchice. 3 eesel
Dienstag den 19. Dezember 1905. Keine Vorstellung.
ecse ie esceschehe
Donnerstag 105. Ab.=Vorst., Herie A
Vorst., Serie B: Prinzeß W Abonn.: Hänsel un
Berie a. Messalina. Frei.
äscherin. Samstag, nachm.##
vorz. Mogelmgir 6# F. 80 ½ Flasche 40 Pig.
Der Fröbel'sche Kindergarten
Anna und Cugenie Hüglin, Gilbachstraße 25, am
Weihnachts=Fest
1* Snemher. nachm. 4 Uhr
feiert sein
G
Sonntag, 17. Dezember, nachm. 4 Uhr beginnend. im Konzertsaal
Eingang Röhrergasse.
Reichhaltiges. Programm, u..::.20e, 22.2Panrtir(au; Huszgrese
busch eanpoel). ditz, eige. Pilefluig dier hauren Maiter Stchra,
und Mathen, Vuo t, Bnd. avach Sohn
144* Marr. Kinder 50 Ofg.
Ueberschuß für wohltätige Zwecke bestimmt.
S4r3 und
* der Flors-Kased enteegengenommen.
Koudenedereiir
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellkotnlatz.
Sonntag den 17. Dezember 1905:
s. Abonnementskonzert
*— Geitang des Könlglichen
Programm.
I. Teil.„„
1. Ouverthre zu„La Traviata“ von J. Verdi.
2 Virgo Maria von Chr. Oberthür.
II. Teil.
6. Traumbilder-Phantaste, Lor. 1. Cjzje wog w. Manskam
8.„Fröhliche Weihnachten“. Tongemälde von E. Koedel.
Lase. 0 fsh Aengoreie 50 Pig.
Anlang 8 Uhr.— auch für Fremde- 9c Jig
21%Karten für Fremde 5#4
Sredsgeate. Miütgeach ist Verst. den Luheoseg Aez
115. B
Altes Staditheater.
Frieden. Donnerstag Dreisen: Ein Teufelskerl. **
Samstag 117. Vorst.: Aschenr.—
9 PecharrhränOrIl., nieu enstaont.....—
Borst., 11. volkstüml. Vorstell, zu ermäß. Freitag 116. Vorst., Stein unter Steinen. Aschenbrödel. Sonntag keine Vorstellung
Bierhallen
Hohe Strasse 38.
Täglich
600000
rten.
Sonn= und Feiertags Montags, Mittwochs und Preitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:
5 nachmitagr von org.:
Militär=Konzert.
Miltärkonzert.
Norgen Rontag: Feld-Art. 59, V/PHEExEE.,„
3
980
Das 10. Abonnementskonzert
den 3. Jannar 1906 statt.
findet am
Mittwoch Die Direktion.
Anfang abends 7½ Uhr. #- Eintritt frei.
Fernspr. 919. Aug. Neumeyer
Konzert=Laal
Fränkischer Hof.
abend
E Kömke&am; Co., Ar uzgase 13 und von 31 Uhr ab an der Kass
e
HOMESTR.11-1
Heute, Sonutag den 17. Dezember
Letzter Tag!
Der einzigste existierende
Ionopolkeller
Bekann
vorzügliche Küche
Austern
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
3 Zoologischer
Garten.
An allen Sonn= und Feiertagen. nachm. 3½ 7 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
50 Pig.
Kinder die Hälfte.„
os0000000.
liefert in idealer Vollkommenheit
S Pianos Arthur Lehmann, Barsz-st
Hohenstaufenring 23 Köln Hohenstaufenring 23.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich, die
schaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschlisasung Undemtttelten ohne Unterschied der
Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. oin, Händelstraße, 41(11-11.=). u. Karolingerring 31 Mülheim a. Rh., Fr.
Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Baudriplatz 13.
prattische
weihnachts= Geschenke!
Ausverkauf
Tuchresten zu Anzügen,
Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. Kinderanzuge zu heruntergesetzten Preisen. Nur gute Qualität. Viktoriastr. 29.
Zu
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Adiehplas.
an Pfr., 3 Gänge, Dessert.
H OTÖEEHGUNT——
Jos. Froitzheim
Köln. Obenmarspforten 1.
Reichste Auswahl. I. Fabrik. Billigste Preise.
Regulateure und Hängeuhren
*<space>
Wein-Best. Kolvenbach
Die Weine, gue Aüches Arenc in Ademeneiet erie
Rest.=Räume! Diners auch im Abonnemenr!
Wirte=Innung, Kölh,
lachmittags 4; Uhr, im Saale des Hotel du Nord,
verden die verehrlichen, usiglieg hiermit bölligg. ge, Borgand.
Köln, den 16. Dezember 1905.
Zur Beachtung!
De bevorscheadbe Beldachszsel greziesht. gaße Bile en.
seichueten Verbond, an abse-. Ziücher die größte Vorsicht richten, beim vnn.., Pfaru0 gelangen unter harmliosem Titel,
wvalten zu lassen. Beicht). Shzilligen Preise auf diese Weise in bunter Ausstattung du Litceu, wlsche ihren Glauben und SittSachen in die, Saszaer schver gefährden müssen. Es ist deshalb
lichteit zum mindesten lowver vergzg, berechiger, als die Eltern
viefach sich nur burch den Preis, ohne Prüfung des
9 Guir erssehlen daber den. Eiern im Ineresse ihrer Kiuder,
Einkauf derartiger Geschenkwerke sich mit den Herren Geistsichen, Lehrern oder einen gepissenhaften Buchhändier in Verindung zu setzen, die gerne bereit sind, ihnen mit Rat und Tat zur Hand zu gehen.
Köln=Ehrenfeld, den 8. Dezember 1905.
Der Kartelverband
Vereine Ehrenfelds.

Seite 4.
wüiner EgenleBnneiger Nr.545 m Sonnung, II. Dezember 1900.
Cotal=Ausverkauf
erstes Blatt.
Zweites B
S
wegen gänzlicher Aufgabe
meines Geschäftes
wegen gänzlicher Aufgabe
meines Geschäftes
Genk
Pendul(
ln,
Burgemeister
Lein gekleidete Gelenk-Puppe.. 553
Lein gekleidete Gelenk-Puppe, 30 an groß 133 Lein gekleidete Gelenk-Puppe, 38 am groß 113 Lein gehleidete Gelenk-Puppe, 41 cm groß 52=3 Lein gehleidete Helent.=Lupgre, S5er 6 6ch.e
Hochfein gekleidete Puppen à 1,35, 1,65, 1,85
Paope in Liechthilen 26h. 18, 115 a4 85.3 153
.85, 1,65, 1,35 K 95 J und
Puppenköpse nit beinen Peruo zz, 50. 35 und, 95.3
Hachherde bochsein mit vernickelter Garnitur,####
Röchherot,.35,.65,.35,.45 und.....
PBupvenwichskasten mit 3 Bürsten, sehr niedlich 33 Würfelkudus mit 8 Würfel, 53 cm groß 33
fahrend mit Musin.. 90 76 50 12
Wagschaten, große, starke..
Puppenstuden von 29
Große Auswahl in Spielwaren und feinen Puppen
mit Verdecz, Zisen und Decze 95.3 Kleine Pferdchen... 45, 35 u..3
ereanee####n der., Nienzd mit esenriden R an ag,. 143
Puppenwagen des K. 655.565.335. 2751. gg., Lgahag Msord Lopshöhe 63 am, auf Eisen P55
in eleganter Ausführung 1,15 J, 95 u. Spielmagasin 4 Spiele enthalt., in Kasten. 19 8
Vonian Kalser, Str H..e isen.5
Geselschastspiele i grober un.—, und.3
1,15, 95, 88, 25 und 1 in großer Auswahl von.85(.3
95, 45, 38, 25 und
Zeitungen.35,.85,.65,.15,.65 und 19#
suup 28 1 85..15. 92, 78, 45 und 22
Sotdoten mit 2 pferden.85,.45. 95 und 42
Großes Pferd
Fell= u. Plüschpferde z. Fahren u. Schauteln 68.
18,85, 15,65, 13,35, 10.15,.45 und#..
Lokomotive u. 3 Wagen in Eisenbahnzug Karton... 45 u. 26%2
Karton
Eisenbahnzug Karton..75. 95, 72. 15=)
4,85,.35..15, 1,65, 95 u.
„<space> 9 5,<space> 6 5,<space> 4 5,<space> 3 8<space> u.<space>
85, 78, 65, 45 ul.
Besengarniinten 95, 50, 38 1
Knaubikoten mit Korken 65, 45, 25 u.
Gewehre Enreka.15, u
Galls laufend mit Gewehr
Uhrkei
c:.g mit Uhrwerk, Patent=Regulat, 485 Gllls laufend mit Geweyr
erteken muil Aüberperk Schienen uno ass Kleiner Cohnl sHachernd, laufend
weiche vor—., Iwärte g6 8 Berliner Prosche mit ausschreite
Schafe mil Stimme 265.
4,65,.85,.15,.45 J. 95 und 17-9
Bilderbaukasten.35 K, 95, 68, 45, 38 u. 21 Kinderrasseln 45, 30, 25, 15, 12, 8 u.„P
Guitarren 2.„„ ix a4 15 und 70
Großes potiertes Kegelspiel 95, 68. 45 und 42 Schamsptel b6f J0
Perliner Droschke mit ausschreitendem Pferd 72• Clown mit 2 Bällen spielend..
Fliegender Cohn mit Schirm..
Dalnd urotchollier
Schutzmonn wackelnd, protokollierend. 922
Automobil zum Aufziehen.45, 95, 88 u. 92;
Japaner und Russen zu Pferde kämpfend 33)
Pupvenwaschtisch 95, 82,,%, 48 u. 45 Puppenbetten 1,65, 1,15, 95, 78 u. a0
enschaben.....: von 453 am Stovr, Ugr Hornorragend Vlllige Wertunt#p##anteir= Uhren in Gold und in Sttter gahmg“#S#.##
oskarten-Album
i
für 200 Karten 41X26 cm für 300 Karten 41X26 cm 4
für 1000 Karten 945 Pogautiru-Kivum 41X26 cm 96
Vholographie,„Briefmarhen- u. Pocste=Albums
in großer Auswahl zu bedeutend herabgesetzten Preiten. 1660
X
22
945
..
extra stark
Gloria=Seide, hochelegant Glaria=Seide, sehr solide.
von von
in seinstem Leder mit Ver
„ nof
von
von
von
keine..
Kettentaschcheu zierungen
Gürtel sehr elegant
Spiegel zum Stellen und Hängen Schreibjeug hochsein, mit 2 Fäßchen Mrunge 3teilig, hochsein vernickelt
Nichol-Anflatz
32 an 33 an
an
von
A.
94
sehr solide
mit fein gedrechs. Füßen und geBauerntilchte schritzter Preatsz.....54
Salontisch in Gußeisen, vergoldet
Salonsäule in feinem Holz..
Rauchserviee, Holz mit Messingstangen.. 733
Likörservice Flasche, 6 Gläser u. Glasteller.19
Nahkasten elegante Ausstattung.. von 20 an
Coilettekasten mit Aufstellspiegel
in 5 cm breitem Patina#:e Rahmen. 68X54 cm in Oeldruck mit 8 cm breiter
heillgenbild Goldleiste, 83. 6/4.60
Hau=gan unter Glas mit Mahagoni=Leiste,
Haussegen 37848e
78
15
von
Eechtes Gelgemälde, seiste 40255 en greoß, Kaiserbilder in seder Ausführung zu fabethest
billigen Preisen.
Wandteller, rund, Durchmesser 50 cm 953, 30 cm 25)
kabineit-Rahmen, Metall, sein ausgeführt 118 Visit=Rahmen, Metall, fein ausgeführt..
Mora=Rahmen, Kabinett 489,
es sasaene Gensch e chchen e eu. e ecsehee
Eigene Erzeugnisse in allen Preislagen.
HERREN·UHREN.D
In Metall von 8—15 Mk. " Silber„ 10—60„, „ Gold„ 50—600„ Repetieruhren.
Origineletul und Geranlieschein zu jeder Uhr.
OAMEN·UHREN.
In Stahl von 10—30 MK. " Silber„ 20— 50„—
" Golo„ 20—300— Chronographen.
Illustr Preististe durch die Vertreter gratis und franko
Gemeinsine Garantie-Uebernabme aller vertreter Deutschlands für gekaufte Uhren.
eter Küde Bun mihne Ubr uibend uen Curuhueh zuemhhe wt sodem Groenz. Sche.
kostenlos in Ordaung bringen lassen— Vertreter- Adressen auf jen
Wein-Restaurant. 8
6
Neine erster Firma. 5
Frühstück u. kleine Diners a Soupers von.50 an
Tahle Chöte 1 Uhr. à la carte un mässigen Preisen. 8
Säle für Hochzeiten und Gesellschaften)
Günstige Bedingungen Sehr empfohlen. 6
Kondiesreon-Süle gabe
Besitzer: Franz Herrlein
langjähriger Oberkellner u. Direktor des Grand-Hotel Continental, Frankfurt a. M. C)
O Plasticine. 9
Interessanteste Beschäftigung für die Jugend. Alleinverkauf für Köln:
Karl Geerling, Buchhandlung. Breitestraße 131.
Passende Weihnachts-Geschenbe
Fantonile Schreibsessel.
Schankelstühle. Fauteuils, Schreibsesse.,
Teetische, Nähtische, Klavierstühle, Kindermöbei, Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Möbel etc.
Künstlerische Neuheiten.+ Kataloge gratis und franko.
Sematese
FIESOA-ENNEISS
Hervorragendstes, appetitanregendes u. nervenstärkendes Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
—
Verlag und Druck von J. H. Bachem.
Verantwortl. Redacteu: für den allgemeinen Ceil: B. Aeuter. für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Ael##
gressein Schmuch
Triumphstäl ess 1
65
Erstklassige Nähmaschin.u Maschin. auf Anzahlung 6— zahlung—7h Fliefern schon 45 Mk. an. n Roland-Ma Cöln. Sei
in hi Kleidchen,
GE
Samme
Weiße Ch To
Capes Bi
A. Stie
st
Koth= und Kondilor=Bekleidung(Tehrlings=Auskattunget) Metger und Lisenr-Jacken, Ssaidstrscs fnehohze PFeiser hise
wollene Jacken in waschechten Farben empfiehlt billigst das Kolner
Spezialgeschäft von„„
Wwe. I. G. Berzdorf, komödienstraße 39.
per P Socken, p
Socken,
10er 4
Außerg
Enge
Marien

Korner Local-Anzeiger Nr. 343 a Sonntag, 17. Dezember 1905.
Zweites Blatt.
9 Der Postverkehr in der weihnachtezett gfordert umnfassende Maßnahmen, um bewaltiat werden zu können. Vor all.
sind es die Postpäckereien, die den Postämtern viele Muh
arbecten Heischen eisentäahr, und Voscderzaltig. 23ig, eichete.
eschschsscsccc
Riesenverkehrs muß für erhebliche Verstärkung des Tergenang v. sorat werden. Noch einschneidender macht sich die Steigerung des Verkehrs beim Paketpostamt im Hauptpostgebäude bemerkbar. Hie
schecschächec sc cse schie sich
wird bedeutend erhöht. Bei den übrigen Postämtern, wo die nach auswarts bestimmten Pakete aufgeliefert werden, ist oteichsall: eine Vermehrung des Personals notwendig, werden doch z. B. beim Postamt an der Cäkelienstraße mn den letzten Tagen vor Weihnachten aglich erwwa 8 000 Pakete aufgeliefert, an mehreren andern Post
Taschenuhren
Glashttte
Genf
Pendulen, Wand- u. Hausuhren
in alen Stülarten.
so Reparaturen.Uhrketten WE
Bijouterie
Luxuswaren
Hauptniederlage der
—4 Mittelstrasse—4,
an der Apostelnkirche
Spezialhaus für:
Kinderwagen
Sportwagen
Puppenwagen
Puppensportwagen Kinderstühle
Kindertische
Kinder-Velozipede
eder Käufer erhält bei Einkauf eine Fl fsts Eau de Cologne gratis
täglich etwa 8000 Pakete aufgeliefert, an amtern täglich etwa 4000.
Vereins=Nachrichten.
de bete sich seit dem 15. Otober auf einer Vorragstgurnge Literarischen Gesellschaft Von den den großen Gürzenichahrenden Wöorten des, Vorsgender, Hru. Hofrat Dur Fastentatz, eint
ehr warmer Enpfang zu beil. und auch hregue hag ersengr ises mehrfach durch Beifall unterbrochen. Obwohl das Thema ihres Vortrages Erinnerungen aus der Friedensbewegung laute, so führte sie aus, sei doch sein natürlicher Hintergrund der Krieg und die
Revolution. Ereignisse, die einen errören machen könnten darüber, seboluton, ereiouye,#.. spielte sie auf die Zustände in Rurland an, die im ferneren Verlauf des Abends noch vielfach herangezoge den, Heute erkenne man aber schon, daß der Zustand, der Kriege und Revolutionen mit sich bringe, kein gesunder Zustand sei. Er habe seine Ursache darin, daß ein Naturgesetz, das EvoluWechsel und steter Veredelung begriffen. Wenn diesem natürlichen Nachstum nach Freiheit und Entivickelung Starrheit enrgegengesetzt
Progress- und Brillantstühle
ein Schmuck für jedes Zimmer
Triamphstühle von 2 Mark an Bessel aller Art = Nachtstühle.=
* gulligstes und bestes Kinderpult.
Naether’s NormalE" cheuc
" 11119
dethaft
Nähmaschinen
945(VIK, au, Man vellape....
Roland-Maschinen-Gesslischaft
Cöln. Severinstraste 216. 1
RäumungsAusverkauf
Köln, Dominikaner 19
in hübschen billigen leidchen, Capes u. Mänleschen
Waschkleidchen
95, große.45.
Schulkleidchen nur.—5
.W.943 Wollkleidchen
seyr hübsch,.55
Schulk eidchen
lm11K aus Wolle 3,90
8 31 1 122 Knabenkleidchen aus Wolle.25 Sammetkleidchen nur 3,00 Weiße Cheviotkleidchen nur.75 Taillenkleider 5,40 Capes.90,.50 und 3,90. Billige Puppenkleidchen
s0 aus Lilz, Plüsch, Sammet Asu.
erer Ausstellung ohne Raufzwang. näustrie, Abosteinstrasse 1418
der friedtichen, et###ermnumft und Nachgiebigkeit heute
rastischen e. 2 jach, der Veranlastung zu dem Ma.
stschen, Shautzt zur Einberufung der Haager Konserenz gegeben
De Aesk..3, Biser eice Letlos ser Voie dier echicht se uoch nie gelchper, Hebg, Mig, P, Peigiger beien. der Pazifizierungsidee handele es sich um die Herbeiführung
aes euscle ce ic. escescheshsche ee
sondern als Beschayer der Augen,. Lam letten Kriege übernehmen
Laßz Roosevelt die Vermitelung in.rtigte Einmischung in fremde
konnte, was früher al, eine un ze, woare, ist der Haager Konferenz Angelegenbeiten angesehen, mung angenommen hat, wonach es nie. zu danken, die eine Lu Unfreundlichkeit betrachtet werden darf, mnats.8 en: tung anträgt. Der Präsident der Verstan Staaten hat erkannt, daß die Aufgabe des 20. Jahrhunderts Ferstellung des Weltfriedens sein wird. Die Zuhörer feierten d Rednerin eine würdevolle Gestalt mit klugen Augen und symdie beone uu Schluß durch langanhaltenden Beifall, und
pathischen Bugen,: gutfernt sind, all die Anschauungen untigen zu machen, die sie in ihren Büchern kundgibt, so muß doch o werden, daß sie hier für eine große Sache selbstlos und
Einz. Spezialzeschaft
Grosse Auswahl, billigste
#450 Uhren, GoldS u. Silberwaren.
Gelegenheitskauf in Brillantringen, Ohrringen, Broschen.
Massiv vold. Damenu. Herrenketten
4 8 und 14 Karat
* 14 Karat Gold
*"# Echt silberne Bestr
berur: Langjälrige Garanitg, Uminv. Apascessuber Guraieste A.
elier Jos. Frings, Uhrmacher
Breitestrasse:s) Breitestrasse
An Berlch.“8.F Greig Gegstaturen im Hause.
Gramm
Billige wollene FrauenStrümpfe
per Paar 75, 35 u. 95 Pfg.
Socken,.Paar 25,55, 65, 75, 35 Pfg.
Schafwoll=
Socken, riesig stark, nicht einlaufend,
70 Pfg.
Strickwolle
10er 4 f. la. Kammgarn, per Pfd..75, 2,35.
billige
Engros=Lager H. Vergeryoff
Marienplatz 1. Dasselstraße 16.
Silber nehme in Zahlung zu
mit großem Geschick eintritt.
und bester zerhöhung),
s Kolner
Fröbel'sche
Kindersplele
Beschäftigungsmittel
Gesellschaftsspiele.
S— en détall. den, Richmodstr. 31
welche Wert sitzenden nuzug legen, wollen sich an diese Arima Steßflager.
s— auf Wunsch, mnit Masern Besach,
K II, gegenüber Blindgasse.
Gearündet 1870. Fabrikation— en
Permanente Ausstellung. M.

Komer Feeal-Rnseilger nr. 340 2 Sonntag, II. beremper 1905.
Nachstehende Firmenin der Merowingerstrasse halten sich bei Einkäufen bestens empfohle
... 1. Kadlan Haha Astatta Halz netgi W. Hambach,
Gogos. Rohlen, Koks, Briketts, Holz betai.
Nafort jedes Quantum bei prompter und reeller Bedienung
Josef Breuer
Teleph 8611. Maria=Hilfstr. 2.
empfiehlt alle freigegebenen Apothekerwaren, Seifen, Parfümerien und Toilettenartikel, Weine der renommierten Firma Peter Josef Kreuzberg&amp; Co., Hoflieferanten, Uhrweiler, Champagner Heidsiek&amp; Co., Rhein= und Moselweine, Vordeaux, Punsche und Liköre erster. Häuser.
Merovingerst. 6, Jcan Frohu, Filiale Nr. 16
" Proibückerei mit vreneriichtem####
*„„
liefert jedes Quantum bei prompter
Mnerovingerund reeller Bedienung
MerovingerStrasse 32.34
Meihna chiten erhalte mehtere Waggens
Festmachen und Zustellen wird bestens besorgt.
srheu 2 Iokob Meyer= u.
Vondelstraße 1, Eingang Merovingerstraße
empfiehlt leine bekannt soliden Schuhwaren aller Art.
Nur beste Fabrikate sowie sämtl. Reparaturen prompt u. billig.
Irische Rundösen von 12 K an, Lampen und
Lampenteile billigst. Handlung in
Schlosserei u Innalano
J. Richartz, Merovingerstraße.
W. Julkunm““ Zamengriseur,
Velksgartenstrasse 2, Eingang Merovingerstraße, empfiehlt sich im Anfertigen sämtlicher Haararbeiten. Große Auswahl in Darfümerien, Seifen usw. in eleganter Aufmachung, zu Weihnachtsgeschenken besonders geeignet.
Die geehrten Damen mache besonders auf mein reiche. Sortiment in Haarschmuck aufmerksam.
Drompte und reelle Bedienung.
Naturbutter:.
I. Holsteiner Pfund M. 1,10
I. Schweizerbutter„„
ohne Salz„„
Feinste Süßrahmbutter,„.30
Eier
zu den billigsten Tagespreiser
Käse:„
Vollsaftigen Schweizerkäse Pfd. 1 M. Fst. Holländerk. Pfd. 60, 80, 100 Pfg. Prima Tiliterkäse Did. 80 Pfg.
Prima Edamerkäse Pfd. 80 Pfg.
Prima Limburgerkäse Pfd. 50—60„ Weine:
Rotweine per Flasche 60 Pfg. Mosel= oder Rheinwein p. Fl. 70 Pfg. Samos per Flasche 80 Pfg. usw. usw.
Freistehende Klosetts osersere ziu Tagespreisen
empfiehlis. Spehulatins à P/d. 6 Pf., Thei. Bauernblätze à 40 Pfg.,
Barbara Hinsberg
Engros. Karloseln, Sbh, Gemüle, Püsstng. Detail.
m 43. Siliae: Rolandstraße 86.
Neue Konserven:
Psd.=Büchse junge Erbsen 40 Pfg.
„„„„ 28„
„ fst.„„ 50„
„„„„ 35„
„„ Schnittbohnen 35„
Brechbohnen 35„
„„ Wachsbohnen 45„
Fleischwaren
Westfälische, Braunschweiger und Thüringer Fleischwaren zu den billigsten Preisen.
Schmalz Pfund 49 Pfg.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wiederverkaufer.
Pexariugersir. 2 K. Schieffer s Kesephon 8000.
„HENSE, Spezialgeschäft in Korsetts,
— Köln. Obenmarspforten 22
In hochschnürend, mittelhoch und 9 kurzem Fasson 0
Spiralfeder-Korsetts
In besseren Qualitäten 42 und Ghe
Korsetts
50
Willst Du zum Weihnachtsfeste Einen Raucher beglücken, So schenke ihm:
Salem Aleikum
Salem-Eleikam-Cisarelten#rn5s
Präsente geeignet in Cartons
in gerader Form mit Strumpfbändern#50 6 ohne Druck auf den Magen, per Stück##4 U
09
6.
und
höher
Alleinverkauf für Köln des
Hin-Spring-Korsetts
schr. wenn innen der Stempel ist, unentbehrl. für diejjetzige Mode. In verschiedenen neuen Fassons, zur Erzielung schlanker Figur.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts
und Mädchen-Korsetts
in allen Preislagen.
Korsetts nach Mass.
GOUTTTTTAls hübsche Weihnachts=Geschenke
„ empfehle:
: engl. Fischereigerätschaften:
2(Allcock) 88 2
*<space> m i t<space> G o l d=<space> u n d<space> a n d e r e n<space> Z i e r s i s c h e n<space>
bepflanzt und unbepflanzt
mit Inhalt von.25 an.
Neu: Revolver, Floberts,
Luftgewehre, Munitien usw.
Karl Zimmermann
(Engelbert Schweinem Wittwe),
Köln, Friedrich Wilhelmstraße 9.
Praktische Festgeschenke!
Gummi-Ueberschuhe.-Stiefel
Wasserdichte Herren- und Damen- Regenmäutel
(eigenes Fabrikat nach englischer Art).
Kutschermägt-l, Fahrdecken, Gummispielwaren.
Gummikissen. Badewannen zum Zusammenlegen Gummi-Matten und Läufer
Tischdecken, Wringmaschinen, Fussbälle,
Muskelstärker u. Turnapparate, feine Lederwaren. Schwarzen Jet- u. Jaisschmuck usw. empfiehlt in grosser Auswahl
ipH in Köln, Hohestr. 61
Kall SCiill D geben Schildergasse-Ecke.
h 88 r ur ur.
olide Arbeit, größte Auswahl, billigste Preise
Poleia Sirnareg= abtene u. alvertusstraße,1 H. Weber, Friesenstraße 81, Stock= u. Pseifendrechur.
NnsdRu
Kölner Domkuchen aus Makronen u. Marzipan
empfiechlt täglich frisch als passendes Weihnachtsgesthenk
Lernsprecher 113. Konditorei J. H. Luchz.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3407] Die Marktbahn, besonders in der Richtung vor Schlachthof zum Kaiser Wilhelm=Denkmnal vermag bei der jetzigen Betriebsweise den Verkehr nicht zu bewältigen. Der Besuch des Schlachthofes einerseits und die dichte Bevölkerung des nordlichen Teiles von Ehrenfeld anderseits führen eine Frequenz herbei, d wenigstens zu gewissen Tagesstunden die Betriebsmittel der Marktbab; als zu wenig an der Zahl, den Fahrplan als zu manger#a und die Innehaltung des Fahrplans als zu unpünktlich erscheinen läßt. Geradezu widerwärtige Zustände wiederholen sich täglich in der Zeit von etwa.15 Uhr bis.45 Uhr morgens. Die Marktbahn versagt aber in dieser Zeit vollständig als großstädtischer Straßenbahnbetrieb dann, wenn Regenwetter herrscht. Heute, am Samstag, bei trockenem Wetter, standen im ganzen 18 Personen an der Leostraße, etwa um 8 Uhr, 12 Minuten lang, ehe der nach Wagen in der Richtung zum Dom fuhr. Von den 19 Personer konnten nur vier mitgenommen werden, die übrigen 15 blieber stehen, und als nach 5 Minuten der andere Wagen kam, waren sie auf 22 angewachsen. Nun fanden wir glücklich zu 8 und 9 gesonen Platz auf den Plattformen des Anhänge= und Betriebswagens; die Bänke waren besetzt. Es herrschte heute aber trockenes W. und ich sah viele Bekannte, die sonst gleichfalls an den stehen Fuß gehen. Es kommt vor, daß zwei Wagen an beLeostraße vorbeifahren, ohne daß sie die, dort Martender aufnehmen könnten. Diese kläglichen Zustände,schzeinen der Direktion nicht bekannt zu sein: denn der Aufseher,
am Kaiser Wilhelm=Denkmal steht, sieht wohl die gefüllten Wagen, die sich übrigens an jenem Kreuzungspunk#e leeren aber nicht die 18 bis 24 Personen, die an der Ela#Simrock= und Leostraße zurückgelassen wurden. Sind aver den
zelnen Haltestellen zurücklassen mußten. Uns Anwohnern der Eve hardstraße, der Leostraße, der Otto= und Eichendorffstraße, die 1 als staatliche, städtische und private Beamte im Zentrum der Ein#unsere Bureaus haben, ist es unmöglich, zur rechten Zeit scheinen, und Unannehmlichkeiten in Menge sind die Folge. Ru die vielen Kinder und Schüler der höheren Schulen können.,; rechtzeitig zum Unterricht erscheinen, wollen sie nicht:: rüher ihre Wohnung verlassen. Die Wohltat des für die Wi mnonate angeordneten späteren Schulbeginnes wird für ne illusorisch. mangelhaft die Organisation des Straßenbahnbetriebsi

Zweites Biatt.
Schel
Hoflieferant
Obenmarsnforten 14—18.
Gegrandet 1869.
Abteilung Mädchen-Konfektion.
Um beim Eingang der Frühjahrs-Neuheiten geräumt zu haben,
Mädchen-Kleider und-Mäntel
für das Alter von—14 Jahren
zu und under Einkaufspreie
Diese Sachen sind nicht im Fenster ausgestellt.
e amt
Vögel! Vögel! Vögel!
innreiches Geschenk.
Kauarienvögel in verschiedenen edlen Stämmen in allen Preislagen.
Dompfaffen, gezüchtete und abgerichtete.
½0 eer Pasandten. un Aile Bosdten Sian- und ber graft, Gagaufie.A
S Vogelkäülge, grosste Lusuchl in Kon. Ker31e S1etuuttu m
n.„„####.-. p. 61- Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik,
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Imperthaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Komödienstrasso 14.
&amp; Co.,
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik,
Gon Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintersehäude Andreadkloster...— nur Komödienstrasse 14.
Zweiggeschäft: Bonn, Hundsgasse 6. Fernsprecher: Köln 4246. Bonn 196.
Spezialität: Schiffers Vogellutter.—
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
C. J. Linnartz
Gegründet 1688. Pernruf 7948.
Komödienstr. 37/39 Uhrenhandlung
Fernsprecher 6658.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestrasse 134C. vis--vis Café Palant
empfehle für
Salon, Esszimmer, Wohn- und Schlafzimmer in
grosser Auswahl„ billigste Preise.
* Kompl. Zuglampen mit Seidenfransen von 18 M. an.
Schöne Auswahl in Tisch-, Klavier-, Küchen- und Hängelampen.
Gas- und Petrolheizöfen, garantiert geruchlos,
bestes Fahrikat.
12
e
FestGeschenke
#7 in Hälften, Cron Sohlleder pons u. Ausschnit
aller Art billigst.
in großer Auswahl.
stets Neuheiten nur beste Fabrikate.
Mürstenwaren, Schwämme Fenster B leder, Aufnehmer, Waschbretter 2c.
und Zigarren,
Tabak und Tonpfeifen
alles in reichhaltiger Auswahl, zu sehr billigen Preisen empfiehlt
Joh. Laufenberg, Lippes,
während des Neubaues Viersenerstr. 12, am Wilhelmsplatz
SchirmFabrik
I. Nandhenk,
60 Egellein 60
Nacht.
Mastrichterstr. 5, am Hohenzollernring.
* 8
K
Goldene, Schweizer u. Glashütter Uhren
Silberne,-Tula- und Stahl-Herrenund Damenuhren
'’) Haus- und Zimmeruhren
In verschiedenen Stllarten
Spezialität: Kuckuckuhren.
senm
0
MTE
ARET
#
für Jäger!
Emsche ncn greiber bager in Bachmoten aler Wo.=so:#
8 Sopr elhin ee, egcheheresherze Bistisk u ute Buset. 2
Ps Beue A ir Aun Mt ie. ite, Kotuchten, Siie, Gemaichenr#
a Sschtälchund der. eruev, Ve ehche ur Büligenr Praite.
Engelbert Clever Nachf., Köln, Indreaskloster 31, Hauptpost.##
— E FisFadsusks
EIEOR
blb
Spoziellöchte
jeder Preislag: 85
73
räsent-Cigarren
——
Asle Reparaturen
ant, pänetlich
Prakt. Geschenke
kaufen Sie sehr vorteilhaft in nur gediegenen Qualitäten bei
Cl. König, Unter Fettenhennen
Fernsprecher 2434.
4.
Ein praht.Weihnachtspräsent
* R eine
Dampf-Schnell=Waschmaschine
von Wilh. Krapohl.
Komptoir u. Ausstellung: Christophstr. 12. Lager u. Versand: Hansaring 26. Broschüre Nr. 22 gratis u. franko.
Jede Maschine wird 14 Tage zur gegeben. Bei jeder als Weihnachtsgeschenk bestimmten Maschine wird auf munsch die Probezeit verlängert.
--hichg
ehil-oge
hlihe
Reichste Auswahl jeder Preislage
Boas, Stolas
Pelerinen in
Strauss- und MarabutFedern
Adolph Meyer
Köln. Kolonnade Domhotel.
Reinigen und Färben
aller Federn unter Garantie.“
Et
Schlösser,
mechan. Werkstätte und elektro techn.
Ninkenpfuhl 18, gegehüber der Anbensstraße.
—<space> F e r u s p r e c h e r<space> 1 9 3 5.<space>
Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der
bei mir gekauften Waren.
Reparaturen prompt und billigst.
Weihnachts-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Gebet.
Lome Gbeigelongues mit und ohne Decke.
Schofh,
Fernsprecher 5568. Limburgerstr. 7
f. Kleinenbroich,
* nnL—-ncbenina
Köln, Unter Taschenmacher 7,
empfichlt
Herren- und Knaben-Hüte. Mützen und Schirme.
in vetchhaltigster Auswahl u. besten Qualitäten. Billige, feste Preis

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 a Sonntag, 17. Dezember 191
Zweites Blatt.
Vereinigt
sind in
Tongers Musikschatz:
Band I.
Ein vollständiges Salon-Album für Klavier.
(43 der allerbeliebtesten Salon- und Vortragsstücke, Opernmusik.
Liederfantasien).
Ein vollständiges Tanz-Album für Klavier.
(23 Tänze und Märsche.)
Ein vollständiges LIedeF-AIDum mit Klavierbegleitung. (56 ernste und heitere Lieder, Arien und Duetté.)
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen
Tägliche Produktion 300,000 kg.
Ausserdem:
17 Vaterlands-, 17 Volks- und 18 Studentenlieder
(in Form von drei Klavier-Potpourris mit unterlegtem Text).
Alles zusammen in einem Prachtleinwandband
Mark.—.
weiche je dem Pubikam geboten wurde.
Inhaltsverzeichnis kostenfrei.
Verlag von F. J. Jonger, Am Hof 34#.
Hofmusikalienhändler
Sr. Malestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
empschle as
passende Festgeschenke:
Paneel=Diwans. Ausziehtische, Sofas, Stühle,
.... in Eichen und Nußzbaum.
Bücherschränke Panelbretter, Banortzreighen und
Schreibtische, Spiegelschränke„#an
Büfetts echt Räßbaun..— jeder Preislage
Komplette Betten, Kissen,
Kleiderschränke, Wasch= und Nacht=Kommoden, komplette englische Schlafzimmer=Einrichtunger
und dunkel Raußbaun, Mahagont und masio Eichen
Schöne moderne Salons u. Küchen=Einrichtungen,
Grundgediegene Arbeit, langjährige Garantie.
Möbelfabrik von Jakob Froitzheim,
Köln, Weidenbach 4,“.; Vfeße
Gäasioge Seltgentert ur Lauete äge ur. Sien Heiall
En aros. Fernsprecher 5501. an all.
Vie Lopise, Bider, Pumnaut. Alsez, Retez, Hloesczehet ie.
10 Prezent Rabatt.
Gegründet 1966.
Iu Festgeschenken
empfehle
2
mein reichhaltiges Lager in
Ahren u. Goldwaren
Glashütter Uhren
Reelle Bedienung
Billige Preise.
H. Lachenmeyer, Ztsbrzase 3. 3. Josliz.
Die geehrten Hausfranen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim. Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachtrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Ware in ähnlicher Packung
in den Handel gebracht wird.„„
Zu Festgeschenken
empfehle in reicher Auswahl:
Käfige, Käfigständer mit und ohne Topfhalter, Topfständer 1 1Oteil., mess. Zeitungs- und Schirmständer mod. Möbel f. Dielen- u. Wintergärten Rollschutzwände
verstellb. Kinderpulte, Kindermöbel.
Nur erstklassige Fabrikate.
Anna Speich, Köln. Gereonstrasse 42
frühere langjähr. Geschäftsführerin b. Hrn. C. Hochherz
frithere langjahr. Geschaftsiumerm
u. di. letzten Jahre b. Hrn. A. Lachnit tätig geweren.
Zum Weihnachts
empfehle
Spanischen Rotwein
(Bordenux ähnlich)
à 40 Pfg. exkl. Flasche,
Bordeanx-, Mosel-, Rhein- und Eleässer Weine sowie Südweine, deutschen Scht. Champagner in allen Preislagen.
— Man verlange Preisliste.
Gratis! erhäft Jede# Kinter vom
Flasche Samos gratis, bei&a Claschen Aprac.
Gratis! Samstag u. Sonntag den 25. u. 24.
jede 12 Flasche Wein aufwärts kauft. 1 Fl. Samos
A. Joerger, Weinhandlung,
Unsere Spezial-Abtellung
E*
Tapestry, Velvet, Brüssel usw.
für Wohn- und Schlafzimmer sowie
er
für Treppen, Korridore usw. ist bedeutend vergrössert und reich ausgestattet. Wir führen nur Fabrikate der
renommiertesten Fabriken.
dT
9
Der herrl. Christbaumschmuck
sind unsere berühmten, wunderbaren Glasgebilde.
Wir versenden franko inkl. Verpackung reichhaltig sortierte Postkisten enth. die prachtvollsten diesjährigen Neuheiten als: farbeuprächtige, bemalte, versilberte, vergoldete u. mit Silbergespinst überzogene Kugeln, Ballons, Glas-Schiffe. Vögel, Trompeten, Glocken mit Klang, Weihnachtsengel etc. Wunderbare Neuheiten in Fantasie-.Reflexsach. Glas-Früchte(Aepfel, Birnen. Nüsse, Weintrau en etc.) Konfekthalter, Engelshaar, Weihnachtsmann..hn.bälle, Eiszapten, grosse ReflexRsmann: strahlenspitze etc.
Stück 3 Mark, Nachnahme 25 Pfn. extra.
SartimentP 400 Stück 5 Mark, Nachnahme 35 Pfg. extra.
e Grügster Versand! Glänzende Anerkennungen!
Nr. 126. Bitte rechtzeitig zu bestell n:„„
Paul Barth&amp; Co., Exportgeschäft, Berlin ö. 53.
—"„„11 Jeder, der im obenstehenden Vexierbilde den
Preisratsei: Weihnachtsmann umrandet und an uns mit BeGegen
Monatsraten von 2 Mk.
an liefern wir
Grammophone Musik-Werke
asantiart acht m
garantiert echt, mit Hartgumiai-Pütten.
Phonographen
von
20 Rk.
Wo ist der Weihnachtsmann?
Photog. Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig, Kodak etc. s0 wic alle Uteneilien zu mässigsten Preisen.
selbstspielende sowie DrehinStrumente mit auswechselbaren Motallnoten
von 18 Mark an aufwärts.
Zithern
aller Arten.
SaitenInstrumente, Violinen, Mandolinen, Sihists Guitarren etc.
Nlr
Bettvorlagen
in allen Grössen und Preislagen, moderne Muster.
Kokosmatten u. Läufer
Messing-Treppenstangen Schonläufer.
Echte Felle
und Fusstaschen
in bekannter grosser Auswahl und reiner ausgesuchter geruchloser Ware
Wachstuche- Tischdecken Gummituche— Glasbilder.
Schmitz8-Zündt
Kaufhausgasee 4.
von 12 Mark an.
bn, Abdene, ein gette, Soielsgugen
Schäferei., Hühmersof etc.
Goerz Triéder Binocles, Operngläser, Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Mustr. Preisbuch No. 17 1 auf Verlangen gratis und frei.
gesite
cht
Rötonig Aritoder-Priee.
unerreicht an Güte und Geschmack, hergestellt aus den besten Rohmaterialien
Pfund 50•
Schnitten und Figuren.
Hochfeiner Spekulatius Pfd. 50 und 603 Mandelspekulatius Pfd. 80). Wiederverkäufern weitgehendster Rabatt.
A. Klein, Höhle 19
Kölns ültestes Spezialgeschäft dieser Branche.
73
Ge
Avanz
F.
Breitestrasse 96
empfehlen in grosser Auswahl:
Reisszeuge, Reissschienen, W Zeichenbretter, Zeichen- und Malvorlagen, Farbstifte, Farbkasten für Oel-, Aquarell- und Pastell-Malerei, Brenn-Apparate, SchreibUnterlagen, Akten- und Dokumentenmappen, Postkarten-Albums,
— Luxuspapiere usw.— M
Re c
Praktische Weihnachtsg
Oelmalkasten
für Künstler und Dilettanten gefüllt und leer, in jeder Preislage. Schöne Ausstattung.—
Aquarellmalkaßten
gefüllt mit Tuben, Näuschen oder Steinchen
in besonders reichhaltiger Auswahl.
Absolut giftfreie, nur gute Farben enthaltende
Kindermalkasten.
Reißzeuge, Staffeleien, Malleinen, Studientuch, alle Sorten Tubenfarben: Oel, Aquarell, Tempera u. Casein, alle Malpinsel und Mal=Atensttien.
Holzbrand-Apparate
Isch. Ruesmacher,
—
307.

Sonntag, 17. Dezember 1905.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343“
Vereins=Nachrichten.
Drittes Blatt.
verdatsbeten der ie Leihen ehbez iesege ehenten eschice er
lsct esch die eshehengeihe licgen ieh B. Sesihe
ebester. Aesereaishsange i chseiter Bese it eise
e seshochoen Heu. Klere Ke htit Seien ier berhiches
besgen anderpeitiger zu. großer Jnansorichuahne ene Wieherzat
ander und Gorg Miller., Wie iun fritgren, Jehzrnz, le el..9)
in diesem Jahre den Mitgliedern Gelegenheit geboten werden, durch Zahlung eines Beitrages von 3 Mark zugunsten der Vereinskasse sich von der Neujahrsgratulation loszukaufen Es wird daher zwecks Einzeichnung demnächst eine Liste in der Stadt zirkulieren. Um die Preise für geliefertes Brot einheitlicher zu gestalten, übernehmen es zwei Herren, mit den einzelnen Bäcker. meistern in Unterhandlung zu treten. Der Vorsitzende teilte ferner mit, daß sich vier Kohlenhandlungen bereit erklärt haben, zu einem
einheitlichen Vorzugspreise Briketts an die Armen des Bereins abzugeben. Eine eingehende Beratung knüpfte sich an eine Anregung, während der kommenden kalten Jahreszeit, wo die Not in manchen Familien sehr groß ist, und viele Kinder ohne Frückstück zur Schnle kommen, solchen armen Kindern ein warmes Frühstück zuzuwenden. Mehrere Herren wurden beauftragt, sich mit den Herren Rektoren dieserhalb in Verbindung zu setzen. Die Verwirklichung dieses Gedankens verdient allgemeine Unterstützung,
wie auch die gesamten Bestrebungen des so segensreich wirkenden
se.. Mumeg. 17.Dez.1905. Heute den 17. Dezember abends
Deuschland einen Voltzbil bungse bend iun großen Thol. eate unter Artr grktizg ergegpmorhen gaf tdas hlr heihnachts.
Preisliste Nr. 150
n dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung
cht statt.
Cöln, den 17. Dezember 1905.
kostenlos.
Sessel
Der Oberbürgermeister.
Gemäß§ 60 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1850 liegt der Entwurf zum Haushaltsetat der Stadt Cöln für das Etatsjahr 1906 acht Tage lang zur Einsicht aller Einwohner von Cöln im Rathause, Zimmer Nr. 10, offen.
Cöln, den 16. Dezember 1905.
Der Obervürgermeister.
* J..: Laus.
Carl Hochherz von
12 M. an.= Eigelstein 37—,
Fabrik in Troisdorf.- Eigenes Anschlussgeleise.
Waschgarnituren
um Erweiterungsbau der Gasik in Cöln=Ehrenfeld sollen:
die Tachdecker= u. Klempnerarbeiten einschliehl. Material= lieferung für das Konden sations= u. Gaswäscherhaus sowie Wasserturm;
8 Posten in jeder Preislage wegen Ueberfüllung des Lagers billig abzugeben
Geschw. Metternich
Glas- u. Porzellan-Engros-Lager
kaufstelle Glockengasse 2 neben der Einhorn
Daselbst billigste Kaufgelegenheit für sonstige el in grosser Auswahl als Kaffeeservice, Bierservice, Lik servic Bowien, Vasen, Jardinieren, Figuren, Kücheng
Peruspr.
3242.
sowie Wasserrurm;
2. die Zimmerardetten, einschl. Materiallieferung für die
Ver uchsgasanstalt und Badeim Wege öffentlicher Ausschreibung
vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von je.00„ von unserer Gasanstalt Ehrenfeld (Bauschreiberei Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind
2. Januar 1905, für 1. vormittags 10 Uhr, für 2. vormittags 11 Uhr,
an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 11. Dezember 1905.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts* u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Erfinder der Bugholzmöbel und Begründer dieser Industrie
Cöln a. Rh., Hohepforte 10.
Fernsprecher 713.
hherz
reren.
Erweiterungsbau unseres
Verwaltungsgebäudes Rosenstraße 30 hierselbst sollen
die Zimmerarbeiten
einschließlich Materiallieferung
im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Zeichnungen und Holzliste pp. liegen in unserem technischen Bureau, Zimmer Nr.—9, zur Einsicht aus, woselbst auch die Angebotsformulare zur Ausgabe gelangen.
tudierung sich Herr Pfarrer Engels und Fräulein Hauptlehrerin Ruhl verdient gemacht hatten, gereichte sämtlichen Darstellerinnen zu Ehre und fand allseitig die volste Anerlennung. Es war schwer zu bestimmen, welche von den Spielenden ihre Rolle am besten durchgeführt hatten; alle leisteten Hervorragendes. Die Aufführung machte deshalb auf die Zuschauer einen tiefen Eindruck, und allgemein wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, sie möchte eine Wiederholung erfahren. Diesem Verlangen wird heute durch eine zweite Aufführung entsprochen werden. Der Ertrag wird zur Ausschmückung des hiesigen Gotteshauses, nämlich zur Beschaffung einer neuen Kanzel verwandt werden.
* Der Zienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt im Löwenbräu am Sonntag den 10. d. seine diesjährige letzte Monatsversammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Hr. Peter Geuer, das verflossene Jahr 1905 vom Standpunkt des Imkers aus kritisch beleuchtete. Auf der Tagesordnung stand die Konservierung des Hanigs. In der Diskussion wurde darauf hingewiesen, daß eine
Ratursong das beste Mitak sei, der, iberdandueshnenden Hogign,
Hong., Hong, ob Shelden, der Schleadetzenig kann uicht inter
ein Preis worhent, is sei denn, daß eine Fälschung vorliegt. Da
nac Art der Sachlage der Honigverkauf eine Vertrauenssache ist, liege es im Interesse des Publikums, nur von Bienenzüchtern und Verkaufsstellen des Vereins seinen Honigbedarf zu entnehmen.
Aus Dororten und Umgebung.
de Mülhelm(Phein), zuge, andekg kammer wurden die
Herren: Jo Breuer r.(Mülheim Rh.),Joh. Syberberg(Mülheim Rh.), Fr. Seidelbach(Porz) als Mitglieder, und Hr. dr. Wachendorff (.=Gladbach) als stellvertretendes Mitglied bis Ende 1911 wieder3 Mülheim(Rhein), 16.Dez.1905. Auf unserer Rheinwerftpromenade hat man nun auch die eiser#en Masten für die s##trische Beleuchtung des Platzes angebracht. Sie sind 15.50 Meter hoch und ragen noch ein gut Teil über die Ulmen
des Platzes empor. Gegenwärtig ist man mit der Legung des Kabels beschäftigt, welches den Bogenlampen den Strom zuführen soll. Der Zoll= und Freihafen sowie die ganze Strecke der städtischen Kleinbahn werden schon seit einiger Zeit von 20 Bogenlampen
Anarte Neuheiten in künstlerischer Au
führung. Schreibsessel. Kaminfauteul
Fauteuils etc., Möbel für Salon-, WohnSchlafzimmer. Luxus-, Zier- u. Kindermöb
Wiener Stühle vom einfachsten bis zum
elegantesten Genre.
Erdgeschoß
Gereonskloster
24. Dezember vin.
bleibt die Bibliothek nach§ sutzungsordnung geschlossen. lutzung der Patentschriften keine Unterbrechung, bleibt “<space> d i e<space> Z e i t<space> v o n<space> Der Verleihung Handbibliothek
für die Dauer
entgegen. WiederBibliothek Dienstag
Vom schluß der B
Die B
erleidet aber besch —1 und—6 Uhr. von Werken der des Lesesaales steh der Ferien nichts entgegen. eröffnung der Bibliothek den 2. Januar 1906 Cöln, den 13. Dezember 1905.
Der Oberbürgermeister. * J..: Laué.
Gesellschaft mit deschr. Haftung.
Vorteilhafter Bezug für Papiere aller Art in Rollen und Formaten vom Lager.
* Maybachstraße 170.
Reichhaltige Auswahl!
Neueste Muster.
Rillige Preise.
•3
Am Hof
(Ecke U. Taschenmacher).
Werkstelle:
Anfertigung nach eigenen und fremden Entwürfen— Umänderungen— Reparaturen— Gravieren— Emaillieren— Vergolden— Versilbern usw.
Es ruft: Helft doch den armen Kindern! 815
Bekannt ist ja das Elend, in welchem in Berlin so viele tausend Kinder verkümmern.„Für mehr als 7000 Kinder wurde im St. Katharinenstift, der größten, aber überaus armen Anstalt für Kinder in Berlin, während der 12 Jahre seines Bestehens um Aufnahme gebeten; on 2500 konnten in dieser Zeit wirklich aufgenommen werden; über dreihundert beherbergt es augenblicklich und hunderte harren noch der Aufnahme.
Da für die Kinder zum größten Teil kein Pflegegeld bezahlt werden kann, so ist die Not natürlich in unserem Hause überaus groß. Darum wenden wir uns für unsere armen Kinder an die große Mildtätigkeit aller Katholiken und Kinderfreunde Deutschlands und bitten flehentlichst:
Helft doch unseren armen Kindern!
ollen diese 300 Kinder, die jetzt bei uns geborgen, Pflege und Erziehung genießen, wieder aller Hülfe bar hinausgestoßen werden ins alte Elend?
— Sollen die Hunderte, die Aufnahme bittend an unsere Türe klopfen, aus 1 Mangel an Mitteln zurückgewiesen werden und elend verkommen:
Das sei fern!.
Darum ergeht immer wieder und immer dringender der Ruf unseres Notglöckleins: Um Gottes willen, helft doch! Das Wohl und zeitliche und ew ge Geschic so
vie er, vieler Kinder liegt
Jede, auch noch, se
Schwv. N. Zlbcfezia Keui,
Priorin des St. Hatharsgenstige * Bertin N0 55, Greifswalderstr. 18. Am deutliche Adresenangabe wird gebeten, damit der Empfang jeder
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Oktober 1904, sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat Juli 1904 findet statt am Mittwoch den 3. und, soweit erforderlich, am Donnerstag den., Donnerstag den II., Freitag den 12., Mittwoch den 17., Donnerstag den 18., Freitag den 19., Donnerstag den 25., Freitag den 26. und Mittwoch den 31.Januar 1906, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr.
vorauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cörn, den 16. Dezember 1905.
Der Oberdürgermeister.
FIe die nie
gebotenen billigen Preise, die unerreicht grosse Auswahl in
beleuchtet.
Deutsche Anlagepapiere.
3½% Deutsche Reichsanleihe 1
3 ¾ desgl.
3½% Preussische Consols 1
3 4 desgl.
4% Anleihe der Rheinprovinz
31 2 deash: Reihe.,., 3/23 desgl., Rein, X,-,, X. 3½% desgl., Reihe XIX 31/3% dess
4% Anleihe d. Prev. Westtalen
P/ 99ss
desgl.
desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
313 2 Anleibe d. Siadt Düsseldort Bal.-Mindener Eisenbahn88 901 Bodenkr.-.-O. v. 1890 199. 60
100.70% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102.00
102 00 3i2 Gegl, unkünodar bis 1900 95 80
100.904# Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodena8 55 kredit-Bank 100,10
14 2 desgl., Reihe VII, unkündb
98.75— bis 1908 100.50
98.75|4# desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910101. 50 52.504§ desgl.,.IX, unkündb. b. 1912101 80 88.10/3 ½% desgl. 94.60
101.50## desgl.,.VI, unkündb. b. 1908 96,90 101.204 a Pfandbriefe d. Westdeutsch.
98.751 Bodenkredit Anstalt 101.00
89.254% desgl., R. 1, unkündb. b. 1904 100 80 101.4014% desgl.,.V, unkündb. b. 1909 104, 60
* AaA DUT GaL!
einfachsten bis zum feinsten Genre.
Prämienscheine
Dachstuche
sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
t bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon,
Gereonstraße 1- 3(an Sachsenhausen).
aselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen#reu sgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der An
Normalfach 10 cK pro Jahr.
nur neuere Muster, für Tische, Anrichten, Schränke usw. Ainoleum Ledertuch
Gummibetteinlagen.
C. Niederstein
Ecke Bürgerstr., Altermarkt, gegenüber Unter Taschenmacher.
seprüften
lömer.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Drittes Blatt.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle mein großes Lager in
Geldkafetten mit Ertraböden
fest= und wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben
Ferner Geldschränke in allen
Größen und Preislagen.
Aud.
Johannisstr. 71.. Gegr, 1864.
Praktische Weihnachtsgeschenke!
Wwe. Pet. Berg.
Friesenstraße 23 empsieczz Friesenstraße
zu prakt. Weihnachtsgeschenken:
*- Reste zu Kleidern u. Blusen,
Wische ür Douen—. ,ligen Preisen.
I
Bidets
Geruchlose Zimmerklobetts Verstellbare Krankenbetttische
C. Klaes
Sternangasse 79/81 u. Schildergasse 61/63.
8
S
9
S
8
Zum eisernen Kinderwagen
sowie Ia. Ia, englische und holländische
Austern
aus fortwährend frisch eintreffenden Sendungen empfiehlt
G. Rettberg.
und Austern=Handlung,
Kleine Neugasse 1.
Reisekoffer, Reise= und Damentaschen,
Hippeser Anzeigen
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Bröschen.
Kronleuchter
Gas- und Petrol-Lampen
sowie Gas-Heizöfen
unter Einkaufspreis abzugeben
* Mauritiuswall 96
Carl Modemann,
Juwelier,
Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
Krawatten-Nadein,
Ketten-Knöpfe.
Tafelgeräte,
Silber-Bestecke.
PrO
Quartal
M.
Vertrefer
für die Modelourhale:
E 3„Chic Parisien“. SL. The Englich Tailer
„Wiener Modezeichner“.
*:„La Mode Parisienne“
SS„Alhum de Bal“....
—8„Album Blouses-Nouvelles 7∆„Tollettes Parisiennes“
*„Costumes Trotteur“
„Jupes Genre Tailleur“..„„„„
Köln-Wippes. 63 Merheimerstr.
(Haltestelle: Sechzig.)
S
Einzelbeft
M..50
H □
**
S 0
G
*
Anton Boos
Anguststr. 42 Köln-Nippes Auguststr. 42 en gros Zigarren u. Zigaretten en detail
II empfichlt sein reichassortiertes Lager in
la. Hamburger, Bremer u. Bündener Fabriksten.
Präsentkistcinen anderen Fetlichtelten.
TOS
Lederwaren,
Prieleschen. Se ie e. ie Selseche
J. Müller, Sattlermeister,
Eigelstein 99.
USN A
Zu Weihnachten empfiehlt:
passende Festgeschenke
jeglicher Art für Haus= und
u. Tafelservice, und Galanteriewaren,
Kinderkochherde,
vollständige Puppenstuben und
Küchen=Einrichtungen.
Einzelverkauf eines jeden Teiles.
Größte u. reichhaltigste Auswahl bei bester und solidester Ausführung zu den billigsten Preisen.
4
Juwelier
Köln, Scildergasse 88,
Ecke Kreuzgasse
(früher Schildergasse= und Perlgäßchen=Ecke) empfiehlt sein reichhaltiges u. bedeutend vergrößertes Lager in
Gold= u. Silberwaren
Grosse Auswahl
in goldenen u. blbernen Kaschenuhren
Goldene Trauringe
* per Paar von K.— an.
Reparaturen Umarbeitungen Gravierungen
Streng reelle Bedienung.
95
Friedr. Ang. Hüokeus sg“
das Fest der Liebe und Freude steht vor der Tür. Jubel der Kinder entgegen.
Wieder tönt uns der
Galoschen-Schnallenstiefel Fufer
1 K und.20.45
Kalker Schuhhaus„MOblus--Hauptstr. 125.
e es aul e Peir i. behie
Du auch an die, welche, fern von der Heimat, unter fremden Menschen
Weihnachten seiern wüssen Miuum Tell dazu beitragen, daß auch den
selheich uu5 Frähliche Weibnacht bereitet wird, eingedenk des Heilands
Wortes: Was Ihe getan habt einem dieser Geringsten, das habt ihr
— Die Herberge zur Heimat
möchte in den Festagen niemand, der beiz) por herr gesätigt und mit betritt, wieder weiterziehen, kasen, 22y. um diese, zu könnek, sehlt noch warmer Kleidung vr. seP=e1. Z. Lerxug, wie dringend, helft uns! Besonders viel, darum bitten wir ebenso B. L,1der. Femden, Strümpfe, Schuhe und erwünscht sind getragen: Der gutzung der Unkosten für unentgeltliche BeKlshganz.— Goden werden 2 Pen, gze ho
Hausvater s. Möllinghoit
Kdin, Rheinaustraße 11(Fernsprecher 5930).
Haben Sie Bedarf in Möbeln?? Bettwaren oder Sofas??
versäumen Die nicht
unsere Preise zu hören
und unser riesig grosses Lager zu besichtigen.
Laserbessch lohnend. Dilloff&amp Stern
Weitgehende Garantie.
B. Hahnenstr. 33/35.
Lieferung nach aus.„1
wärts frann.(Kein Laden.)
Weihnachtsgeschenkel
Handkoffer, Reisekoffer, ReisstaschenSchaffnertaschen, Brieftaschen, Reise-Necessalres.
Zigarren-Etuis Hosenträger. Portemonnales.
Schultaschen, Tornister, Rücksäcke. Grösste Auswahl, solide Anfertigung, bill. Preise.
Königlicher Hoflieferant
Ehrenstrasse 102.

Seite 3,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 u
Drittes Blatt.
a K. Husmann##
Inderau(früher A. J. Tonger)## 30—32 Köln Fernspr. 5894.#
Lehrmittel:
Ausstellung
von Arbeltspulten, Unterhaltung-- u. Beschäftigungs. spielen(Fröbel), 6
Experimentierkabinetten. Elektrisier-(Influenz) sowie Helseluft- und Dampfmaschien, Kentwerks= 0 kasten. Turngeräten für Haus u Garten, Minerallen- Es und Schmetterlingssammlungen und Aufbewahrungskasten Herbarien.
Globen, Tellurlen, Landkarten, Bilderwerke.
eröffnet hade. Sämtliche Reparaturen werden auf das sorgfältigste 4 ausgeführt. Zur Verarbeitung gelangt nachweislich nur la Material.
Sie Sachn werden aust Aloich adgshol und nieder woruene.
∆ Karte genügt. Ich bitte, mein neues Unternehmen gütigst unter tüten zu wollen und zeinne Achtungenoll
X Johann Noga, Schuhmacher,##
Elisenstraße 34, Ecke Berlich.
K t 0
Bürgerstr. 22
Bücher:
Lager in
Klaselkern, Prachtwerken, Romanen, Reisewerken, Konversationslexika, Wört rbüchern, billigen
Gelegenheitsexemplaren,
Jugendschriften,
Bilderbüchern,
Pädagegik,
Naturwissenschaft,
Geschenkliteratur.
welche durch nächtlichen Husten entstehen, lasse man einige Spitzwegerich-BonBei den Unruhen
aus dem Kneipphaus, Köln, Blaubach 35.
Telephon 3899.
Kataloge
kostenfrei.
umo Große Auswahl ITaI6. in allen Preislagen.
Preise bekannt billig.*
FAENAE Eigelstein 30.
T. GöTNeT, Eckewachabäerst
ff. Fraukfurterg
franz. und hiesige Outer, franz. Poularden und
Reheücken
schweinsrücken und Keulen, Damkalbkeulen
Dwein v gmpfiehzit in bekannt bester Qualität
* 2fI.1 Spezial=Wild= und GeflügelN. Ahl, Handlung
Steinweg Nr. 9.
erbitte frühzeitig zu bestellen,
Kontor: Probsteigasse 20 Lager: Herkulesstrasse.
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Balon=, Wohn=, Spei e= und Schlaf immer=Einrichtungen in
Sper.: Engl. Schlaszimmer. Billigste Prrise.
Einene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Concordia
Cdinische Ledens=Versicherungs=Gesellschaft
sucht einen
tüchtigen General=Vertreter für Cöln
in ditektem Verkehr mit der Gesellschaft.
Neben festen Bezügen wird angemessene Provision gewährt. Auch liche Herren, welche bisher im Lebensversicherungsfache noch nicht tätig 0e Derren, osam.. sich verspglich mit Eiter und Energie
em Geschäft zu widmen, werden ersucht, ihre Offerte mit Lebenslauf und
NB. Post= und Bahnsendungen damit dieselben nicht verspätet eintreffen.
Puppen-K inin
bederünpfen,[Hönen Bekut= und inzerdrechlichen Kögfen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Mharaturen werden sehr aut geegetührt.
Puppen=Perücken.
Narrat von echten Haaren und von schön gelocktem haar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken dauerhaft itet sind.
ichte Auswahl und anerkannt als unstreitig die allerbesten. Alles
Kage Ra icate. Joschen Besdälbach und Mesehansgalse. 1.
Cheviot
Kammgarn.
Tuche.
Buckskins.
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots. Jacketts, Radkleidung etc 103 Sorten. 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss
Tuchversand F. Sangermann,
Andreask loster 10.
(—12,—7 Uhr.)
Damentuche,
Loden. Kleiderstoffe.
Jagdstoffe.
empfiehlt zu binigen Preisen
(neben Weinrestaurant Hafkemeyer).
Weidengasse
Ausführung sämtlicher Reparaturen.
Hausfrauen versucht
Hirtz&amp; Schneider
Die billigste, beste Kern
D..“ 75 952, erhältlich
General-Vertreter
Toiletteseifen-Fabrik,
Köln, Vorgebirgstrasse 35, Fert
Ackvolle piachtine SorHerrlichste mit SilberrnantusleArtikel, echt versilberte u. felnst
Vorziernngen,., gE
Kugein Brillanr- u. Lsuchtreiten##. Eler, Perlen.
Palest-Strl, Ter.12, TPgahalsse Hostastel. Fledor Seize.
21. Erdbeere, Pflaumo, stullende Gegenstände.
6366 Jartranke inkr sollderVerpackung dernster Sachen und letzier Saisennenhelten. draht übersponnene Phantasieartikel,
Kugein Brillanf- u. Leuchtrettens. Eler.
G.# Engel, Eiszepien, Freche, Geldastk, Ggzioegei, Pach Kinderrassel, Fruchtkbrbchen, Elsäpisl,„Frab#er
#9.# Ampel etc. Nur schöne, den Baum austullonge
mit über 300 Stäck zu 64 bei Kasse voraus(Nachu..30).— m. 200 grösseren Sachen zu II. 5 mit 50 wirklich hocneleganten feinsten, grossen Sachen ohre Perten M. 5.(Nachnahm..). m. 60 nur beotausgeführt. grossen, wel 39n9.. verzlerungen ohne Perten M. 5(Nacan. mit 180 Stück zu MM..—(Nachnahme.20).
nales
Bonjean,
42 Blaubach 40—42.
in Porzellan-, FäyenceGlaswaren,
Sortimen
Kristall- und
empfehlen zu Festgeschenken:
Tafel-, Kaffee-, Bier- und Likörservice, Waschgarnituren, Vasen, Figuren. Delftsche Wandbilder und Teller etc. etc.,
von nur erstklassigen Fabriken zu billigsten Preisen.
Keine Busarware.
Fernsprecher 6730.. Fernsprecher 6738.
kerd. Schumacher
Narzellenstraße 42, grgcni
halter und extra zu Sortiment Sortiment 2 eine Chribtbalmsp
Tattlermeister,
r dem Posteingang.
Damentaschen, Kettenen=Etuis. Brieftaschen,
billigen Preisen.
#k und mohr.
Für
Lauscha, Sachs.
Vetters Sohl:,
stes Versandhaus.
Viele Anerkennungssonzelben.
Mehlt ltaschen u. Tornister, Reise= u Bachen, Hosenträger, Port monnates, Zigart
Nise=Reeessaires u. alle Pederwaren zu

I
IHAT
.
Viertes Bl
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 a Sonntag, 17. Dezember 1905.
Drittes Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtiger erfahrener
Hammerschmied
für kleinere Fassonstücke sowie
Winkelschmied
für dauernde Beschäftigung gesucht bei gutem Verdienst.
Maschinenbau=Anstalt Humboldt,
III. Halk.
Zu vermieten.
In schöner Tage d. südl. Neustadt
abg. 2. Et., 4 gr. herrl. Räume m. Balkon zu 45 M. sofort zu verm. Besch. Pantaleonswall 9, 1. Et.
Möbl. Zinmer Dr veteauiezgeg.
Roft u..-Lstraf 108
H Ppemner.3. Etage zwei schöne
In bester Geschäftslage der bedeutenden Industriestadt Düren sind
2 helle Ladenlokale
mit Einrichtung u. großen Kellern, zu jedem Geschäfte als Filiale geeignet, für den monatl. Mietpreis
* nK 00• Tafn
interhaus 5. Gluge.*
#' Zimmer mit zwei Speicherzimm an ordentliche Leute zu vermieten.
Blindgasse 33—.
1. Etage,
3 Zimmer, zu vermieten.
Blumenstraße 11.
zwei luftige Zimmer in ruh. Hause
# n eln Porson zu 12M
Dei lüftige Himmer. K..
an eine einzelne Person zu 12 K
eignet, für den monatl. Mietpreis., vermieten. Off. u. C 22 an die
jedes zu 60 Mr. sofort 3u„ver: Annahmestelle Hohepforte 6.
Sodr, Hast, Naen, Lostelie unee., Teise ies
Neustadt=Ehreufeld.
Hochherrschaftl. abgeschl. Etagen,
Esicho Bal.
Unterhaus, 4 sch. R. u. Spind. i. ruh. Hause a. anst. Leute zu vermieten.
Bescheid Eulengarten 17
Unterricht.
WIIEEE
Erste deutsche Buchhalter u. Kontoristinnen-Schule
Dir.
V. Bürel, Albertusstrasse I.
egen gute Sicherheit gesucht.
Off u. A 102 an die Gesch. d. B
der leiht einem Familienvatei
40 Unterbeamten, welcher dur Krankheitsfälle in Not ger., 100 M ei monatl. Rückzahlung n. Hin 9ff. u. Nr. 1717 an die Gesch. d. B.
Zu verkaufen.
2
zum mögl. sof. Eintritt gesucht.
Bewerbungen nebst Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind zu richten an die„Concordia“, Kölnische LebensVersicherungs=Gesellschaft.
schkoße Zinner, Küche, 3ad, Sriad:. Unterhaus, 4 Zimmer,
2 Balkone, Erker, alles hochelegant Einig zu vermieten.
Rodern. eizgegihter, u,1## schöner u9 Bzep zg, Escherstraße 121.
Leuchtgas und elektr. Licht,
Garten, sofort zu vermieten.
Auskunft„
Eichendorffstr. 25, Sout. oder Hochp.
Platz=Vertreter
sowie Reisende, welche Schuhhändler, Drogisten 2c. besuchen, erhalten
hohen Nevenverdienst für den Vertrieb unserer ges. gesch.
Holzstoff=Einlegesohlen.
Leipzig, Berlinerstraße 9.
Roonstraße 53
abgeschlossene 2. Etage, Zimmer, Rüche u. Zubehör,
„ Etage, PSPäur 3
Mans., alle Bequeml., billig zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
1. Etage
von 5 Räumen zu vermieten.
Ursulaplatz 9, 2. Etage.
Tchöne Wohnung u v. 3 Zimmern S und Küche sehr billig zu verm.
WDafslftrahe IA
Beginn neuer Kurse.
Buchführung kaufm. Rechnen Wechsel=, Effekten= u. Schecklehre Kontorpraxis Korrespondenz Stenographie Maschinenschreiten Schönschneuschreiben Englisch— Französisch. Vollste Garantie für Lehrerfolg. Tages-, Abend= u. Sonntagekurse.
Preise sehr mäß. Prosp. gr. u. fr. Unbemittelte werden berücksichtigt.
Stellennachweis kosten rei. Nachweislich gut salarierte
Stellung
erhalten Tamen und Herren
welche in meinem Institut ausgebildet worden sind.
mit Valton, 70 M. losort u,zlanger, Lager, Keller ab., Mosetlstraße 1.
Kräftiger Junge
zur Aushülfe im Flaschenbiergeschäft sofort gesucht. Zu melden Sonntag ½10 Uhr Eisenbahnbogen Plankgasse.
n and
Jaufe mie
Garten sind die 1. u. 3. Et.(abgeschl) mit allen Bequemlichk. eingerichtet, sofort zu vermieten. Sehr geschmackvolle hocheleg. Einrichtung. Direkte Verbindung mit Altstadt in 10—15 Min. durch elektr. Bahn. Bescheid Eichendorfstr, 25, Sout. oo. Hochpart.
Hasseg=Reisende, Pertr..Priv.=LandIl kundsch. s. J. Behrens, Hamburg 6.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse25 27(alt.Postgeb.) weist
Ochsenmetzgerei.
** G. Hleftrahe 25
Ladenlokal, Follerstraße 25, worin seit 20 Jahren Ochsenmetzgere mit bestem Erfolge betrieben, nebst
„„ niemtoten
Dienstmädchen
Wohnung zu vermieten.
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften tosten##.. Gööffnet 10—1 und—8 Uhr.
zu vermielen. läheres
Kts
Etage zu vermicten. Bescheid 2. El.
sleine Wohnungen 16-3.
Kasvarstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
Rothgerberduch 20.
I. u. II. Etage billig zu vermieten, alle Bequemlichkeiten u. neu renov.
schöne Mansarde a. einz. Person in ruhigem Hause zu vermieten.
Eulengarten 17.
durcheinandergehende Zimme
u.! Mans. zu verm. Antwerpenerstr. 10. .11##chöne 2. Et., drei große Zimmer, Kachstraße 37. am Murk! S Küche u. Mansarde, zu vermieten.
Etagen, Bescheid Moltkestraße 26, 1. Et.
„Ich arbeite nur auf der
RENINGTON
Schreibmaschige
cn.
Spottbillige
hevr.=Damenstiefel.50 u. 6,5 cht Boxcalf=Damenstiefe!
6,75 und 6,5 Herrenstiefel: cht Vorcali=Schnürstiefel 7,50 bev.=Jug= u. Schnürstiefel 3,50
„„„„„..... 0nr ets- Ce. f A
in Posten warme Damen=Haus schuh, Ledersohle, 933.
Mauritiussteinweg 83.
Auf Wun Plattensprechappa Phonographen, kl plarten 65„ W Größte Ausw. in
Mohka=Kasse aehsahz 2.
hochfeine Mischung per Pfd..40 M Gonnella, Martinstraße 45.
Div. gebr. sehr gut erhaltene Herren= und Fahrräder
Knaben= Führrüder billig aozugeben.
Helur. Lindian, Apostelnstraße 584 Fernsprecher 3290.
sagt die erfahrene Stenotypistin
Wohphaut.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen Außergewöhnlich billige Preise Straßen u. Kanäle im Bau be griffen. Gr. Volkspark beschloss. Beschid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg
m. b. H.
s Telephon 1775.—
(Vorl. Auskunft auch im Hofant Klettenberg
Luxemburgerstraße 301.)
Neumarkt.
Größeres Terrain
beres Geschsfshals, oder Prigaisßen
geeignet, mit Ausgang nach der Thieboldsgasse,
ict.11
Gelegenzeit. ka.Damenr=Chenso
Feinstes 2:
Größte
.1 bis M. 1, 80
weil verfallenes Lagergut, weit unt Preis zu verkaufen. Lungengasse### am Neumarkt.
Nahmaschine Singer, 45.,.34 A Garantie, Anlernen frei.
Marzellenstraße 53, part.
2 Minuten vom Hauptbahnhof.
Herzogstr.
prachtvolle Oeigemälde
Zwei prachtvone men
## guter Düsseldorfer Künstler in eleg. Goldrahmen zus. für 40 M.
hmen zuf.
Mauritiuswall 25, 1.
Dauerbrenner, Irisch, 1
und 16 M. Aufsetzen freid Marzellenstraße 58. vart.
2 Minuten vom Hauptbahnhof.
aliug 2 Gitarren zu verk Iollük, Näheres Auf d. Aars Nr. 5, von 11 bis 2 Uhr. Daselbstt auch Unterricht.
95 8
Singer Nähmaschine
fast neu, Rundschiff, für nur 45 M zu verkaufen. Lungengasse 44.
I S
I
4
45 steupinscherchen, männlich, gelb 27·2 Jahre alt, feinstes DamenKinderhündchen, für 40 K. zu ver kaufen. Bismarckstraße 6.
sche
ctraußf..50ja, Blum., Plätt.=Früchte
zw. v. 109., C.
2 abe schlossene, herrschaftl. Etagen, e 4 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu vermieten. Besch. im Unterhause.
* Suche für Köln und Umgegend zum Besuch von Kleidermacherinnen eine
fleißige, repräsentable
Vertreterin oder einen Vertreter
gegen hohe Provision. Spielend leichter Verkauf.
eichter Vernauf.
Gefl. Offerten mit Angabe von Re ferenzen unt. B 217 an die Geschäfts stelle d. Bl. erbeten.
53Fensterzimn....6
Rippes, Schenkendorstraße 32,
schöne ruhige Straße,
verinnraße Set. PS3n 3
* 3 Fensterzim. an einzel. Person od. kl. Fam. zu verm. Besch. Severinstr. 200.
Jumf. 0. #nterhaus, bis jetzt Fahrradgesch 44 Gr. Griechenmarkt 131, an ord. Leute zu 33 Mark zu vermieten.
aneee rn Schön Unterhaus.
an kleine ruh. Familie zu vermieten. Lindenkhal. Laden.3 Räume, Bescheid ,daselbst., Etage oor: für 35 M. zu verm. Franzstr. 35.
Neuherstraße 182, I. Etag.., Tühsch, nöhlierles, Zimmer, I. Ei. Für ein Eisenwarengeschäft ein D straßenwärts bill. zu vermieten.: günstig gelegenes Mühlengasse 25.
Ritterstraße
GLOGOWSKI&amp; Co.
Schreibmaschinen-Schule
Köln a. sn 1
Eintriet täglich Honorar
Näheres bei V. Böll, Vondelstraße 23 II, oder beim Eigentümer in Essen a. v. Ruhr, Bahnhofstraße 93.
* zw. v. 109., Crep de Ch. m v. 40 a.
Sammet m v. 50ha., Band m v. 10h a. Hüte v. 20) a. Fr. A. Strack, Höhle 26
Antiquitäten aller Au
billig zu verk. Wormserplatz 17, v.
Zuschncide=Kurse
· K•........ e7 21 D
d Vees
Ladenlokal Hute hof u. Logie Burggraße
Lesctats uier Ne 1n9 an be. 3 Oode. Pos= 3. Berin. 36.
für Damen= und Herren, Dirertricen, Kammersungsern und für Kamillendedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Koßenlose Stellenvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendkurse von 20 Mark an.
Anmeldung täglich. Prosp. grat.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
Lashaner., J. M. Wirtz,
Hohepforte—7. e
SOPig Kal
G V... anzöbliertes Zimmer mit Pension zu
Nivues, Wilhelmplatz, me vermieten. Neumarkt 44.
Stellen-Gesuche.
ch. luft. 1. Elüge, 4 MininerSpind, Vadezimmer, Heiz= u. Leuchtgas, per 1. April 1906 zu vermieten.
Offerten u. M 19 a. d. Hauptvertr. ). Bl. in Nippes, Cranachstraße 5.
Konditorei.
LEEI
Für einen großen kräftigen Jungen vom Lande, 15 Jahre alt, wird
Lehrstelle
W.„
Für eine Landwirtstochter wird eine passende Stellung gesucht zur
Erlernung des Haushalts
mit oder ohne gegenseitige Vergütung Offerten erbeten an
1 St. Jürgens, Bonnerstraße 41.
Junge propere Frau sucht Stelle für
2 Stundenarb., mittags v.—5 Uhr. Bescheid Efferen, Dorfstraße 165.
Arbeits-Gesuche.
Steppdecken
werden elegant angefertigt
Nivves, Nievenheimerstraße 29
inf. möbl. Zimmer
Woche M. 2,10 z.
Iogenieurschule 413 zu Mannheim
Eisenbahn, Kinderbillard,
bill. zu verk Cremer, Paulstr. 6
hochseine Ware.
Kaffee=Versand=Haus
* an..mal
Meisenburgst., 45=2 oetäiche
Moderner Haarschmuck
# Snulain mit Gold= und
ehr gute Brotteigmaschine, 3
Jahre Garantie.#. 46.
Apostelnstraße 58.
Betstuhl
billig zu verkaufen. Ehrenstr. 57,
D Kol
Fei
wird beseit. d. Dreisgekr. m. diplom. Kein s1 hüsten mehr, so #cg. Figur u. Helmittel, sond. naturgem Gesundh. Aeztl. Aend. d. Leben 42.50 fr. gegen
D. FranBerlin 154,
in Zeluloid mit Gold= und Simili=Auflage.
eimm1
Großes Lager in Schildpalt.
nsfaleis und billig
Reparaturen sorgfältig und billig. Friedr. Junker, Hohestraße 26.
Violinen mit Kasten Steinert
„„ nsrbeuton
Nippes.„ Eig. f. 45 M. zu verm.
1. Etage 4 Näume I Zimmtt, Eigelstein 10.
zu 33 M. Unterhaus mit 3 Räu=" tgg 3., sof. zu vermiel.
men zu 27 M. zu vermieten., s1. Elage, Rubensstraße-0.
chön möbliert. zu vermieten.
Zimmer i. gut. H.
Ursulakloster 8.
Schnellförd. Klaviernuterricht
wird bei mäß. Preise gründl erteilt. Feine Reser. Hohestraße 46 III.
un te ut ul. u. udu.
Bescheid Eranachstraße 31. 1. Er.—. Schlafstellen zu vermiel
ordentl. Leute zu vermieren: 14.50 M. Burgunderstraße 2
N a 8- Veieneiae Bercht. e ealt i Jadfs
vermieten. 28.
2 3 Annostr., 1 Et., 15., 1 gr. Z. Severinskl., 10., Unterhaus, gr Griechenmarkt, 33 M.
Bescheid: Karolingerring 24.
Kost u. Logis.
Bechergasse!
am Dom.
chon
möbl. Zimmer zu ver mieten. Kasinostr. IA.
Rescheio: Kardlingerring
1n rachtv. 3 Zimmerwohnungen, sH schöne Zimmer 1. Et. a. kl. 48 sraßenwärts, mit sch. Aussicht 2 zu vermieten. Folerstr. 14. don Sudermannplatz, billig zu— Schlafstelle zu vermieten.
auf den Sudermannplatz, billig zu —<space> B e s c h.<space> d a s e l b s t<space> S c h i l l i n g<space>
vermieten. straße 1, Privateingang, und 2. Etage I.
Unterh.
Räume u.
zu vermieten. Jakobstraße
Zimmer und Kuche,
abgeschlossen, zu vernrrtttameg#
Messerputzmaschinen.
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob einen. Kupfergasse 29.
w. d. Stoff selbst
1 Anzüge u. Ueberzieher n. Maß billig
angefertigt. Kyffhäuserstr. 35, 1. Et.
hippes, ger. 3 Zim.=Mohnungen,
abg., mit Erker, straßenw., 1. Etage und Mansarde zu vermieten.
Mauenheimerstraße 30.
In schöner Lage der füdl. Neu) stadt(Rolandstr. 99) abgeschl.
Anbauwohnung, parterre, 3 gr. luft. Räume für 26 M.
Besch. daselbst u. Pantaleonswall 9I.
Eckladenlokal Splagsl“
——„ 1*
Programme kostenlos. 0•—
**<space>**<space>
neueste und feinste Sprechmaschine, owie Phonographen spottbillig. Auf Wunsch bequeme Teilzahlung. Lissau, Severinstr. 54A.
Schmitz,
Gesanglehrer, Vittoriastr. 22, II.
Tafel= u. Koch=Aepfel. ff. Rauhe Reinetten(Rabauen). Cor pendü, Franz. Reinetten, Paradies=, eine dicke Koch=Aepfel, Bläzer, rein. Apfelkraut aus reif. Süßäpseln Pfd. 45 Pfg., 10 Pfd. 40 Pfg., bei J. Joerissen, Pfälzerstraße 30
Kapitalien.
zinterhaus, auf Wunsch m. Backstuhe.
41 zu verm. Gr. Griechenmarkt 131.
Zimmer 2. Etage straßenwärts zu - vermieten. Thieboldsgasse„
n und 2 schöne Zimmer zu vermieten 9 Nivves, Christinastraße 76.
Gewinn vergüte dem Kapitalisten, der ein für mich passendes Geschäfts: haus in Köln ansteigern hilft und .—4000 M. für Umändern vorlegt. Risiko nicht vorhanden.
Off. u. Nr. 1721 a. d. Gesch. d. Bl.
Erste Etage
zu vermieten.
Rubensstraße 20.
Miet-Gesuche.
asen, Aupelu, Palankübel,
Jardinieren, Verdampfschalen.
Aut erhaltene Kleider für starke
G
Herren zu verkaufen.
Blumenstraße 11.
Ploliken mir Nase=..— Zigeunervioline zu verkaufen.
Kattenbug 8.
Starher Ziehhund Salzgase
Nähmaschinen zu 18, 20, 40, neue 60,75, 2 95 M. Nivves, Siebachstraße##
Santal
billigst.
Thieboldsgasse 57.
Oschl.
der
chi. Bettst. m. l= u. 3t. Matr.k
verk. Johannisstraße 82, 2. Et.
in vielfach und lides den Beruf 50 Perlen: 14( Breis 2,50 Mt
Emeral=Depot:
(Eine Nähmasch, Ringschiff., potzth
C zuverk. Streitzeuggasse 14A,.Ei
Apotheke
gettuchnessel, 1,60 breit, per Metei
9 65 Pfe. Thieboldsgasse 94.
29:. gebr., billig zu verk
Piano, Jahnstraße 15.
Keramisches
Spezialgeschäft
Zu Festgescheutn
besonders geeignet, große Auswahl in
Varsüms und Seifen
111
Ladenregal für Kleider lang,
3½ m hoch, 80 cm tief zu kaufen ge Off. u. Nr. 1718 a. d. Gesch. d. Bl.
in jeder Preislage. Friedr. Junker, Hohestraße 26.
25=bis 30000 Mk.
innerhalb 70% der Taxe werden an 2. Stelle auf ein neuerbautes Geschäftshaus(Doppelhaus) von gutfituiertem Geschäftsmann und pünktlichem Zinszahler gesucht
Angebote nur vom Selbstdarleiher u. Nr. 1723 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
! Dürkopps Fahrräder.
Modell 1906! sehr preiswert, gebrauchte Dürkopps Räder in allen Preislagen unter Gar. Alleinverkauf Jabachstraße 8 an der Sternengasse und Marzellenstraße 53.
Fernsprecher 8570.
Möbl. Schlatzimmer u. Salon
mit Frühstück sucht ein Ehepaar.
Off. m. Pr. u. Nr. 1715 a. d. Gesch. d. Bl.
Hypothekenkapital
zu kulanten Bedingungen jederzeit zu vergeben.
Ratenzahlung bei Neubauten. J. S. Hansen. Allerheiligenstr. II.
Frostbeulen
und alte Frostschäden heilen durch Drugies' Frostseise. Flasche 40 Pfg. H Gerstner Nachf., Breitestr. 177. Fritz Drugies, Weyerstr. 91.
Christbaumschmuck.
Bei jedem Einkauf von 3 M. an
Ber jedem Einkauf von*.
aebe eine Hausapotheke gratis.
Lindenstraße 48
Kauf-Gesuche.
Schöne. vol unser orie Freisgekrön Paris 1900 /9o, in 6—
Zmahme, g
Strengreeil schreib. Pr. #A. Postan HY
D. Fra Berlin2“
Linoleum oder gebr. Teppig
hhufen nelucht.
als Küchenbelag zu kaufeg, Ang. u. Nr. 1713 an d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den.., hig, Bestimmungen unter strengster kretion angeserrigr.#.#.5 d. Bl. Off. u. Nr. 1706 an die Gesch. d. Dr.
Möbel.
Uür dich.
pendest zu rinz un n meiner armen Dio damit leibl I. Gaben Krat 6a
ad:(Hes

Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 a Sonntag, I7. Dezember 1905
Scite 1.
itt.
.50 el.50 Haus33.
ee
.40 M ße 45.
Auf WanPchtung Plattensprechapparate von.50 an. Phonographen, klarspiel., v..25 an. Blarten 65„ Walzen von 25, an. Größte Ausw. in Platten u. Walzen
Ruhtz&amp; Tie.,
Dukesbachz 36. Nähe Eifelplatz.
Städtische Sparkasse.
Die bisher mit der städtischen Zahlstelle Ehrenfeld,
Rathaus, verbundene Zweinstelle VIlI unserer Sparkasse befindet sich von Dienstag den 19. Dezember 1905 ab im Hause Venloerstraße 295, gegenüber der katholischen Ofarrkirche.
9
Schmiedemeister
ne
der
traße 584
weit unt. gasse 44
Kaffee
Feinstes Aroma
Größte Ergiebigkeit!
M. bis M. 1, 80 in f. Rischungen
Grundbuche von Com, Band 500...
Versteigerungsvermerks auf den Namen des Peter Hutzer zu Cöln, eingetragene Grundstück:6
Flur 46 Nr. 1910•182, Blumenthalstraße 87, groß 3,52 Ur, Hofraum mit Wohnhaus, Nutzungswert 2550., Grundsteuermutterrolle Nr. 14289, Gebäudesteuerrolle Nr. 5497,
am 15. Februar 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Sein den II. Oezemder Iv..1gs, Amutsgericht, Abtellung II.
+ Offene Füße
Beingeschwüre,
Krampfadern,
Aderknoten, alte Wunden, nasse und trockene Flechten, Kropf= und Drüseneschwülste, Gelenkentzündung usw. ehandelt nach langjähriger Erfahrung mit Erfolg schmerzlos ohne Operation und Berufsstörung
C. Graf, Spezial=Heilinsitut für Haut- und Beinleiden,
Severinstraße 53. Sprechstunden vormittags—11 Uhr. Nur feinste Referenzen.
Interessenten
kostenfrei
Ausk. üb. ein Mittel
gegen Epilepsie.
Mai, Breslau 8.
Königgrätzerstraße 29.
rung.
#
.,.34
part.
ahnhof.
K. S.
KaffeeRösterei
Herzogstraße 4.
b
gemälde
nstler 40 M.
I 25, 1.
Irisch, 10 ssetzen frei hart. ahnhof.
Christ= baumgeläute
und Bauunternehmers Theodor Schmidt in Duisburg eingetragene Grund.
Flur 35, Nr. 586/226, Brabanterstraße 35, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,75 Ar, Nutzungswert 2250 Mark,
am 16. Februar 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links
eseoe: Zönigliches Amtsgericht Abteilung II
Zimmer Nr. 38,
Unschön
Korzulenz, Lettleibigkeit
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner
□ Entfettungstee
Paket 1,75 und Mk. 3,—. Zu haben in allen Apotheken.“
Carl Hunnins, München.
Zu Festgeschenken
empfehle in reicher Auswahl:
Toiletteseifen und Parfümerien
in geschmackvollen Packungen in jeder Preislage.
Geschenkkartons schon von 40 Pfg. an.
Christbaumkerzen in Wachs und Stearin,
glatt und verziert.
Spezialität: Echte Bienenwachskerzen.
Das Beste und Praktischste in Lichthaltern.
Salonwachskerzen
einfach weiss in jeder gewünschten Grösse, sowie farbig und
dekoriert.
Aparte diesjährige Neuheiten in Farben und Dekors. Denkbar grösste Auswahl in diesem Artikel.
Alle Nachswaren
als weisse u. farbige Wachsstöcke, Anzünder. Wachsdraht usw. Grösstes Lager aller Sorten Stearinkerzen
in 4 Qualitäten. Billigste Preise.
M. J. Menden Wachswarenfabrik
Kerzen- und Seifen-Spezialgeschäft Neue Langgasse 2. zw. Breitestr. u. Glockeng
Adele Hollmann,
Stickerei-Geschäft, Ludwigstraße 16,
aufmerklam. Anlernen grati.
Cöln.
zu verk
luf d. Aars
Daselbs
schine
tur 45 M
gasse 44.
95
A
nlich, gelb
Damen= u 4. zu der straße 6.
D...M. mit Zabgestimmten Glocken, tadellos funktion., für jeden Baum zu — gebrauch., p. S. 41.20
zu hab. b.
Hermann Lauterbach Jülicherstraße 19.
tt. Früchte m v. 40. o v. 10 a. k. Höhle 26
er Art
latz 17, v.
ard, a
daulstr. 6.
tschine,
6.
straße 58.
enstr. 5 7,
für starke
traße 11. n<space> S t e i n e r t<space> kaufen. bug 8.
verkaufe dalzgasse 6
neue 60, 15.
ichstraße 32.
dsgasse 57.
Matr. bill. 3
82, 2. Et.
chiff, spottb.
sse 14A,.Et.
E Fettleibigkeit
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Dreisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. hüften mehr, sond. jugendl. schlanke. zleg. Figur u. graziöse Taille. Kein heilmittel, kein Geheimmittel,
sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket K2,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp;
Berlin 154, Könlagratzerstr. 73.
Zei Blasen= und Harnleiden
3
Santal Groetzner
in vielfach und wirklich bewährtes, unschäd####s den Beruf nicht störendes Mittel.
50 Perlen: 14 Santalöl. 3 Cub ben=Extract. # breis.50 Mk., erhättlich in allen Apotheten.
Emeral=Depot: Glockengasse 2, Waid markt 26.
Apotheke zum goldenen Kopf.
Passende
Weihnachtsgschenke
empfichlt
Franz Damm vorm. Wwe. Jos. Lapp
Höhle 38, an der Martinstrasse
Spezial-Leinen- u. Wäsche-Geschäft
— Gegründet 1862.—
Anfertigung nach Mass. Tadellose Ausführung. Aufmerksame, reelle Bedienung.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Tellzahlung gostattet.*
Woche 1#(ohne Preiserhöhung).
Billigste
Bezugsquelle
eingut
Taschentücher.
dorf
a
Thieboldsgasse
Sche Bayarosos9:“
100
per Metei sgasse 57.
ig zu straße 15.
WD
che
ider lang, kaufen ges. Besch. d. Bl.
Schöne, voile Körperformen durch Anser orienta isches Kraftpulver, #reisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901. Berlin 1903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreeil-kein Schwind. V. Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 12 A. Postanw. od.Nachn,exkl. Porto. 1 Hygien. Institut 1 D. Franz Steiner&amp; Co.,
Berlin 271. Königurätzerstr. 78.
Für die Festtage empfehle:
Feinste Marzivan=Lebkuchen in runden u. eckigen Prachtdosen 1,10 u. 1,70,
Feinste braune Mandet= u. Baster Lebruchen von 20 Mhu. al,
Parser Pfasterseie, Spihtageln, Ilseriei so per Po. von 60 Pio an,
„„ 4 Bruch=Printen
1. Sa nitten=Printen, K Prinzeß=Printen,
Figuren in 1/1 ¾4, ½, ¼ und ½8=Pfd.
stsc m 8% Ales zu den bekannt billigen Preisen.
mehr als 40 verschiedenen Sorten zu äußerst billigen Preisen, rriz hereliche Mischzugen, in eleganten Blechdofen mitl Pfo.
Holäudischer Mandel=Spekulatius in bekannter vorzüglicher Qualität,
Apfelsinen, Attrappen mit kand. Apfelsinen=Scheiben gefüllt, p. St. 33 Pfg.
Schokoladen, Pralinés, Desserts usw. in großer Auswahl zu bill. Preisen,
Drinzeßzmandeln, neue französische, von 70 Pfg. an,
Walnüsse, süße, Mosel, Psd..35,
Waluüsse, große, französische Marbots, per Pfd..48,
Haselnüsse, große italienische, von 35 Pfg. an,
Tafelrosinen, Pfd. 0,60, 0,80,.00,
Kranzseigen, Pfd. 0,27,
Smyrna extrissima, von 38 Pfg an,
Apfelsinen und Mandarinen zu Tagespreisen.
ue Sorten, Poshznt gtrat, deutsche und franz. Kognars zu den
Punsche, billigsten Preisen.
Ludw. Fromme,
Breitestraße
Große Auswahl, auch echte Skunks und Tibets
3 Volzeugasse 3, am Gürzenich.
Gross. Räumungs.
Geschw. Stappen,
Leinen- und Wäsche-Spezial-Geschäft, 22—Hohepforte m 22.
Wegen baulicher Veränderung müssen wir unser reich assortiertes Lager bedeutend reduzieren und gewähren bei streng reeller Bedienung einen
Rabarr von 10% bei Barzahlung.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf
passender Weihnachts-Geschenke.
Braut- und Baby-Ausstattungen.
I
Pa. Pit nur Etntrachtstraße 24
schönste Orschene Weinhandl. Jul. seiss.
6 Fl. Linzer Rot.00, 6 Fl. Ahrbleichert 4,20, 6 Fl. Samos.40,
6 Fl. Vortwein.00. 6 Fl. Niersteiner.00, 6 Fl. Medoc.00,
6 Fl. Walporzheimer 7,20, 6 Fl. Oberingelheimer 6,00, 6 Literfl. Bowlewein.30, ohne Glas. Schöne Körbchen w. auf Wunsch auch sortiert gefüllt.
en gesucht. Gesch. d. Bl.
A
aninos w. z. chterstraße4
S
tes.
ungen
gesetzlichen
rengster 9i“
Gesch. d. Bl.
AHNMFGNE
h ap erlann
I eiabürt 1869 0
### Möbel-Transport Lagerung
C L
lb
Printen=Sirup,
Bienen=Honig,
owie sämtliche Gewürze
offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Kunsthandlung Einrahmungsgeschäft
Vergolderei— Rahmenfabrik
Langgasse 6, H. Grosshennig, Fernspr. 426
beste Ausführung, grosse Auswahl, billige Preise.
Photouraphieständer
grösste Auswahl in allen Formaten
Einrahmungsgeschäft und Kunsthandlung Herm. Alken, Limburgerstr. 15. am Hohenzollernring,
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Große Auswahl in Stichen, Gravuren 2c. sowie fertig gerahmten Bildern Reinigen und Bleichen alter Bilder, Neuvergolden von Rahmen 2c.
Beste Ausführung. Binigste Preise.
s
r. 3.
Gesch. d. BGötteslohn
#für dich, wenn du mir eine Gabe pendest zum Bau eines Schwestern#ims mit Kinderbewahrschule ## meiner 2000 Katholiken zählenden lenen Diasporakuratie. Du linderst umit leibliche und geistl. Not zugleich. A. Gaben nimmt dankbar an: Pfarrdutat Gauei in Bessungen b. Darmkad:(Hessen). s.
* Möbelhaus
&amp; Geinr. Käufer, Wollküche 6 8
F begenüber der Meikenburg. 18
XX Lager in kompl. Zimmer-Einrichtungen in all. Holz- u. Stilarten.
Teppiche. Gardinen, Bilder, Dekorationen.
Moderne und einfache Küchen mit dazu pass. Herden.
Prakt. Weihnachtsgeschenke.
Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.
u Telephon 8635.
k. Nil. We
Kornbranntwein p. Ltr. 1 K ohne Gl.
Feinsten französischen und deutschen Kognak
per Flasche von.A an.
V. J. Giffels,
Eintrachtstr. 100, Ursilakzl.
3 Mark und menl per Tag.
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei G. schlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
MO
— nenser Kant. Siraeter Meina, sein
Chines. Tees
neuester Ernte, direkter Bezug, sein Mischungen. preiswert, das!, Pfd. 50 J. 75%, 1 K und 1,50 K bei.# Reichsadler=Drog. M. Riese Nachf., Drog., Ehrenstr. 79. Tel. 2039.
Aus dieser Saison zurückgesetzte
praktisches Weihnachtsgeschene:
billig im Schneidergeschort.ug##.
Möbelwagen, große u. kleine
Gereonswall 103.
W. Franken, esg.
Elektrische Türöffner
Original Ullmann.
Bewährtestes System, Reparaturen ausgeschlossen.
Zu erhalten durch jeden besseren Elektrotechniker.
Carl Schulz, Köln, Kamekestr. 10.
Tel. 4250. Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250.
Alle Artikel für Teiegraphie, Telephonie u. elektrisches Licht.
95
02
4
2—
1
A
2
A
A1 22
0
7
A
THK

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
343* Sonntag.
Hiertes Biall.
A
W
Wintermäntel Morgenröcke mäntel- Kindermantel- Kostüme
stümröcke- U
Kle
Grosse Partien
C. Ey 550 82
Besondersurteilhelekaufedlegerhei gasander u. peäl
9
ke
E4
0
0 Ein Wörterbuch der kölnischen Mundart.
ist die Wertschätzung der Mundarten in den letzten Unzweiselhgst ist die Wertsgghm, pielleicht nicht zum wenigsten
deutsche Sprachversin die durch den Umstand, dop.,„Mundarten mit auf seine Faste geEa fall hier unerörtert bleiben, ob diese Bestrebin
ge un(Esoul Hier unerörtert Lielben, ob diese Bestrebungen
priseden Hatzchilhung nützlich oder schädlich sind, sondern wir
fur die Voltsbidung ungung.„erdienstlich ist es jedenfalls, nehmen die Tatsache.s Vosch,„ipellierenden Zeit trotz aller künst as Wortout, bos in unfere„hwindens ausgeset ist, wenigstens ven Lreg der Ger=Zekanntlich besteht fzur die rheinischen MundSesch de sen de als Aseaes e se, ee
worden, die 1877 un..,„ie alle ersten Versuche, hatte auch
dieser eine Mängel und, IVezuigsgbthiäheheslonpeliger voer gerade
geradezu als seine Lebensausoaur,erg. Noch wenig Tage vor
etwas möglichst Volliomimene. 9— ve).redung mit dem Schreiber seinem Tode sprach er stczung eimner Ainterreou, ,ar er hemlüh. das dieser Zeilen in diesem Sinne au., Unablassig vu. zux Autgiärung
Sesammeite uu bearbesten„wähnten Unterhaltung schilderteer die beranzuziehen, und in der erwuy.t, Zorrespondenzen wegen des ürbeit, die om Lbtzen„31-Frags alledem ist ihm eine Vollendung
daß die Druckferig.
Sshschseschhäce s
schse eles chaste scele e oeee
eshesesescsc
Belt erbicht bo..,, gehalten“ habe, sondern lieber mit den ehrsampteit.,1 Hem Altenmart(wogin die Eltern verzogen waren)
bökerinnen auf dem Altenmarrt Iv.., Hätte der Junge keine
Zwiesprach, gepslogen, have..„ Lji, finden können als diese
beseren Lehrerinnen fur bas ,eht vo zeinen Wanderjahren kam
würdigen Damen des Ptayer.. in zeine Vaterstadt zurückHönig nach Belgien und Paris,—. u im päterlichen Geschäft
gekehrt, um seine ausländischen Erfayrungen ais Diglettdichter, auf zu verwerten, versuchte er sioy—.,., Zorberen pflücken solte. wvelchem Felde er i der„besg=Samulungen humoristischer Er1875 und 1877 erschienen Swet. So., Geschrappeis(ubfäle oder
Sehluen oer up hlseni“ Keinigteten) und ulergands, die er 1887
Erwas von Allem, Kleinigteiten,., vereimigt neu herausgab. unter dem Titel Vor Booe,. Puppenspiele(1884) sowie
Laneben schrieb er noch acht Bondo, nuppenspiel(1887). Weiter eine Anleitung zum Theaterbou ter und Redensarten in Kölner rschienen 10—) eune„e ächträge erhielten. Dazu kam eine große Rundart, die noch zwei Nachräge erdvr. Ziglett für die Gesellsecheisce Geie Alscihie
Sase rechrich aieh der. Gresen, seteite e Prinzse, Shon.
de Sopzeshen beite eesegentisengeschen, seteiten icheroichene 2Mls
handschriftlich niedergelegten literarisgzen., zst aim Mann dabinFris Hönig“, lo, ve Schrot und Korz, der sich um die Erhaltung
und Belchung kolaischer Sprache und Eigenar uno des Köler
Verdienste um seine Laterstadt wie auch um die Sprachwissnschaft Dat aucd Bing 6h uih gus Hen Kustebe al bnern Sehest
der Stoßseufzer, den Heinr. Hack, der Vearbeiter
bstsche Sproch stiro mih un mihter us,
Kei Meddel se mih vun der Zehrung rett;
Dröm well ich dat noch all zosammen hau,
Wat sich bes jitz dovun erhalden hät.
Als Einleitung zu seinem Werke gibt er nach uex Handar, und
berg eme Abhendlung über Die Laute,.äagt dem Dialektschrift.
deren Bezeichnung wieder. Die leptere Lizzugl, weit die Mund.
teller besondere Schwiezigtelt. Zu. uu..,2 die Schriftsprache, dann
arten noch mehr Tonnzanten au.,) nlicht mit dem Vertrautaber auch, weit der Dichieltdschrzztierungen rechnen kann wie der sein des Lesers mit diesen Zonschattierungen bezr. Kanzichnen mir
sochdeutsche Schriftfteber., Du vizal, soscher Ausprachennancen,
nit den Vokalzeichen eimne Oapye,vhg, pissanschaftlicher Darstellung
die bei Pyonetr19 Fenanen hegnsprachen. Dieser schwierige Versuch,
auch verschiedene Formen beat,.. 2. higr gemacht worden.
antiquerten Historischen Ltemzunt=)euzeiugrzat henngen. Es kommt
und eine rein Phonetsicge Schreibung..,. Mittelzochdeutschen
durchaus nicht darauf an, wvr= Zsende Aisgabe heißt hier einzg geschrieben hat, fondern die 9u.—., gesprochenen Laute mit den
und allem: Wie firiere 1c), die heute Gesproczen.iuig tichtigen
einsachsten Mitteln unzweidentig: u) Aertzen Hülfe miug. Nur
Staudpunkt steizt. Honig daut beimn.,(H entsprich dem midd. und ein Lespiel dafür.„1. Das kurze# s9), L izt Mhrtern wie wonne
dem zum Teil lang gewordenen nuv. 0 no9); guispricht den mod. obnen, boue vo yier g, ost, rog Rock= usw. Es kann aber gar
nund ubd, d 8. S, i,# beiden Fällen der Lautunterkeinem Zweisel untertiegen, dop). I. gering ist, daß eine Unter.
schied, wenn überhaupt vorhanden, so Vertuy) Bezeichnungen der
Geibung bricher Vet, Zat gauge eiend der unsinichen meirsachen
Vokale führen müßte. Das Gande Vtrig Magals unserer Rechtschreibielen Heiligen, die teine Worterklärung ist, hätte auch
des Ausdruckes, Hestg,eint. Senaus sie starut, ud belgischen Bezeichnung der sn. Analogon in der holländischen und.. Ad: Dieie in nicht
Lerauste sgeng sfgrie. Dach das sind vereingeste dien eten.
de: Wer, des trefflichen Buches keinen Abbruch, tun. G5 Verdeichu.s der in. TrugeiserZehenfalls bedeutet das Wert, den
Funken des Dialektes versprüht ist.
In der nächsten Woche
Locales.
* Stadtverordneten-Versammlung.
Dr. Tischer über Vertodens Lebden und Wersz,in Zer Jisa a5
Sherrealschule, am Dienstag Postrat. u wirschaftlschen us
Boten„ zn,„ui..n Dr. Hitburg über das Licht und u.
Kreuzgasse, am Mittwoch Proj V.., sichen Museums, an
Prof. De. Aschafenburg üiber das Verbretsen und senbnne ig des städtischen Gymnasiums in der Kreiz
asse und am Freitag Dr. Brunhuber über das heutige deutsche Zeitungswesen, in der Auta des Marzenrnpgru,—
„Der Kleine nahm es gern.“
s ein Kind zu zwingen, widerlichen
HD Der Ansenilge„
—<space> D ü r z e<space> o d e r<space> L a n g e<space> d e s<space> V o k a l s<space> u n s e r e r<space> R e c h t s c h r e i <space>
s seschnung de. hjefe, Vez,reihzung übernommen worden. Ganz
uerschonlich aund nuer in ber, sthos Le. der Lenechonsoahte,
6 gesagt ist. Die 25 Buchstaben unseres Alphabetes haben.
0
lag
dessen schreibt man Gelo, 9roh.iz; dem hochd. g im Anlaut enteriunern, dab.2, uuuteno PIe., wbeschen Bokalen.. und nach
vich, on, so geht es fort! O über die Philologen! Es ist
in Sopt ben enschen gus, der
Belhgen Seice ech eie elece ecseslees esehce iche
ete ve Zelner beim Durchblättern auf eine ganze Reihe
vs.“.. die seinem Gedächtnis fast entfallen sind, bei deren
Mörter stoben wird, die erne. 1 reude in Gesichte glänzt. Esist schon
Wiedererinnerung P pa3 Hier it verdiensvouer Weise, wenn nicht
versunkenes Metal, vas yrer Iv.. I. Zach im Museum konserviert
für der erneuten Unlauf gewonnen, In Boch) vn,„etzie, Bigung der
ro entan, Die Erklärungen stellen durchgenends die AnPiehrsayt angeoeven.„chor., e— stellt, zufrieden. Ker verblegen So sicht unge Bise. dah as
Wort in Verbindung mir Zinr oder zi die Ursulakirche bezeichne,
t und leicht einnehmbar
auch höheren Nährwert besitzt und raschere Erfolge#####, wois
dies z. B. Herr Rosenthal in seinem Vrief über sein Sohuchen
Biren i. Wesf, Burestraße 31, den 27. März 1965.
Srrschlag, der sich beionders hinter dem Ohre, zeigte, steits, näßte und
Natt war, sondern.
lusschlag ist verschwunden. (gez.) Louis Rosenthal.
Scots Emiulion ist eines der beggneste=pitgprzer wpöiherliche 1h
bandserdanlice Aabetran sHhnachas, und leiche, serdaulich, H 55
ihn Kinder stets mit großer Vorliebe einnehmen.
Scats Emalion wird von uns au:hhep uo, Zagetem erizgsatstasch n in Kurien
mit unserer Srzntre.=... uorg auf demn Rucken). Eis
Faunser Meoiztsealesherten 134, beige
Popporigaurer Kalt 4o, Vu Zezik eaeig# sarn
seinzier arab. Gumui pulv. 2,/, destill. Waller, 3
Fische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gausthera=Oel je*

Viertes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Sonntag, 17. Dezember 1905.
Seite 5.
Aus dem sozialen Leben.
* Kölner Arbeitsmarkt im November.(Zusammengestellt im Statistischen Amte.) Die gewerbliche Beschäftigung hat im Berichtsmonat wiederum eine, wenn auch geringere Steigerung als im Oktober erfahren, wie aus dem erhöhten Bestande der bei den Kölner Krankenkassen versicherten hiesigen Mitgliedern der von 109025(am 1. November) auf 109467(am 1. Dezember), also um 442= 0,39 Proz. des Anfangsbestandes stieg. Gleichzeitig nahm freilich auch die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken um 3108 auf 3246) zu, so daß sich für die Zahl der arbeitsjähigen Mitglieder nur eine Zunahme von 304— 0,28 Proz. ergab. Diese Ziffern sind zwar niedriger als die entsprechenden der beiden Vorjahre, doch ist durch die diesjährige stärkere Oitoberzunghne ein Ausgleich geschaffen. Mit der Zunahme der absoluten Mitgliederzahl ist auch der Beschäftigungsgrad, d. h. das der Versicherten zur Bevölkerung wiederum gestiegen. Auf 1000 Einwohner kamen am 1. Dezember 2493 arbeitsfähige Versicherte gegen 240,7 bzw. 232,2 zur selben Zeit der beiden Vorjahre. Dem Geschlechte nach setzte sich der gesamte Mitgliederbestand aus 80615= 73,6 Proz. männlichen und 28852 = 26,4 Proz. weiblichen Versicherten zusammen. Ein Vergleich mit dem Bestande am 1. November von 80606 bzw. 28 419 zeigt, daß die oben erwähnte Zunahme zu nicht weniger als 98,0 Proz. au den weiblichen Teil entfällt; sie dürfte wohl wiederum lediglich durch die Nähe des Weihnachtsfestes ihre Erklärung finden. Der Versicherungspflicht unterlagen von den mannlichen 79341= 98,4 Urgz., von den weiblichen 28205— 91.7 Proz.;, 1274 bzw. 647 gehörten den Kassen als freiwillige Mitglieder an.
damit im Falle der Beschädigung und anderweitigen Verpackung des Pakets der Inhalt festgestellt werden kann. Es kommt sonst vor, daß Gegenstände, die gar nicht in das beschädigte Paket gehören, mit hineingepackt und zugehörige Gegenstände weggelassen werden. 5. Durch eine planmäßige Verpackung der Pakete kann man besonders auf weite Entfernungen viel Porto sparen; z. B. würde eine Sendung von 10 Kil. Gewicht zu einem Paket verpackt in die dritte Zone M. 1,50, vierte M. 2, fünfte M. 2,50 und sechste Zone M. 3 Porto kosten, das gleiche Gewicht dagegen zu zwei Paketen a 5 Kil. verpackt— Pakete Hiz, 5 Kil. Josten, auf aue fernungen von der zweiten Zone au 50 Pfg.—*. 29.— mithin Portversparnis in dritte Zone 50 Pfg., vierte M. 1,
150 und sechste M. 2. Bei 20 Kil.— hier müßten vier Pakete a 5Kil. gefertigt werden— Portoersparnis M. 1,50, 3, 4,50 und 6. 6. Es sei darauf hingewiesen, daß in der Zeit bis 25. Dezember im innern deutschen Verkehr zu jedem Paket eine besondere Begleitadresse gefertigt werden muß.
Tocales.
en einzelnen Kassenarten waren die Ortskrankenta
u. Soc Pro, Die Verichzetegliegrtaslten, Vit.3
beteili
eine
mit mit 648 zu t. Der
strankenkassen weist eine Abnahme
versicherungspflichtigen Mitgliedern auf, und der Abgang in der Hauptsache bei der
Wirteinnung stattgesunden, bei der am 1. Dezember 125
männliche und 13 weibliche Personen weniger versichert waren als am 1. November. Erhöht war die
Von den 74313
6506 zu.90 prog,, ei Win.
26,17 Proz. an der Gesamtheit der Versicherten
Bestand der Innungskrankenkassen weist
von im zwar
ganzen 98
eniger
# Beschäftigung
Läckergewerbe infolge des bevorstehenden Weihnachtsfestes(+ 22 männliche und 15 weibliche Personen). Der Bestand der übrigen Innungskrankenkassen hat sich nur wenig geänd rt. Innerhalb der Ortskrankenkassen haben bedeutende Verschiebungen stattgefunden. Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen erfuhr einen Zugang von 421 männlichen, dagegen einen Abgang von 160 weibliche
Städtische Sparkasse. Vom 19. d. M. ab befindet sich die
e er
Rück
Ioie Ui Kaup.
( Die Stadtbibliothek Gereonskloster 12, Erdgeschoß, bleibt nach§ 1 der Benutzungsordnung vom 24. Dezember bis zum Jahresschlusse behufs Reinigung geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und—6 Uhr. Der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht für die Dauer der Ferien nichts entgegen. Von Dienstag den 2. Januar ab ist die Stadtbibliothek dem Publikum wieder geöffnet, und zwar der Lesesaal: Montags bis Freitags von 10—1 Uhr und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr, das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11—1 Uhr und —6 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr. Die von der Vibliothekverwaltung auch in diesem Winter versuchsweise angeordnete Ausdehnung der Lesestunden bis 9 Uhr abends hat sich nicht bewährt. Der sehr bedeutende Aufwand an Arbeitskraft und Beleuchtungskosten steht in einem Mißverhältnis zu dem äußerst geringfugigen Zuspruche, den Lesesaal und Zeitschriftenzimmer in der Zeit von—9 Uhr gesunden haben. Die Benugung der Bibliothek geschieht unentgeltlich, wird nen Personen
ichen, diejenige für die in stehenden Gewerbetrieben beschäftigten Personen anderseits einen Abgang von 78 männlichen und einen Zugang von 377 weiblichen versicherungspflichtigen Mirgliedern. Außerdem waren größere Veränderungen zu verzeichnen bei der Vereinigten Ortskrantenkasse für Handwerker(412 mannliche, 47 weivliche Mitglieder), der Ortskrankenkasse Köln=Ehrenfeld 98 männliche und 40 weibliche), Köln=Bayenthal(+ 92 mannliche.— weibliche), Köln=Nippes(91 männliche und Sweibliche) usw. Im ganzen verminderte sich der Bestand der Ortskrankenkassen um 109mannliche, vermehrte sich dagegen um 282 weibliche Personen. Gegen diese Schwankungen sind diejenigen innerhalb der Betriebskrankentassen verhältnismäßig gering. In der Industrie der Maschinen und Instrumente ist ein Zugang von 90 männlichen, im Handelsgewerbe von 43 männlichen und 23 weiblichen, in der Textilindustrie von 13 männlichen und 46 weiblichen Personen bemertenswert. Besonders diejenigen Zweige also zeigten diesmal einen Aufschwung in ihrer Beschaftigung, bei denen im Oktober ein stärkeres Abflauen feftgestellt werden mußte; nur die Metallverar beitungsindustrie weist einen weiteren Rückgang um 29 mannliche und 4 weibliche Mitglieder auf. Im ganzen hatten die Betriebstrankenkassen einen Zugang von 207 männlichen und 114 weivlichen
Der Ausban der inneren Organisation der katholischen Arbeitervereine ist die nötige Ergänzung ihres in den letzten Jahren erfolgten äußeren Wachstums, sowohl hinsichleich der Zahl der Vereine wie auch der Zahl der Mitglieder. Es ware unrichtig,
die Bedeutung der karholischen Arbeitervereine einfach danach zu schätzen, daß von Jahr zu Juyr ein steigendes Wachstum festgestellt werden kann; die Hauptjache bleibt steis die Arbeit im Kleinen zur religiösen und sozialen Aufklärung der katholischen Arbeiter, um sie zu befähigen, sich auf diesem Gebiete praktisch zu betätigen. Die auf dem Gebiete der inneren Organisation gemachten Erfayrungen hat neuerdings die Leitung des Westdeutschen Verbandes der katholischen Arbeitervereine in einer eigenen Broschüre: Die Aufgaben der Vorstände und Vertrauensmanner der katholischen Arbeitervereine(Arbeiterbibliothek Heft 10, Verlag der Westd.=Arb.=
.,.=Gladbach) in übersichtlicher Weise für die Praxis zusammencestellt. Ihre Anschaffung ist den Vereinsvorständen dringend, zu enpfehlen; besonders wäre es ratsam, daß die Vorstände jedem Mitglied des Vorstandes und jedem Vertrauensmann ein solches Lüchlein einhändigten, damit sle sich genau über die ihnen zustehende Tätigkeit unterrichten könnten.
Verkehrsnachrichten.
a Winke für die Versendung der Weihnachtspakete
der Versendung der Weichnafute durch die wan mnge
aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwec und zu ernster Belehrung gestattet. Näheres besagen Benutzun
ordnung und Führer, welche in der Stadtbibliochek und
Zwecken . beim
Bei
lachtspatete durch die Post mögen fol gende Winke Beachtung finden: 1. Die Verpackung der Patete muß fest und dauerhaft sein. Schwache Schachteln, Zigarrentisten und dergleichen eignen sich im allgemeinen nicht zur Versendung und dürfen von der Post ausnahmsweise„auf Gefahr des Absender nur dann angenommen werden, wenn daraus Störungen des Posr betriebs nicht zu befürchten find. 2. Die Adresse nunß deutlich und vollständig sein. Ter Bestimmungsort ist groß und in die Augen allend zu schreiben und womöglich mit einem farbigen Stift zu unterstreichen. Zu einer vollständigen Adresse gehoren Vor= und uname des Empfängers, Straße, Hausnummer, Stock usw., und bei Paketen nach Berlin auch der Name des Postbezirks, wie N..,
S. 9. usw. Die Adresse muß auf Begleitadresse und Paket gleichlautend sein; auf dem Patete müssen alle Angaben, u. a. dringend, Nachnahme, ferner Straße, Hausnummer, Stock usw., enthalten sein, damit das Paket u. a. auch ohne Adresse bestellt werden kann. sie ist am besten auf dem Paket selbst niederzuschreiben und darf Lei Fleischsendungen in Leinwandverpackungen und solchen Gegenständen, die Fett oder Feuchtigkeit absondern, unter keinen Umänden auf das Paket aufgeklebt werden. 3. Die Versendung muß so früh wie möglich erfolgen. Der Paketverkehr ist in den letzten Lagen vor Weihnachten so stark, daß trotz aller Vorbereitungen und Austrengungen seitens der Post mit einer Beförderungsfrist der pakete wie in gewöhnlichen Zeiten nicht gerechnet werden kann. Ha man aber mit der Versendung der Pakete aus irgendeinem Grunde bis in die letzten Tage warten müssen, dann versende man die Pakete unter„Wert" oder„Einschreiben". Im ersteren Falle stellen sich die Mehrkosten bei einer Wertangabe bis 100 M. auf 10 Pfg., im letzteren Falle auf 20 Pfg. Bei der Versendung unter einman sich die Versiegelung. Durch die beiden Lersendungsarten sichert man sich aber eine ziemlich sichere und rechtzeitige Ankunft der Pakete. 4. Man lege in jedes Patet einen offenen Zettel, auf dem der Inhalt des Pakets angegeven ist
städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeitlich verabfolgt, nach auswärts auch als Drucksache versanot werven.
9 Eine Märchenvorlesung hatte gestern nachmittag im Kon zerrsaal der Burgergesellschaft große Anziehungskraft ausgeübt Auger den Märchen wurde auch musikalischer Genuß geboten. Die Kräfte, die es verstanden, ihr Publikum, das aus Kindern und Frauen bestand, zu fesseln und einen leisen We der Zeit vorauseilend, zu verbreiten, waren die
Lux, die rezitierte, Therese Mengelbier, die sang,„„
die Klavier spielte. Frl. Lur hatte als Märchenerzählerin eine sinnige Auswahl getroffen, zum Beispiel: Hierbleibenswägelchen von Adelheid Wette, Goldtöchterchen von R. y. VoltmannLeander, Der Froschkönig und Der eiserne Heinrich, sowie Katze und Maus in Gesellschaft von den Gebrüdern Grimm. Frl. Mengelbier sang mit wachsendem Erfolge verschiedene Lieder, teils Gaben für die Großen, teils allerliebste Spenden für die Kleinen. Erwähnt seien das reizende Liedchen Die Sonne hat sich müd gelaufen von 2. Taubert, Wenn es schlummert auf der Welt von G. Hermann, das feingestimmte Liedchen Der Storch von J. Hegemann, Das Hirschlein ging im Wald spazieren von Peter Cornelius und das Humperdincksche Wiegenlied. Frl. Fanny Wulff begleitete mit Verständnis und trefflicher Technik. Das Publikum dankte durch stürmischen Beifall; zwischen dem allgemeinen Handeklatschen war ein feineres, lebhafteres, ursprünglicheres deutlich zu horen; das war der Dank der entzückten Kinderyerzen.
i Anfälle. Gestern mittag stürzte in der Landsbergstraße ein etwa 18jähriger Radfahrer und zog sich dadurch, daß er mit dem Kopf auf die Kante des Bürgersteiges niederfiel, erhebliche Verletzungen zu.— Auf der Severinstraße kam ein Kaufmann zu Fall und verletzte sich schwer an der Schulter.
Gerichts=Verhandlungen.
S Lichtabzugsfahigkeit der Zulagen von Eltern an Söhne,
welche als Einjährig=Freiwillige dienen oder ihre Referendarzeit absolvieren, vom steuerpflichtigen Einkommen. Mit Rücksicht darauf, daß im nächsten Monat die Steuerklärungen für 1906 abzugeben sind, erscheint die Mitteilung von zwei Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichtes, welche sich mit der Frage, ob die vorstehend erwähnten Zulagen vom steuerpflichtigen Einkommen abzugsfähig sind, von Wert. Das Oberverwaltungsgericht führt im ersten Falle aus:„Der Steuerpflichtige hatte geltend genacht, daß er sich seinem seit Beginn des Steuerjahres als Einjährig=Freiwilliger dienenden Sohne gegenüber mundlich und der Behörde gegenüber in der vorgeschriebenen Weise verpflichtet habe, die Kosten des einjährigen Dienstes zu tragen. Die hierauf sich beziehende Beschwerderuge ist unbegründet. Die Ablegung des Militärdienstes gehört zur Erfüllung der einem jeden Deutschen auf Grund Gesetzes obliegenden staatsbürgerlichen Pflichten. Die durch
— ein gleichliegenden Fällen hat das Oberverwaltungsgericht bereits wiederholt ausgesprochen, daß auch nach Einführung des
Bürgerlichen Gesetzbuches Aufwendungen, welche auf Grund gesetz licher Verpflichtung gemacht werden, vom steuerpflichtigen Ein kommen nicht abgezogen werden können. Dagegen ist bei einein Einkommen bis zu 9500 M. eine Berücksichtigung der den Eltern durch jene Aufwendungen erwachsenden Belastung unter dem Gesichtspunkte des§ 19 des Gesetzes, und zwar bis zu drei Steuerstufen möglich.
Alus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 16. Dez.1905. Bei einem Bewohner der Friedrich=Wilhelmstraße erschien vor mehreren Tagen ein unbekannter Mann, der ein Fahrrad bei sich führte und bat, ihm auf dasselbe 13,60 M. zu leihen. Nach Zurückbehaltung des Rades wurde dem Manne auch das erbetene Darlehen gewährt. Der Mann ließ sich aber nicht mehr sehen. Zweifellos handelt es sich hier um einen Fahrraddieb.
X Kunstausstellungen in Köln.
Im Kölnischen Kunstverein(Museum) finden vielen Beifall die von dem jungen Kölner Künstler I. Pallenberg modellierten Tierbronzen: Wisentbulle, Fischotter, Luchs, Steinadler, Hirsch und eine Antilope in Terrakotta. Ein neuer Abguß von A. Baukes (Düsseldorf) klickerspielenden Knaben ist ebenso gelungen wie der früher ausgestellte. Von großer Lebendigkeit ist die Statuette eines Ausrufers in Schiffertracht von C. v. Wyk(Paris). Ideal schön ist die gekrönte Marmorbüste Desideria von H. Kokolsky(Berlin). Die Landschaften sind so überreich vertreten, daß man sie nur summarisch behandeln kann. Das geht um so eher, als manche Künstler darunter sind, die man schon lange kennt, wie Fritzel(Kaiserswerth), E. I. Müller(Frankfurt a..) und die Düsseldorfer Peter Greet, Prof. A. Schweitzer, Prof. Mühlig, Fr. v. Wille, Ernst Hardt, Heinr. Deiters, Eugen Kampf usw. Auch die Münchener Oskar Leu, A. Chelins und hier gern gesehene Gäste. Sehr gut ist Berlin stimmungsvolle Landschaften von R. Pichler, C.
Schmichen(Die Ruinen der Burg Davids). Von Kölner Kunstlern
haben ausgestellt: H. Recker und Architekt Rüdele(Eifellandschaften in Aquarell). Daß Düsseldorf auf dem Gebiete der Marinen auf der Höhe steht, bezeugen A. Bauers jun. Fischerboote, die von
A. Mutin(Brüssel) hat mit seinen beiden Marinen sich von neuem auf diesem Gebiete bewährt. Eine sinnvolle Allegorie ist G. Tyyrahns(Karlsruhe) große Leinwand Auf dem Strom des Lebens; ein gemaltes Gedicht ist Hans Deiters Trio. Von Genrebildern ist zu nennen J. Oehmichens sinnige Darstellung Beim Großvater: alter Mann läßt sich von seinem Enkelchen vorlesen.
durch und Künstlern
Hoppenrath und Kölner Kün
C. Havers(Düsseldorf) Aller Liebling, George Laugées Bäuerin mit Schaf. Von guter Wirkung sind A. Montans dorf) Interieurs: In der Schmiede, Weinkeller und das Se# bild Marktplatz in Salzuflen. Ein solches sieht man auch H. W. Jansen(Amsterdam); seine Gattin stellt Blumenstücke und
von
aus. Weiter haben Stilleben gesandt: Hans Rua tote Hasen, A. Herrmann drei Früchtestücke und J. Scheurer oftügethof.
Japanisches Stilleben aus. Rua tote Hasen, A. H (München) Geflügetho
Eine Anekdote
vom alten Fritz.
Der große Preußenkönig ritt einmal mit seinen Generalen über Land, um dabei taktische Fragen mit ihnen zu erörtern. Er machte derartige Uebungsritte öfter und schuf damit eine Einrichtung, die heute noc) in Torm von Generalstabsreisen in unserer Armee besteht. Wollte er nun seine Truppenführer bloß mal auf die Probe stellen, oder war es ihm ernst mit seinem Wunsche— jedenfalls sagte er in der ersten mit seinen großen Augen forschend im Kreise sich umschauend:„Mes wir wolien uns das Terrain aufzeichnen.“ Verlegenes Räuspern in— ganzen Runde— keiner der wackern Haudegen hat irgend welches Schreibmaterial zur Hand.„Hm, hm,“ macht der König, sagt aber nichts zu der Entdeckung, salutiert nur kurz und reitet weiter.
Stunden sind bei flottem Ritt und belehrenden Vorträgen vergangen schon hat man das Vorkommnis vergessen. Da wird große Frühstücksrast gemacht und die Ordonnanzen bringen kalten Wildbraten, Brot und Wein herbei. Der königliche Stratege nimmt eine Flasche in die unne Hand und tut, als suche er mit der Rechten in seiner Tasche.„Pardon, Messieurs, mir fehlt ein Pfropfenzieher.“ Im Nu greisen sämtliche Genee9 sechit auch, nicht eister in der
er das
alle mit einem Korkzieher Da huscht
rieorich— und etwas beschamt mernen V.
önig ihnen nur hat auf den Zahn fühlen wollen.
ganzen Schar. Friedrich— und
Lächeln über das ernste(
etwas beschämt merken die tapsern
des
Man weiß, was das für tüchtige Männer gewesen sind, diese Seydlitz und Ziethen und Schwerin und wie sie alle heißen, die Paladine des
verstanden,
die Ablegun hat nach ge tragen. Sie
leustes entstehenden Kosten
azig der Militärpflichtige zu
en zue Bestkeilung seines standesgemäßen Unterhaltes. Unter den Voraussetzungen der§§ 1601 ff. des Bürgerlichen Gesetzbuches muß also der Unterhaltungsverpflichtete die Kosten gemäß seiner Verpflichtung zur Gewährung standesmäßigen Unterhaltes (§ 1610 des P..=B) bestreiten. Eine solche gesetzliche Verpflichtung ändert ihren Charakter nicht durch vertragsmäßige Anerkennung. Am zweiten Falle entschied das Oberverwaltungsgericht:„Der
Steuerpflichtige beschwert sich über die Ablehnung des Abzugs derjenigen Zuschusse, die er seinen Söhnen während ihrer Referendarzeit nach Verpflichtung gegenüber dem Oberlandesgerichtspräsidenten zum standesgemäßen Unterhalt geben müsse und die er seit Einalte. Die gerlichen
führung des Bürgerlichen Gesetzvuches für u.
Ruge entbehrt der Begründung. Nach§ 1601 des#### Gesetzbuches sind Verwandte in gerader Linie verpflichtet, einander Unterhalt zu gewähren, und nach§ 1602 ist unterhaltberechtigt, wer außerstande ist, selbst sich zu unterhalten. Das Maß der gesetzlichen Unterhaltspflicht bestimmt sich gemäß§ 1610 nach der Lebensstellung des Bedürftigen; sie umfaßt dessen standesgemäßen Unterhalt mit Einschluß der Vorbildung zu dem gewählten Berufe. Die Aufwendung dieser Mittel aber ist lediglich Erfüllung der gesetzlichen Unterhaltspflicht des Vaters, und daran ändert sich
mindeste burch das besondere Versprechen ausreichender
Eirkommensielergesetzes)
Socge leshtagen G o,.7T a..0) fuad aber uichelbzuagsilana
auch ohne daß der Korkaber es
Wit Schmied
Friedericus Bex. Sie alle haben zu sieg sie Bleistifte in den Taschen hatten. Natürlich war es nie zieher ihres Taschenmessers, der ihnen zum Sieg verholfen ist doch recht charakteristisch, daß keinem dieser Helden das 2. fehlte. Ein Mann ohne Taschenmesser— ich weiß nicht, aber
ist das ungefähr dasselbe, wie ein Schneider ohne Nadel, ein Vc ohne Hammer, ein Landwirt ohne„Ar und Halm:. Das Taschenmesser ist sozusagen das Attribut eines deutschen Mannes, ein Rest altgermanischen Waffenstolzes. Wenn heute ein deutscher Junge das erste Taschenmesser bekommt— es ist für ihn fast dasselbe, wie für einen Jüngling zur Zeit Hermanns die Schwertleite, die ihn in den Kreis der Männer aufnahm.
Und was für famose Fabrikate erzeugt heute die weltberühmte Solinger Industrie! Um davon ein Bild zu bekommen, brauchen wir nur einmal die Kölner Verkaufsstelle Hohe Straße 77) der bekannten Firma J. H. Becker aus Ohligs=Solingen aufzusuchen. Nicht weniger als etwa 860 verschiedene Sorten können wir da finden, vom einfachsten
Exemplaren, die an 100 Klingen bezw. Instrunente(wie Kortzieher,
Hof Pein, Horn, Hirschhorn, Neusilber, Eisenbein, Schildpatt, Perlmutter Silber, und wer mit aller Gewalt sein Geld los werden will, der kann auch ein goldenes Messer bekommen. Eins ist aber allen, den
billigsten wie den teuersten Messern, gemeinsam: die Güte der Klingen,
die aus a Arbeitern auf
Uerbestem auf das
die
vorzü
.. ganz v aunlich lange a
Solinger Stahl her gewissenhafteste bear Schnittfähigkeit
hält. Besonders Dicke, die man
der
beliebt sind kaum in der
t und von alterfahrenen sind. Eine Filge davon Beckerschen Messer, die erMesser von
Knabenmesser ihren Jun
haupt wollen wil nicht Versehlen, I
als Festgeschenk für jung und alt eindring wähnt mag schließlich noch
lach u Lineal= ürt. Die
die
on 4 im Dicke, die man kaum in der Tasche fürr. Die esser empfehlen wir besonders Eltern zur Besicht gung, die ngen zu Weihnachten eine rechte Freude machen wollen. Ueberllen wir nicht verfehlen, auf die Bedeutung der Taschmmesser
hinzumeise. Erlich noch werden, daß natürli
Trennmesser, Radiermesser, Hühneraugenm messer(Nicker), Gartenmesser, Werkzeugn Geschäft von J. H. Becker, Hohe Straße 77, u
— Spezialmesser, wie Soldatenmesser, Jagdusw. in dem Kölner st fehlen.
(Nachdruck verboten.

Seite 4.
K
Köhner Local-Hnzeiger Nr. 315 x Sonntag, 17. vezember 1905.
Fernsp
Viertes Blatt.
—
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante
Frau Witwe
erwagen“
1128.
83
geberene Wisdort
nach kurzen mit großer Geduld ertragenen Leiden wohlvorbereitet durch den andächtigen Enpfang der heiligen Sterbesakramente der römisch=kath. Kirche im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Lüttich, den 16. Dezember 190#.
vormitags um 11 Uhe, vom Sterdehause Moltetraße#.
W
4
fur die verstorbene Frau
Witwe Dr. Thomé
sch e
Kindertische
nur in gutem Buchenholz, von M. 4,25 bis 8,56
Kinderstühle Kinderbänke
ffein lackiert, Buche holz, noch ca. 30 Stück à 3,75 u. 4,50. n Die Eänke stehen mit Preis in meinen
5 Schaufenstern 5.
eber
Kinderwagen.
Beneisstrasse Uhren.
Wanduhr. 14.g. m. Schlaw v. J. 12,00 a.
Herren=Uhren m. Goldrand v.„ 5,00 a. Damen=Uhren„„ v.
Herren=Ketten v.
Empfehle Lederwaren, Briefkassetten von 50 Pfg. an. Luxuspapiere, Monogrammprägung, Postkartenalbums von 55 Pfg. an, Schreibgarnituren in großer Auswahl. Visiten= u. Glüczwunschkarten in Lithogr. u. Buchdruck
in moderner Ausführung.
bleche Jt. Partachamesahzt sat.“ Nermnit ergebens be
8
a
Klara Emmerich
i Blarirche S. Jekaod. shalen. Iezu. serizch aleVerwandten
und Bekannten freundlichst eingeladen werden.
18
ewald, Berlich II.
Fernsprecher 8380.
Papier, Schreibw. u. Bureauart.
Bessere Möbel
gr. Post., teils neu u. aut erh..
darunt. kompl. gedieg.
Speisezimmer=, Salon= u. sch. KüchenEinr. sowie hochfeine engl Schiafzimmer=Einr. u. versch. einz. Möbel, Teppiche, Bilder, Felle, Dek., Flurgarderobe 2c. spottbillig gegen
Kasse zu verk. Bismarckstr. 6406
part., an der Moltkestraße Vitte
Damen=Ketten Krawatten=Nadeln
Broschen
Echt gold. Ringe
Kinder=Ketten
5,75 a. 2,00 a. .50 a. 0,10 d. .15 a. .25 a. .20 a.
Alle Reparaturen prompt u. billig. M. Hahn, Paulstr. 26. Kein Laden.
Non
Königl. KlassenPreuß. Lotterie.
Zur 1. Klasse der neuen 214. Lotterie habe noch Lose abzugeben:
Ganze halbe viertel Lose
N. 49
20.—
genau auf. iner 6401
nsun zu achten.
Gut erhaltene, gebrauchte
à K 10.— Nachnahme. Königl. Lotterie=Einnehmer hikl, Kdin, Wolzst
141e Mortis extra, event.
um
13.
Telephon 1511.
hinen
häuserstr. 9.- Maria Weiß, 13., Friedenstr. 25.„Franz Diederichs,
* M Nmr., 72., Geißelstr. 30. Anna Wacker, 3., Geißelstr. 28.Christine Hellex, geb. Beicht, 25., Probsteig. 35.- Johann Steinhausen,
9, Sülzburgstr, 111. Monteur, v. Essen, u. Eise Krieger, v. hier.
Wih. Liunhof Kaufm., v. Allagen, u. Emma Schuricht, v. Krefeld.
Oebz. B,/, Schristsetzer, v. Linden, u. Maria Schreyer. v. hier.
mristreichgrge, Htrrgt,.—.“. gn. u. Elhabeih Kanmann, v.
Vwr, Dachdetherget, Ltain), Fabrikarb, u. Anna Liszewsri, beide Sagtweuinge, zAngg, Maurerges. v. Deuben, u. Mathilde Rösgen,
bier. Diox Tairzter, Aaurerge, u. Aulen. u. Gertrud Brühl, v.
Hosen, n. Rlck.: Lesstcd Pose, Hauetleche vu. Her Leülnie Ferost,
echnsereh Geuschshtgal 9. a. Cisch Baef, Ssgase
Mechanikergeh, Karthäuserwall 29, u. Ellsad. Atrze; geb, Schneide,
gech, Worngerpse Sergsch, TRezsiastreisig der Handescha, Neumarkt 44, u. Gertr. Wißkirchen, Niedrichstr. 15.
Tocales.
* Der städtische Haushaltsetat für 1906/07. Der Ent
9lsd Ae., ech. eichggasen Zisoro N. de Bildungsaniaten
steraig Suge Hbde bod, lilgast ad Ghseshsl. Stutge.
erfordern: Grudigenum j319) 22, 120Pver Hoizelgegtung
allgemeine Verwaltungskosten 1559120, 2 gggdgg hhbe getrag 679/0000 M. Staats= und Provinzialzwecke 990000., Beitrage für Vereine und gemeinnützige Zwecke 78433 M. Gemeindeanstalten
Die Einnahmen siund höher angsetzt beim Grundeigentum um 1600., Kapitalvermögen um 322000
m.S 40e e Kunste und Wissenschaft um 10895 N, Krankenpflege um 148 690., Tiefbauamt um 452 115., Schuldeneberschüsse ergeb die Gaswerke 1658473 M. gegen 1 545302., die Elektrizitätswerke 481 354 M. gegen 426 595 M. die Manerwerke 854.836 M. gegen 829130., der Schlachthof
nebst Kulsthaus 161 200 De. gegen 161hptegW, ite, Pgahe
Aus Steuern werden an Einnahmen erzielt 1000 Me. vo Wanderlagern, 110000 M. Hundesteuer gegen
1300 Mi. in Vorsahe, 400, Phz, Astbarteits:. 133, Saths.
teuer gegen 350 00 N. 360 000 /, gsgzheugr
1594 000 M. Umsatzsteuer gegen 1 680000., 20 000 M. zuwachssteuer wie im Vorjahr, 50000 M. B 48.000., 1750000 M. Gewerbesteuer gegen 1600000.,
44000 M. Grundsteger, gegen 3096 786., unter„Zuggrunge.
sind billig zu verkaufen.
Gustav Heimte, Blaubach
000 ab Grundsteuer gegen 3096 786., unter ZugrundeSeanrradeti aTFmmmlgung des bisherigen Zuschlags von 130 Prozent zur Einkommen": SunttotT anpnn ger- ss ogge 84nen un orschrt, Gusekanberang, eid Graderöder PESteungen a Mn Cieaarage wied nicht in Vorshlag gebracht. D5
d hillig zu verkaufen.5 I der bisherigen#nn„Schston Gahre den geringen Ertrag von
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Jakob Ratt, und Thekla, geb. Fretzen,
und deren Sohn Peter
findet Dienstag den 19. Dezember, morgens 9 Uhr, in St. Peter statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
MEE
KOGNAK,
dochs, franz, gleich: Butachten des Preise H. Dr. Scholl liegen vor. Vor 11m
d. Kauf Prode grat. Litersl. 2
4 verhauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 191.
ain noch guterhaltenes Vertiko ( zu kaufen gesucht.
Offerten mil Preisangabe unter Nr. 1716 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sscce che
für den verstorbenen wohlachtbaren Herrn
Bauunternehmer
Peter Bauwens
in der Pfarkirche St. Mischael statt, wozu höfichst eingeladen#
geben wir zu dem anssergewöhnlich billigen von M..— per
Zentner ab
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
Sschaftsst. V..I und Handelsblatt. b
Glacé Handschuhe.
Prima Lammleder M..95 p. Paar## „ Ziegenleder„.90„„ 9
Atelier:„Modern“, Mohrenstrasse 35. □
selten schöne Stücke, kleine und mittl. Grösse Grosse Sendung soeben oingetroffen.
Billigste Preise.
Lichtken&amp; riederichs
Köln, Am Hof 28.
nrachtvolles großes Eichen=Büfett 0 Nußb.=Vertikow, 2tür. tann. Kleiderschrank, Waschkommode, Ovaltisch, emaill. Herd m. Kessel, versch. Spiegel, versch. groß. u. kl. Füllösen, Leinwandmangel, versch. Bilder, 3 arm. Gaslüst., schöne Petroleumlampe mit Kerzen, versch. Petroleumlampen, alte Oelgemälde u. Kupferst., ant. Zinn=.Kupf.= Sach., Porzell. u. Nippsach. Achterstr. 4.
Empfehle für die Feiertage: Sehr schöne Aepfel: Reinetten, Tiroler und Amerikanische usw. Mandarinen=Apfelsinen Nüsse, Mandeln, Tafelrosinen Zeigen, Datteln (400 gr Karton Datteln 60 3)
(1 Pfd.=Kisichen Feigen 45 3) frischer Ananas Lambertz' Printen in Paketen lose 55 J
Clever Mandel=Spekulatius von Dänzer Honigkuchen,
ff. Schokoladen
ferner groß. Lager in Konserven. Haubneg Elisenstraße 34,
Peter hasbers, Eing. a. d. Berlich.
Fernsprecher Nr. 3451.
Meiß. Scheibenhonig,
a. Sorte, 10 Pfd. netto 10., helen Blütenhonig, gar. rein, 9½ Pfd.Dose 7,50 M. franko Nachn. Größere Abnahme zu 85 u. 55 Pfg. ao hie.
Annichen Gr.=Vienenz.,
Prulssru, Freren i.
Standesamt der Stadt Köln. 16. Dez. 1905.
Martin Rosenberger, Fabrikarb., Probsteig. Werr
K ur“ Bismarcht, 51.: Eduard, Theod Oster, Schriftsetzer, Krefelderstr. 52.: Ernst, S. v. Gust Scholz, Kellner, Eigelstein 28. Engelbert, S. v. Franz Hennes, Lackierer, Krefeiderstr. 39.- Christian, 5. v. Matth, Kirrenberg, Pacher, Gr. Witschg. 19-—Lzi.#
Joh. Schreiber, Güterfaktor, Koelhoffstr. 1o.— Jali., B. v. Agz. 367.
mtaahdlr Suhnen 30." Agnes. T. v. Mich. Schorn, Bieryotr.,
Klapperg. 9.: Maria, T. v. Rud. Schmitz, Mechaniker, Luxemburgeran 18" Jal S p. Jos. Herchendach, Schreiner, Händelstr.
Christine. 7 v. Jos. Mertens, Fuhrm., Boissereestr. 18.- Agnes,—. v.
Joh. Wilkes, Schneider, Pantaleonsw. 55.- Jos., S. v. Pet. Schmitz,
E Sterbefälle. Johann Fuhrmann, Bureaudiener,
der hisherigen Steuersätze wird nicht in Vorschlag gebracht. Ob die Wertzuwachssteuer im nächsten Jahre den geringen Ertrag von 20 000 M. bringt, mus sich zeigen, wenn das diesjahrige Ertragus
zssermähig vort. Jusgesamt
Kassen bezifer; sich auf 92251.773., gegen
(9 Auf der Rheinuferbahn verkehren seit einigen Tagen die Provezug auf der Strecke von Köln bis Hersel. Die offizielle Eröffnung dieser Teilstrecke ist voraussichtlich am 21. d. M. zu eruu Brandfälle. Gestern mittag gerieten in einer Fabrikan der Nagelsangerstraße in Ehrenfeld Fässer in Vrand.— einem Hauf an der Brüsselerstraße entstand gestern nachmittag dadurch Feuer, daß neben dem Ofen liegendes Verrzeug
in Jugendlicher Dieb. Gestern mittag ließ sich in der Follerstraße ein etwa 14jähriger Knabe von einem elfjährigen Knaben, der von seiner Mutter ausgeschickt worden war, um auf der Severinstraße etwas einzukaufen, das Portemonnaie zeigen, in dem sich
2 50 M befanden. Der Knabe nahm nun unbemerkt aus Börse das Zweimarkstück und gab diese mit dem Fünzigpfennigstück dem jüngeren Knaben wieder zurück. Hierauf entfernte sich dos Rurschchen schleunigst und entkam leider unerkannt. In den Lesefenstern unserer Geschaftstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche ausgestellt: das Bilonis des Prasidenten und des Vizepräsidenten des deutschen Reichstages, Graf Ballestrem und Graf Wernigerode. Ferner ist veranschaulicht das verbesserte len bare Luftschiff des Grafen v. Zeppelin, das Linienschiff Pommern nach dem Ablauf auf der Vulkanwerft in Steitin, die Bildnisse von zwei Hundertjährigen: Oberstleutnant a. D. v. Franck in Charlottenburg und Militäroberintendant a. D. Meinardus in Olden burg, das Füttern und Rupfen der geschlachteten Gänse in eine
Sausemaftere„taud dez Kheina= geut wieder zurück, nachdem er in der verflossenen Woche die Höhe von 3,11 Meter erreich hatte. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,70 Meter gegen 2,31 Meter vor acht Tagen. Für die Schiffahrt ist der geg wärtige Wasserstand aber noch günstig, da er die volle Beladu. der großen Rheinkähne auf der Fahrt nach dem Oberrhein g stattet. Dagegen brachte der Nebel in den letzten Tagen der Schiff
C Erweiterter Geschäftsverkehr. Es sei nochmals darauf —<space># a s<space> d a n<space> M a r f a h r<space> i n<space> d o n<space> o n e n e n<space> V e r k a u f s s t e l l e n<space> h e u t e<space>
6 Erweiterter Geschaftsverrehr. er sei nocheme.
hingewiesen, daß der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen y von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr gestattet ist, daf die Stunden von morgens 7 bis 9 Uhr für den allgemei kehr fortfallen.
Christbaumschmuck!
aus der Anzeige in der vorliegenden Rummer hervorgeht, erh#ug a#
der das dort angegebene Preisrätsel löst, ein nettes Spielzeug
Gratisprämie.

20.—
usen,
hier. refeld. hier. inzen, hardt. nn, v. beide bsgen, uhl, v. Marg. acobi,
u. Joh. issel, u. Tagel., demar, tr..— neider, Isschule
er Ent' sondere Zeigende netat diese s. Die 330., alzwecke Zwecke instalten waltung 162.,
In der Schulden weniger usgaben 000., waltung Beitrage anstalten 925., 500., Tiefbau denwesen
eigentum ewaltung Bildungs1895., SchuldenKk. gegen 6 595., schlachthof re.
M. von ter gegen d Karten00 000., M. Wertter gegen 1000., ZugrundeinkommenAenderung racht. Ob irtrag von Erträgnis enetat der Etat der ., gegen
Tagen die fizielle ErM. zu erbrik an der ind.— In stern nachBettzeug in
Fünftes Man.
Römer Lecal-Anzeiger Nr. 348&a Senntag, 17. Dezember 1905.
Seite 1.
4
S! Loule 1111.
S Lae 1. Lodie 1011.
Suner
Directoire Rocooo Empire
Verkauf zu billigsten Preisen nach Gewicht!
Hervorragende Auswahl in Kaffee- und Teeservicen,
Aufsätzen, Schalen, Jardinieren, Weinkannen, Pokalen,
Bechern, Etuis, Stock- und Sehirmgriffe und Nippes!
:: Achtung???„
S*p; Silberne Besteck-Waren, ganze Kasten,s
SEO Rheinland und Westfalen. 5 99
SS Prachtvolle Brillantsachen
2•2 in Rinz.-u. Broschen, Nadeln. Ohringen, Kollers, Anbängern pr.
8 F. Marx,
S □ Neumarkt 28, Beke Gertrudenstr., Nähe Apostelnkirche.
surück, nachleter erreicht Meter gegen der gegenle Beladung verrhein gem der Schiffmals darauf stellen heute ,<space> d a f ü r<space> a b e r<space> meinen VerTotal-Ausverkauf
des gesamten Warenlagers.
Die grossen Vorräte in
DamenKonfektion
Kleiderstoffen, Pelzen, samtlichen Weisswaren müssen es Umständen schnelistens ausverkauft werden.
Es bietet sich selten eine derartige Gelegenheit, so vorteilhaft einzukaufen.
EETANTLESCAININ
Mangelmaschinen
Christbaumständer
mit Wasserfüllung.
Schlittschuhe Laubsägekasten Werkzeugkasten Hackmaschinen Brotschneidemaschinen Waffeleisen Teinformen ate.
Ecke Waidmarkt und Mühlenbach,
rg's Printen
K
Chr. Wirtz
Inh. Joh. Jos. Schnorrenberg
Eigelstein 11t Köln Eigelstein 111
— Gegründet 1820—
Fernsprecher 1379.
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Köln Benesisstrasse 15.
Frankfurt a. M.
Frankfurterstrasse 50. Abteilung 1.
An- und Verkauf von
Immobillen
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale
Besorgung von Kapitalien. Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenhelten Prozessleitungen. Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftsaachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen. Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw. Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
2- Standhaft und treu.
7] Eine rheinische Geschichte von W. Ruland.
! Der aute Mann erzählte dann den Fremden von der Wohltätigleit und großen christlichen Liebe Hrn. v. Strehlings, der zu seinen
Lbzeiten stets ein Helfer der Armen gewesen sei, zumal aber nack
leinem Hinsterben seine Edelmütigkeit offenbart habe, indem er sein ganzes Vermögen den Armen des Dorfes und der Kirche vermachte froße Trovfen rannen dem alten Mann dann zuweilen über die Bangen, wenn er erwähnte, daß der Verstorbene seiner besonders m Testamente gedacht habe, unter der Bedingung, daß er Alerheiligen sein Graß mit einigen Blumen schmücke, damit sein
„Meint der gnädige Herr, wohl. daß,. G. den.Parsch, des Toten geehrt habe?“ pflegte dann der ergraute Totengräber hinzuzusetzen, die Geranien und Monatsrosen habe ich eigens für ihn groß# um sie während der warmen Jahreszeit auf sein Grab zu
gezogen,
pflanzen.
Nun war der
alte Jörge schon lange tot, und sein Nachfolger
eschceschshhnn
24 blick 19 einsam und vergenen.
Srabhäigel nicht
Zel täglicher Wanderungen des jungen Mädchens, das. gstmzls
lünversunken vor dem Grabe kniete und für die Seelenruhe Loten ein Gebet zu dem Ewigen sandte.
stätte
Frau v. Fernau hatte davon erfahren; denn als eines Tages Paula gerade den Friedhof verließ und langsam den Hügel hinanschritt. trat ihr die Mutter entgegen, und ein Kuß auf die Stirne hrer Tochter drückend, sprach sie bewegt:„Du bist ein gutes Kind, Paula, und es ist meine höchste Freude, zu sehen, daß meine einzige Tochter ein frommes Herz besitzt. Wohltaten soll man den Leben den erweisen, aber den Toten deshalb nicht versagen; denn die Gaben des Gebetes, durch die wir ihnen beistehen, werden sie uns doppelt vergelten durch ihre Fürsprache bei dem Höchsten, zu de
Anschauung sie durch unsere Bitten gelangt sind. Und ich glaube
est, daß es denjenigen nie schlecht ergehen kann, die der
Abgestorbenen, besonders der ganz verlassenen, im Gebete gedenken.
Das Auge Paulas hatte sich bei diesen Worten der frommen Mutter mit Tränen gefüllt, und lautlos war sie an ihre Brust gesunten.
Eine weiße Winterlandschaft. Bleigrau wölbt sich der Himmel über der Rheinebene, die ein echtes Gepräge des eisigen Winters bietet: nur zum Teil erscheinen die kleinen Bauernhauser auf der schneeigen Fläche; frierend strecken die Obstbäume der umliegende Baumgärten ihre Aeste aus, die der glitzernde Schnee mit glänzendem Email überzogen hat, und noch immer spielen lustige, Flöckchen in der trüben Akmosphäre, die mitunter ein schneidender Windhauch durchzieht, um die kahlen Zweige von der Schneelast
* ihrem Zimmer sitzt Paula, die Augen hinausgerichtet auf die
versunken, und dennoch scheint es, als
vergenlich ich bin! Nicht einmal eine Blume oder einen Kranz h ich, um ein Zeichen der Pietät auf sein Grab zu legen, und wie lange ist es her, daß ich den Friedhof nicht meyr Heftggagt,## Eine leichte Röte stieg in ihre, Iax ge porgenommen hatte, das
Abends vor drei Monaten, wo sie sich fest vorgenomnnggutg umm
Andenken des Mannes,„vessez, Geschick par sen-ogestag vorüber. dem Vergessen zu bewahren, und nun
und kann ich
gut machen, worin ich gefehlt habe?“ fragte Paula sich
felen, war ihe Mlan doch gefaßt., Konnte sie dem Toten auch feaehen mitzuteilen, hatte Paula aufgegeben, da sie hoffte, in einer halben Stunde zurückzukehren, während dessen ihr Friedhofgang
Langsa scheitt sie durch die Gräberreihen, zuweilen einen teilrlstcte, ca. ebescthasce e ik esice aie eice heälche
den ihre Tasche
Frömmigkeit erfülltz site wor,IAo, Serize Hh, u Gpigen Sriche vaer Be e u fungerg die Sele reden soll, daher gewahrte sie nicht die Umgebung, noch die stetig zunehmende Dunkelheit, und auch der Blick des freinden Mannes, der hinter dem breiten Taxus stand und gebannt die schlanke Mädchengestalt an dem einsamen Grabe betrachtete, blieb ihr verborgen.„
Vor einigen Minuten war der Fremdling von der nahen Landund dom Impuls des Augenblicks folgend, durch
Fried* im Auge zu
haben. Die stille Beterin hatte den Schritt des Wanderers gehemmt und unwillkürlich schaute er zu dem jungen, gar nicht nach Sitte der Landleute gekleideten Mädchen, die den einsamen Ruheplat der Toten aufgesucht hatte. Dabei zu solch, ungesgohnter Stunde! Urorh. 104
#
M
AE
E
F1
ME
MAET
r
A
40 S
E EE
K
1n
24
E
# HEFE
77

Grosse Posten
Teppiche
Portieren, Gardinen gewühre bie Weihnachten
10% Rabatt
Serit, Gust. von Geldern
Geschäft Telephon 2049.
Ehrenstrasse 43.
A
Zei
der
euerun
kann die Hausfrau— ohne erst lange Fleisch kochen zu müssen— mit
MAGGI
Suppen
mit dem
Kreuzstern
Man verlange ausdrücklich MAGGI's Suppen mit dem„Kreuzstern“
doch wohlschmeckende, nahrhafte Suppen auf den Tisch bringen. Ein Würfel zu 10 Pfg. gibt in kürzester Zeit— nur mit Wasser— 2 gute Teller.
Garantie: Zurücknahme!
„ Jolgendes 78
* Weihnachts-Sortiment
#
—.—
k Einsendung von==
1. Das Ideal aller kleinen Mädchen„Die kleine Köchin“,
eine moderne Gaskocheinrichtung mit dem dazu ge hörigen Geschirr
bestehend aus:
10 wertvollen Gegenständen, passend als Präsente für Erwachsene und Kinder,
liefere bei 3 Mk. 90 Pfg. Zei Nachnahme
20 Pfg. mehr.
2. Andersens Märchen. Ein Prachtband in dauerhaft. Halbleinen geb., mit ff. Farbendruckbildern. Der
8 0
—
Halbleinen geo., mit ss. Falbenbrumoneern.—
frühere Ladenpreis für dieses Werk war 5 Mark
3. Eine Orgel spielt:„Unten in der Elbe schwimmt
ein Krokodil“.
4. Eine Segeljacht, selbstfahrend mit mech. Wellenbewe—.—.
gung und abnehmbarer Segeleinrichtung.—
5. Einen Plastograph mit der Bilderserie„Die Reise“ um die Welt“. Dieser Apparat dient vermöge seiner= einfachen Handhabung für Erwachsene sowie auch= für Kinder zur Belehrung und Unterhaltung. 8
6. Rechenmaschine. Prstn: 8 □ S
7. Die weltberühmte elektrische Taschenlaterne„Pro-(02=
metheus“ in Ia. Ausführung und auswechselbarer# Batterie, 4½ Volt ca. 6000 Zündungen.—*
8. Fünf verschiedene Spiele.
9.„Der Familienarzt“. Dieses Werk darf in keinem:# Haushalt fehlen. Ein erprobter und zuverlässiger— Ratgeber für alle Krankheitsfälle. Von Dr. L. Frühling, prakt. Arzt. Mit farbigem Titel, 100 Seiten stark.
10. Das schönste Weihnachtsgeschenk für den Haushalt.
Eine reizende
Hausapotheke
aus starkem Holz mit imitierten Butzenscheiben oder geschnitzt(siehe Abbild.). Füllungen in Flaschen,
Dosen Paketen 2c. Während
früher diese Hausapotheke allein 5 Mt. und noch mehr gekostet hat, liefere jetzt das ganze Sortiment für nur 3 Mk. 90 Pfg., aber nur
8 solange der Vorrat reicht. Täglich erhalte Anerkennungen!
THugo Graetz,
1) Versandhaus, Berlin RO. 55,
Marienburgerstr. 39
35
Aurtenburherser. Io.
S G DWT.Y
468
Absolut geruchlos, ohne jede schädliche Einwirkung auf Farbe des Holzes u. Linoleums
ist Parket-Rose die wirtschuftlichste aller Bohnermassen, denn um vollen Erfolg zu erzielen muss sie
sehr dünn und sparsam
aufgetragen werden!
Nach dem nassen Aufwischen genügt ein
leichtes Nachreiben mit weichem Lappen, und der alte Hlochglanz ist wieder hergestellt.
Preis per ¼1 Ko. Dose Mk..50, per 1. Ko. Dose Mk. 0,90. Alleinige Fabrikanten:
Finster&amp; Meisner, Lackfabrik. München.
General-Vertreter:
Heinrich Reuter, Lupusstrasse 12. Fernspr.: 3882.
Verkaufstellen durch Schaufensterdekoration erkenutlich
Eine der größten Fabriken liefert ihre erstklassigen gegen geringe Teilzahlung.
Dahmaschinen Diskrete Behandlung, kommt kein Einkassierer. Offerten unter Nr. 1696 an die Geschäftsstelle d. Bl.
den Parlamenten.
Im Reichstage war der Freitag der letzte Tag der großen Etatsdebatte. Abg. Ablaß(Frs. Vp.) brachte mehrere Fälle von Kolonialgreueln vor und verlangte über diese Auskunft, die vom Regierungstisch aus nicht ganz befriedigend erfolgte. Die Abgg. v. Gerlach(Frs. Vag.), Stöcker(wildk.) und Gamp(Reichsp.) brachten ihre Wünsche und Ansichten über innere und außere Politik zum Ausdruck. Staatssekretär Graf Posadowsky wandte sich noch einmal gegen die Sozialdemokratie, und Frhr. v. Stengel gab schließlich der Hoffnung Ausdruck, daß trotz aller Meinungsverschiedenheiten doch eine Einigung zustande kommen werde. Aus den Reden des Grafen Posadowsky und des Abg. Stöcker sei
Staatssekretär Graf Posadowskr führte u. a. aus: Der Abg Bebel hat uns wiederholt an die für jeden deutschen Patrioten schmerzliche Periode der deutschen von 1806 erinnert. Da er diese Ereignisse mit Recht so scharf tadelt, so sollte man meinen, daß er und die ihm Nahestehenden die heroische Tat entsprechend würdigen, mit der das deutsche Volk die napoleonische Herrschaft abschüttelte. Demgegenüber müssen wir in der sozialdemokratischen Neuen Zeit lesen:„Der Flottentaumel reißt di letzten Trümmer der bürgerlichen Opposition auf, der König rief, und alle kamen! Genau so als in der großen Eselei von 1813.“(Große Unruhe und lebhafte Pfuirufe.) Hr. Bebel sagt, die Arbeiter wollten nichts weiter als Gleichberechtigung, das haben sie heute schon.(Widerspruch und Gelächter bei den Sozialdemokraten.) Anderseits aber schreiben die Herren(zu den Sozialdemokraten) das Programm der Herrschaft des Proletariats auf ihre Fahne. Sie wollen eine„Klassenherrschaft" durch eine andere ersetzen.(Widerspruch bei den Sozialdemokraten und Zuruf: absolutes Mißverständnis!“) Eine solche Herrschaft gibt es nicht und kann es nicht geben, und Sie(zu den Sozialdemokraten) sind ja überhaupt gar keine Proletarier. Sie haben sich in Ihrer Lebenshaltung und in Ihrem Bildungsgange längst vom Proletariat losgelöst. Hr. Bebel schwärmte wieder einmal von einem„internationalen Parlament“, das die Kriege unmöglich machen sollte. Das ist ein schöner Traum, und wenn er verwirklicht werden könnte— was ich nicht glaube— so würde er zu einer Erschlaffung der Nation, zu einem Capua führen, das wir
Die Botschaft des seligen Kaisers Wilhelm I. hat positive Maßnahmen auf dem Gebiete der Sozialpolitik vorgeschlagen, aber die erhoffte Wirkung ist trotz unserer sozialen Reform nicht eingetreten. Diese Erscheinung wird nach zwei Seiten hin erklärt. Die eine Richtung die von der Notwendigkeit der Sozialreform überzeugt ist, will immer noch mehr und beschuldigt die Regierung, daß sie die soziale Reform ins Stocken geraten lasse. Die Regierung hält die Fortführung der sozialen Reform für eine ihrer vornehmsten Aufgaben, und das hat auch die Thronrede anerkannt, nicht etwa um politische Ziele zu verfolgen, sondern, weil es eine sittliche Pflicht des Staates ist, für den armen und schwachen Volksteil zu sorgen. Wenn man nun in der Presse lesen kann, daß in Deutschland die Revolution schon vorhanden sei, so wird dadurch die Sozialpolitik der Regierung und der bürgerlichen Parteien immer mehr erschwert. Infolgedessen hat der Eifer für die Sozialpolitik selbst bis in die Reihen der Linken hinem abgenommen. Es ist das eine Folge des Verhaltens der Sozialdemokratie, besonders bei der Jenaer Tagung. Der Schaden hiervon trifft die Arbeiter im Lande.(Zurufe rechts: Das ist ja der Sozialdemo
kratie gleichgültig.)„# vins M
Die zweite Richtung billigt die Sozialpolitik überhaupt nicht Sie verlangt Repressivmaßregeln. Ich bin der Ansicht, mit Gesetzen kann man die Krankheit des deutschen nationalen Körpers nicht heilen. Man hat sich viel zu wenig mit der Frage beschäftigt, auf welcher Grundlage diese Krankheit beruht. Wenn die Partei von drei Millionen Wählern das Staatssystem verleugnet, so muß eine innere Krankheit vorhanden sein und das war der Sinn meiner Rede vom 12. Dezember. So lange ich auf diesem Posten stehe, werde ich es mir nicht verwehren lassen, zu sagen, was ich für recht halte. Derjenige, der den Schläfer weckt, der ihn an den Schultern faßt, erwirbt sich ein Verdienst.
Abg. Stöcker(chr.=soz.). führte aus: wr. Bebel treibt ein gefährliches Spiel, wenn er hier offen erklärte, die Sozialdemokraten würden es sich im Ernstfalle überlegen, ob sie einem Rufe zu den Waffen folgen würden. Das muß doch die uns übelgesinnten Völker geradezu anreizen, uns mit Krieg zu über ziehen; aber die Sozialdemokratie geht weiter. Sie droht uns die innere Revolution an. Hr. Bebel protestiert zwar gegen den Versuch, die Sozialdemokratie verantwortlich zu machen für Mord und Brand
und andere Greueltaten der russischen Revolution, aber es ist Ihnen nicht gelungen und wird Ihnen nicht gelingen, diese Dinge, die lediglich die Folgen Ihres Treibens sind, von sich abzuschütteln; denn wer jahraus jahrein die Revolution predigt und dann die praktischen Konsequenzen dieser Revolution von sich abschütteln will, der handelt genau so wie der Brandstifter, der sagen wollte: Ich habe zwar den Funken in das Haus geworfen, aber daß das Haus brennt, das ist nicht meine Schuld.(Sehr gut! und Heiterkeit links.) Sie(zu den Sozialdemokraten) haben kein Wort des Tadels über die Greuel der russischen Revolution; nur so wie es der Judenschaft an den Kragen geht, sind Sie sofort auf dem Posten. (Sehr gut! rechts.)
Ich halte es aber für furchtbar feige, zur Revolution fortgesetzt zu hetzen, gewissermaßen die revolutionäre Maul= und Klauenseuche ins Land hinein zu tragen(Heiterkeit), dann aber so wie es ernst wird, sich die Sache vom sicheren Port aus anzusehen.(Unruhe bei den Sozialdemokraten.) Und eine Partei, die sowohl im Inlande als im Auslande zur Revolution hetzt, die so das allgemeine Wahlrecht mißbraucht, eine solche Partei verlangt im Ernste, daß das allgemeine Wahlrecht auf andere Parlamente ausgedehnt werden soll! Die anderen Klassen müßten ja geradezu verstandslos sein, wenn sie diesem Ansinnen Folge geben wollten!(Gelächter, Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Bei uns gibt es glücklicherweise eine christliche Arbeiterbewegung, die Ihnen noch einen festen Damm entgegensetzt. (Lachen bei den Sozialdemokraten.) Gewiß, warum kommen Sie denn nicht nach Essen? Weil es da in der Bevölkerung noch Treu und Glauben, weil es da noch Vaterlandsliebe, noch ein christliches Familienleben gibt, das sie immun macht gegen das sozialdemokratische Gift.(Beifall.) Herr Bebel hat den Ausspruch getan:„Verflucht und verdammt jeder Arbeiter, der im Solde des Kapitalismus frohndet!" Damit verfluchen und verdammen Sie (zu den Sozialdemokraten) jeden Arbeiter, der genötigt ist, für Lohn zu arbeiten.(Widerspruch und Gelächter bei den Sozialdemokraten.) Sie brauchen auch einmal, im Falle es zum Zukunftsstaate kommen sollte, treue, fleißige und nüchterne Arbeiter, die für Lohn arbeiten müssen.
Wie können Sie denen die Lust und Liebe zur Arbeit nehmen? (Gelächter bei den Sozialdemokraten.) Ich behaupte, Sie(zu den Sozialdemokraten) sind nicht die Freunde, sondern die schlimmsten Feinde der Arveiter.(Gelächter bei den Sozialdemokraten.) Denn Ihre Agitation steht stets einem gedeihlichen Ausbau der wirklichen Arbeiterorganisationen im Wege.(Gelächter bei den Sozialdemokraten.) Ich bin aber der Meinung, daß wir nur durch die Arbeiter und mit den Arbeitern die Sozialdemokratie überwinden können. Deshalb schließe ich mit dem Appell an die verbündeten Regierungen: Haben Sie mehr Zutrauen zur christlichen Arbeiterbewegung. Versagen Sie ihr nicht aus Furcht vor der Sozialdemokratie das, worauf sie Anspruch hat— geordnete gesetzliche Vertreter. Mit einem Worte: Haben Sie Zutrauen und Vertrauen zu der christlichen Arbeiterbewegung!(Lebhafter Beifall rechts.)
Gleich zu Beginn der Sitzung war der Bahnbau Lüderitzbucht—Kubub in zweiter Lesung bewilligt worden. Um noch die dritte Beratung vornehmen zu können, vertagte sich das Haus um 4 Uhr. Der Präsident setzte die neue Sitzung auf 4½ Uhr an. Nach der Verabschiedung der Vorlage über den Bahnbau Lüderitz bucht—Kubub ging die Etatsberatung weiter. Es sprachen noch die Abaa. Gothein(Frs. Vp.), Graf Mielczynski(Pole) und Blumenthal(Hospitant der Südd. Vp.). Zu. Schluß folgte eine nochmalige längere Auseinandersetzung zwischen dem Abg. Erzberger(Ztr.), der seine Anklagen gegen die Kolonial verwaltung in Sachen des Kamerun=Eisenbahnsyndikats aufrecht erhielt, und dem Geh. Legationsrat Hellferich, der die An“<space> g a b e n<space> E r z b e r g e r s<space> w i e d e r u m<space> b e s t r i t t.<space> G e g e n<space> 1 0<space> U h r<space> a b e n d s,<space> a l s o<space> nach einer Doppelsitzung, die mit einhalbstündiger Unterbrechung fast elf Stunden gedauert hatte, vertagte sich das Haus bis zum V. Soctor.
Solinger Stahlwarei
kauft man am besten unter Garantie gut und billig bei
Rich. Wagner, Köln, Ehrenstrasse 14/16.
Waffenhandlung. Schlittschuhe.
Zehnfach prämiiert.