Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
teie?— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Oslerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Argird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hintrethzäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoden.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(S Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinisehe Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 276. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 8. Oktober 1905. Redaktion: Fernspr. 255, vez. 42c. Heute 12 Seiten.
Spezial-Geschäft für Damenkleiderstoffe Berlin, Leipzige
Gegründet 1886
Herbst-Neuheiten
Seidenstoffe, Wollstoffe, Sammete zu Kleidern und Blusen
Gute Qualitäten zu den bekannten billigen Preisen.
Der illustrierte Saison-Katalog wird auf Wunsch franko zugesandt.
II, Hohe Strasse 51
Gegründet 1874.
s tätberei, henische Reiuigungsaustolt 8
am Gardines=Mäschelei und Spanerei, ap
8 Hans Schober, Köln a. Rh., 8
empfiehlt sich für die Herbstsaison in allen vorkommenden Arbeiten. 1 Auf= und Umfärben getragener und neuer Kleidungsstücke und Stoffe jeder Art.
Herbst= und Winter=Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.
80
6
8
Filialen:
Elstergasse 22 Burgunderstraße
Friesenstraße 2 Engelbertstraße 9
Kleine Budengasse Deutz, Lreiheitstraße 90 Kippes, Neußerstraße 278 Lindenthal, Bürenerstraße 112 hal. Kölnstraße 36.
90.
6
6
6
9
8
∆
6
8
90
Gegr. 1866.
Patent-Durchschreibbücher
Reise-Kommissionsbücher
um 2, 3 und mehr Kopien durch einmaliges Schreiben herzustellen.
Luentbehrlich für jeden Geschältsreisenden.
Muster gratis und franko.
Geschäftsbücher- und Pauspapierfabrik
H. C. Gast, Köln a. Rh.
Mörsergasse 17. Telephon 1698.
Haushaltungswäsche
Uebernahme von
herren-, Damen- u.
jeder Art,
sowie Wäsche ganzer Brautausstattungen,
Gardinen, Vorhänge,
Läufer, Jalousien. KAf#nss,
Jede Wäsche
erhält wirkliche
Nasenbleiche:
Zu und Trocknen im Freien.—
Schrankfertige Lieferung. 2 2
Abholen und Zustellen frei. 65
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze, Theken- und Tischplatten, Flur- und Wandplatten,
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzelt,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31.
Für 28 Mark
liefere eleganten Palctot, für 35 M dito Anzug aus guten, modernen Stoffen und eleganter Machart.
Für tadellosen Sitz und solide Arbeit leiste volle Garantie.
M. Troschau
Propsteigasse 22.
Stollwerck=&amp; LiebigBilder sow. Albums in gr. Auswahl. 100 versch. Stollwerckbilder M..— 15„„ serien„ 1,—
10„ Liebigserien„.50
100 Liebigserien„ 10.—
Preislisten kostenlos. Gut assortiertes Lager in gebrauchten Briefmarken. Preise z. Hälfte v. Senfs Briefm.=Katal. Briefmarken=Albums, neueste Aufl. M. Günther, Domhof 22.
BernsteinFussboden- Lack,
schnelltrocknend, hochglänzend u. unbeschränkt haltbar, in 6 verschied. Farben, Büchse a 2 Pfd..50 M. bei Abnahme von 5 Büchsen 1,40 M Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gestattet.*
Woche 1.A(ohne Preiserhöhung). Fernsprecher 8684. Zahnziehen schmerzlos.
te Sicherheit bieten nach wie vor einzig die
* Grünen Rabattmarken
des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Kreuzgasse 17.
(Gegründet 1897.)
Unser Geschäft besteht seit 8 Jahren und wird weiter bestehen; es 1st hicht zu verwechseln mit andern immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Uhternehmungen, lie Nachahmungen unseres Systems sind.

*
Einf, Kleiderstoffe.
Woll. Cheviots u. Nattés go. 110 cm b“ Ne.40bis 653
Woll. Satin u. Taffet Sc-lio cm breit Meter.60
nur bewährte Qualitäten
Woll. Kammgarie 95-110cm breit Meter.95 bis
Wollene Tuche Schwarze Kleiderstoffe
hoch- und mattglänzende Qualitäten 110-130 cm breit..— Meter.80 bis in uni und gemustert 110 cm breit Met..50 bis
3
Zibeline-Karos u. Streifen*# Meter.60 bis 95•9
Blaugrüne Karge beliebte Neuheit. 95—-110gm ,bjgit 98.8
Foulé-Schoften sparte Muster. atar 265 bis 98-c)
mit Medaillon- und Punktmuster. 735
Broche-Karos 95—110em breit, Meter.70 bis.4
Mluns Ctraffen in Flanell u. Foulé, 80—110cm breit 110
Moderne Streiten— Meter.50 bis.#
Phantasie-Stoffe.
Seide— Sammet.
=<space> H a u s k l e i d e r s t o f f e<space>
solide neue Qual., 95-110 cm breit H3
Meter.50 bis
Reinseid. Streifen und Broche... Met.(.50 bis 1“
Zibelinestoffe un u. mut verscnr. Durv-, Matgr Pg0 bis 883
Reinseid. Schotten und Karos.. Met..00 bis
Melierte Kostümstoffe bre. Ferrge v. Peter; 1 9 65
1
Engl. Jackettstoffe Geure wie Herrenero He 1a0 gg h
Damentnohe uni-Grund mit Karos und Streifen, 110 bis Damentuche 130cm breit....... Meter.50 bis
Der neue„Herbst-Katalog“ soehen erschienen
J.
175
.g mit Streifen-Karos und Blumenmuster m
Velour-Gounre Meter.40 bis 4;
27
Velour-Haye grosse Blusen-Neuhen.... Meter.50 bis 2.
Velvet-Gounre in Streifen u. Brochémustern, Met..75 bis
Auf Wunsch Zusendung gratis und franko
Taillen- u. Rockfutter.
Farbige Nähartikel.
Taillenfutter Croise hespa 7 r Feres- Jeter 4 28 8
Reversible donnelaatt:- Siem breit
100cm breit
Rockfutter 1oucm breit farbig“: Lüster 6ocm breit, in farbig:..
Meter 50 bis 34.) Meter 70, 65. 58) Deter 40 bis 26.) Meter 44, 38, 35) Meter 56 bis 380 Meter 54, 45 38)
bester Ersatz für Seide, da sehr solid und
Jackettfutter elegant......... Meter.10 bis 90
Sternseide schwarz und farbig.... Stern 54)
a. Lamalitze(Einfasslitze) Meter 3 c)
Mohärbesenlitze schwarz........ Meter 8. 6. 348
Mohärbesenlitze farbig.......... Meter 8. 64)
la. Verlängerungsborte senwar...... Meter 22-8
Zwischenfütter.
Siamosen.
Rosshaar-Imitation 8ocm bren....... lieter 383
Wattierleinen bügelfest........ Meter 56 bis 424
Steifleinen Halbjute.... Meter 44 bis 224
Steifdaze stark appretiert, ca. 1105cm breit, Meter 26, 22, 18%)
nur Ia. erprobte, waschechte Qualitäten.
Für Servierkleider 92—96 em breit... Meter 68 bis 52 3 „ Servierkleidan bessere Qualität, 9. getergggt 70
Küchenkleider 92—96 cm breit... Meter 75 bis 523
Mattoline Neut wollene Einlage, extraleicht, 145cm breit, 159 Wattenle in schwarz und weiss.... Meter.40 bis 8.
zu der am 50
im gro
Alle ka herzlichst ein Aus Ni pünktlich
5—
Unsere verMittwor
in der
übr:„Die sondere
die
aufmerksam zu Der Vorste Mitglieder des Mitgliedskarte

Erstes Blat
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 276 g Sonntag, 3. Oktober 1905.
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Montag, 9. Okt.
lität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 B Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Klops à la Königsberg. IEnte m. Kompott Geb. Kalbsleb. m. Kart.-S. Kalbsbrat. m. Erbs. u. Möh. Frankf. Wurst m. S. u. P. Rumsteak m. Salat.
Hohestrasse 103.
Bohnensuppe m. Schellr. 1 Pök.-Rinderbr. m. Meerr. Pfefferpotthast IHammelkotelette m. Pür.
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. Rührei m. gem. Salat. Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Frische lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50. Erbsensuppe m. Wellfl. 1Schweinenlet m. E. u. M. Ungarischer Gulasch IKalbsnleren auf Püree Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. Rindersteak m. Chp. u. S. Eigelstein 6b.
Pastetchen TFilet-Beefst. à la Meyer
Blutwurst m. Him. u. Erde HHammelrück, m. Schndb. Schmorbraten.Gemüse Lendenbraten mit Salat Menu à 1 Mark. Legierte Reissuppe Pastetchen
Roastbeef m. Erbs. u. M.
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 10. Oktober 1905:
1. Abonnementskonzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
Ouvertüre zu„Lodoisca“ von L. Cherubini.
Aubade aux mariés von P. Lacombe.
a. Vorspiel zum III. Akt der Oper„Kanma- von C. Kistler.
b. Zwischenspiel a. d. Oper„Canna“ von G. Rauchenecker.
„Scenes pittoresques“, Suite, a. Marche, b. Air de ballet, c. Angelus,
d. Féte Bohème von J. Massenet.
II. Teil.
Ouvertüre zu„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
Andante cantanne a. d. Streichquartett Opus 11 v. P. Tschaikowsky. „Hüons Zauberhorn“, Fantasie aus C. M. von Webers„Oberon“; von F. Rosenkranz.
8.„Les Baisers“. Walzer von A. Margis.
Anfang 8 Uhr.(auch für Premde 50
Abonnements-Zler-Karten für Fremde, welche auch von mehreren Personen gleichzeitig gegen entsprechende Entwertung benutzt werden können, 5 Mark.
Das 2. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 17. Oktober statt.* Die Direktion.
Menu à 60 Pfg. Legierte Reissuppe Pastetchen
Roastbeef m. Erbs. u. M Dessert.
Kalbssteak mit Kompott Oessert
10
Täglich:
Dinere à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80 ½ Flasche 40 Pfg.
— Patent Sielaff.—
Volksverein f. d. kath. Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
Einladung
am Sonntag den 8. Gkt., abds. pünktl. 7½ Uhr, im großen Saale des„Leobau“ Kattfindenden
Es reden:
1. Der hochwürdige Herr Direktor Dr. Brauns von.=Gladbach über„Moderne Kulturaufgaben“.
2. Herr Landtagsabgeordneter Busch von Cuchen heim über„Das Zentrum und die politische Lage“.
katholischen Männer sind zu dieser Versammlung yerzlichst eingeladen.
Aus Rücksicht auf die Redner wird um allseitiges und pünktliches Erscheinen höflichst gebeten.
Geschäftsführer.
Alle
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 9. Oktober 1905. 39. Ab.=Vorst. Serie C.
Mignon.
Oper in drei Aufzügen von Ambroise Thomas.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Vidron; die Herren: Bay, Scheidt, Nowack, Vanoni, Köhler, Stellmach.„
Ballett: arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhn Große Preise.
Dienstag den 10. Oktober 1905. 40. Ab.=Vorst. Serie D.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Mittelpreise.
Pfg.
Pfarrverein St. Michael.
Gemeinsames Stiftungsfest
der Vereine der Pfarre St. Michael
am Sonntag den 8. Oktober, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Zur Aufführung gelangt u. a.
„Die heilige Cäcilia“
Oratorium für Soli, gemischten Chor und Orchester mit lebenden Bildern von A. Wiltberger.
Eintritt zu 1 Mark und zu 50 Pfennig.
Der Reinertrag ist zur Stiftung von Chorfenstern in der neuen Pfarrkirche bestimmt.
Der Vorstand.
1
(Sektion Köln)
Pfarrbezirhe St. Andreas, Vom u. St.
Einladung
zu der am Montag den 9. Oktober., abends 8½ Uhr, im oberen
Saale des Restaurants„Gutenberg“ am Maria=Ablaßplatze stattfindenden
Pfarrversammlung.
Alle katholischen Männer obiger Pfarreien sind herzlich willkommen
* Der Vorstand.
her Flottenverein
Geschäftsstelle für den Regierungsbezirk Köln
Unsere verehrlichen Mitglieder erlauben wir uns hierdurch auf den am
Mittwoch den 11. d. M. abends 8
in der Lesegesellschaft, Köln, Langgasse 6,
stattfindenden
Vortag des hieu. Dr. C. Ch. Malter(Lund
über„Die Rüstenländer Nordafrikas, insbesondere„Marokko“ und ihre Bedeutung für die Völker Europas“(mit
Vortrag Weidner
zum Besten des Sammelfonds zur Erbauung eines Ball-Spielhauses Montag den 9. Oktober, abenda.9 Uhr
im grossen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse:
„Ueber die Bedeutung des Frauen- und Mädchenturnens für die Erhaltung der Volkskraft und die Verbesserung und Verschönerung der Rasse durch die Frau.“
Papst Pius' X. hochhedeutende Kundgebung zu Gunsten des Turnens.
Die Kieler Universitätsprofessoren und deren einmütige Erklärung.
Der Triumph von Deutschlands Turner-Riege in Amerika.
Der Turnschutz gegen Degeneration, Geschlechts-Entartung und Verirrung.
Galeriekarten 25 Pfg., Saalkarten 75 Pfg. in der Schmitzschen Buchhandlung, Passage, oder an der Kasse
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 9. Oktober 1905. 41. Vorstellung.
3. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Ninon von Lenclos.
Ein Drama in 1 Akt von Ernst Hardt.
Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Frey, Romberg, Nähr, Schleifer; die Herren: Alten, Aßmann, Kiesau, Borcherdt, Heber, Maus, Nitzgen Hierauf:
Zum ersten Male:
Benignens
2 Akte von E. von Kayserling.
Inszeniert von Rudolf Weinmann.
Mitwirkende: Die Damen: Scholz, Sarrow, Nähr; die Herren: Körner Weinmann, Lindner, Turrian, Heber.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr Mittelpreise.
Dienstag den 10. Oktober 1905. 42. Vorstellung.
4. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Kaiserjäger.
Komödie in 3 Aufzügen von Hans Brennert und Hans Ostwald.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
Neues Stadttheater. Mittwoch, 41. Ab.=Vorst., Serie A: Zum ersten Male: Tiefland.— Donnerstag, 42. Ab.=Vorst., Serie B: Die Juxheirat — Freitag, 43. Ab.=Vorst., Serie C: König Richard III.— Samstag 44. Ab.=Vorst., Serie D: Tiefland.— Sonntag, 45. Ab.=Vorst., Serie A: Die Hugenotten.
Altes Stadttheater. Mittwoch, 43. Vorst.: Ninon von Lenclos. Hierauf: Benignens Erlebnis.— Donnerstag, 44. Vorst.: Monna Vanna.— Freitag, 45. Vorst.: Die neugierigen Frauen.— Samstag, 46. Vorst.: Ninon von Lenclos. Hierauf: Benignens Erlebnis.— Sonntag 47. Vorst., 4. Nachm.=Vorst. zu ermäß. Preisen: Der Probekandidat. Abends 48. Vorst., neu einstudiert: Der Biberpelz
Hotel Disch, Rokoko-Saal.
Montag den 9. und Mittwoch den 11. Oktober,
abends 8 Uhr:
Zweiter und letzter
Fritz Reuter-Abend
von August Junkermann, Königl. Hofschauspieler
Karten àmp 3,00 u. 1,50 sowie ausführliches Programm in den Buchhandlungen Lengefeld, Budengasse, Schmitz, Hohestrasse und an der Saalkasse.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 pfg. ad
Hasenbraten. Hasenpfeffer vom ganzen Hasen.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Relne Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
ConcertGesellschaft.
Montag den 9. Oktober, abends 7 Uhr:
Gesamtprobe.
Stadt=Garten.:
aufmerksam zu machen.
Der Vorstand der Kölner Lesegesellschaft hat das Eintrittsgeld für die Mitglieder des Deutschen Flottenvereins gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedskarte um die Hälfte, auf 50 Pfg. ermäßigt.
* Der Vorsitzende:
Karl Ch. Deichmann.
Zoologischer
Garten.
Fach-Ausstellung
für Kochhuns, Volhsernährung und verwand
Die Dauer der Ausstellung wurde um
Tage verlängert.
Schluß der Ausstellung: Mittwoch, 11. Oktober, abends.
Täglich große Doppel=Militär=Konzerte.
Entree
Sonntag 50 Pfg., Montag 1., Dienstag und Mittwoch 50 Pfg.
Wein-Rest. Kolvenbach
Dagobertstraße—6 Esae*)
verb. mit mod. Part.=Rest., Salon, Jagdz., Kegelbahn. Gediegene und preiswerte Weine und Speisen.
□ 9
2 An auen Conn= und Feierotagen, nachm. 3½—7 Uhr:
Konzert.
2 Sonn= und Feiertags a Montags, Mittwochs und# X Freitags 2
nachmittags von 3½ Uhr ab:„
militär=Konzert.
X. Breuer&amp; Strauß.
3
Eintrittspreis 5
50 Pig. 2
Kinder die Hälfte.
Garten
lof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Aiholauspfeisen,
alle Sorten Coupfeisen
am billigsten.
Korn. Pohl, Perlengraben 8.
: Flora.
2 Täglich nachmittags 3½ Uhr: 2
: Konzert.
o Eintritt 50 Pfa* 0
60003300080303689836
V- Eintritt frei. * Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.##
BBA0005s500
PschorrbräuBierhallen
Hohe Strasse 38.
Montag den 9. Oktober abends 7½ Uhr:
FenschKonzert.
Streichmusik.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276&a Sonntag, 3. Oktober 1905.
Erstes Blatt.
.06.
Schuhwarenhaus Piatti&amp; Co
41 Hohestrasse 41
21 Breitestrasse 21
NIk. 8mp;50 Mfk..4250
* für Damen und Herren
in prima Chevreau und Boxcalf; alle Grössen und Weiten.
Amerikanische Fassons für Kinder nuk. 6,
Grosse Auswahl in Echt russische Gummischuhe
Mk. 3,50—fk. 3,95.
Pantoffeln u. Kinderschuhen von 2 Mk. an.
35 Filialen
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum. Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine,
Echt in plombierten Kannar: zü#g—•
Kaiseröl-Niederlage:
Fernsprecher 361.
Löwengasse 7 u. 9.
Für Jager!
Schädelechte deutsche Hirschgeweihe und Nehgehörne, ferner ausgestopfte Hirsch=, Reh= und Wildschweinköpfe preiswert zu verkaufen.
Funks Präparatorium
Köln,
Venloerstraße 33.
Eingang Brüsselerstr.
Für den Winterbedarf empfehle alle Sorten
hausbrandkohlen, Authrazit-Eiformbriketts
zu den billigsten Preisen.
### Vernhard Broichhagen,### X chrenfeld, Gutenbergst. 27 B. A
Verlegte mein
Ornnhier
EI
Gasheizöten
eigenes Fabrikat, seit langen Jahr tadellos bewährt.
von Severinstrasse 205—207 nach
= Berlich 21.—
gegenüber der Schwalbengasse.
Heinrich Heinz,
Hofphotograph.*
Nachener
Tuche
in den modernsten Dessins u. Farben
enorm billig nur im
Nachener Tuchfabrik-Depot
Neue Langgasse 3
* Ecke Glockengasse gegenüber dem alten Postgebäude.
Empfehle gleichzeitig zum Einkellern feine Mühlhäuser, Moselrote und Magnum bonum-Kartoffeln.
Kleiderstoffe, Unterröcke, Schürzen, Taschentücher, Damen=, Herren= und Kinderwäsche,
Kragen und Manschetten.
Anfertigung nach Maß.
Berg, Wwe., Friesenstraße 23.
Neueste Schnittmuster nur 30
Math. u. Rosa Bernardi, Eche Ehren- u. Albertusstraße.
Trauringe
und Capes
eb
Waschkleidchen
95, große 1,45,
Schulkleidchen
fugenlos
empfehle als Spezialität in allen Fassons zu sehr billigen Preisen. Gravur gratis.
Carl Walter, Goldwaren
Apostelnstrasse 23, ebe, grixostelnGegr. 1880. Normaluhr am hause.
25
Wollkleidchen sehr hübsch,.55 Schulkleidchen aus Wolle 3,90 Knabenkleidchen aus Wolle.25 Sammtkleidchen nur 3,30 Weiße Cheviotkleidchen nur 3,90 Taillenkleider 3,90 und 5,40 Capes 1,90, 2,50 und 3,90.
A. Stiel, Heverinstraße 611.
Verlegte meine Praxis nach
Hauritiussteinweg 24
Oefen für Kohlenheizung.
die besten Systeme in jeder Preislage
Herde
Beleuchtungsgegenstände Kohlenkasten, Ofenschirme Ofenvorsetzer Verdampf-Schalen
Nickelwaren aller Art* Bade-Einrichtungen Haus- und Küchengeräte.
Grösste Auswahl. Solideste Ware. Zu ganz besonders billigen Preisen.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstrasse 14. Telephon 1577.
Dr. Ruland,
pr. Arzt,
Frauenarzt und Chiturge.
Sprechstungen— auch für
Krankenkassen—-10,-5. Fernsprecher 7812.*
5 Mark und mollr per Tag.
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167
Einrahmungsgeschäft u. Kunsthandlung Herm. Alken, Limburgerstraße 15, am Hohenzollernring,
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Große Auswahl in Stichen, Gravüren 2c., Leisten jeder Stilart. Neuver golden von Spiegel und Bilderrahmen, Reinigen und Bleichen alter Stiche, beste Ausführung.
und
J
Greitest
Deutsch.
Salie
Es werden noch eine größere Anzahl
für lohnende und dauernde Beschäftigung gesucht. Meldungen, auch Sonntags, Annostrasse 31.
Gebr. Stol
in der
Diens
der ber
Kunst besonde
zen, richtt
Pre witz" in dungen.
Pre mit 47 Textabb loges Kat
Rcht
billigst.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276&a Sonntag, 8. Oktober 1903.
Seite 1.
und zur
Ausstattung von Wohnungen
empfehlen sämtliche Neuheiten in guten Qualitäten und geschmackvollen Mustern
Montag geschlossen. II zu überraschend billigen Preisen#1 Montag geschlossen.
Englische Tüll-Stores weis und creme.... 6, 5, 4, 3 bis.75##4
Spachtel- und Band-Stores 12, 10, 8 bis.—4
Bunte Madras-Stores 7, 6. 5..50 bis 3,75#.
Englische Tüll-Gardinen in weiss und creme, 2 Flügel 9. 8, 7, 6 bis.75..
Band- und Spachtel-Gardinen#Hügen“ so.-c 3g, 9e 1#### 5 10, 50.
Fenster-Dekorationen Fenster-Dekorationen Fenster-Dekorationen Tischdecken
2 Cantonièren, 1 Lambrequin in Woll-, Diagonal und Filztuch 7,50, 6, 5 bis
2 Cantonièren, 1 Lambrequin in Plüsch und Tuch
30. 27, 25, 18 bis
2 Cantonièren, 1 Lambrequin in Halbseide und Leinen 35, 30, 28, 25 bis
in allen Grössen und Fabrikaten in Tuch, Plüsch und Phantasiestoffen 25, 22, 19, 16 bis
Diwandeckon in Plüsch- und Phantasiegeweben, hervorragende Auswahl
.25.
.—
.—
.—.
6,50
Deutsche Teppiche
in allen existierenden Fabri. katen und Grössen in neuester Musterwahl
zu besonders billigen Preisen.
Von den letzten Einkäufen sind jetzt
Orient-Teppiche
Restbestände
u. ältere Muster aller Artikel
zu sehr
Tabger
und persischer Provenienz, in noch nie dagewesener grosser Auswahl eingetroffen und empfehlen wir als besonders preiswert:
Jastikvorleger—3,75., Karabaghs 22—18., Gebetteppiche Anatol 22,50—16., Kelimdecken 22—15., Sumakdecken 60—40., Gendies Grösse ca. 10088220 60—35 M.— Ferner Mossuls, Kasaks. Chirwachan, Afgans, Bocharas in selten schönen Exemplaren.
Grosse Salon- und Wohnzimmer-Teppiche
in echten Glordes. Inell, Koniah, Muskabats, Joraghan, Quilistan, Borlou, Ziegler, Täbris etc. von 120—1000 M.
&amp; Co
nur 31/33 Schildergasse Ecke St. Agatha.
Ansicht
ohne Kaufzwang.
Sehenswerte Auslagen
dieser Artikel in der Schildergasse sowie in den Entresolfenstern.
Ansicht
ohne Kaufzwang.
Th. Schütte,
chem. Waschanstalt u. Färberei.
Filialen in allen Stadtteilen.
Greitestrasse 38, Tel. 4160. Hohestr 59, Tel. 8356. Deutsch. Ring 2, Tel. 8392. Hohenzollernring 42, Tel. 5457. Salierring 30. Tel. 6978. Hohenstaufenring 23.
Schnellste Lieferung.
Hochbedeutende Kunstauktion in München
in der Galerie Helbing, Nagmüllerstrasse 15,
Dienstag den 24. u. Mittwoch, 25. Okt. 1905,
der berühmten Sammlung„von Pannwitz“ München,
Kunst und Kunstgewerbe des XV. bis XVIII. Jahrhunderts,
besonders Porzellane, Majoliken, Silber, Bronzen, Skulpturen, Gobelins, Möhel und Einrichtungsgegenstände etc.
Preis des Prachtwerkes„Die Sammlung von Pannwitz“ mit 104 Lichtdrucktafein und über 60 Textabbildungen. 80 Seiten Text. Gr. Fol. in eleg. Einband Mk. 50.—.
Preis des Auktionskataloges in Luxusausgabe mit 47 Tafein in Lichtdruck und Autotypie und vielen Textabbildungen. Gebd. Mk. 15.—, des einfachen Kataloges mit 12 Tafeln etc. Mk..—.
Kataloge sowie jede nähere Auskunft durch
Hugo Helbing. Kunsthändler und gerichtlich vereideter Sachverständiger, München, Wagmüllerstrasse 15.
Rehrutenhoffer, Hosenträger, Brustbeutel
billigst. Ferd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellenstraße 42.
Galoschen
-Schnallenstiefel
1 K. und.20
.45
Kalker Schuhhaus„Möblu““ gauptstr. 125, Ttome, Pfeifen, Zigarrenspitzen,
Spezialität: weitgebohrte lange u. halblange Pfeifen p. Stück von 1 M. an solide Arbeit, größte Auswahl, billigste Preise.
Weber, Friesenstraße 81, Stock- und Pfeifendrechslerei.
Kartoffeln zum Einkellern.
Rote, oberrhein., gelbfl. Rauhschalen M..— Magnum bonum, oberrheinische„ 3,50
do. do. aus anderen Gegenden„ 3,20
Eifeler Nieren..—
alles per Zentner franko Haus Köln.
Nur schriftliche Bestellungen deren Annahme vorbehalten. Köln, 6. Oktober 1905.
Hauptgenossenschaft des Rhein. Bauernvereins.
und Umgebung: Goi A. Audenrith, Flandrische Strasse 17.
Milde, gut abgelagerte Flaschencognacs aller Preislagen.
Rekrutenkoffer von 1 Mark an,
vorschriftsmäßige Hosenträger u. Brustbeutel, Schuh- u. Kleiderbürken, große Auswahl, zu den billigsten Preilen J. J. Müller, Sattlermeister, Eigelktein 99.
Eine Dame
ist bereit, jedermann, der an Rheumatismus und Gicht, Neurasthenie, Asthma, allg. Schwäche, Blutarmut, Lungenleiden, Magen= und Zuckerkrankheiten, Nervosität 2c. leidet, unentgeltlich ein einfaches, überraschend wirkendes Heilmittel namhaft zu machen, das sie durch Zufall kennen gelernt hat. Persönlich damit geheilt, nachdem sie— wie so viele Kranke— alle möglichen angepriesenen Heilmittel vergeblich angewandt hatte, hält sie es für eine Gewissenspflicht, aus ewiger Dankbarkeit diese Angabe zu machen, deren rein menschenfreundlicher Zweck die Folge eines Gelübdes ist. Man wende sich unt. Beifüg. e. frankierten Briefumschl. z. Antw. an Frau Anna Ot. Hoffmann, Berlin, Gartenstr. 104.*
von Spiegel= u. Bilderrahmen,
Wappen, Medaillen 2c. 2c.
Ginralment von Bildern in jeder Preislage, Reinigen und Bleichen alter Stiche. Prompte Bedienung. Solide Arbeit. Billige Preise.
Dinmans&amp; Wilcke, Weidenbach 37,
am Salierring.
1c Chemische Waschanstalt 19 und Färberei
Gardinen=Wasch= und
J. B. Schneider
Hauptgeschäft:. Annahmelokal:
31 Wilhelmstraße 31. 44 Kempenerstraße 44.
Aeltestes Geschäft der Branche am Platze.
Urinuntersuchungen als Spezialität.
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redactei: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Von M. Jos. Gürtler.
Als man jüngst den Sarkophag Reinalds von Dassel im Kölner Dom wieder mit seiner Porträtfigur schmückte, der er seit dem Jahre 1794 beraubt war, war man bemüht, der neuen Statue
möglichst vorträtähnliche Züge zu geben.„ezegkepeptgrgen gepge Abauß von dem noch vorhandenen Schädel des Kirchenfürsten sowie sein Bildnis am Dreikönigenschrein. Andere Hülfsmittel waren
nicht vorhanden. Authentische Porträts der„Fölrischen Ligcgen. fürsten besitzen wir überhaupt erst von der Mitte des 14. J hunderts ab. Die Bibliothek des Kölner Domkapitels bewahrt dünnen, in rotem Leder gebundenen Quartband mit den Bildnissen sämtlicher kölnischen Erzbischöfe bis Max Franz; dieselben sind gezeichnet von einem Essener Kanonikus Bozong um das Jahr 770. Jedoch bei allem Fleiß, mit welchem diese Bildnisse um augemeinen ausgeführt sind, lehrt ein Vergleich mit vorhandenen authentischen Kupferstichporträts, daß die Zeichnungen auf Porträtähnlichkeit keinen Anspruch machen können. Richtige und gute
scheiden sch die Siegel der Erzbischöfe. Aber aller Kunstfertigkeit die Gesichtszüge immerhin noch ziemlich un deutlich, so daß die in Urkundensammlungen wie Lacomblet, Ennen und Eckertz usw. sich findenden lithographischen Siegelabbildungen sielfach willürliche Ergänzungen zeigen. Erscheint auf den ältesten Siegeln die Figur der Erzbischöfe durchgängig unbedeckten Hauptes und als Brustbild, so zeigen die Bilder vom beginnenden zwölften Jahrhundert ab die Kirchenfürsten in Kniefigur mit der Mitra auf dem Haupte. Daß bei den Siegeln jedoch Porträtähnlichkeit angestrebt wurde, ist nicht zu verkennen. Ferner enthalten vielfach allerdings auch ungenaue Bildnisse der Bischöfe Manuskripte aus dieser Zeit. So finden wir in einem Koder der Hildeboldschen, Bibliothek, die im nördlichen Domturme aufbewahrt wird, ein trät des Erzbischofe Eberger(985-999), in emem anderen daz des
Erzbischofes Friedrich I. von Schwarzenberg(4100., 11¾), M in einem aus dem Nachlaß des Kardinals von Geissel in den Besitz
Sonntag, 3. Oktober 1905.
des Fürsten von Hohenzollern übergegangenen Koder des Deutzer Mönches Theodoriens aus der Mitte des 12. Jahrhunderts befinoe sich ein Bildnis des Erzbischofs Heribert(999—1021). Ueberein stimmend mit dem Siegel des Erzbischofes zeigt dieses den Kirchen(1167—1191) ist nach Reinald v. Dassel
(1159—1167) der erste, dem ein Hochgrab mit seiner Fig richtet wurde. Die Errichtung desselben fand aber erst nach der Einweihung des Chores des neuen Domes(1322) stat,, also 130 Jahre nach seinem Tode. Auch Erzbischof Bruno#1. v. Berg, der seine Ruhestätte im Altenberger Dom fand, ist daselbst in gender Figur dargestellt. Der Erzbischof war schon ein bejahrter Mann, als er 1191 den Erzstuhl bestieg, auf den er schon nach zwei Jahren verzichtete, um sein Leben in Altenberg als Mönch z beschließen(1199). Trotzdem ist er auf seinem Sarkophag als ein noch jugendlicher Mann mit hübschen, freundlichen Zügen dargestellt. Auch die Bildnisfiguren Konrads v. Hostaden(1238—1261) im
Kölner Dom und Engelberts II. v. Falkenburg(1261—1275) im Bonner Münster sind Werke aus der ersten Hälfte des 14. Jahr hunderts, stammen also aus einer Zeit, als die Dargestellten längst
tot waren. Erst bei der Porträtfigur Walrams v. Jülich(1322—1349) auf seinem Hochgrab im Kölner Dom dürften wir es mit einem lebensgetreuen Bildnisse zu tun haben, erzählt uns doch eine Bischofschronik aus dem Ende des 14. Jahrhunderts(veröffentlicht von
Eckertz, Annalen des Histor. Vereins für den Niederrhein, Heft), daß ihm diesen Sarkophag mit der weißen Maxmorfigur, sein 3ach, folger habe errichten lassen. Wilhelm v. Gennep(1349—1362) sowie Engelbert III. von der Mark(1364—1368) erbauten sich ihre eigenen Grabmäler schon zu Lebzeiten. Auch Friedrich v. Saarwerdens(1370—1414) Bildnis, ruht in Bronze gegossen auf seinem Sarkophag in der Marienkapelle des Kölner Domes. Abweichend von den vorhergenannten ist das Grabmal, das sich Erzbischof Dietrich v. Mörs(1414—1463) im Jahre 1460 hat errichten lassen. Es fand seinen Platz gegenüber der Dreikönigenkapelle. Hier ist der Erzbischof kniend dargestellt vor der Mutter Gottes, auf deren Schoß das Jefustind sitz Erzbischof Rupert von der Pfalz(1463 bis 1480) fand seine Ruhestätte im Bonner Münster, wo ihm sein Nachfolger ebenfalls ein Hochgrab mit der liegenden Figur errichVon den Erzbischöfen Hermann IV. v. Hessen(1480—1508) sowie Philipp II. v. Daun(1508—1515) besitzen wir vortreffliche Bildnisse in den herrlichen Fenstern im Nordschiff des Kölner Domes. Da diese Fenster kurz nach dem Tode des ersteren, zu Lebzeiten des zweitgenannten Kurfürsten eingesetzt sind, steht es bei der vollendeten Ausführung dieser Fenster wohl fest, daß wir die lebensgetreuen Porträts der Dargestellten vor uns haben. Vor Hermann v. Hessen existiert in der Seminarkirche in ein Oelporträt, welches aber mit dem obigen gar keine Aehnlichkeit hat und ein Werk späterer Zeit ist. In der Galerie des Konsuls Weber in Hamburg befindet sich ein Bild der Kölner Malerschule, den h. Petrus darstellend; vor ihm kniet ein Erzbischof, der sich nach dem beigesetzten Wappen als Hermann v. Hessen ausweist; ber auch dieses hat mit dem im Domfenster keine Aehnlichkeit Die Zuge Hermanns V. von Wied(1516—1547) sind uns erhalten auf gleichzeitigen Medaillen und Talern. Ferner befindet sich im Besitz des Fürsten von Wied ein Bildnis des Erzbischofes in Halbfigur, auf dem Haupte ein niedriges Birett und angetan mit dem shormantel. Hier wie auch auf den Münzen trägt der Kurfürst nach der damaligen Mode einen lang herabwallenden Bart.
Auf ihren schönen Renaissancedenkmälern im Kölner Dom sind e beiden Brüder Adolf(1547—1556) und Anton von Schauenburg
Mit dem letzten Viertel des 16. Jahrhunderts begann die Kunst
des Kupsersichs ihren Anschung ut euzizer uisgriße in guser.
eschsn sn
den Kurfürsten in jugendlichem Alter darstellend, früh
etwas wirr, Hauptho, herabhängendem Schnurr= und, einem
Spitzbart. Abweichend hiervon hat ihn der berühmte Johann von
Fürsten von J. A. Zimmermann aus dem Jahre 1779.
Ernsts Resse, Ferdinand von Bayern, seit 1597 Koadjutor und nach seines Onkels Tode 1612 Erzbischof, regierte bis 1650. Entsprechend dieser langen Regierungsdauer ist auch die große Zahl seiner in Kupferstich ausgeführten Bildnisse(etwa 40). Die meisten gehören ebenfalls zu zeitgenössischen Geschichtswerken,„so bringt d Theatrum europäum sein Porträt mehrere Male. Von größeren bedeutenden Stichen sind hier zu nennen ein Blatt und ein solches von Chrispin de Passe, beide mit hübschem alle gorischem Beiwerk. Von letzterem besitzen wir auch sein Reiterbildnis, das zu einer Folge von Porträts des Fgisezef,##r sieben Kurfürsten gehört. Im Brühler Schloß ist sein Vi.
ebenfalls zweimal vorhanden, einmal im Treppenhause und in der obengenannten Reihe. Auch in der Galerie, zu Schleißheinn orfindet sich ein Bildnis von ihm, ebenfalls von Johann von Nachen
Seuur.(Schluß folgt.)
unterschätzen und energisch vorwärts zu drängen, schloß der
sitzende die Tagung.
1556 1558 in liegender Stellung mit lebendgetreuen Bildnissen dargestellt; der erstere trägt die Mitra, der letztere, der vor seiner
Von Johann Gebhard n Mansseld 1558.1562), eristiert kein Pildnis, Von seinem Nachfolger Friedrich IV. von Wied 1569, 67) ist mir nur ein Holzschnittbildnis bekannt, das wohl zu einem Buche aus jener Zeit gehort. Ein Eremplar dieses Blattes
Salentin von Isenbura(1567—1577) zeigen die unter ihm geprägten Taler. Er ist #stellt mit langem Bart, scharfer Adlernase und großer Glatze. Rluch' besitzen wir sein etwas jugendlicheres Porträt auf einem schönen, aber seltenen Kupferstich aus dem Jahre 1572. In der zerstörten Abtei Rommersdorf bei Neuwied fand er mit seiner amtahlin die er. nach Verzicht auf das Erzbistum, und da er noch
niche geweiht war, geherater hatte, seine letze Ruhestäite. Hier
befand sich sein Grabmal. Auf diesem war er zweimal dargestellt, einmal in betender und einmal in liegender Stellung. bildung dieses Grabmales enthält das 1779 erschienene Werk: Geschlechtsregister der Häuser Isenburg, Wied und Runkel".
dem sozialen Leben.
5 Der elfte Belegiertentag der katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln fand am 1. Oktober in Elberfeld statt. Generalsekretär Dr. Müller erstattete den Jahresbericht Die Zahl der dem Verband angeschlossenen Vereine betraat 138
mit 31 631 Mitgliedern, gegen 123 Vereine mit 27672 Mitgliedern im v. J. Zwölf Vereine wurden seit dem vorigjährigen Delegiertentage neu gegründet, und zwar im Bezirk Nachen 2, Köln 3, Krefeld 3. Düsseldorf 1, Elberfeld 1,.=Gladbach 3. Außer diesen haben sich noch einzelne Vereine dem Verband angeschlossen. Auf den Bezirk Aachen entfallen 19 Vereine mit 3052 Mitgliedern, Köln 32 mit 7905. Krefeld 14 mit 2291, Düsseldorf 20 mit 6168, Elberfeld 10 mit 2402, Essen 14 mit 4308,.=Gladbach 14 mit 3919, Mülheim a. d. Ruhr 9 mit 1586. Man kann annehmen, daß über die Hälfte der Mitglieder industrielle Arbeiter sind. Im Bezirk Aachen haben 16 Vereine 2625 industrielle Arbeiter, Köln 20 bzw. 4571, Krefeld 12 bzw. 1226, Düsseldorf 17 bzw. 3214, Elberfeld 13 bzw. 1521, Essen 8 bzw. 3486, .=Gladbach 9 bzw. 2347, Mülheim=Ruhr 6 bzw. 805. Das macht für den Gesamtverband in 101 Vereinen 19 695 industrielle Arbeiter. Der Prozentsatz der über 50 Jahre alten Arbeiter ist bei den Vereinen, die darüber berichtet haben, ein überaus hoher. Unter 21 Jahre gehören nur wenige den Vereinen an. Die Zahl der organisierten Mitglieder betrug im Aachener Bezirk in 14 Vereinen 646 organisierte unter 3439 ordentlichen Mitgliedern, Köln in 13 Vereinen 386 unter 4294, Krefeld in 9 Vereinen 252 unter 1427, Düsseldorf in 10 Vereinen 356 unter 2181, Elberfeld in 8 Vereinen 172 unter 1228, Essen in 8 Vereinen 2824 unter 3754,.=Gladbach in 11 Vereinen 1082 unter 3919, Mülheim=Ruhr in 7 Vereinen 391 organisierte unter 996 ordentlichen Mitgliedern. Der Bericht stellt ferner fest, daß die Versammlungen durchweg schlecht besucht seien. Fast alle Vereine in den Städten klagten, daß die jungen Arbeiter mehr Sinn für Vergnügungen als für ernste Bestrebungen an den Tag legten. In den Vorträgen wurde Gediegenes geboten, sowohl religiös=apologetischen wie gewerkschaftlichen und sozialpolitischen Inhalts. In den Verbandsvereinen gibt es 48 Unterrichtskurse mit meist vierzehntägigen Sitzungen. Die Verbreitung des Verbandsorgans hat gegen früher bedeutend zugenommen. Hr. Dr. Müller betonte, in den christlichen Gewerkschaften müsse mehr wie bisher für den Beitritt zu den Arbeitervereinen agitiert werden. Vereine, die sich den Beschlüssen der Delegiertentage nicht fügten, könnten dem Verbande nicht mehr angehören (Allgemeine Zustimmung.) Einem der wichtigsten Beschlüsse des vorigjährigen Delegiertentages, die Vertrauensmännerorganisation betreffend, sei erfreulicherweise vielfach Folge gegeben worden. Im allgemeinen habe die Diözesanleitung allen Grund, den Vorständen zu danken für die Arbeit, die sie im letzten Jahre geleistet haben. Die Sekretäre der einzelnen Bezirke berichteten hierauf über ihre Bezirke. Schlack(Köln) erwähnte, die Gründung neuer Vereine scheitere vielfach daran, daß die Geistlichkeit zu sehr mit Seelsorgsarbeiten überlastet sei. Der Delegiertentag befaßte sich sodann mit folgenden Fragen: Wie verschaffen wir unseren Vereinen größere Verbreitung und größeren Einfluß?(Referent: Abg. Giesberts.) Wie gewinnen wir die vom Lande zuziehenden katholischen Arbeiter?(Referent: Dr. Pieper.) Was können und sollen die katholischen Arbeitervereine zur Verbreitung und Förderung der katholischen Arbeiterinnenvereine tun?(Referent: Dr. Müller.) Nach eingehender Diskussion nahm die Versammlung durch Resolutionen zu diesen Fragen Stellung. Auf ein Telegramm an Kardinal Fischer war folgende Antwort eingetroffen:„Besten Dank und meinen Segen für die Beratungen nebst herzlichem Glückauf den katholischen Arbeitervereinen. Kardinal Fischer."(Lebhaftes Bravo!) Als Ort der nächstjährigen Tagung wurde Düren gewählt. Nachdem der Vorsitzende noch auf die Arbeiterexerzitien in Viersen aufmerksam gemacht hatte, sprach er allen seinen Dank für die geleistete Arbeit aus. Nun gelte es, Expansionspolitik zu treiben. Das kürzlich gefallene Wort:„Wir verhandeln nicht mit den Arbeitern,“ müsse wie ein Donnerschlag wirken. Denen, welche mit ihrer Macht protzen, müssen die christlichen Arbeiter geschlossen gegenüberstehen. Die Entscheidung über die Sozialpolitik hängt davon ab, was wir leisten. Mehr Verantwortlichkeitsgefühl, mehr Klassenbewußtsein, mehr Selbstbegeisterung muß herrschen. Mit einem eindringlichen Appell, die Schwierigkeit der Lage nicht zu
Ein Nachklang zur Essener Reichstagswahl. In einer
Auseinandersetzung mit der Rhein=Westf. Ztg. schreibt die Essener
ja ein überaus bitteres Gefühl
Parteiführer in Essen sein, daß sie mit den höchsten Aufwendungen an Geld. Kraft und teilweise wirtschaftlichen Druckes nicht einmal die Hälfte der von der Zentrumspartei aufgebrachten Stimmenzahl erreicht
haben. Aber es ist ein schlechter Trost, wenn man aus Rache die durchaus unbegründete Vorstellung zu erineizr ig. 5ag Zentrum
Zentrum befinde sich in derselben Lage. Gewiß ist. dos, Zeutzum in Köln und Düsseldorf gezwungen gewesen, das Reichstags: mandat in der Stichwahl gegenüber der Sozialdemokratie zu ver teidigen. Aber die Gründe, welche die verschlechterte Stellung de
ds biche den balasche Lauseite er Aeiterelsherie, Kehise
zur Sozaldenoratie
die katholischen Wähler in großer Zahl wenigstens im ersten
sich zu messen haben sollte, dann haben die sogenannten„nationalen
Parteien dort längst jeden politischen Einfluß auf ihre heutigen
den letzten Reichstagswahlen die Organisation der Zentrums partei sehr wesentlich verbessert worden ist, so daß mit Sicher heit bei künftigen Wahlen eine intensivere Kleinarbeit schon im ersten Wahlgange erwartet werden kann.
Unruhen in Rußland. In Moskauwurde auf vorüberreitende Dragoner eine Revolversalve abgegeben. Diese verwundete zwei Dragoner. Um Mitternacht wurden an zwei Punkten Ansamm= lungen von den Truppen mit der blauken getrieben, wobei einige Personen verwundet wurden. Bei einem Zusammenstoße zwischen Ruhestörern und Gendarmen wurde ein Rittmeister schwer verwundet.— Die Bäcker sino in den un stand getreten. Der vorhandene Vorrat an Weißbrot reicht zwei Tage. Seit 11 Uhr vormittags sammelte sich abermals eine große Volksmenge auf dem Strastnieplatze an, arunter fanden sich viele Straßenbahnschlosser, die zahlreiche Straßenbahnwagen unbrauchbar gemacht haben. In einigen Fabrikep stellten die Arbeiter die Arbeit ein.
Tocales.
& die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Köln:
erste, zweite und dritte Abteilung, liegt im Freisagl unserer Ge schäftsstelle, Marzellenstraße 37, zu jedermanns Einsicht offen.
* Eine allgemeine Volkszählung findet am 1. Dezember im Deutschen Reiche statt. Zur Durchführung der Zählung wird das Stadtgebiet in Zählbezirke zerlegt. In jedem von diesen wird die Leitung des Zählgeschäftes einem Zähler übertragen. Das Amt des Zählers wird als Ehrenamt unentaeltlich verwaltet. Da dem einzelnen Zähler nur wenige Grundstücke zugeteilt werden, ist die Zahl der erforderlichen Zähler eine sehr große. Die Stadtverwaltung fordert zur Uebernahme des Amtes eines freiwilligen Zählers öffentlick auf.[Vgl. die Bekanntmachung im Anzeigenteile.]
9 Der Neubau für die katholische Schule auf dem Terram zwischen der Agrippastraße und dem Großen Griechenmarkt ist im Rohbau nahezu vollendet. Die Nebenbauten nach der Postraße zu haben gleichfalls die Dachhöhe erreicht. Der umfangreiche Bau, welcher außer dem Erdgeschoß zwei Stockwerke hat, und dessen nach dem Großen Griechenmarkt gerichtete Schauseite im Dachstuhl zwei Spitzgiebel zeigt, weist eine Front von 15 Fenstern auf. Sämtliche Gebäude haben einen Sockel von grauem Haustein; im übrigen wurden rote Ziegelsteine verwendet, welche stellenweise einen Zementvervutz erhalten. Der Eingang zu dem neuen Schulgebäude ist in
asce beceie cesecthe csce, Seseehe.
Dr städtische Turnlehrer G. Weidner wird Montag den 9. Oktober, abends ½9 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft zum Besten des Sammelfonds zur Erbauung eines Ballspielhause für die Kölner Damen einen Vortrag halten über: Die hohe Bedeutung des Frauen= und Mädchenturnens für die Erhaltung der Volkskraft und die Verbesserung und Verschönerung der Rasse durch die Frau, und hierbei eine Kundgebung Papst Pius X zugunsten des Turnens, sowie interessante Erklärungen der Kieler Universitätsprofessoren über ihre Stellung zum Turnen des weiblichen Geschlechtes mitteilen. 86 ummer i 8u
&a Ueberfahren. Gestern abend kurz vor 6 Uhr wurde in der Komödienstraße ein Soldat von der Straßenbahn auf die Seite geschleudert und ein Stück weit mitgeschleift, blieb dann aber bewußtlos liegen. Der Bedauernswerte wurde in den Fränkischen Hof geschafft, wo ihm ein Arzt die erste Hülfe leistete * Auf der Bahn bestohlen. Vorvergangene Nacht wurde auf dem Hauptbahnhof einem Mann aus Posen, der im Wartesaal eingeschlafen war, die Börse mit 30 M. Inhalt gestohlen.— Ein Durchreisender, der in einem Abteil 4. Klasse seinen Ueberzieher niedergelegt hatte, bemerkte nach seiner Ankunft in Köln, daß der Ueberzieher verschwunden war.
Ladendiebin. In einem Geschäftshause an der Breitestraße wurde eine gut gekleidete Frau von Geschäftsangestellten dabei erwischt, als sie sich einen wertvollen Gegenstand aneignete. Ein Schutzmann brachte die Frau zwecks Feststellung der Personalien zur Wache.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schöffengericht. In einer Schöffengerichtssitzung tat ein 14 mal bestrafter Maurergeselle in bezug auf einen berittenen Schutzmann die Aeußerung, er sei„im Dienste total besoffen gewesen". Das Gericht nahm an, der Angeklagte habe bei dieser Aeußerung in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt, indes gehe aus den Umständen, unter denen er die Aeußerung getan, die Absicht der Beleidigung hervor. Es wurden drei Tage Gefängnis festgesetzt.
* 4 Eine grof schon mitgeteilt! m Annohause st neter Giesberts Generalversamm reden. Die Vor mit an die Mitg zahlreich und pü 0 Der Wass er in der abgel war. Gestern a am vorigen Sar warten.
2 Unfug v Mann. Als der beschimpft. Ebe Mann zwecks F
Stir
[5385] Der so recht bei dem als unzulänglich Luxemburgerstre planmäßig abge war nicht vorho Kentenich entgl aufrecht erhalte .15 Uhr, vom einsteigen. Abe sammelt, daß b Tagen, und zwi die Leute in der gepfercht. Die der Erzeugnisse Menge von Per Efferen und He vältigen.
7 Die Ofa Himmelfahrt
land veranstal Restaurant Gi auf die besonde 1 Windtl Referates der die Verhandlur Der Referent, der Tagung de Vortrages mit Aussprache wa wurde das Vei (freien) Gewer
2r Schöffen händler von h straft ist. Er Speisewirte P und allgemein Kartoffeln, die Das Gericht e hatten zwei T quält haben s zuf einen Mo
Aus
Kalk,
ehrer Franz kreisen der a schon vor ei lobenswerten feier zu verat seiner Sitzung selbst, im Sa feier, bestehen des Männerch ilter Schüler
** Gebäu morgen stür,
stöckiges Geb Arbeiter geborgen wer ** Eisenl am Don, nach Wladike tötet und 35
Rheinhö
= F
Gegründet 1 Perma
al

Sonntag, 8. Oktober 1905.
Bekanntmachung.
Auf Beschluß des Bungesrates findet am 1. Dezember d. J. im Deutschen
sioe e Allgemeine Voltszählung
statt. Zur Durchführung der Zählung wird das Stadtgebiet in
zerlegt. In jedem von diesen wird die Leitung des Zählgeschäftes einem Zähler übertragen. Das Amt des Zählers wird als Eyrenamt unentDa dem einzelnen Zähler nur wenige Grundstücke zugeteilt werden, ist die Zahl der erforderlichen Zähler eine sehr große. Es muß dayer auf
eine zahlreiche Beteiligung der durch Bildung und Stellung Befähigten an dem Zählergeschäft gerechnet werden. Ich fordere hiermit zur Uebernahme des Amtes eines freiwilligen Zählers öffentlich auf und ersuche die Bereitwilligreit hierzu baldtunlichst dem zuständigen Herrn Bezirksvorsteher oder dessen Stellvertreter,
der nächsten städtischen Verwaltungsstelle, dem Statistischen Amte oder mir unmittelbar mitzuteilen.
Die Besitzer und Leiter größerer Betriebe bitte ich zugleich, ihren zur Mitwirkung bereiten Angestellten am Zähltage die erforderliche Zeit freizugeben.: J..: Schmitz.
Zu dem am Montag den 9. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Gereon stattfindenden
Sechswochenamt
für Herrn
Dr. med.
Ana. Kirchgaesser
wird hierdurch höflichst eingeladen.
laldkränze ausführ.
Kirchliches.
#o Köln,.Okt.1905. Hr. Kardinal Erzbischof Fischer ist estern nachmittag nach Aachen abgereist, wo er an der goldenen übelfeier der Kongregatien für jüngere Herren gebildeter Stände steilnehmen, sowie das Sakrament der Firmung spenden wird.
TLocales.
* 49 cine große christliche Arbeiterversammlung findet, wie schon mitgeteilt wurde, am Dienstag den 10. d. M. abends 81, Uhr, Im Annohause statt. In derselben wird Hr. Reichstagsabgeordneter Giesberts(.=Gladbach) über die jüngsten Vorgänge auf der Generalversammlung des Vereins für Sozialpolitik in Mannheim beden. Die Vorstände der katholischen Arbeitervereine richten hiermit an die Mitglieder die dringende Bitte, auf dieser Versammlung dahlreich und pünktlich zu erscheinen.„
in Der Wasserstand des Rheines ist stark gestiegen, nachdem er in der abgelaufenen Woche bis auf 2,75 M. zurückgegangen war. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 3,32 gegen.86 Meter am vorigen Samstag. Weiteres Steigen des Wassers ist zu er#in Unfug verübte gestern im Dom ein anscheinend betrunkener Mann. Als der Domschweizer den Mann hinauswies, wurde er beschimpft. Ebenso erging es einem Schutzmann, der schließlich den Mann zwecks Feststellung seiner Personalien zur Wache brachte.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[5385 Der Betrieb der Köln=Bonner Kreisbahn zeigte sich w recht bei dem Unwetter, das in der vergangenen Woche herrschte, als unzulänglich. Am 4. Oktober abends.15 Uhr warteten in der Luxemburgerstraße eine Menge Arbeiter vergeblich auf den fahrplanmäßig abgehenden Zug. Auch der.45 Uhr abgehende Zug
war nicht vorhanden. Man erfuhr schließlich, daß ein Zug bei Kentenich entgleist sei und deshalb der Betrieb einstweilen nicht aufrecht erhalten werden könne. Endlich konnten die Arbeiter um .15 Uhr, vom langen Warten vollständig durchnäßt, in einen Zug einsteigen. Aber inzwischen hatten sich so viele Fahrgäste angesammelt, daß bei weitem nicht alle Platz fanden. Auch an anderen Tagen, und zwar gewöhnlich Dienstags und Donnerstags, werden die Leute in den Wagen, deren Zahl viel zu gering ist, zusammengepfercht. Die Köln=Bonner Kreisbahn mag für die Beförderung der Erzeugnisse der Gemüsezüchter ausreichen, die Beförderung der Menge von Personen, die auf sie als einziges Verkehrsmittel nach
Efferen und Hermülheim angewiesen sind, kann sie m. E. nicht bevältigen.
Vereins=Nachrichten.
Die Pfarrbezirke St. Andreas. Dom und St. Maria Himmelfahrt des Volksvereins für das katholische Deutschland veranstalten am Montag den 9. Oktober, abends 8 Uhr, im Restaurant Gutenberg am Maria Ablaßplatz eine Versammlung, auf die besonders hingewiesen sei.(Vergl. Anzeige).
4 Windthorstbund Köln(Mitte). Den Gegenstand des Referates der letzten, am 6. d. M. abgehaltenen Sitzung bildeten die Verhandlungen des sozialdemokratischen Parteitages zu Jena.
Der Referent, Hr. Linfert, führte in knapper Form ein Gesamtbild der Tagung den Zuhörern vor, die denn auch am Schlusse des Vortrages mit ihrem Beifall nicht zurückhielten. Aber auch die Aussprache war eine ebenso lehrreiche als interessante; insbesondere wurde das Verhältnis der sozialdemokratischen Partei zu„ihren (freien) Gewerkschaften lebhaft erörter.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Einen groben Betrug beging ein Kartoffelhändler von hier, der zweimal wegen Eigentumsvergehens vorbestraft ist. Er ließ in einem Restaurant für eine Versammlung der Speisewirte Probekartoffeln kochen, die als vorzüglich anerkannt und allgemein bestellt wurden. Nachher lieferte er den Leuten Kartoffeln, die nicht zu genießen, sogar fürs Vieh zu schlecht waren.
Das Gericht erkannte auf eine Woche Gefängnis.— Zu Ehrenfeld hatten zwei Tagelöhner einen jungen Mann, der einen Hund gequält haben soll, in brutaler Weise mißhandelt. Sie kommen je zuf einen Monat ins Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Okt.1905. Am 14. Oktober begeht Hr. Volksschulehrer Franz Krath sein 25jähriges Dienstjubiläum. Aus den kreisen der älteren Schüler, deren Zahl nicht gering ist, hat sich chon vor einigen Wochen ein engeres Komitee gebildet mit der lobenswerten Absicht, zu Ehren des Jubilars eine besondere Festfeier zu veranstalten. Nach mehreren Beratungen hat dasselbe in seiner Sitzung vom 6. Oktober endgültig beschlossen, am Festtage selbst, im Saale des Hrn. Franz Schorodt hier, eine Erinnerungs=## dn
eier, bestehend in Konzert und Ball, abzuhalten. Durch Mitwirkung#7
des Männerchors Eintracht sowie einzelner als Solisten bekannter dr ammmopaen ilter Schüler ist ein reichhaltiges Programm in Aussicht gestellt.
stets vorrätig empfiehlt
Naturblumen= Werner Sieldorf.
Schildergasse 115, am Neumarkt.
Straßenb.=Verb. nach allen Friedhöfen.
Teile jedem Kranken aus Dankbarkeit ganz kostenfrei mit, wie ich von jahrelang anhaltenden Krämpfendauernd
geheilt worden bin.
Paul May, Breslau 8,
Königgrätzerstrasse 29.
Auf Anfragen erteile umgehend Antwort.
Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903. in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind. V. Dankschreib. Pr. Kart. m. Gobrauchsanw.
2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. *d Hygien. Institut
D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78
Klettenberg
Banstellen
Wohnhäuser u. Pillen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Straßen u. Kanäle im Bau begriffen. Gr. Volkspark beschloss. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
— Telephon 1775. (Vorl. Auskunft auch im Hofgut Klettenberg
Luxemburgerstraße 301.)
MöbelVerkauf
für Brautleute.
Seite 3.
Erste deutsche Buchhalteru. Kontoristinnen-Schule
Dir.
V. Düvel. Albertusstrasse 1.
Beginn neuer Kurse.
Buchführung kaufm. Rechnen
Wechsel=, Effekten= u. Schecklehr.
Kontorpraris
Korresponbenz
Stenographie
Maschinenschreiben
Schönschneuschreiben
Englisch— Französisch. Vollste Garantie für Lehrerfolg. Tages=, Abend= u. Sonntagskurse.
Preise sehr mäß. Prosp. gr. u. fr. Unbemittelte werden berücksichtigt. Stellennachweis kostenfrei. Nachweislich gut salarierte
Stellung
erhalten Damen und Herren
welche in meinem Institut ausgebildet worden sind.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunschaufe
Anzahlung—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
kliefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Coln, Scverinstrasse 216.
Bei Blasen= und Harnleiden
ist
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den Beruf nicht störendes Mittel. Inhalt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cubeben=Extract. Preis 2,50 Mk., erhältlich in allen Apotheken.
General=Depot: Glockengasse 2, Waid' markt 26.
Apotheke zum goldenen Kopf.
Vermischte Nachrichten.
** Gebäudeeinsturz. St. Petersburg,.Okt.1905. Heute morgen stürzte in Meschtschankajo ein im Bau befindliches fünfstöckiges Gebäude ein. Unter den Trümmern wurden hundert Arbeiter begraben; bisher konnten nur sieben Schwerverletzte geborgen werden.
** Eisenbahnunglück in Rußland.(Drahtber.) Rostow
am Don..Okt.1905. In der vorigen Nacht entgleiste ein nach Wladikawkas gehender Personenzug. 27 Personen wurden getötet und 35 verwund.
* Rheinhöhe am 7. Okt., abends 11 Uhr: 3,31 m.+.18 m.
Stets Eingang v. neuen Platten.
Abgespielte Platten werden umgetauscht.
Reparat.-Werkstätte im Hause.
Königin Augustahalle 17-21 (Passage)
Reips Institut
für Zahnleidende Ritterstraße 9.
Sprechstunden 9 bis 12 und 2 bis 6 Uhr.
Alle Arten künstlicher Zähne und Zahnbehandlungen.
Unschön
ist
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entiettungstee
Paket 1,75 und M..—.
Zu haben in allen Apotheken.
Carl hunnius, München
Kompl. Salon=, Wohn=, Speise= u. SchlafzimmerEinrichtungen in allen Holz= und Stilarten, sowie einzelne Möbel, Betten und Matratzen. Wasch= u. Nachtkommod., Leinen= und Kleiderschränke, Büfetts, Salonschränke, Vertikos, Tische, Stühle, Trumeau= und andere Spiegel, Sofas, Diwaus, Causeusen, Sessel mit u. ohne Umbau sowie sämtliche Artikel in gediegenster Anoführung und zu den nur bekannt billigst. Preisen unter Garantie für solide Arbeit und Polsterung. Beste Referenzen.
Carl Pütz Kölner Möhel- und Polsterwarenfabrik Sternengasse 75
#ich arbeite aur auf der
REMINCTCN
Schreibmaschine“
Gadt die erfahrene
Stenotypistin
GLOCOWSKI am Co.
Schrelbmaschinen- Schule
Köln a. Rh., Hohestrasse 136.
Eintritt tAaen Henorar mäßlt
mit
Goldgrav.
Moderne Schlafzim. Goldg
Nußb., innen eich., besteh. aus 2 Bett stellen, Kleiderschr. m. Messingverglas.
u. Kriste“.
Waschkomm. m. hoy.
Quertoil. m. Kristallgl. u. Majolikakach., Handtuchst., 2 Stühle, zus. nur 360 fl, Küchen=Büfettschr., Anrichte, Tisch, 2 Stühle, nur 30.4. Garantie für solide Arbeit.
Josef Welsch, Schreinermeister, Ehrenfeld, Stammst. 25, Ecke Philippst. Freie Zu= u. Aufstell. auch auswärts. Fernsprecher 4386.
Hiohestrasse 59,
Erstklassiges Atelier
für
Anfertigung eleganter E# Strassen-, Gesellschattsund Ballkleider
unter Garantie tadelloser und gediegener Ausführung.
Umgang in all. mod. Sprachen.
Kinderspiele Beschäftigungsmittel Gesellschaftsspiele
Gegründet 1870. Fabrikation— en gros— en detail.“ Permanente Ausstellung. M. Weiden, Richmodstr. 31.
Fröbel'sche
Die Leser werden freundlichst gebeten, bei allen Anfragen und Bestellungen, die sie auf Grund von Anzeigen in dem Kölner Lokal-Anzeiger machen, sich stets auf dieses Blatt zu beziehen.
Für den
nördlichen Stadtteil
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 errichtet:
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten, Hansaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Schillingstraße 21, Ecke Neußer straße, Franz Inden.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 9, des Kölner Local=Anzeigers 5
ebendaselbst.
Billige böhmische
Bettfedern!
10 Pfd. neue gute Mk..—, bessere Mk. 10.—, weisse daunenweiche Mk. 15.—. Mk. 20.—, schneeweisse daunenweiche Mk. 25.-, Mk. 30.-. Versand franko, zollfrei, per Nachnahme. Umtausch u. Rücknahme gegen Portovergütung gestattet. Auf Wunsch sende Muster gratis und franko. Benedickt Sachsel, Lobes 992, Post Pilsen, Böhmen.
seltene Briefmarken!
v. China, Haitt, Kongo, Korea, Kreta, Pers., Siam, Sudan 2c.alleversch— gar. echt- nur 2 mi. Preisl. grat..Hayn, Naumburgass.
hochfeine Mischung per Pfd..40 M. Gonnella, Martinstraße 45.
Wer Wert auf und trotzdem
billige Capeten legt,
lasse sich Muster von
Gottfried Becker,
27,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen.
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Kohlen= und Kartoffelhandlung
Ch. Bruchhäuser,
Venloerstr. 172, Lager Nr. 156
empfiehlt alle Sorten
Nach mehrjähriger spezialistischer Tätigkeit als 1. Assistenzart an der Universit.=Ohren=Poliklinik unt. Geheimrat Walb, sowie an der Abeilung für Ohrenkranke des Bürgerhospitals zu Köln, vorher an d. Kehlkopf=Klinik unt. d. verstorb. Privatdoz. Dr. C. Burger, habe ich mich in Bonn als
Spezialarzt
für
Kehlkopf=, Ohren=, Nasen= und Halskrankheiten
niedergelassen.
Dr. med. B. Leoy
Bonn, Kaiserplatz 16.
Sprechst. tägl. 10—12,—5 Uhr.
Sonn= u. Feiertags 10-12 Uhr. Tel. 988.
Ich verlegte mein Bureau nach
Langgasse 23,
gegenüber dem Justizgebäude.*
Justinrat Neuer
Rechtsanwalt.
für Dauerbrenner, Hausbrand, Gasflamm=, Schmiedekohlen, Kleinkoks und trockenes
Braun= u. Steinkohlen=Brikeits.
Gleichzeitig empfehle alle Sorten
nhochende Kartoffeln
bei streng reeller Bedienung zu den billigsten Preisen.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.-), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld. Ottostraße 54(ab.-), (Sonntags 11-12),
Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Rippes, Baudriplatz 13.

Seite 4.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 276&ap Sonntag, 8. Oktober 1905.
Offene Stellen.
Kartonnage.
Einfaches braves
— Mädchen
für alle Hausarbeiten.(Wäsche ausgenommen) bei familiärer Behandlung sofort gesucht. Süddeutsche bevorzugt. Näheres
Nippes, Cranachstraße 9.
Nähe Gereon
eine hübsche Wohnung zu vermieten. Parterre oder
erste Etage,
5 geräumige Zimmer nebst Küche u.
Junger
Kartonnagen-Arbeiter,
welcher zuschneiden kann, sowie Arbeiterinnen gesucht.
Ang. Wiese&amp; Sons
Hoflieseranten
Friedenstraße 16.
Junge Mädchen
für leichte dauernde Beschäft. gesucht.
Una. Wiese&amp; Sons,
Hoflieferanten, Friedenstraße 16.
Mädchen von 14—16 Jahren für
leichte saubere Arbeit gesucht.
Anfangslohn M..20 pro Tag. Wevertal 59. vor dem Zülpichertor.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. L. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Tüchtiger erfahrener
Marmorschleifer
Dauernde u lohn. Beschäft Geschw. Bilstein Blindgasse 25.
2 Dienstmädchen
arbeit sofort gesucht
für Küche
u. Haus Annostr. 86.
mit seinen ausländischen Marmoren, sowie mit Maschinen vertrant, zum sofort. Eintritt
gesucht.
Off. u. B 187 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Kräftige
Junger tüchtiger Banschreiner
Arbeitsiungen
sucht Stellung.
Off. u. Nr. 1410 an d. Gesch
d. Bl.
unter 16 Jahren gesucht.
Buchdruckerei J. P. Bachemn, Köln, Marzellenstrasse.
Zu melden beim Oberfaktor, durchs Tor, Treppe III, I. Et.
zessere alleinstehende ältere Person erfahren im Hausy. sowie in allen Näharb. u. i. Feinbüg., s. pass. Stelle z. 15. Nov. Pflegt auch gern Kranke Off. u. C R a. d. Ast. Zülpicherstr. 4
em Nähen erf. brav. kath Mädchen
a) Stell. als Zweitmädchen i. gut kath. Hause. Näheres Ehrenstr. 59.
Tüchtige
Kesselschmiede sowie Zuschläger
Arbeits-Gesuche.
geräumige Zimmer—..,
Zubehör, Mitbenutzung des freundlichen Gartens. Besch. Klapperhof 16.
Metzgerei.
Großer Eckladen und kleineres Ladenlokal mit Wohnung Sionsthal 39. auch für jedes andere Geschäft geeignet, zu vermieten. Näheres
Weichserhof 23.
Ladenlokal und
Wohnung,
zu jedem Geschäft passend, auch mehrere Wohnungen von drei Räumen billig
zu vermieten.
Nippes, Simon Meisterstraße 30
Abgeschl. schöne 2. Etage
Räume, Keller, Mans. per 1. Nov. ev. früher zu verm. Luremburgerstraße 14. Besch. gegenüb., Luxemburgerstr. 9, nahe am Barbarossapl.
Ochsen=Metzgerei.
Haus Follerstraße 25, worin seit 20 Jahren Ochsenmetzgerei mit bestem Erfolg betrieben, zu vermieten.
Näheres Weichserhof 23.
Zülpicherplatz Nr. 8
abgeschl. 3. Etage, 5 große Zimmer, Küche, Mansarde, Keller, zum Dreise von 900 M. zu verm. Bescheid beim Eigentümer, Hohenzollernring 34, I.
Balthasarstraße 39
abgeschl. herrsch. Etage zu vermieten, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, Hochp. hofw. 42., ca. 200 qm Lagerkeller. Besch. G. Jungbluth, daselbst.
Gereonshof 1 b 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., schöne Lage, an ruh. Fam. zu vermieten. Besch. Gereonshof 4A.
Ein Theologe,
Wohnung, kleines Zimmer straßenwärts 1. Et. zu vermieten. Große Telegraphenstraße 30A.
der Verhältnisse
halber auf drei Jahre sein Studium unterbrechen muß, sucht in Familie
Pension und Logis gog
mit Wohnung, südlicher
— Stadtteil, pass. für jedes Geschäft, auch für Filiale, billig zu vermieten. Ang. u. C 70 a. d. Annst. Hohepforte 6.
1-Stadtel
geg.
wach. u. Unterricht v. Schülern.
Fr.=Off. u. A 84 a. d. Gesch.
Lindenthal. TEte,5./Vorratsr,
Waschküche, Mitben, des Gartens, für 50 M. zu vermieten; sofort,beziehbar.
auf Leinen, Seide, Sammet, Holz, Leder und Porzellan. Leicht erlernbar für jede Dame. Eintritt täglich. Hildegard Friedemann, Beethovenstraße 18, 1. Etage.
mieten.
möbl. Zimmer an einen
Boche 3., zu
Gr. Brinkgasse 5.
** Herrn, per Woche 3 M. zu ver
Kleine Wohnungen
K 18—32 Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11
zynterhaus, 3 bis 4 Räume,
ruhige Familie zu vermieten.
n
Machabäerstraße 60.
Stallung zu vermieten.
Weidengasse 32.
Hinterhaus zu vermieten.
Bescheid Pantaleonswall 73, 1. Et.
Gartenstraße 3, 3. Et.
...- 4 gr. Zim. u. 3 Man
sardenz., ganz od. get., sof. zu verm
Nippes,
Kübsch möbl. Z. an nur anst. kath.
Herrn od. Frl. zu verm. Nicht
gewerbsm. Verm. Keplerstr. 3, 1. Et.
Krefelderst.
2. Etage, 3 Räume
L. u. Mans. zu verm Hansaring 115.
Schöne Mansarde
an ruh. Person zu vermieten. Plankgasse 8.
Unterhaus, Gereonswall 34,
zu vermieten. Besch. Hansaring 115
Tin Zimmer an anständige Person
zu verm. Annostraße 90, III.
Zimmer
Doch vor Allerheiligen w. Herrenu. Knabenkleider eleg. gew., geänd.
luicht Th. Lammine,
* Mülheim(Rhein).
gerein., rep., Sammetkragen u. Aufbüg. schnell und billigst. Karte genügt. Thieboldsgasse 117, 3. Et.
Billig, gut und elegant
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angefertigt.
68 Friesenwall 63.
gesucht.
Wilhelm Heyden&amp; Co.,
Rheinische Eisengießerei,
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 132.
empfiehlt sich in und auß. d Hause. Anna Bartz, Venloerstr. 169.
Cerren=Anzüge werden von 20 fl,
## Ueberzieher v. 13 4 an gutsitz
Bäckerlehrling
angefertigt. Kyffhäuserstr. 38, 1. Et.
anter günstigen Bedingungen sofort gesucht. Brot= und Feinbäckerei Schildergasse 100.
Damenhüte
garniert. Stolkgasse 37.
Ltrümpfe werden neu= u. angestrickt.
2 Wwe. M. Reip, Ritterstr. 9, part.
Anständige Jungen
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Ler A
Aug. Wiese&amp; Sons,
Zu vermieten.
Hoflieferanten, Friedenstraße 16.
Laufbursche,
KRA
Lager oder Werkstelle,
ca. 200 qm, mit Holzfußboden und Warenaufzug, für ruh. Betrieb sofort zu vermieten. Lindenstraße 82. Bescheid Stähling, 4. Et., klingeln.
Zwei Mansarden an nur stille nücht.
Leute o. K. z. v. Josefstr. 24. I. Et.
hstraße 12:
. Etage, 4 Zimmer, Küche usw. per 1. November zu vermieten.
Heer, Herwarthstraße 12
Schillingstraße 1.
Schöne helle 2. Etaae, 3 abgeschl.,
sämtl. straßenw. geleg. Räume mit all. Bequeml., Haus ohne Anbau sof. bill. zu verm. Besch. Unterhaus, rechts
Zu vermieten
3 Zimmer 1. Etage, 3 Zimmer 3. Etage, hofwärts, abgeschlossen.
Fleischmengergasse 30.
Ladenlokal,
88
Eckhaus, in welchem seit Jahren Bierausschank betrieben worden, zu vermieten. Gr. Telegraphenstr. 30A.
Werkstätte oder Lager.
Kämmerg. 21, 3 Gesch., jed. 40 gm, u. Fröbelstr. 17, 50 gm, Anb., Einf. u. Hof, 2 Z. u. 1 M. z. verm. B. Geisselstr. 88.
welcher kleine schriftliche Arbeiten mitmachen kann, sofort gesucht.
Altenbergerstraße 26.
Nolandstraße 74
Nähe Volksgarten,
ist abgeschlossene 1. und 2. Etage, je
Algem.
5 große Räume,
Glockengasse 25 27(alt Postged.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig.
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Mansarde, Keller u. dergl., Balkon, Erk., Leucht= u. Heizgas, u. a. Bequ. für sofort, ev. später preisw z. verm. Alle Räume straßenwärts gelegen.
Ladenlokal
mit einem Zimmer und groß. Mans. ist dasebst ebenfalls zu vermieten.
Haus nebst einem ca. 140 qm großen Lagerraum vom 1. April n. J. ab zu verm. Besch. Ursulagartenstr. 4, 1. Et
Schirmbrauche.
Fortwährend finden geübte
Näherinnen
ohnende u. dauernde Beschäftigung außer dem Hause. Große Budengasse 17—19
Schirmbrauche. Verfehte Näherinnen
inden dauernde Beschäftigung.
Nimmerfall&amp; Weischede,
Hohestraße 14.
Ecke Mainzer= und Teutoburgerstraße,
vis--vis dem Römerpark, reizende Etagen in herrlicher Lage sofort zu vermieten: 5 Zimmer, teils Parkettböden, Kachelösen, Küche mit Spind und Wandplatten rundum, Badezimmer dito, Loggia, Erker, Mansarde und Keller.
27
Kurfürstenstr. 2
Ladenlokal mit Wohn. und großem Lagerkeller sofort zu vermieten. Ladenlokal für Butter, Eier u. Fleisch waren oder Ochsenmetzgerei, gänzlich konkurrenzlos, sofort zu vermieten. Abgeschl. Et. 4 Räume, Küche m. Spind u. rundum Wandplatt. sof. b. z. verm. Bescheid 4 Et., Baas klingeln.
1
Deutz.
I. Etage, 4 Räume und Mansarde ganz oder geteilt zu vermieten.
Besch. Tempelstraße 1, 2. Etage.
Eintrachtstraße 147
2 gr. fteundl. Mansardenzimm.,
2 kl. freundl. Mansardenz., abg., m. all. Bequ., in bess. H. a. ruh. Leute b. zu verm. Nippes, Niehlerstr. 82.
an anst. Person zu verm. Ursulakloster 8.
3. Etage,
4 Räume, 2 Zimmer zu verm. Alte Wallgasse 13.
Miet-Gesuche.
58 M. Auch in—3 Raten.
C. Priel, Stephanstraße 7d. Bl
Relief=Malerei
Tafel= und Kochäpfel,
hochfeine Stern=Reinetten, Spalierbirnen, Kochbirnen, reines Apfelkraut Pfd. 45 J, 10 Pfd. 4 A empfiehlt J. Joerissen, Pfälzerstraße 30.
Singer=Nähmaschine,
=* 00-Thu. faronnt
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich. Kurse von 20 Mark an
55., 5 Jahre Garantie.
Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse.
Kath. Streng, Pgaße saus.
Schöner weißer Herd
mit Kessel sehr billig und Dauerbrenner von 10 M. an.
Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse.
Für Schüler
höherer Schulen gründl. Unterr. bzw. Nachhülfe. Zuletzt erreichten alle Schüler das Ziel. Adress. bestandener Schüler sind einzusehen.
Näheres Bayenstraße 81, I.
Gefen von jom. an. Honnerbach, Meyerstr. 10.
Lehrerin aus Paris
erteilt franz. Unterricht, Grammatik u. Konversation. Ausgez. Empfehlung.
Nachfolgerin von Madame Lucie Hartmann, Klingelpütz 23.
Junge Kaufleute
erhalten gedieg. Unterricht in engl. u. franz. Korrespond. u. Konversat. 1 M. per Stunde, vorzügl. Referenz. Off. u. Nr. 1409 an d. Geschäftsst. d. Bl
Zither=Unterricht
wird billig erteilt in u. auß. d. Hause Offerten a. d. Annahmest. Franz Schieffer, Hansaring 115.
Klavierunterricht
vorzügl. Refer. 50 Pfg. p. Stunde Off. u. Nr. 1408 a. d. Gesch. d. Bl
Abersek. erteilt energische Nachhülfe.
G Ang..O
Ang. u. C 18 a. d. Ast. Hohepforte 6.
Kapitalien.
16000 M.
1. Hyp. u. 5000 M.
2. Hyp. auf gute
Objekte zu vergeben durch
Jos. Koenen, Viersenerstraße 10.
Junger Lehrer sucht
in ruh., kath. Hause in der Nähe der Mauritius= oder Herz=Jesukirche.
Off. nur mit voller Preisangabe u. Nr. 1414 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brautpaar
(Beamter) sucht z. 1. Nov. Wohnung, 28—32 K, 4 Räume, Nippes oder
Lindenthal nicht ausgeschlossen. Fr.=Off. u. Nr. 1405 a. d. Gesch. d. Bl.
K s Sei inser n
Unterricht.
Werkstätte oder Lager.
Kämmerg. 21, 3 Gesch., jed 40 gm, u. Fröbelstr. 17, 50gm, Anb., Einf. u. Hof, 2 3. u. 1 M. z. verm. B. Geisselstr. 88.
gr. möbl. od. unmooi.?
straßenw., 1. abgeschlossene Etage, an anständ. Herrn oder Dame zu verm.
Dreikönigenstraße 7.
1
Zu verkaufen.
Sie finden
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswär tiger Geschäfte, Fabriken, Grund stücke, Güter u. Gewerbebetriebe
und verschwiegen
Sprach-Institut Lenoir.
Französisch, Englisch und Deutsch.
Konversation, Grammatik Handelskorrespondenz. Technische Uebersetzungen.
Die Lehrer:
M. Jules Lenoir, professeur Mme.„„ Engländerin
jetzt
80 Breite Strasse 80.
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen, krer
I.
Stage.
Heinrichstr. 49, 3 Räume, Küche, Keller und Mans. billig zu vermieten.
Bescheid Trutzenberg 25.
Hochherrschaftl. 1. u. 2. Etage
Gabelsbergerstraße 41
am Südbahnhof, abgeschl., 3 Zimmer, Küche, hofwärts, zu vermieten.
gegenüber dem Volksgarten, mit all. mod. Komf. ausgestatt., billigst zu vermiet. 8 Zim., Küche, Bad 2c., Zentralh., Warmwasseranl. 2c.
1. Et. 2500., 2. Et. 2300 M.
Oito Dietrichkeit,
Architekt und vereid. Tarator Vorgebirgsstraße 33. Fernspr. 3482.
Zu vermieten 2 frdl. Zim. Anbau an
—2 Personen. Ankerstraße 21.
2. Etage,
4., mit oder ohne Mans., an ruh. Leute zu vermieten. Mathildenstr. 6.
Zuschneide= Kurse
für Damen= und Herren, Direktricen, Kammerjungfern und für Familienbedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Hf. ELAN
Schön möbliertes Zimmer 3. Etage zu vermieten
Mauritiuswall 16-18,
Weyerstraße.
an der
Gr. schön. möbl. Zim. zu verm.
Marzellenstraße 47, 3. Et.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendkurse von 20 Mark an.
Anmeldung täglich. Prosp. grat.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
h. Fahßhauer., 3. M. Witl
Hohepforte—7. e*
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 417 Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten in Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux i. Dresden, Leipzig, Hannover und Köln.
100 elegante prima
Nähmaschinen
Ponykarren
lit Federn zu verkaufen.
Deutz, Breuerstraße 17.
Hellgraues Plüschjackett
billig zu verkaufen.
Maria Hilfstraße 1, 1. Et.
Cein. Brautanzug m. I 3X getr., sow. Ueberz. u. Joppenanzug, gut erh., für schmale, mittelgr. Figur bill. zu verk. Triererstr. 16,.Et.
Pneumatik=Schläuche m. Gar..25
Pneumatik=Mäntel„„ 3,25.4
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 216.
ein Harmonium,
Piano und
11 Register, sehr preiswert zu ver kaufen. Werderstraße 18, part.
#2 autelofen, groß, vorzüglich er### halten, mit Rohr, spottbillig zu
verkaufen.
Eulengarten 15.
sote Plüschgarnitur, bestehend aus
A1 Diwan, 1 Sessel und 4 Stühlen,
bill. zu verk. Maybachstr. 159,
I. Et.
Kailer Friedrich Zehnmarhslück
zu verkaufen. Kl. Budeng. 15. 3. Et.
Megen Sterbefall ein sch. Mantelofen billig zu verkaufen.
Eulengarten 15.
Nähmaschine,
fast neu, spottbillig
Marzellenstr. 58, p.
lauerbrenner 10., mit Rohr
13 M. Marzellenstraße 58, part.
rachtv. gr. Füllofen spottbillic
O zu verkaufen. Heinrichstraße 2
(Ein kirschb. Schreib=Sekretär billig
C zu verkaufen. Ursulastr. 24.
ein gebr. Füllofen(Wurmbach) bill. abzugeben. Kalk, Hauptstr. 132.
Kauf-Gesuche.
Modern gebautes, gut rent.
Etagenhaus,
Et.—10 Räume, am liebst. Ring oder westliche Neustadt, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1412 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
7n dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. 1
Cöln, den 8. Oktober 1905.
Der Oberbürgermeister.
Bei Kauf eines hiesigen oder aus. wärtigen Geschäftes, Grundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteiligung kann man mie genügend vorsichtig sein. Streng reeile Angebote finden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
Kommen.
Köln a. Rh.
Kreuzgasse
S
cheibenhonig.
Viktoriastraße 64, 1. Et.
früher Marienstraße 25.
Privat-Mittagtisch
von 12—2 Uhr zu 60 und 80 L. Es
Anea Demen 11 Horron
können noch einige Damen u. Herren
teilnehmen. Extra=Damenzimmer. Am Kümpchenshof 15, Hansaplatz.
Achtung! Verkäufe!
Wer Grundstücke, Geschäfte 2c. verkaufen will, Teilhaber oder Hypotheken sucht, melde sich sofort schriftlich.kostenl. Besuch a. Rode&amp; Co., Berlin N. 24, Oranienburgerstr. 84.“
Restauration.
mit hohen Nebenmieten,
Anzahlung 20000., zu verkaufen. Agenten zwecklos.
Off. u. Nr. 1413 an die Gesch. d. Bl.
Vorzl. Gesaugunterticht
für Unbemittelte zu einem sehr ermäßigten Preise wird erteilt v. akad. gebild. Gesanglehrer. Ia. Referenzen. Vortragsab. Erf. w. gar. Pr. m. 5. Fr.=Off. u. Nr. 1406 a. d. Gesch. d. Bl.
Oeten, Hl
eigene Fabrik, grosses Lager. 200 Stück ausgestellt. Billige Preise
Jean Brockmans
Friedrichstr. 33. a. d. Weyerstrasse
Kaftee
kräftig, hervorr., hochf., 808 per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Schirme Neberziehen u. Repar.
gut und billigst. Frau Birkhoven. Roonstr. 88,., Ecke Brüsselerstraße,
Pfandannahme
eckerstraße 6 am Eigelstein, fri
Lübeckerstraß Machabäerstraße.
Eigelstein, früher Frau Bartz.
Ordl. Haudwerker
Abendtisch. Große Brinkgasse 36.

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276&am Sonntag, 3. Oktober 1905.
Seite 1.
Saison-Eröffnung.
Zeige hiermit den Eingang der
Herbst- und Winter-Neuheiten
in reichhaltigster und geschmackvollster Auswahl ergebenst an.
Aparte schicke Modelle
H. Raufmann-Riges
67 Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
9
Jackenkleidern, Jacketts, Paletots, Havelocks, Boleros, 8 Kostümröcken und Abendmänteln. 8
Ausstellung der neuesten Modelle, um deren Besichtigung höflichst bitte.
Möbelfabrik
171
be
P Stolleh
, Nähe Hohe Strasse. Günstig für Brautleute zur Beschaffung einer billigen Aussteuer
Wegen Aufgabe des Exportgeschäfts verkaufe von heute ab alle Arten Möbel und Polsterwaren, selbstverfertigt, poliert und lackiert, zu Fabrikpreisen. Nur garantiert gute und dauerhafte Ware, darunter zirka 70 komplette Betten, KüchenSchlaf- und Wohnzimmer, Büfetts, alle Arten Tische, Trumeauspiegel usw. kommen zumVerkauf.
Auerkannt reeile Bedienung.* Biligste Preise.
Wo erhält man bekanntermassen die
gründlichste, gediegenste und gewissenhalteste
kaufmännische Ausbildung?
Btre
13
in Rohloff-Rackow’'s Welt-Institut
staaatlich konzessioniert.
Anf. stets. Enzelunterricht, Vorkenntn. nicht vorausges. Geringes Honorar, Teilzahlung gestattet. Staatlich gepr. Lehrkräfte. Schluss des Unterrichts erst bei erfolgter Anstellung, wozu stets behülflich.
8 Planos
liefert in idealer Vollkommenheit zu sehr mässigen Preisen
Arthur Lehmann, Barnenr#k
Hohenstaufenring 23 Köln Hohenstaufenring 23.
Fin Stärkungomittel bei erschöpfter Kraft
ist
röberg'e NaturKöstliche Nahrung! Absolut naturrein!
2 Pfd. 1,80., 5 Pfd. 4,00., 10 Pfd. 7,50 M.
Franko inkl. Verpackung. Broschüre gratis.
Walther Jägersberg, Honig-Export,
Köln. Sachsenring 4. Telephon 5516.
Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei#re Pantalconswall 17, Nähe Fachschule, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Okt. 1905
Lore.
[43] Roman von J. Jobst.
„So wissen Sie wohl auch nicht, daß ich Besitzer von Langendorff bin?“ antwortete Schäfer spöttisch, ihm damit andeutend, welche Ehre es duch für ihn. Schulz, sei, daß er sich herabließ, zuerst bei ihm vorzusprechen— die Nengierde hatte ihn hergetrieben— ehe er zum Schloß ging.
„Gewiß, die Ueberraschung in der Gegend war groß, als der wertvolle Komplex in Ihren Besitz überging. Der Sprung aus Ihrer früheren Stellung zum Eigentümer von Langendorff war verblüffend. Wenn allerdings alle denselben Einblick in die näheren Verhältnisse gewonnen hätten wie ich, so würde man sich weit weniger gewundert haben.“
Auch an Walters Stirne schwollen die Adern, seine Worte waren so scharf und laut gesprochen, daß sie wie ein Messer in das Ohr des Zuhörers drangen— die beiden Männer maßen sich wie Todfeinde. Man fühlte es, im nächsten Augenblicke mußte etwas ernstes geschehen, da zog ein Geräusch ihre Aufmerksamkeit ab. Die Türe zu Lores Zimmer öffnete sich— sie hatte voller Sorge die lauten Worte vernommen— und die junge Frau trat mit irgend einer gleichgültigen Frage an ihren Mann heran, dem Besuche eine leichte Verbeugung machend.
Walter runzelte die Stirn über diese Störung und wollte seine Frau kurz abfertigen, als sein Blick zufällig auf Schäfer fiel, der kreidebleich, die Augen weit aufgerissen, mit entsetztem Ausdruck auf die Frau blickte, als sei sie ein Gespenst. Seine Brust holte keuchend Atem, während sich die Hände ballten vor innerer Erregung. Er stotterte etwas Unzusammenhängendes von:„Wohl Ihre werte Frau — will nicht länger stören— ein andermal die Ehre...“ und schob sich rücklings zur Türe hinaus, als könne er bis zum letzten Augenblick seine Augen nicht abwenden von dem Furchtbaren, was nur er schaute.
Die beiden Gatten sahen sich verblüfft an, dann sagte Lore neuzierig:„Was hatte der Mann?“
Walter blickte Lore eine Weile nachdenklich an, dann sagte er mit schwerer Betonung:„Woher kannte dich dieser Schäfer?"
„Schäfer? Das war Schäfer?"
„Ja, Kind, und nun besinne dich einmal, ob dir dieser Mann schon einmal begegnet ist?“
„Mir? Nein, Walter, den habe ich heute zum ersten Male gesehen?“
„Bist du ganz sicher?“
„Ganz sicher, liebster Mann.“
„Und doch verbindet er mit deinem Anblick irgend etwas Furchtbares, für ihn bedrohliches. Dieser Schäfer muß noch etwas Schlimmeres auf dem Gewissen haben als die Veruntreuungen, die er sich hier in Hosselde hat zuschulden kommen lassen. Die bedrückten ihn gar nicht weiter, sonst wäre er doch nicht hierher gekommen.“
„Aber was hat denn der Mann mit mir zu schaffen?" Lore wurde ordentlich ärgerlich.„Ich will nichts mit ihm zu tun haben. Er ist auch kein Umgang für dich, denn nur deine lauten Worte haben mich hierher gebracht, ich hatte Angst um dich.“
„Angst? Ach Kind, welche unnötige Sorge.“
„So. Meinst du, daß dieser Schäfer nicht ein gefährlicher Mann ist für den, welchen er haßt? Und ich habe wohl den Blick gesehen, mit dem er dich ansah, ehe er mich bemerkte.“
„Besser ehrlich Feind, als falscher Freund,“ sagte der Assessor.
„Dieser aber ist ein heimtückischer, feiger Feind, Walter, und sein Benehmen vorhin läßt auf allerhand Schlimmes schließen. Der Mann ist eine Gefahr für uns.“
„Kindchen, du siehst Gespenster," beruhigte sie Walter jetzt, als er ihre Aufregung gewahrte.„Er wird sich schön hüten, da ich um seine Veruntreuungen Bescheid weiß.“
„Um so schlimmer für dich. Der offenen Feindschaft läßt sich begegnen, derjenigen aber, die im Finstern schleicht, nicht.“
Laute Kinderstimmen schallten von draußen ins Zimmer und lockten Lore hinaus, hatte sie doch das Töchterchen heute noch gar nicht gesehen. Sinnend blickte Walter ihr nach und sagte dann laut vor sich hin:„Warum erschrak der Kerl so sichtlich, als er Lore erblickte? Ich muß doch dann mal nachfragen, ob Schäfer auch im Schloß war.“
Der Assessor nahm seinen Hut und verließ das Haus. Er erfuhr von Erdmann, den er auf dem Hof traf, daß Schäfer sofort zum Krug gegangen war, wo sein Wagen wartete, und auf und davon sei.
„Er hatte es gewaltig eilig, Herr Leutnant, und sab gans ander:
aus, als wie er kam. Der Empfang bei Ihnen muß ihm wohl nicht behagt haben.“ Der Inspektor sah Schulz pfiffig von der Seite an.„Einen Stuhl haben Sie ihm wohl nicht angeboten?“ Walter mußte lachen, als er in das verschmitzte Gesicht Erdmanns blickte, der kräftig mit einstimmte. Sie hatten sich verstanden. Nach einer Stunde erschien der Assessor zu Tisch, er scherzte mit den Kindern und war so guter Laune, daß Lore ihn verwundert ansah. Sie fühlte sich so beklommen, denn die Stunde rückte immer näher, die sie für ihren Besuch beim Vater bestimmt hatte. Sie hatte Walter gebeten, sie ganz allein gehen zu lassen. Sie fühlte es, bei der Begegnung war jeder Zeuge überflüssig, ja er hätte sie unfrei gemacht.
Als sie gegen 4 Uhr aus dem Hause trat, um ihren schweren Gang anzutreten, schlug eine drückende Schwüle ihr entgegen. Wie ein Alp legte es sich auf ihre Brust, in der das Herz ohnehin so unruhig klopfte. Noch ein wehmütiger Gruß ihrer ernsten, traurigen Augen— Walter blickte ihr aus dem Fenster seines Zimmers nach — und sie schritt die Allee entlang dem Walde zu.
Sie hatte so viel zu denken, daß sie der Weg ungewöhnlich kurz deuchte, und war sehr verwundert, als sie sich in der Nähe der Waldschenke sah, deren rotes Dach freundlich durch die Bäume schimmerte. Da stand auch Frau Siegfried auf der Schwelle; sie hielt die Augen gen Himmel gerichtet, als ob sie dort etwas wahrnehme, doch jetzt bemerkte sie die junge Frau und schritt ihr so rasch entgegen, als es die Fülle ihrer Gestalt nur zuließ.„Ach solch ein lieber, guter Herr, Frau Lore!“ rief sie schon von weitem.
Lore legte lächelnd den Finger auf den Mund und sah sich besorgt ringsum.
„Hier ist kein Lauscher," fuhr Frau Siegfried fort und schüttelte Lores Hand, Gäste sind keine da. Sie brauchen keine Bange zu haben. Auch vor ihm nicht—“. Frau Siegfried sah erst jetzt, daß Lore sehr bleich aussah und ein Zittern durch ihren Körper flog, Wie ein Kind ist er. Heute morgen ist er schon unter der Linde gewesen, wir haben ihm den bequemen Stuhl hingetragen, und da hat er eine Stunde lang gesessen. Der Hund kennt ihn auch schon. „Hettor,e sagte ich, phier setz' dich her.e Und wahrhaftig, das fluge Tier setzte sich neben den Herrn, und er sprach mit ihm allerlei, wobei ihn dann der Hektor so klug ansah, wie nur so ein Hundevieh gucken kann. Der Siegfried sagt immer, der Hund hat Menschenverstand.(Forts. folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276 g Sonntäg, 3. Oktober 1905.
Drittes Blatt.
hervorragend schöne Auswahl
der letzten Neuheiten in jeder Preislage.
einr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Gr. Neugasse.
Grösste Aussbahl.
Grösstes Ofenla
W
Breite Strasse 48—50, Ecke Mörsergasse.
Echt Boxcalf2 Beht Choreau* #5 Damen-Herrenstiefel
8 5,30 6,30 7,30 850
# Goodycar-Welt#
O 750.50 11.50 G
### Garantie für jedes Paar.
# Kinderschuhle von Goan
##3
von an
Direkter Verkauf a. Private ohne Zwischenhandel.
22 Sigismund Gronemann # Hohte Strasse 16 a Kotigerberbach 2, Lochz. 5
&E##onlag den 9. d. M. bleibt 2 Molltug mein Geschäft bis##
6 Uhr geschlossen.###
.Thompsons
Seifenpulver
Marke Schwan
ist das beste, sparsamste,
im Gebrauch
billigste Waschmittel.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müler, Köln,
1340 Hohestraße 1340, Eofs Palant,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Gold u. Silberwaren, Tranringe ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
∆ 5
s85 Möbelfabrik
Adolf Abs
18.
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlaftimmer=Einrichtungen in Rußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie
Spec.: Engl. Schlatimmer. Biliake Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Wert
auf preiswerten, gut sitzenden Anzug legen
Derten, Frnd Bendez“ Priua Zloflager
Herold, 51. Jaulall II, gegenüber Blindgasse.
Fröhelscher Kindergarten
von Anna und Eugenie Hüglin
Gilbachstraße 25, am Stadtgarten.
Aufnahmen können täglich stattfinden. Prospekte zu Diensten.
Tuche.
Buckskins.
Therese!
Cheviot. Kammgarn.
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jacketts, Radkleidung etc. 103 Sorten, 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Andreaskloster 6B.
(—12,—7 Uhr.)
Loden.
Jagdstoffe.
Damentuche,
Kleiderstoffe.
Jeder
mech. Teppich-Klopfiverk
S
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 75.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöheln usw.
Holzwurm-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Erstes und
größtes
Rheinisches Möbel=Auspol.=Insitut
sich im Aufpolieren, Beizen, Bohnen, Reparieren von Möbeln u. Pianos jeden Genres. Prima Referenz. Brüsselerstr. 59. Fernspr. 8665.
Deutsche Anlagepapiere.
3½% Deutsche Reichsanlcihe 3%„ desgl.
3½% Preussische Consols 3%"" desgl.
4% Anleihe der Rheinprovinz
3¾% desgl.
3½% desgl., Reihe III und IV, 3½% desgl., Reihe X, XII-XVII. XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX
Wertstand am 7. Oktober 1905.
100.80 89.60 101.00 89.50 000.00 101.40 99.00
3½%
3½% desgl. 3% desgl.
99.00 99.30 94.30
Anleihe d. Prov. Westfalen 102.5031 desgl. 101.25
99.10 89.25
4
4
desol.
4
3¾%
3½%
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln 101.50
3½% desgl. 98 90
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 99.80
3½9
Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 146 50
Pfandor. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 1890 101,00 4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102. 40 3½% desgl. 96.00
desgl., unkündbar bis 1906 96.10 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.50 desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.25
# desgl.,.VIII, unkdb. b. i910 101. 90
Nsoid% desgl.,.IX, unkündb..1912102 50
89.50 312% desgl. 95.60
2% desgl.,.VI, unkündb.b. 1908 96,90 % Pfandbriefe d. Westdeutsch
Bodenkredit Anstalt 101.20 % desgl., R. I, unkündb.b 190 1100 90 * desgl.,.V, unkündb. b. 1909101, 80 % desgl.,.VI, unkündb. b. 1910 102.20 4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102,SC 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.20 31.% desgl.,.IV. unkündb b. 1007 97.20
sind jederzeit
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter Normalfach 10. pro Jahr
(Vom 24. bis 30. Jeptember.)
0 Geburten. Marianna u. Luise, Zwill. v. Gustav Schlevoigt, KasInsp., Ulrich Zellstr. 8.„ Anton, S. v. Friedrich Iansen, Postagent, Sebastianstr. 188.- Gertrud. T. v. Joh. Faßzbender, Tagel., Fürstenberg= straße 84.— Gerhard, S. v. Nikol. Luther, Tagel., Niehlerstr. 75.- Friedr., S. v. Joh. Fußwinkel, Tagel., Florastr. 112.- Heinrich, S. v. Jakob
Fußzwinkel, Fuhrm., Merkenicherstr. 91.- Peter, S. v. Herm. Werner, Tagel., Merkenicherstr. 10.- Helene, T. v. Matth. Steffens, Zuschneider, Christinastr. 44.- Kath., T. v. Jakob Oppenheuser, Mag.=Arb., Einheitstraße 6.- Alwine, T. v. Joh. Köppen, Bau=Supernum., Bülowstr. 20.
- Wilh., S. v. Jakob Größchen, Maurer, Gartenstr. 18.„ Heinrich, S. v. Paul Kaupp, Schlosser, Auguststr. 27.— Aloys, S. v. Joh. Kremer, Fabrikarb., Neußerstr. 649.- Joses, S. v. Heinr. Derichsweiler, Metzger, Thüringerstr..- Jakob, S. v. Jakob Breuer, Postschaffn., Beuelsweg 7.
- Paul, S. v. Josef Kremer, Tagel., Weidenpescherstr. 33.- Wilh., S. v. Gerh. Pering, Fabrikarb., Tantenerstr. 19.- Philipp, S. v. Jak. Vogel, Postassist., Wilhelmstr. 500.= Gertrud, T. v. Christ. Hoffmann, Tagel., Niehlerdamm 97.— Reiner, S. v. Wilh. Höfer, Wagenheber, Heimersdorferstraße 38. Barb., T. v. Jakob Busch, Klempner, Merheimerstr. 264.
Franziska, T. v. Jakob Rapedius, Schlosser, Cranachstr. 2.- Maria, T. v. Wilh. Schäfer, Maurer, Thüringerstr. 5.— Gertrud, T. v. Matth. Schulz, Schlosser, Gretenstr. 5.= Elisab., T. v. Wilh. Nußbaum, Postb., Hartwichstr. 14. Agnes, T. v. Matth. Werner, Tagel., Fürstenbergstr. 76.
= Rosine, T. v. Oswald von Jove Lack., Kuenstr. 24.- Heinrich, S. v. Peter Lauscher, Schienenleger, Einheitstr. 16.„ Gustav, S. v. Georg
Schmidt, Branntweinbrenner, Neußerstr. 631.- Ursula, T. v. Reiner Schäfer, Tagel., Gretenstr. 1.„ Elise, T. v. Otto
„ Otto Lieckefett, Straßenb.=
Wagenf., Schwerinstr. 20.= Wilh, S. v. Joach. Jansen, Oberpostschaffn.,
Bartenstr. 7„ 9l.s. 6„ Genafs nan Ga
Gartenstr. 7.- Marg., T. v. Arnold Lang, Fabrikarb., Sebastianstr. 118. - kornel., S. v. Josef Franz, Schlosser, Einheitstr. 9.= Elisab., T. v.
Matth. Joch, Schreiner, Riehlerstr. 298.- Martin u. Wilh., Zwill. v. Konrad Lerschmacker, Volksschullehrer, Simon Meisterstr. 6. Friedrich, S. v. Adolf Radde, Eisenb.=Wagenputzer, Sechzigstr. 95.— Gottfried, S.
v. Franz Schmitz, Eisenb.=Wagenheber, Gretenstr. 1.- Anna, T. v. Josef Bensberg, Anstr., Sechzigstr. 79.- Kath., T. v. Peter
Peter Kluth, Fabrikarb.,
51., Simon Meisterstr. 15.- Joh. Erfen, 15., A. d. Seekante 24.
Georg Frank, 3., Alteburgerstr. 325.- Anna Schumacher, 1., Kuenstraße 13.- Jak. Breuer, 6 St., Beuelsweg 7. Friedr. Zöller, 64., Scharnhorststr. 4.— Wwe. Ernestine Mildner, geb. Hahn, 60., Auguststraße 37.= Elis. Leutyer, 2., Neußerstr. 624.- Joh. Schötzte, Tagel.,
60 A. Neuberstr 211— Nung amen
0 Heiraten. Kaspar Runtel, Motorwärter, u. Sophia Sinter, beide v. Niehl.- Paul Müller, Tagel., v. Niehl, u. Anna Michels, v. Nippes. - Peter Schmitz, Rottenarb., v. Flittard, u. Christina Schorn, v. Niehl
Deter Jnnkersfeld, Postillon, v. Heisterschoß, u. Sibylla Kramer, o Nippes.- Joh. Uelpenich, Postbote, v. Köln, u. Gudula Leinentugel
v. Nippes.- Josef Wachendorf, Kutscher, v. Ahrdorf, u. Maria Sauer, v. Ulm. Karl Bohn, Bäckergeselle, v. Freinsheim, u. Bertha Küpper, v. Ahlen.
0 Heiratsankündigungen. Franz Almang, Postbote, Wartbura straße 4, u. Barbara Trimvorn, Neue Mastrichterstr. 3.- Otto Rohde
Install., u. Maria Beyer, beide Neußerstr. 283.- Adolf Lemmen, Fabrikarb., Floxastr. 106,., Maria Reifeurath,„Niehlerstr. 58.— Franz
Schippers, Grundarb., Merheimerstr. 304, u. Mechtildis Peheye, Merheimerstr. 122.- Ludwig Schlechtweg, Strb.=Schaffner, Florastr. 110, u Sibylla Erpenbach, Florcstr. 93.- Paul Wolfkott, Drechsler, Peterstraße 13, u. Agnes Becker, Gartenstr. 26.„ Josef Scholl, Fabrikarb., u. Frieda Trautmann, beide Neußerstr. 269.- Albert Schäfer, Korresp., Merheimerstr. 154, u. Marg. Imdahl, Sechzigstr. 129.- Theodor Fischer, Fabrikarb., u. Gertrud Schlich, beide Sebastianstr. 169.- Peter Esser Postbote, Krefelderstr. 83, u. Klara Senftieben, Siebachstr. 19.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 29. September bis 5. Oktober 1905.)
0 Geburten. Josef, S. v. Ant. Antoni, Postbote, Arnoldsstr. 174
Joh.
mant,
polier, Poll, Auf dem Sandweg 21.
Arb., Juliusstr. 2.- Margar., T. v. Gottfr. Terschmitten, Immob.= u. Hypoth.=Makl., Tempelstr. 15.- Paul u. Friedr., Zw. v. Weter Degéc,
dinandstr 1A" nomane En Gilnis aLbtian! 000
Margar., T. v. Josef Heyde, Fabr.=
Schrein., Ferdinandstr. 1A.- Romano, S. v. Silvio Sabbioni, Maurer Grembergerweg 52.- Ant., S. v. Wilh. Weyer, Postschaffn., Usingerstr. 4. # Sterbefälle. Elise Hungenberg, 1., Esserstr. 77.- Anna Wassong, 5., Siegburgerstr. 123.- Matth. Werbrun, Schreiner, 51., Köln, Eigelstein 119.- Werner Lindlar. 7., Poll, Rolshoverstr. 212.
Mülheimer=
straße 11.- Otto Maluche, Schlosser, u. Christ. Kornfeil, Arminiusstr.1 6 Heiratsankündigungen. Peter Mayer, Kostwirt, Kalk, u. Magd Poll, Siegburgerstr. 52. Heinr. Fälber, Stabstromp., Saarburg, u Rosine Feurich, Siegburgerstr. 111. Franz Reucher, Dreher, Poll Jungbergerstr. 28, u. Helena Hackenbroch, Poll, Müllerg. 42. Karl Geiler, Monteur, Alsenstr. 5, u. Maria Matern, Karlstr. 28.- Wilhelm Nothhelfer, Fabrikarb., Poll, Müllerg. 38, u. Gertrud Junkersfeld Siegburgerstr. 123.- Franz Bläser, Schreiner, Ferdinandstr. 7, u. Sib Wever, Siegburgerstr. 81.
Dermischte Nachrichten.
** Eine schmähliche Lüge hat kürzlich in einem badischen Amtsverkündiger, dem Säckinger Tagebl.(Nr. 115), Platz gefunden Dort hieß es:„Die unter geistlicher Leitung stehende St. Josefsanstalt in Thiengen erhielt vor 12 Tagen unerwartet Visitationsbesuch durch einen Medizinalrat aus Karlsruhe. Eine verschlossene Türe wurde erst auf entschiedenes Verlangen geöffnet Hinter ihr barg ein Raum: zwei Betten, drei Kinderwagen, sechszehn Kinder und dazu— die Leiche eines Kindes! Der Hausarzt erklärte, daß er von der verschlossenen Abteilung bisher nichts gewußt, der Bürgermeister, daß er mit der Anstalt überhaupt nichts zu tun habe. Darauf der Medizinalrat: Sie, sowie auch der Staatsanwalt werden aber jetzt zu tun bekommen! Welche Eltern übergeben ihre armen Kleinen solch' abarmherzigere, geistlicher Anstalt?!“ Gleich in Nr. 116 aber las man:„An der Nachricht bezüglich der geschilderten Zustände in der Josefsanstalt in Thiengen ist, wie wir heute erfahren, kein wahres Wort. Wir bedauern der betr. Meldung Aufnahme gewährt zu haben. Da wir uns
wiederholt vor der Aufnahme die Wahrheit der betr. Mitteilung verbürgen ließen, können wir nicht genug die Leichtfertigkeit unseres
Gewährsmannes tadeln.“
Dritt
Die Ab mehr ersch 4polizeilich * 15. Oktob einschneide punkte, v vielleicht erscheinen § 12 erfal Bodens he keit des T zugelassen Ausdehnur mehr 25 das Schla für die N forderte, a Wie sieh hofwärts und Licht in der Alt Jahrhunde vierteln in stücke mit schönen M mäßig ger hängt, hat geschaffen, Hier setz Innenstadt statt bishei dieser Best den hofwäl die Beschre sieht. Wie Römerstadt stehen. Hi nutzungswe Werte hand dies um so Geschäftsvi mehr zurü Hof obligal Grundstück inbebaut größten Vr heitlichen C mit Freud so drückend veitem noc Auch dürft „ührten Sti die die Ver haben und luftige Wol gesucht sein Für die industrieller mehr bei ei der Hof ur dadurch mö Arbeitsräut bei Hochleg ausreichte.
Die Brei blieben, für Straßenfrot einer Minit Häusern ei breite von wonnen, w haften Lichtt Aber an ei § 12 Abs. 5 langt, um 1 für derartig Die bishe grundstü berechtigter: eine Prämie gesundheitlic wurden. I viel welcher 400 Quadra genommen, Quadratmet stimmungen gegenüber nur günstig Der Verze die ja gesu eine einhei Abs. 7 in p schärfungen als erforder Lücke in der fand bei Vil sich finden, § 12 bringt und beseiti neue Absatz einige Erlei ungesunden der Unternel wußte. Fer Quadratmete bisher nur geringen Gr dürfen nunn vollen Balko sie als bebau sehr unbegu dürften, wer fallen gelasse jetzt wieder als zwei M haben, da k werden kann Mauern nadh

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 876* Sonntag, 6. Oktober 1905.
Die neuen Abänderungen der Kölner Baupolizeiverordnung.
Die Abänderungen zur Bauordnung, welche, lange erwartet, nun
mehr erschienen sind, aber in angenehmem Gegensatz zu der bau polizeilichen Weihnachtsbescheerung vom Jahre 1903 erst am
* 15. Oktober in Kraft treten, sind in mancher Beziehung von recht einschneidender Wirkung. In erster Linie sind es sanitäre Gesichts punkte, von welchen die Aenderungen ausgehen und die manche dielleicht etwas schroff erscheinende Forderung in günstigerem Lichte erscheinen lassen. Die einschneidenste Abänderung hat eigentlich der § 12 erfahren, der von der baulichen Ausnutzung des Grund und Bodens handelt. Es ist nicht zu leugnen, daß die Bebauungsfähig keit des Terrains bis zu ¾ seiner Grundstücksfläche, die bis jetzt zugelassen und die fast in keiner einzigen Großstadt bis zu dieser Ausdehnung zu Recht besteht, reformbedürftig war. Als vor nunmehr 25 Jahren die Stadterweiterung zur Tatsache wurde, war es
Schlagwort Licht und Luft, das allenthalben ertönte und das fur die Neustadt in dieser Beziehung ganz andere Verhältnisse forderte, als sie bis dahin für die Altstadt bestanden
Wie sieht es nun heute damit aus? In Wirklichkeit haben die hofwärts gelegenen Zimmer der Neustadt durchweg weniger Luft und Licht als diejenigen der Altstadt. So luftige Quartiere wie sie in der Altstadt in den vierziger bis sechziger Jahre des vorigen Jahrhunderts geschaffen wurden, sind, abgesehen von den Villenvierteln in der Neustadt, kaum zu finden. Der Ausbau der Grundstucke mit dem für Köln eigentümlichen, nicht gerade besonders schönen Miethaustypus, der an ein Vorderhaus von verhältni mäßig geringer Frontbreite einen 15—20 Meter tiefen Anbau hängt, hat in der Neustadt hofwärts Licht= und Luftverhältnisse geschaffen, die keineswegs als mustergültig bezeichnet werden dürfen.
setzt nun die Abänderung ein, indem sie für die ganze Innenstadt mit Ausnahme des alten römischen Stadtkerns.35 statt bisher 0,25 der Fläche als frei zu lassend vorschreibt. Mit dieser Bestimmung dürfte einem großen Teil der Uebelstände in den hofwärtigen Räumen abgeholfen sein, hierzu kommt dann noch die Beschränkung bei den An- und Hinterbauten, wie sie§ 13 vorsieht. Wie schon vorhin bemerkt, bleibt nur für die sogenannte Römerstadt das alte Hofmaß von einem Viertel bzw. einem Fünftel bestehen. Hier schien es, da es sich meist um vielhundertjährige Ausnutzungsweise verhältnismäßig kleiner Grundstücke von hohem Werte handelt, nicht angemessen, größere Hofflächen zu fordern, und mehr, uis dieser Stadtteil sich immer mehr zum reinen Geschäftsviertel entwickelt und als eigentliche Wohnstadt immer mehr zurücktritt. Daß in den Vororten 50 Proz. bzw. 40 Proz Hof obligatorisch werden, dürfte bei den dortigen, meist tiefen Grundstücken, auf denen meist heute schon freiwillig bedeutend mehr inbebaut gelassen wurde, wie ein Blick auf die Karte unseres größten Vorortes Ehrenfeld sofort zeigt, im Interesse der gesundheitlichen Entwickelung dieser meist hochindustriellen Stadtteile nur mit Freuden zu begrüßen sein und wird dort auch deshalb nicht so drückend wirken, als die Höhe der Grundstückspreise dort bei veitem noch nicht so hoch ist wie in der eigentlichen Innenstadt Auch durfte diese Erschwerung schon durch die neuerdings einge„ührten Streckenabonnements der Straßenbahn aufgehoben werden die die Verbindung mit dem Stadtzentrum wesentlich erleichtert haben und die damit die Vororte, die neuerdings meist auch schöne luftige Wohnungsviertel aufweisen, auch für bessere Wohnungen gesucht sein lassen.
(zur die gerade in der zweiten Bauklasse mit Vorliebe angelegten industriellen Etablissements ist die Bestimmung wichtig, daß nunmehr bei einer Bebauungshöhe von 9 Meter(gegen früher 8 Meter) der Hof nur 0,35 bzw. 0,25 Meter groß zu sein braucht. Es ist dadurch möglich, in zwei Stockwerken hochgeschossige Kontor= und Arbeitsräume zu schaffen, wozu die bisherige Höhe von 8 Meter bei Hochlegung des Erdgeschosses um nur wenige Tritte nicht mehr ausreichte.
Die Breite der Höfe ist bei§ 12 Abs. 2 für die Altstadt geblieben, für alle übrigen Grundstücke ist sie auf die Hälfte der Straßenfronte festgelegt mit einer Maximalbreite von 6 Meter und einer Minimalbreite von 3 Meter. Hierdurch wird bei größeren Häusern eine Mindestbreite von 12 Meter, bei kleineren eine Mindestbreite von 6 Meter zwischen den gegenüberliegenden Anbauten gewonnen, wodurch die bisher dort gerade mitunter recht mangelhaften Lichtverhältnisse nicht unwesentlich verbessert werden. Werden oer an ein Vorderhaus zwei Anbauten angebaut, so wird nach § 12 Abs. o mit Recht eine um ein Drittel größere Hofbreite verlangt, um wenigstens in etwa die vorhin genannten Vorteile auch für derartige Anbauten zu sichern.
Die bisherigen Bestimmungen über die Eigenschaften eines Eckgrundstuckes, das noch die Vorteile, die diesen Grundstücken berechtigterweise zugebilligt werden, genießen sollte, setzte geradezu eine Pramie auf die Bildung kleiner Eckgrundstücke, wodurch gesundheitlich vielfach sehr mangelhafte Wohnungen geschaffen wurden. Jetzt hat man grundsätzlich jedem Eckgrundstück, gleich viel welcher Größe, die Vorteile, die die Bauordnung bietet, bis zu 400 Quadratmeter Größe zugebilligt; wird eine Eckbaustelle größer genommen, so sind für die Hofberechnung usw., für die über 400 Quadratmeter hinausgehende Fläche, die allgemein gültigen Bestimmungen maßgebend. Hierin liegt eine wesentliche Verbesserung gegenüber den bisherigen Bestimmungen, die auch im Stadtbild nur günstig in Erscheinung treten wird.
Der Verzettelung der freibleibenden Fläche in verschiedene kleinere die ja gesundheitlich bei weitem nicht so vorteilhaft wirken als eine einheitlich zusammenhängende große Hoffläche, wird durch§ 12 Abs. 7 in passender Weise vorgebeugt. Hier sind verschiedene Verschärfungen eingetreten, die sich nach den gemachten Erfahrungen als erforderlich erwiesen. Der Absatz 8 des§ 12 füllt nur eine Lücke in den bisherigen Bestimmungen der Bauordnung aus und fand bei Villen ohne Vorterrain, welche in einigen Straßenzügen sich finden, schon längst praktische Anwendung. Der Absatz 9 des § 12 bringt lediglich eine präzisere Fassung des bisher geltenden und beseitigt einige Unklarheiten, die bis jetzt bestanden. Der neue Absatz 10 dieses bringt gegenüber der bisherigen Fassung einige Erleichterungen, räumt aber berechtigterweise mit jenen ungesunden Werkstätten und Arbeitsräumen auf, die die Findigkeit der Unternehmer neuerdings unter der Hoffläche noch zu gewinnen wußte. Ferner werden für die Folge Glasdächer bis zu sechs Quadratmeter Größe vor Eingängen als unbebaut angesehen, die bisher nur zwei Quadratmeter groß sein durften und mit dieser geringen Größe praktisch nicht den geringsten Wert hatten. Auch dürfen nunmehr die für die oberen Wohnungen so ungeheuer wertvollen Balkone bis zur Größe von drei Quadratmeter, ohne daß sie als bebaut berechnet werden, angebracht werden. Die technisch sehr unbequeme Vorschrift, daß Hofsockel nur ein Meter hoch sein dürften, wenn sie nicht als bebaut angerechnet werden sollten, ist fallen gelassen. Eine Verschärfung liegt darin, daß Grenzmauern jetzt wieder als bebaut angerechnet werden, auch wenn sie niedriger als zwei Meter sind. Toch mag dies eine gewisse Berechtigung haben, da die Luftsäule über diesen Grenzmauern nie garantiert werden kann und es jedem Nachbar nachher möglich ist. diese Mauern nach Belieben zu erhöhen, wodurch nach Umständen recht
bedeutende Mindergrößen an Hof entstehen. Sollten durch die Bauordnung Härten bei intensiver benutzten Baustellen entstehen, so kann der Regierungspräsident Ausnahmen immer gestatten. Es war zu heffen, daß von diesem Paragraphen auch in liberalster Weise Gebrauch gemacht würde, was man leider in den letzten Jahren bei fast allen Ausnahmen, die der Königl. Regierung zustanden, nicht behaupten konnte. Es mag dies aber mehr eine Personenfrage gewesen sein, die hoffentlich von dem neuen Dezernenten in dieser Angelegenheit besser erfaßt wird als von dem bisherigen.
Der neue§ 13 bringt des weiteren eine Reihe tief einschneidender Bestimmungen, die ebenfalls gesundheitlich von großer Bedeutung sind; in den Absätzen—7 werden im wesentlichen die alten bisherigen Bestimmungen schärfer gefaßt. Von gewisser Bedeutung nur Herabsetzen der Gebäudehöhe von 11,50 Meter auf
11 Meter in der dritten und von 16 Meter auf 15 Meter in der vierten Bauklasse, Höhen, welche praktisch doch wohl nie bei der in diesen Klassen zulässigen Stockwerkzahl ausgenutzt wurden und vorschriftswidrigen Ausbau des Dachgeschosses reizten. Auch ist die Anlage jener ungesunden verkrüppelten Obergeschosse mit tiefen, am Boden liegenden Fenstern durch den Absatz 4 endgultig wohl unmöglich gemacht. Der Absatz 8 und 9 schränkt die Höhe der Anbauten und Hinterbauten noch mehr ein, als es bisher der Fau war. Es ist dies eigentlich nur eine Folge des eingangs erwähnten, gesundheitlich unanfechtbaren Strebens, auch nach der Hofseite den Wohnungen hinreichend Luft und Licht zuzuführen.
Die Dachneigung, die bisher ja nach den Bauklassen verschieden zugelassen war, ist jetzt einheitlich auf 50 Grad festgelegt. Bezügich der Dachaufbauten sind gleichfalls die Bestimmungen näher präzisiert worden: für die zur Beleuchtung der Dachräume so überaus wichtigen stehenden Dachfenster sind nicht unwesentliche Verbesserungen, sowohl was deren Entfernung untereinander als auch von der Grenze und auch die Größe anbelangt, vorgesehen. Die bisherige, meist etwas geringe Möglichkeit von Licht= und Luftzufuhr zu den Dachzimmern ist hierdurch bedeutend verbessert worden. Der ##r gestaler die Bebauung des ganzen Grundstückes im Erdgeschoß auch für Restaurants und Hotels, welche bisher hiervon auffallenderweise ausgeschlossen waren, obgleich sie ja am meisten hierbei wohl interessiert waren, da gerade für Gebäude dieser Gattung die Erdgeschoßräume den größten Wert haben.
Der§ 15 bringt eine Neuerung, die leider recht einschneidend wirken muß und eine weitere Verschärfung der Abänderung der Bauordnung vom Jahre 1903 enthält, deren praktischer und ästhetischer Wert wohl schwerlich einleuchten dürfte. Die abändernde Verfügung vom Jahre 1903 war in mancher Beziehung berechtigt denn die durch die Bauordnung vom Jahre 1901 geschaffenen 3,00 Meter hohen Souterrains, die sich unter den Händen unserer
keineswegs der Straße zur Zierde gereichenden, verkrüppelten Erdgeschossen entwickelt hatten, konnte kein Mensch als Fortschritt sowohl in ästhetischer wie gesundheitstechnischer Bezieyung begrüßen. Man hätte es aber bei den 1,50 Meter Höhe für die Hohe des Erdgeschosses bewenden sollen lassen, ja eher dieselbe noch etwas heraufsetzen können. Denn die hin und wieder versuchte Anbringung von Schaufenstern in„schöner“ Erinnerung
au. die Zeit e### 1303 hatte man durch einen kurzen Paragraphen
verhindern können, wonach Schaufenster ähnliche Anlagen in Souterrains überhaupt verboten wurden. Tatsächlich liegen in diesem Souterrain noch immer Räume, die zu längerem Aufenthalt von
Menschen dienen müssen und die anderswo unterzubringen in einem #ie Smmgugl schwerlich gelingen wird. Wir erinnern nur an
die Hausmeisterzimmer, Küchen, Bügelstuben usw. Weshalb diesen das doch auch nötige Licht eingeschränkt werden soll, ist unersichtlich und jeh zn krassem Gegensatz zu den sonst in ganz anderer Richtung sich bewegenden Tendenzen der vorliegenden Verfügung. Aber auch im Straßenbilde wird sich demnächst diese Bestimmung recht unangenehm bemertbar machen. Eine Sockelhöhe von.20 Meter ist entschieden viel zu gering für ein 20 Meter hohes Miethaus denn daß der Eigentümer das dritte Obergeschoß dem Souterrain niebe opfern durfte, wird wohl keiner annehmen! Die Häuser mit Vorgärten werden bei 1,20 Meter Sockelhöhe ganz hinter der davor angebrachten Bepflanzung versinken, und für diese ist doch die Befürchtung, daß dort Schaufenster angebracht werden, überhaupt grundlos; wozu denn hier diese Knebelung der Architektur?
4### heise, gewese1, wenn umgekehrt die Sockelhöhe von 1,50 auf 2,00 Meter heraufgesetzt worden ware! Eine Erleichterung bringt allerdings dieser§ dadurch, daß hofwärts die vor den Küchenen eigende. tieferen Höfe fur die Höhe der Gebäude nicht ins Sewpiat a. u. d auch Küchenzugänge an der Vorderfronte möglich letzterer Bestimmung werden wohl nur die Villenbesitzer Nutzen haben können, während in Vorgärten diese Zugänge bei der
Gerarscp. S a. 1— chöne Tiefe erhalten, daß sie
schwerlich von tüchtigen Architekten ausgenutzt werden können al. st hierdr., daß terrassenartige Vorbauten in den Vorgarten nach wie vor 1,25 Meter hoch sein, daß aber die dainter liegenden Zimmer nur 1,20 Meter hoch liegen dürfen. Wir können deshalb nur annehmen, daß es sich bei der Festsetzung der u. einen Druckfehler handelt, der hoffentlich bald richtig gestellt wird, bevor er weiteren Schaden anrichtet. Die weiteren Ab itze des§ 15 stellen die bisher etwas unklaren Bestimmungen über ie Tauneigungen bei Villen fest; leider wird bei dieser Festsetzung die altdeutsche und gotische Bauweise wenig berücksichtigt, hoffentlich wird aber vom§ 13 Absatz 10 hierbei seitens der Verwaltung möglichst viel Gebrauch gemacht.
Im§ 16 sind die gesundheitlich völlig unhaltbaren 2 Quadratmeter großen Lichtschächte für Klosetts in Wegfall gekommen und
er gzuhere Bestimmungen über die neuerdings so sehr beliebten den Klosetts vorgelagerten Spinden getroffen, die es ermöglichen
guch die Klosetts ausreichend zu lüften und zu beleuchten, worüber bis jetzt bestimmtes nicht festgesetzt war.
,#####ine Jeihe von rein technischen Forderungen auf, die
zum Teil in der raschen heutigen Bauweise, zum Teil in der neun, imm mehr in Aufnahme kommenden Baukonstruktionen ihren Grund haben. Eine wesentliche Erleichterung bringt der§ 11, Absatz k, der die Auflagerung von Unterzügen ohne Eisenhülfskonstruktion in gemeinschaftlichen Brandmauern wieder gestattet, und so diesen durch die letzten Bauordnungen völlig entlasteten Mauerteilen wenigstens einen Teil der Deckenlast zuweist, den bisher die durch und Fensterdurchbrüche sowieso schon übermäßig stark belasteten Front= und Mittelmauern zu tragen hatten. Die Abänderung zu§ 17 Absatz g bringt unser vorzügliches rheinisches Traßmaterial wieder zu Ehren; bisher war das bedauerlicherweise nicht der Fall.
Die Abänderung zu§ 32 bringt Bestimmungen über die Ausgestaltung der Klosetts, die sanitär nur zu billigen sind. ##s die Rohhazatznahme auch für Umbauten im§ 47 zur Pflicht gemacht wird, kann nur gebilligt werden. Zeigen doch gerade Umbauten meist ebenso wichtige Konstruktionen wie Neubauten, deren Kontrolle wohl angemessen sein dürfte.
Im übrigen sind die Grenzen der zweiten Bauklasse in etwa verschoben worden und werden mit Rücksicht auf schon bestehende Verhältnisse einige Teile Lindenthals in eine andere Bauklasse versetzt.
Ein neues Villenviertel soll dann noch auf dem Gelände südlich der Luxemburgerstraße entstehen, das dem südwestlichen Stadtteil nur
3.
zur Zierde gereicht und so die Lücke im Kranz des Villenviertels schließt, welche bisher zwischen Lindenthal und der Marienburg noch vorhanden war.
Die am schwersten ins Gewicht fallende vollständige Neuerung enthält aber der neu eingeführte§ 12B, der der Verwaltung das Recht gibt, durch öffentliche Bekanntmachung für bestimmte Blöcke eine hintere Baulinie festzusetzen und so zwischen den Häuserreihen für alle Zeit garantierte Gärten zu schaffen, deren Luft und Licht durch keinen nachbarlichen Hinter= oder Albau geschmälert werden kann. Dies werden Quartiere geben, in welchen das herrschaftliche Wohnhaus und das Einfamilienhaus wieder zur Geltung kommen können. Aber namentlich für das letztere wäre es an der Zeit, die auf das große Miethaus zugeschnittenen Bestimmungen der Bauordnung noch bedeutend zu erleichtern, was ja bereits für das Arbeiterhaus geschehen ist. Hier ist unseres Erachtens die jetzige Bauordnung noch sehr verbesserungsbedürftig, sie berücksichtigt eben das schöne westdeutsche Familienhaus nicht und ist viel zu viel auf die im Osten heimische, sozial jedenfalls minderwertige Mietkaserne zurechtgeschnitten. Was Großstädte wie Brüssel, Antwerpen und Amsterdam mit gleichfalls recht hohen Bodenwerten möglich ist, sollte im neuen Köln doch auch zu erreichen sein!
Locales.
* Stadtverordneten-Versammlung. In dieser Woche findet
eine Sitzung nicht statt.
2 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenist für diese Woche eine neue Serie Photographien aus China ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht das Präsidium und der Arbeitsausschuß des Deutschen Kolonialkongresses zu Berlin (5. bis 7. Oktober); der neue Panzerkreuzer O unserer Kriegsmarine; der Neubau des Kaiserl. Postamtes in Berlin, ein Wagen der elektrischen Bahnen in Brüssel, mit Briefkasten, zur schnellen Beförderung von Eilbriefen; Königin Wilhelmina, nach Eröffnung des niederländischen Parlaments im Haag den Binnenhof verlassend; der deutsche Delegierte Dr. Rosen sich in Paris mit dem deutschen Botschafter Fürsten Radolin in das Ministerium begebend.
Gardinen
Spezialgeschäft
in
Bekorationen u. Polstermöbel
in großer Auswahl bestbewährter Fabrikate am Lager:
Beste Einkaufsquelle
bei Gelegenheit von Umzüg. u. Neueinrichtung.
und Erbstüll
Spachtel=Stores und Gardinen. Rouleaus, abgepaßt und am Stück. Bett=Dekorationen.
Lager und Anfertigung von Uebergardinen in jed. Größe u. Stoffart.
Polster=Mödel. Chaiselongues. Diwans, Sessel, Betten usw.
Vorrätigu. Anfertigung nach Wunsch.
Teleph. 8475. Altton Prug Nähe Breitestr.
eichte zu sein, von ihnen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276&a Sonntag, 3. Oktober 1905.
Drittes Blatt.
Die Singer Nähmaschinen
erhielten auf der
Handwerks- Ausstellung Köln 1905
die
Goldene Medaille.
Die Original-Singer Nähmaschinen werden ausschliesslich geliefert durch die
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
die in allen grösseren Städten Filialen besitzt, in
Köln, Schildergasse—12, Breite Strasse 23, Severinstr. 33. Ehrenfeld, Venloer Strasse 268.
Mülheim a. Rh., Buchheimer Strasse 3.
Kalk, Hauptstrasse 71.
Nippes, Florastrasse l.
ist jetzt der patentamtlich geschützte Name für den weit und breit bekannten, bei Arzt und Publikum gleich beliebten
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Bestandteile: 100 T. ff. Berger Dorsch-Lebertran u. 0,2 Eisenjodür.
Der beste, vollkommenste u. wirksamste LebertranAllen anderen Lebertran-Ersatz-Konkurrenz-Präparaten an Geschmack Bekömmlichkeit, Wirksamkeit und Güte vorzuziehen. Unübertroffen in seinen Erfolgen bei Drüsen, Skrofeln, engl. Krankheit, Hautausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, Erkältungen, Husten, Stickhusten, zur Stärkung und Kräftigung von blutarmen, schwächlichen, blassausschenden Kindern. Zur Stärkung nach überstandenen Krankheiten, Influenza, Fieber, Kinderkrankheiten etc. etc. als allgemeines Haus- u. Vorbeugungsmittel. Wirkt energisch blutbildend, säfteerneuernd, appetitbringend, blutreinigend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Jahresverbrauch
von Jahr zu Jahr steigend. Winter u. Sommer zu nehmen, da immer frisch zu haben.
Preis: M..30 u..60. Alleiniger Fabrikant Apotheker Lahusen in Bremen.
Da Nachahmungen, kaufe man von jetzt an nur noch unter dem Namen„Jodella“, welcher sich von aussen auf jedem Kasten befinden muss.
Zu haben In allen Apotheken Kölns, Deutz. Kalk, Nippes und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35, 1. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19. Goidener Kopf-Apotheke, Schildergasse 69 Hohenzollera-Apotheke, Hohenzollernring 28. Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45. Stern-Apotheke, Waidmarkt 26, EinhornApotheke, Glockengasse 2. Auler-Apotheke, Gereonstrasse 24, Reh-Apotheke, Salierring 64. MauritiusApotheke, Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, Schwanen-Apotheke, Breitestrasse 139. Hof-Apotheke, Wallrafsplatz, Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160, Kronen-Apotheke. Severinstrasse 27.
Er#Lnekun,
Kölner verein.
43 Moltkestr. Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen— Magermilch— Buttermilch— Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ltr.-Fl.— Professor Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in.2 Ltr.— Schokoladen-Milch in 0,3 Ltr.-Fl. Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Seifen
nur eigener Fabrikation, nach den seit über 60 Jahren erprobten und bewährten Verfahren gestellt, empfehle in reichster Auswahl von den billigsten bis zu den hochseinsten Luxusseifen.
Besonders preiswert für Haushalt und Comptoir:
Gute Handwaschseife(Mandelgeruch) pfd. 20 pfg. Toil.=Seife ohne Schärfe Pfund 25 u. 40 pfg.
Kürten's Kölner Konkurrenz=Fettseife, gar. rein, Stück 10 Pfg. Kürten's unübertroffene Kölner Toilette=Blumenseife, fabriziert aus feinster Seifenpasta, unter Zusatz des echten Lanolin u. Palmin i. d. Parfüms
Eau de Cologne, Veilchen, Rofen, Maiglöckchen, Heliotrop.
Fabrikpreis pfd. M.-, Probestück 20 pfg.
Kürten's weiße u. Palmöl=Bleichseifen
für die Wäsche das beste, Pfund 35 und 40 Pfg.
Salmiak=Terpentin=Kernseife, echte Ochsengall=Seife für feinste
bunte Wäsche.
Stearinkerzen von 30 Pfg. p. Paket
bis zur hochfeinsten Luxuskerze, 32 Sorten Nachtlichte, mit und ohne Oel
zu brennen,
deutsche, österreichische, holländische, englische.
Philipp Kürten, Leifen- u. Parfüm.=Fabrik
Altermarkt 6, am Marsplatz. Fernspr. 1443.
Gegründet 1337.
— Täglich Versand nach allen Stadtteilen.—
5
Elektrische Türöffner
Original Ullmann.
Bewährtestes System. Reparaturen ausgeschlossen.
Zu erhalten durch jeden besseren Elektrotechniker.
Schulz, Köln, Kamekestr. 10.
Tel. 4250. Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250. Alle Artikel für Telegraphie, Telephonie u. elektrisches Licht.
Reintjes&amp; Cie.
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Köln Benesisstrasse 15.
Frankfurt a. M.
Frankfurterstrasse 50. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobillen
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-,
Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen. Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
Fernsprecher Nr. 2411.
Endlich erreicht!
Faltenlofer Kamie=Seiden= Gasglühlichtkörper
eutsches Reichs=Patent Nr. 13822:
Halbe Größe.
Deutsches Reichs=Patent Nr. 138223 aus hunderten Fäden starken Verbindungsbisen # mit dichtem Kopf geflechtet, übertrifft nachweis= lich durch seine Stabilität, Formbeständigkeit, Leuchtdauer, Licht=Effekt den besten Auer sowie alle anderen Glühstrümpfe.
Verlangen und versuchen Sie: den einzig daS stehenden geflechteten
haktbarsten Glühkörper der Welt.— S. Nur echt in Faltschachteln, mit Abbildung,
gestempelt Rotz=Patent.—
. Stück 35 Pfg., Dutzend 4,00 Mk.
- mnarke„Extra“ Stück 50 Pfg., Dtzd. 5,60 Mk.
Verttieb von
„„ Verkaufsstellen:
* Kalt: Jos. Burger, Mülheimerstraße 3.
8 Deutz: Geschw. Rung, Siegburgerstraße 24. „ Christ. Bücher, Freiheitstraße 85.
Wiederverkäufer gesucht.
Wo nicht erhältlich, senden wir bei vorheriger Einsendung des Betrages nebst 30 Pfg. für Porto im Dutzend franko.
# Korpulenz
Fettleibigkeit 5 wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur
Preisgekr m. gold. Med. u. Ehrendiplom Kein stark. Leib, keine stark Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket .50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co.,*d Berlin 154, Königgrätzerstr. 73.
Auf unsere Trinkhallen, die sämtlich wieder eröffnet sind, sowie auf unsere Milchsckenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin.!
stall(2 Pferde), heller Keller, mit Bohn. vart. zu v. Luxemburgerstr. 55.
Regenwetter
is„Simonsit“ für jedermann unentbehrlich. „Simonsit“ is das beste Schutzmittel der welt! Für Cheorean, Vorcalf, Mititär-Lederzeug etc. durchaus unschäblich.
„Simonsit“ is absolut nicht wasserlöslich, beschmutzt daher in keiner Weise bei Regenwetter die Kleider.
In den meisten Spezialgeschäften erhältl. Wiederverkäufer an all. Plätzen. ges.
Gust. Simons,
Köln, Am Weidenbach 23.
A
MN
Chr.
Wirtz.
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg,
II1 Eigelstein I11.
Gegründet 1820."
Gegen Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen. Erkältungen, Hüftweh(Ischias, Hexenschuss) ist die seit mehr
20 Jahren mit beispiellosem Erfolge angewandte
„Schwedische Zinreibung“
ein Manomittel, welches jedem derartig Kranken in kürzester Zeit Heilung oder Linderung verschafft.
Zahlreiche Anerkennungen
von ärztlichen Autoritäten.
Hunderte von Dankschreiben liegen vor.
Preis pro Flasche 2 Mark, ½ Fl.— 1 Mark, 3 Flaschen franko jeder Station.
Nur echt, wenn jede Flasche mit der Schutzmarke„Hirsch“ versehen ist.
Fabrik und Versand:
Naschmarkt-Apoikeke,
Breslau. Ring 44
an der Schmiedebrücke.
Versand nach all. Weltteil.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 J
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.“
Teinbrbäfit.
1.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Srouzen in vielen Anancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
Zohnmüchs“spahn.
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Gotteslohn
für dich, wenn du mir eine Gal spendest zum Bau eines Schwester: heims mit Kinderbewahrschu in meiner 2000 Katholiken zählende armen Diasporakuratie. Du linder damit leibliche und geistl. Not zugleich Gaben nimmt dankbar an: Pfar kurat Gallei in Bessungen b. Darn stadt(Hessen).