Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
903 64
124151 129058 7 356 00 418
420 46 3011 25
202 311
136649 78 807
59 561 88 321 7 57 96 220 127 1 11000
367 514
88 814
15 100
Anzeigen-Preis: I5 Lig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-1 Pe...—’gorzugt verlangte Anzeigen(erste u. leizte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Aunahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Iird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unenigeltlich getragen. Ihr Stock
weike und Hintrehäuser werden mit sonntags-Hellage monatlich
30'fg erloben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon., 67 Ufg.(2 Mon. J. u.,00(s Mon.).
General-Anzeiger für die rdeinische Hauptstadt und Fremdenbiatt.
Nr. 332. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 1. Dezember 1903. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 12 Seiten,
Wir stellen zum schleunigsten
5001 50
5 79 789
3 59 736
239 355 505 9.
28 1100
338 550 001 18 27
443 655 25 31 48 279 324 79 265
R27101
0 87 727
23306 769 933 414 510 2 95 587
5 579 2
005 1500 496 974 638 83
bedruckt und durchgemustert
teils in ausrangierten Dessins, teils mit kleinen Fehlern behaftet
Ferner: Uu. 0U POpbich
in den gangbarsten Grössen
Weit unter Normal-Preisen!
Passendste Gelegenheit zum vorteilhaften Einkauf von C
46 62 642
K
91 58 208 133003 3 677 722 79 803 00
4 84 1500
9 13208
44 46 C
205 352 600 1500 56269 40
S 595 848
1<space> 3 8 1<space> 6 1 6<space> 101 739 61 1600#9
660 948
Breite Straße 100
Breite Straße 100
34 67•4 60
174530
39 63 76 15001 632
36 39 909
22 58 955 1 1841 90 244 87202 70
189003
Heinrich Heinz
Wegen Sterbefalls ist die Aenderung meines
Vermouthwein p. ½ Fl.—.65
(Spezialität)„„„.20
p. Literflasche.60
Samos, p. Fl.-.90„
„ ält...„.20„
herryold p. Fl..—.½ Fl..10 Malara„.„ 0
Portwein„„.—„½„.10„
Undelra,„.—„ I.„.10„ Zublreiche Anerkennungsschreiben.
Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Hofphotograph und Maler
Berlich 21, gegenüber Schwalbengasse
.<space> e m p f i e h l t<space> s e i n e<space> s e i t<space> 1 8 6 6<space> b e s t e h e n d e<space>
Kunstanstalt für Vergrösserungen.
Nach alten, kaum erkennbaren Bildern von Verstorbenen etc. werden künstlerisch ausgeführte Bilder gemacht.“
Nau„-Aufpahmen, Guden in meinem vorzüglich gelegenen
Neu-Aufhähmen Atelier bei jeder Witterung statt.
Garantie für Haltbarkeit und künstlerische Ausführung. Mässige Preise. Kulante Bedienung.
nötig geworden, und bin ich gezwungen, das grosse Warenlager in echten japanischen, chinesischen u. indischen Kunst-, Dekorations- u praktischen Gebrauchsgegenständen bis auf wenige Stapelartikel aufzulösen.
Ich mache auf eine grosse Partie alter guter Lacksachen, Porzellane, Wandschirme, Kunstgegenstände u. sehr beliebte Geschenkartikel jeder Art besonders aufmerksam.
Ich gewähre bei Barzahlung auf die alten, billigen Preise 10, 20 und 25 Prozent je nach Warenart.
Gustav Voss
* Hoflieferant, Schildergasse 89.
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984,
Hochfeiner
Franko überall hin liefere:
Walporzheimer Notwein*
Ahrweiler Notwein s2 Flaschen 10
Diese Weine sind unverschnitten und deshalb sehr zu empfehlen für Blutarme und zur Stärkung.
Weinhandlung Emil Reisinger, Friesenwall 81,
zwischen Hildevoldplatz und Kricsenstraße.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln
Antwerpenerstr 40. Fernspr. 2984.
chenbie
Dar. Spaieng, Oortmunder
SDer Segtel
236143
0231 150
515 44 648
43
244053 00 245219 17199 500
a zu 30000.
Hupotheken-Kapitalien.
Anträge LuI. Seie zer sechmnten wir enigegen. Zius von%, an.
nit rostenflei. Vermittelung#ird vein#sichtigt.
stdeutsche Immob.=Gesellsch. m. b. H. Bonn, Meckenheimerstr. 80.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe
—<space> a g s<space> n a c h m i t t a g s<space> 4.— 6<space> U h r.<space>
Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Für Nasierer!
Ein Spiegel, Sessel und Zubehör bill. zu verkaufen. Köln=Humboldtkolonie, Ostheimerstraße 20.
Antrage auf: industriener Anlagen 2c. Auskunft kostenfrei. We
werden eleg. gerein., repariert u. aufgeb. 3. Et. Karte gen.
Klapperhof 26.

Sonni
Zirka 4000 Meter Kleiderstoffe
sowie sämtliche Damen- u. Kinder-Konfektion(aur aus dieser Saison)
sind zur Hälfte des früheren Verkaufswertes ausgefegt.
Weihnachtsgeschenke werden auf Wunsch separat aufbewahrt.
Ueber 30 Jahre hat sich
Benkel’s Bleich=Soda
blendend weißen, frischriechenden Wäsche, daher bester Ersatz für Rasenbleiche. Greift die Wäsche nicht an.
bewährt als bestes und billigstes Wasch= und Bleichmittel zur Erzielung einer blendend weißen, frischriechenden Wasche, dayer veire Wir warnen vor Nachahmungen und bitten darauf zu achten, daß jedes Paket den Namen„Henkel“ und Schutzmarke„Löwe“ trägt.
Pro Paket 10 Pig.
in allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Benkel&amp; Co., Düsseldort.
zum
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sewie alle Drucksachen in Buchdruck u Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher,
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw. 94
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak. Weintrester.— Madeira. Malaga- Marsala. Portwein. Samos. Sherry, Tokayer. Vino Vermouth.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!*c
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867.
Verkaufsstelle: Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Madame Elise Tiéphine
empliehlt elegaute Anfertigung v. Kostümen u. Blusen in 21 Slunden. Schildergasse 77-—79 I. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
unter d
im
SOWIE
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Dez. 1905.
Gewitterschwüle.
42] Roman von Erich Friesen.
Doch das todesmatte Geschöpf an seiner Seite schüttelt nur
„Beinühen Sie sich nicht, guter Pater! Mir ist nicht zu helfen.“ „Verzagen Sie nicht!“ erwidert er milde.„Gott wird Sie nicht
bitteres Lächeln verzieht ihre festgeschlossenen Lippen, und der Pater wagt für heute nichts weiter zu sagen. Doch nimmt er sich vor, diese arme, frühzeitig geknickte Menschenblüte nicht aus den Augen zu verlieren.
Graziella hat die Schwester nicht verlassen, trotz deren wiederholter Vorstellungen. In ihrer Nähe will sie sein, über ihr wachen, ihrem Leben noch das bißchen Frohsinn geben, das übrig blieb für sie.
Auch Graziella hat sich verändert. Ist es das traurige Schicksal ihrer Schwester, das sie nach und nach zu begreifen beginnt? Oder ist es etwas anderes, das sich sacht, ganz sacht hineinschleicht in ihr
Vor gigen Tagen hat sie ein merkwürdiges Geschenk erhalten. Als sie früh am Morgen die Haustüre öffnete, bellte ihr freudig ein reizender weißer Seidenspitz entgegen. Er war an der Türklinke angebunden und trug an einem silbernen Halsband einen Zettel mit folgenden Worten:„Ich bitte Fräulein Graziella, mich
Zuerst lachte Graziella hell auf. Dann streichelte sie das muntere Zierchen und nahm es mit hinein in ihr Zimmer. Zuletzt ertappte sie sich, daß ihre Augen feucht waren. Ahnte sie den Spender Seitdem ist der Seidenspitz ihr treuer Begleiter auf all' ihren Spaziergängen. Lustig bellend und schwanzwedelnd umspringt er sie, und beide unternehmen oft Wettläufe die Landstraße hinunter, wobei es dahingestellt sein mag, wer sich mehr amüsiert,„Presto, der Seidenspitz, oder seine Herrin.
Nach jener ersten Begegnung auf ihrem Lieblingsplätzchen hat Graziella den Grafen Tattenbach nur einmal wiedergesehen. Er war freundlich wie immer, aber weit entfernt davon, als Liebhaber
Ur' doch pocht ihr Herzchen stets gar eigentümlich, wenn sie den
kleinen Platz zwischen den Himbeersträuchern aufsucht. Natürlich gesteht sie sich nicht, daß sie tagtäglich den Professor erwartet. Aber jedesmal kehrt sie enttäuscht nach Hause zurück; warum... das weiß sie selber nicht.
Auch heute machen beide, Graziella und Presto, ihren gewohnten Spaziergang.
Der Seidenspitz vergnügt sich auf seine Weise, hie und da ein Eichhörnchen aufstöbernd oder hinter ein paar Vögeln nachjagend. In Gedanken versunken, ein ganz neuer Zustand für das sonst stets übermütig ausgelassene Mädchen, schlendert Graziella dahin, als plötzlich jemand mit lauter Stimme ihren Namen ruft.
„Fräulein Graziella! Fräulein Graziella!“
Sie bleibt stehen. Zu ihrer Verwunderung fühlt sie, wie ihr das Blut in die Wangen steigt.
Da eilt auch schon eine lange Gestalt herbei, und ein fröhliches Gesicht redet sie an mit lachenden blauen Augen und ersichtlich außer Atem:„Glücklicher Zufall, daß ich Sie noch treffe, Fräulein Graziella. In einer Stunde geht mein Zug nach Rom. Meine Ferien sind nämlich zu Ende: morgen beginnt wieder die Arbeit. Nun kann ich noch ein Viertelstündchen mit Ihnen plaudern!"
„Nur noch ein Viertelstündchen?“
„Ja, leider. Aber es genügt, um Sie zu fragen, wie es Ihnen gebs
„Ich meine, das könnten Sie selbst sehen," lacht sie befangen.
„Ja wenn
„Ach so, ja... Sie suchen Ihren Kneifer! Hier ist er. Ich möchte nur wissen, wie Sie das Ding finden ohne mich!“
„Ich wundere mich manchmal selber darüber."
Ein feuriger Blick begleitet diese Worte. Graziella errötet abermals und ist froh, als der Hund mit lautem Gekläff an ihr emporspringt.
„Ruhig, Presto!“
„Ah. Sie haben ihm den Namen=Prestos gegeben!“ lächelt der Professor.„Macht er Ihnen ein bißchen Spaß?“
„Sehr.“ Zärtlich streichelt sie das seidenweiche Fell des Hundes, der mit klugen Augen von seiner Herrin auf den fremden Mann und wieder auf seine Herrin blickt.„Der Hund ist also ein Geschenk von Ihnen, Herr Professor?... Manchmal hoffte ich... hm, dachte ich es fast...“ wieder färbt dunkle Röte ihre Wangen... „aber nach jenem Tage..
„Nach jenem Tage, an dem Sie meinen Antrag zurückwiesen... wollten Sie sagen?"
Verlegen blickt sie zur Seite.„Ach, Unsinn! Ich habe Sie nie zurückgewiesen. Das ganze war ja nur ein Spaß! Wer wird mir überhaupt je einen Heiratsantrag machen, mir wilder Hummel! Ich erzählte Teresita davon, und die lachte mich einfach aus. Sie sind so klug, so gelehrt...“
„... daß kein Mädchen mich lieben kann. Wie?“
„O nein, nein. So meinte ich es nicht!“
„Daß ich nicht zu lieben vermag?“
„Vielleicht eher. Aber... Sie stockt und wendet sich ab. Dann plötzlich lebhaft:„Sie sind ganz anders wie früher, Herr Professor.“
„Ja,“ erwidert er ernst,„ich vin ein ganz anderer geworden, seit ich Sie kenne. Ich
Konz
1. Austri
2. Ouver
3. Chör
4. 1. unc
5. Lieder
6. Chor:
7. Volk
8. Lieder
Mit einer reizend beschwörenden Geste hebt sie die Hand.
„Sie werden den Zug versäumen, wenn Sie nicht eilen. Die
Mumien rufen und Ihr Buch über die neuesten Ausgrabungen am Forum Romanum!“
Er lacht nur als Antwort, das gutmütige Lachen des von Herzen
Glücklichen.
„Ich gehe jetzt; Clelia wird mich brauchen,“ fährt sie leise, fast zaghaft fort.„Wissen Sie auch, daß Sie nicht nur mir, sondern auch meiner Schwester eine Freude mit dem Hund gemacht haben Sie hat sogar einmal über seine drolligen Bewegungen gelächelt. „Das freut mich doppelt," erwidert er warm.„Ich verehre
9. Solost
10. Chöre
II. Fanta 12. Altu 18
Ihre Schwester wie wenig Menschen auf der Welt.“
Ansgonommen hoffontlich mich!“ fällt sie in es
„Ausgenommen hoffentlich mich!" fällt sie in einem plötzlichen
Anfall von Eifersucht ein, beißt sich jedoch sofort auf die Lippen als der Professor ihre Hand ergreift und mit einem innigen Blick sagt:„Das ist ganz etwas anderes, Graziella. Sie— liebe ich.
Scheu blickt sie zu ihm auf, senkt jedoch sofort wieder die Lider. Zum erstenmal zieht jenes wonnig süße Gefühl durch ihr Herz, von dem sie schon so oft gelesen, über welches sie jedoch stets das zierliche Näschen gerümpft.
„Komm Presto!"
Eint
Restaurar
In merkwürdiger Hast reicht sie dem jungen Gelehrten die Hand. streichelt den Spitz und eilt, munter von dem possierlichen
Hündchen umsprungen, den schmalen Fußpfad hinauf, gegen Rocca di Papa.(Forts. folgt.)
Dor
Vertreter
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 302* Freitag, 1. Dezember 1905.
Erste.
300 Stück feiste Hasen verschenkt
die Firma
Die Strecke einer am 4. Dezember stattrindenden grossen Treibjand verwende ich als Zugaben:
Bei Einkäufen im Betrage von M. 30 einen ganzen Hasen gratis
Bei Einkäufen im Betrage von M. 15 einen ganzen Hasen geg. Zahl. v. M..50,
Von heute ab werden Gutscheine verabfolgt und sind die Hasen von Mittwoch den 5. Dezember ab zu haben.
Erstes Blatt.

Patent Sielaff.
Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Cr. 332 4 Freitag, I. Dezember 1905.
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Samstag. 2. Dezember
Spezialilät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50 c
Hohestrasse 53.
Leberklöse m. Skt. u. Pür. Gänsebraten m. Komp. Hammelragout IStangensp. m. gek. Sch.
Frankfurter m. Kart.-S. 1Kalbskotelette m. Salat Pastetchen
Hohestrasse 103.
Erbsensuppe m. Schellr.1 Eisbein mit Skt. u. Pür. Fr. Bratw. m. Himm..Erde! Rehbraten mit Kompott Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. 1 Schweinekot. à la Robert Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Bohnensuppe m. Einlage Hämchen m. Skt. u. Pür. Geb. Leber m. Kart.-Sal. Kalbsbraten m. Kohlrabi Frankf. Wurst m. S. u. P. Rindersteak m. Champ.
Eigelstein 66.
Gr. Erbsensuppe m. Wellfl. Hasenrücken m. Kompott Schnüss. u. Oehr. m. S. u. P. Boeuf à la mode m. Sal. Paprikafleisch Schnitzel m. Erbsen
Schw.-Kotelett m. g. Sal.
Täglich:
Diners à 80 J, 3 Gänge u. Oessert „ a 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. ½1 Fl. 80
½ Flasche 40 Pig.
1584
Direktion: Max Bruck.
Heute Freitag den 1. Dezember:
Gr. Premieren-Abend
10 sensationelle Debüts 10
Captain Woodward's
wunderbar dressierte
SOE
Unerreicht!
Les 5 Molassos Tanz-Akt.
Reutter.
0
Charles Hera American BioTablcaux
Jongleur.1 Neue Bilder.
The 4 Marocco Girls
Gesangs- und Tanz-Ensemble.
?? Tacianu?2
Hassan-Pezzan-Troupe
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 2. Dezember 1905. 88. Ab.=Vorst. Serie D.
Zum ersten Male:
Messalina.
Große Oper in 4 Akten(fünf Bildern) von Isidore de Lara. Inszeniert von Will
m v. Wymétal.
Guszalewicz, Untucht, Warnay, Winterhof,
ner Liederkreis.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Herr Arnold Kroegel.
Sonntag, den 3. Dezember 1905, abends 8 Uhr
Wohltätigkeits-Konzert
zum Besten der Deutschen Krieger-Fechtanstalt, Waisenhaus Wittlich a d. Mosel
unter dem Protektorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin
im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Mitwirkende:
Fräulein: Alice Ohre, Konzerisängerin
Herr: Max Baldner v. hies. Konservatorium, Cello „ Esser v. hies. Konservatorium, Tenor „ Schwade. Bariton „ Jos. Westhofen, Harmoniumbegleitung, sowie die Kapelle des Inf.-Reg. Nr. 16 Freiherr von Sparr König’. Musikdirigent Herr Willy Beez. Konzertflügel und Harmonium: Rud. lbach Sohn.
Vortragsfolge:
1. Austria Festmarsch Krall
2. Ouvertüre„Lodoiska“. L. Cherubini
3. Chöre: a) Vere nsmotto
b) Frühlingsnahen Conradin Kreutzer
4. 1. und 2. Satz aus dem-moll Cello-Konzert G Goldermann
5. Lieder für Sopran: a) Der Spinnerin Nachtlied F. Wüllner
b) In meiner Heimat. E. Hildach
c) Neugierde Arnold Kroegel
6. Chor: Todtenvolk F. Hegar
7. Volkslieder: a) Wie die wilde Ros’im Wald F. Mair
b) Mädchen sind wie der Wind Arnold Kroegel
c) Phyllis und die Mutter. A. Kremser
8. Lieder für Sopran: a) Die Rosen blühten. A. v. Feltz.
" b) Der Hase im Kohl L. Langhans(Manuskript) c) Meisterstück J. Steiner
9. Solostück für Cello: a) Air J. S. Bach
b) Le Cygue C. Saint-Saéus
e) Scherro...." D. van Goens
10. Chöre mit Sopransolo: a) 2. Wiegenlied.. W. A. Mozart
b) Glockentürmers
Töchterlein C. Reinthaler II. Fantasie a. d. Oper:„Hoffmauns Erzählungen“ J. Offenbach 12. Altniederländische Volkslieder
für Chor, Soli und Orchester Ed. Kremser.
Eintrittskarten sind nur erhältlich im Vereinslokaler Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Hotel-Restaurant Obladen.
Inhaber: Jean Schmitz, An St. Agatha.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
12 Personen.
Titi Buscany
Operetten-Sängerin.
Die Söhne der Wüste. Georg Schindler
Mundharmonika-Virtuose.
Einlass 7 Uhr, von 7½—8 Uhr Konzert.
Aufang der Vorstellung präzis 8 Uhr.
Nähcres durch Plakate und Austeilzettel.
Während des Reutter-Gastspiels werden Billett-Bestellungen den ganzen Tag telephonisch(1598) sowie beim Portier angenammen.
Otto Reutte Otto Reutte
Männergesangverein Köln-Nippes
Protektor: Se. Hoheit Fürst Wilhelm von Hohenzollern. Dirigent: Prof. Fedor Berger. Lehrer am Konservatorium in Köln.
Sonntag den 3. Dezemper 1905, abends 8 Uhr:
22. Weihnachtskonzert
zum Besten armer Kinder im„Tivoli“, Köln-Nippes, Neusserstrasse 216.
Mitwirkende: Fräulein Lonny Ulrich(Sopran), Herr Max Hüsgen (Klavier), Herr Adolf Biel-tein(Bass), Vereinsmitglied, Herr WiIIy Oster, Mitglied der Kölner Oper(Bass), Vereinsmitglied.
Den humoristischen Teil haben die Herren Witt und Blatzheim übernommen
Die Mnsik wird von der Kapelle des Berg. Feld-Artillerie-Regiments Nr. 59 ausgeführt.
Der Verein wird u. a. einige hervorragende Männerchor-Novitäten zur Aufführung bringen.
Der Konzert-Flügel ist von der Firma Rud. Ibach Sohn freundlichst zur Verfügung gestellt* Der Vorstand.
Kölner Sing=Akademie.
Gemischter Chor.— Dirigent: Musikdirektor Mathien Neumann.
Sonntag den 10. Dezember, abends 8 Uhr, im grossen Festsaale der Bürgergesellschalt:
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen:
Verger.
die Herren: Petter, Whitehill, vom Scheidt, Gerboth, v. Bongardt, Stellmach, Vanoni, Köhler, Nowack, Liszewsky.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang- Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Sonntag den 3. Dezember 1905. 89. Ab.=Vorst. Serie A.
Ansang 6½ Uhr.
Tannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
(Pariser B. arbeitung.)
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Mar Martersteig.
Samstag den 2. Dezember 1905. 95. Vorstellung.
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Sarrow, Lipski, Frey; die Herren:
Körner, Nitzgen. Bortz, Turrian, Alten, Siebert, Heber, Saar, Kiesau, Reitz.
Elnlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittelpreise.
Sonntag den 3. Dezember 1905, nachmittags 3 Uhr. 96. Vorstellung.
11. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Sein Alibi.
Schwank in 3 Akten von Wilhelm Wolters. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 97. Vorstellung.
König Lear.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. eprete
Katholischer Frauenbund
(Zentrale).
I. Literarischer Vortrag:
m. Herbert
Vorlesungen eigener Dichtungen
Montag, k. Dezember 1905, 8 Uhr nachm.,
im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse).
Für Mitglieder 1 K, für Nichtmitglieder 2+A.
Um pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten.
Karten für Mitglieder zu 1 K. für Nichtmitglieder zu 2 A sind zu haben in der Buchhandlung von J.&amp; W. Boisseree, Minoritenstraße 194, und an der Kasse.
Windthorstbund Köln=Mitte
Freitag, 1. Dezember 1905, abends punkt 9 Uhr. im gelben Zimmer der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz):
Tagesordnung:
1. Referat: Die Verhandlungen des Siegburger Gautages vom 19. November 1905.
2. Festlegung der Referate des Winterarbeitsplanes. Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet
9900960000
Zoologischer 2 =Garten.
Tägl nachm. 3½ Uhr:
Konzert
für den Evangel. Frauenverein zum Besten des Kinderheims(Vondels.) u. Knabenhorts(Landsbergsl.
Mitwirkende:
Fräulein Hedwig Schewe, Konzertsängerin, Köln(Sopran)
„ Katharina Rohr vom hiesigen Stadttheater(Alt)
Herr Fritz Kerzmann vom Stadttheater Dortmund=Essen(Bariton)
„ Heiar. Flögerhöwer vom hiesigen Konservatorium(Harfe)
sowie die ganze Kapelle des 5. Westfäl. Infant.=Rats. Nr. 53, unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn Mar Granzow. Eintrittskarten: Sperrsitz und Baikon zu 3 M, Gaai(numeriert) zu 2 K. und Saal und Galerie(nichtnumeriert) zu 1 M. sind vorher erhältlich bei der Vorsitzenden des Evangel. Frauenvereins, Frau Brandt=Schleicher, Palmstr 12; bei Joh. Franz Wever, Hof musikalienhdlg., Schildergasse 6; in den Buchhandlungen von J. G. Schmitz, Passage; Paul Neubner, Hohestr. 137; C. Römke&amp; Co., Kreuzgasse 13, sowie beim Kölner Verkehre=Verein, Burgmauer 3.
Restaurant Comp,
Fernsprecher 801.
— Hochiteines heles Tafelbier un, grzde, feßer Käche.
Der Vorstand.
36100000980388000
Konzert.
Aufenthalt.
ruhl
Küche
Stadt
Küche
625
Tel
Cäcilienstr. 4 m Neumarkt)
(am
Oam BASTDTS
Pschorrbräu1 Bierhallen
Hohe Strasse 38.
Täglich
Militärkonzert:
a Heute Freitag: Kür.-Reg. 8. □
2 MorgenSamstag: Feld.-Art. 59
(Streichmusik). 5
2 Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. K # Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
18ut erhaltener Winterkragen für starke Person billig zu verkaufen.
An der
Kunst-Versteigerung zu
Samstag den 2. Dezember 1905. von 9 bis 1 Uhr
vormittags und 3 bis 6 Uhr nachmittags, sowie Sonntag den 3. Dezember, von 9 bis 2 Uhr vormittags:
= Besichtigung= der Japan- und China-Sammlung
dem Nachlasse de la Parra u. J. Schismarew,
aus dem Nachlasse de la Parra
ferner der Kunst-Sammlung de
J. Schismarem und C.
Köln a. Rh.
Breitestrasse 125/12
la Parra. J. Vohl.
Kataloge sind zu haben.
I. M. Heberle
(II. Lempertz' Söhne).
Reine Weine.
Stets der Saison ansolle,#pemdplatten.
reichhaltiue Frühstück- und Aus:.-. goupeng
Diners.
General-Vertr.: Engelb. Assenmacher. Herzous r. 33. Telephon 8561.
Planos
billigst zu verkaufen.
nur erstklassige Fabrikate, weil
9 löngere Zeit auf Lager,
* Zeughausstraße 23.

Ialmedé&amp; Geissendörfer,
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager
Köln Rh.
Minoritenstrasse 1.
Puppenheim!
Regina Barschak, Passage—7
empfiehlt ihre
reichhaltige Auswahl in Ledergestellen, Kugel-Gelenkpuppen, Papa, Mama sprechenden Puppen, laufenden Puppen.
Puppenstrümpfe Puppenschränke Puppenhüte] Puppenkommoden
Puppenbetten Puppenkoffer
Puppenwiegen Puppenwagen
Puppenzimmer
Puppenküche
Puppenköpfe Puppenrücken Puppenarme Puppenkleider Puppenwäsche Puppenschuhe
Ausstellung parterre und 1. Etage.
gr. Lager in gekleidet. Puppen u. Spielwaren all. Art.
Telephon 3766. Passage—7.
Eigene Puppen-Reparaturwerkstätte.
Ferner gr
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 332 4 Freitag. 1. Dezember 1905.
Erstes Blatt.
Prämie für die Leser des„Kölner Loval-Anzeigers“!
mit Stäben
verehen. also fertig rum Aulhängen, sollen an die Leser des„Kölner Hocal-Anzeigers“ zu derz,-Iatereseg stchende Land inlormieren will. nicht nur auf den Handelstreibenien, der eine schnele Vortel. reutier sich nicht nur auf den Zeitungsleser, der sich schoel über., und untereinander erhalten möchte: die bilden vie mehr auch ein vorzügliches Lehrmitel für die Jugend, und sollen schon aus den Grunde allein in keinem Hause fehlen. Zudem besitzen sie Vorzüge, die zum Teil patentamtlich geschütst sind und demgemäss nur ihnen eigen sein können.
noge Hassenbertelus solen doikende wertrolle Wanznn...# in#e V per Stück an die Leser des„Köiner
en dem unglaublich AuIr 1 Mark Local-Anzeigers“ geliefert werden.
billigen Preise von u—.— 1— angeboten wird und empfehlen wir
aeds eund auns Veadiug m Ore t, Hheut.. 1, Pardien grdtricht. mitselben u. Oesten verschten dise dr und feruis um dut.
Eine neue grosse weltkarte, I,N0194em anf der ale Verkehrsinien, zu Wasser sowchl als zu Lande, nach dem neuesten
Lasgelht de und die dunenten die aogzselasen but Kaobel der, Prschtesztent esizc,entzshgute van maneratunne.
mberiken, Die Beneler Mberen un Nieuer Algemeiner Verlag, G. m. b.., Rerlin B. S7, Potedamerstrasse 76 u.., ehsrnen.
Bezugsschein
für die Leser des „Kölner Local-Anzeigers“.
Der Unterzeichnete bestellt hiermit unter Nachnahme:
.<space>-<space> S t ü c k<space> N e u e<space> g r o s s e<space> W e l t k a r t e<space><space>„<space>„<space>„<space> *.." Verkehrskarte von Europa„„
*".-" Neue Wandkarte von Deutschland
zuzüglich 10 Ptg. für eine Hülsenverpackung und 50 Pfg. für Porto.
Name:"""---*****
mein großes Fenster und Sie werden finden, daß ich bei billigsten Preisen nur prima Ware führe.
Viele Neuheiten
eingetroffen.
Großartige Auswahl in
Freischwingern
Regulatoren
in Eichen u. Nußbaum von 16.4 an bis zu d. feinst.
Gelegenheitskäute rungen besonders ausgestellt.
Spezialität:
Fugenlos- Trauringe
nach Gewicht billigst. Gravur gratis.:
Streng reelle, fachmänn. Bedienung
Unerreichte Auswahl.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Kennen Sie
Kennen Sie
Versuchen Sie
Heukeshovens
Kaffee
von 1 K bis 2 per Pfund.
Uhrmacher und Juwelier,
Carl Walter,
Apostelnstrasse 23, neben Apostelnbräu.
Gegründet 1880. Normaluhr am Hause.
Excelsiort:
(9es
geschützt).
Beste Russische(Sl. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe
und-Stiefel
*<space> e m p f i e h l t<space> i n<space> a l l e n<space> F a s s o n s<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n<space> 5<space>
Carl Schirn, Köln, Hobestrasse 61,
Carischhp. neben Schildergassen-Ecke. 55
zahmaschine zu 20, 25, Ringschiff 1#nderaltare 2 40 M. Nippes, Siebachstr. 32 ge billigst.
und Geräte dazu Altermarkt 14.
Die besten Damen- und Herren-Stiefel
sind
HO0
nia“
Excelsior“
Tee
80
von
Pfund
Kakao
Modernste Fassons, eleganter Sitz, mustergültige Verarbeltung, grosse Haltbarkeit, billiger Preis, sind die allseitig anerkannten Vorzüge aller meiner Schuhwaren.
Diese berühmte Marken führt seit 1886 als Spezialität
Josef Bahm’s Schubhaus„Krokodil“
Post- und Telegramm-Adresse: Theodor Ludwig, Köln, Hohe Str. 24
nur Hohe Strasse 24 Köln nur Hohe Strasse 24
Gegründet 1886* Fernsprecher 1940.
Mit Auswahlsendungen, auch nach auswärts, gern zu Diensten. Reparaturen aller Art prompt und billig. Auf Wunsch nach Mass.
von.20 M bis.40 M per Pfund.
Heukeshoven Sohn
Marsilstein 5 Unter Sachsenhausen 28.
W. Franken,
Tenloerstrasse
a. Friesenpl.
Telephon 3244.
Geschenkliteratur: Jugendschriften, Märchenbücher, Bilderbücher, Klassiker, Lexika, Kupfer- und Stahlstiche.
Kaffee
hochfeine Ware, nur 80 Pfg. per Pfd.
Kaffec=Versand=Haus
Weißenburgsr. 36,#;= reskirch:
Hasenpfeffer täglich frisch vom ganzen Hasen per Pfd. 75 Pfg.“ N. Uhl, Steinweg 9. Telephon 3787.
motes Plüschsofa sehr billig zu ver* kaufen. Cordulastr. 8, part.
Oertag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Aeuter; für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.

Zweites Blatt.
Le
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332* Freitag, 1. Dezember 1905.
Seite 1.
Spielwarenhaus Puppenkönig
P. E. Wirnich Hoflieferant,. Köln,
132 Hohe Strasse 132 gegenüber der Passage.
Grösste und hervorragendste Auswahl solider
Spielwaren und Puppen
billigsten Preisen.
Eisenbahnen und Zubehör.
Dampfmaschinen
Laterna Magica.
Festungen mit Wassergraben
Unzerbrechliche
Filztiere
und Karikaturen.
Humpty-DumptyZirkus.
Fellpferde zum Fahren und Schaukeln.
Puppen gekleidet und ungekleidet.
Unzerbrechliche
Puppen.
Puppenhäuser Stuben u. Küchen.
Gesellschafts- u.
Froebels
Beschäftigungsspiele.
Handwerkkasten Laubsägekasten Zauberkasten.
Kinderpulte.
Schreibmaschinen.
Globen.
Kindermöbel.
Musikwerke.
Soldaten.
Weihnachts-Ausstellung eröffnet.
Versand nach auswärts unter Garantie guter Verpackung.
Besonders preiswerte Kandarbeiten:
Küchenhandtücher von 22 Pfg. bis.25. Stubenhandtücher von 6O Pfg. bis.00.
Tischläufer in Leinen und Filz von 85 Pfg. bis 6,76. Serviertischdecken von 75 Pfg. bis.76. Wandschoner, grau u. weiss, von 4 55 Pfg. bis 1,35. Nachttaschen von 24 Pfg. bis.75.
Tablettdeckchen von 8 Plg. bis 1,35. Nachttischdeckchen von 28 Pfg. bis 1,00.
Kragenkartons 55 Pfg, mit Schloss 3p0 Pfg. Kragenkartons in Plüsch, krtis gestickt 75. Krawattenkartons in Plüsch, fertig gestickt, von 125 bis.76.
Uhrbalter, Skatständer, Aschenbecher, Postkartenständer, Schlüsselhalter, Zigarrenkasten, Arbeitständer etc. etc.
*
scschescheschichtescehschsehch
Bürstentaschen(Pilz) von A 2 Pfg. bis.50.
ournalhalter(Filz) von 4·0 Pfg. bis.25 Sofakissen zum Besticken von 25 Pfg. bis.00.
Lampenputztaschen, Stopfbeutel, Wäschebeutel, Waschtischgarnituren, Nähtischdecken,
Besenvorbange etc. etc.
Sämtliche Deckenstoffe, Bordüren, Fransen, Stickmaterial etc
F. L, Finke, Köln, Eigelstein 78.
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in
gold. Trauringen
chue Lötfuge,
Schutz-" Marke.
D. R. P. 7 c. P No. 99299 GTh No. 1629 u. 102:09.— No. 15.9
welche ich in 10 mod. Fassons. 750. 585, 333 gest. in jed. Grösse vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in
Chren, Gold- und Silberwaren.
Wilb. Wewer,
Juweller u. Uhrmacher 131.
2
KnabenLoden Joppen
warm gef ttert
pro Stück 225 M.
J. Vossen
88 Weyerstrasse 88.“
Als passende Weihnachtsgeschenke
empfehle:
Hüte, Mutzen, Schirme, Krawatten, Glacé=Handschuhe
für Damen und Herren, sowie
Pelzwaren
in nur guten Qualitäten und* billigsten Preisen.
7. Kömers
17 Im Laach 17
vis--vis der Firma Jos. Meyer, Neumarkt.
1
Buchdruckerei Oetter, lippes,#
empfiehlt sich zur Anfertigung auer Drucksachen
Wildpret- und Geflügel-Handlung
H. Uhlenbroch
Ecke Zollstr., Altermarkt 42. Tel. 5607.
Heltestes Spezial-Geschält am Platze(gegr. 1879
empfiehlt
Wildpret und Geflügel
in grosser Auswahl und stets frischer Ware zu den billigsten Preisen.
Kinder-Spiel
und
Küchenwaagen
sowie Tafelwaagen für Haushalt und Geschäftszwecke in geschmackvoller u. solider Ausführung, Kaffeemühlen, Fleischhackmaschinen usw. empfiehlt
Theod. Prümm, Waagenfabrik,
Köln
Sandbahn 2. Kaufhausgasse 2.
Konrad Müller
Juwelier
Köln, Schildergasse 88,
See*e? Ecke Kreuzgasse
(früher Schildergasse= und Perlgäßchen=Ecke) empfiehlt sein reichhaltiges u. bedeutend vergrößertes Lager in
Gold= u. Silberwaren
Grosse Auswahl
in goldenen u. filbernen Taschenuhren
Goldene Tranringe
* per Paar von.— an.
Reparaturen Umardeitungen Gravierungen
Streng reelle Bedienung.
Große Treibjagd-Hasen.
Rehe, Hirsche, Hasen, ganz und zerlegt, Fasanen, Schuepfen, wilde Enten, echte Krammetsvögel, diesjähr. Truthahnen, Truthühner, Fleischu. Mastgänse, franz. Poularden, Enten, Kapannen alles in großer Auswahl, nur beste Ware zu den billigsten Preisen.
ie Joh. Becker=Steinbach,
Gegründet 1374.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren u.
Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Fritz Risch
Köln a. Rh., Severinstr. 135.
Crauringe in allen Preistagen.#
Altes Gold u. Silder nehme in Zahlung.
Gegründet 1869.
Grosser Gelegenheitskauf!
Herren-Paletots
dunkel, tr neue, gute Ware, deren reeller Wert bis 27 M. ist, verkaufe vor- 1 M gerückter Saison wegen zu.“* II.
J. Vossen. Weyerstr. 88.
Handarbeiten!
modernsten Sachen in gezeichneten, angefangenen und fertigen Decken, Läufer, Kissen, Herrenwesten usw., Zigarren=Etuis und Brieflaschen mit Monogramm=Ausschnitt empfiehlt in größter Auswahl
A. Blumacher,
Ecke Mittel= und Pfeilstraße.
Wollküche 10
Wollküche 10
Der beste Blatz.
Wer gerne einen gnten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze. Preis 50. 70 und 1 M. Ferner offeriere feinsten Spekulatius à Pfd. 60 und 80 Pfg sowie meine beliebten Weihnachtsstollen.
Franz Kau
Wollküche 10
Wollküche 10
M
*
*
4%

F I
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 u Freitag, 1. Dezember 1905.
Zweites Blatt.
Vollendeter Erweiterungsbau.
Bitte um Beuchtung der 16 Schaufenster.
Paletots
grosse Auswahl
von M..75 bis M. 75.—.
os M lichels
Herren- und Knaben-Garderohen
— fertig und nach Mass=
Köln, Ehrenstrasse 2.
er Zui
Locales.
Jos. Kaiser, Ehrenstraße 27,
empfiehlt sich in ihren ärztlich empfohlenen
ff. Kaiser-Zwiebäcken.
Gleichzeitig erlaube ich mir aufmerksam zu machen auf meine so sehr beliebten
Weihnachtsstollen, ff. Mürbefeinsten Kaiser=Spekulatius per Pfd. 1., Prima Mandel=Spekulatius per
Pfd..20., sowie alle ortsüblichen Backwaren
unter Zusicherung einer pünktlichen und prompten Zustellung bis ins Haus.
Fernsprecher 5741.
Täglich zweimal trische Brötchen.
Jotaler Nusverkauf
aller Spielwaren.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstrasse 3.
A
#
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle mein großes Lager in
Geldkasetten mit Ertraböden
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels, an einen bestimmten Platz fest= und wieder losgeschlossen werden können.
Keln Lösen von Schrauben nötig.
Ferner Geldschrante in allen
Größen und Preislagen.
Und. Octtgen.
71.„ Gegr. 1864
Bücher=Revisionen, Gustellen von
besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener Bllänzenerr. Kaufmann und Buchhalter. la. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
+ Auszeichnung. Dem niederländischen Konsul Kommerzienrat Karl Scheibler zu Köln ist die Erlaubnis zur Anlegung des Ritterkreuzes des Niederländischen Ordens von OranienNassau erteilt worden.
∆ Stadttheater. Es sei darauf hingewiesen, daß bei der Aufführung der Messalina am Samstag den 2. d. M. eine OrchesterCélesta aus der Fabrik von Mustel in Paris zum ersten Male Verwendung finden wird. Es dürfte die Musikfreunde gewiß interessieren, den eigenartigen Klang dieses Instrumentes zu hören.
K Aus der Capeten-Industrie. Heute haben in Berlin die vom Reichsamt des Innern festgesetzten Verhandlungen bezüglich der Kartell=Enquete in der Tapeten=Industrie begonnen. Die Kölner Firma Ernst Heiden Sohn ist u. a. zu diesen Verhandlungen als Sachverständige berufen worden.
* Die zweite Beethoven=Matinee von Hedwig Meyer findet am Sonntag den 3. Dezember, 11½ Uhr, im großen Saale des Konservatoriums statt. Das Programm enthält die Sonaten op. 90(Ermoll), 110(As-dur), 111(-moll) und 32 Variationen .moll.
= Kunstversteigerungen. Zwei hervorragende Sammlungen gelangen durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) vom 4. bis 7. und vom 9. bis 16. Dezember zum öffentlichen Verkauf. Zunächst kommt die Japan= und Chinasammlung aus dem Nachlasse von Otto de la Parra zu Köln und dem Geheimrat Jak. Schismareff zu Moskau, ehemaligem Generalkonsul der Mongolei, unter den Hammer. Am 9. Dezember folgt sodann der Verkauf mehrerer kleineren Kunstsammlungen und Nachlässe, darunter die Sammlung Otto de la Parra, Karl Jul. Vohl, gestorben zu Erkelenz, des Geheimrates Jak. Schismareff(Moskau) und W. Soltau, gestorben zu Lechenich. In den Auktionen gelangen Arbeiten in Ton, Fayencen, Porzellane und Emaillen zur Versteigerung; ferner Arbeiten in Elfenbein, Glas, Gold und Silber, Juwelen; Arbeiten in Bronze, Antimon, Zinn und Eisen; Arbeiten in Stein, Leder usw., textile Arbeiten, Miniaturen, Kupferstiche, Farbenholzschnitte, Schwerstichblätter, Tabakflaschen, Waffen; Arbeiten in Lack und Holz, Möbel und Einrichtungsgegenstände. Die während der ersten vier Tage zum Verkauf gelangende Japan= und Chinasammlung umfaßt gemäß dem reich illustrierten Kataloge über 1000 Nummern, die anderen Sammlungen, über die ebenfalls ein splendid ausgestatteter Katalog vorliegt, zählen deren über 2000. Beide Sammlungen sind am 2. und 3. Dezember ausgestellt.
(9 Der Wagenmangel bei der Straßenbahn macht sich jetzt ziemlich unangenehm bemerkbar. Es fehlt vor allem an geschlossenen Anhängewagen. Sehr viele Straßenbahnzüge befördern gegenwärtig trotz des kalten Wetters die Fahrgäste besonders auf den Vorortslinien im offenen Anhängewagen. Eine so„luftige" Beförderung ist aber nicht jedermanns Sache, und es fallen deshalb nicht selten keineswegs schmeichelhafte Bemerkungen. Andere Leute fügen sich mit Humor ins Unabänderliche und lassen sich im Festungsrayon zwischen Glacis und Vorort die Nase rot frieren. Wie man hört, soll in absehbarer Zeit eine Besserung eintreten, da 200 neue Anhängewagen sich im Bau befinden. Hoffentlich lassen sie nicht mehr lange auf sich warten!
5 Für die schulentlassene Jugend. Die Gesellschaft zur Förderung der Ausbildung und sittlichen Hebung der schulentlassenen Jugend wird am Sonntag den 3. Dezember, nachmittags 4¼ Uhr, im großen Saale des Leobau in Ehrenfeld eine Versammlung abhalten, zu der auch Frauen Zutritt haben. Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Euler wird sprechen über das Thema: Welche Aussicht bietet sich dem jungen Handwerker, und welche Anforderungen sind an seine Ausbildung zu stellen? und Herr Kaplan Dr. Sonnenschein über: Neue Ziele einer alten Bewegung. Ein zahlreicher Besuch dieser Versammlung ist bei der Wichtigkeit der zu behandelnden Fragen dringend erwünscht.
Feuer entstand in der vergangenen Nacht in einem Keller an der Schildergasse. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Von der Straßenbahn. Auf dem Eigelstein, Ecke Machabäerstraße, lief ein Arbeiter, der einen Sack Kartoffel trug, gegen einen Straßenbahnwagen und kam zu Fall; anscheinend trug er nur leichte Verletzungen davon. Den Fahrer trifft keine Schuld.
10 Unfälle. In einem Hause am Deutschen Ring kam ein Mädchen in der Waschküche zu Fall und erlitt einen Kniescheibenbruch. — Ein Stukkaturer aus dem Ferkulum stürzte von einem Gerüst ab und zog sich einen Armbruch zu.
u Scheues Oferd. Gestern abend scheute in der Dreikönigenstraße, als ein Motorradfahrer vorbeikam, das Pferd eines Brotwagens und ging durch. Der Kutscher kam bei dem Versuch, das Pferd zum Stehen zu bringen, zu Fall und verletzte sich erheblich am Kopf sowie am Unterarm.
Ein schweres Bahnunglück verhütet. Gestern abend 8,34 Uhr ereignete sich am Eisenbahnübergang an der Subbelratherstraße folgender Vorfall. Der Schaffner des Straßenbahnwagens, der auf der Fahrt vom Heumarkt zum Schlachthof begriffen war, lief den Vorschristen gemäß am Eisenbahnübergange vor, um sich zu überzeugen, ob ein Zug herankomme. Die Schranken waren nicht geschlossen: da kein Zug zu sehen war, gab der Schaffner des Wagens das Zeichen, den Eisenbahnübergang zu passieren. Kaum war der Fahrer angefahren, als der Schaffner einen von Aachen herkommenden Schnellzug bemerkte. Er gab dem Fahrer sofort das Zeichen zum Halten. Dieser versuchte auch zu halten, sah aber ein, daß es hierzu zu spät war. Er gab Vollstrom, um so noch rechtzeitig über den Uebergang zu kommen, was ihm auch gelang. Durch das Geschrei kamen die Schrankenwärter aus ihren Häuschen hervor und wollten jetzt die Schranken schließen. Der Lokomotivführer des Zuges hatte das Gefährliche der Situation rasch bemerkt und hatte die Luftdruckbreinse in Tätigkeit gesetzt. Ein Unglück ist somit verhütet worden. Dieser Vorfall, der dank dem Pflichteifer der betreffenden wackeren Straßenbahnbeamten ohne Folgen blieb, legt der Eisenbahnverwaltung die dringende Pflicht auf, ähnlichen Unterlassungen künftig energisch vorzubengen. Der Vorfall erinnert an das schwere Unglück auf dem Eisenbahnübergang in Kalk. Das Nichtschließen der Schranken am Uebergang der Subbelratherstraße, der sehr starken Verkehr besonders von Schulkindern aufweist, könnte furchtbare Folgen nach sich ziehen.]
G. Zum Verschwinden eines Kindes. Wohl selten dürfte ein Mensch auf so geheimnisvolle Weise verschwunden sein, wie die vierzehnjährige Franziska Bienemann, Martinstraße 7. Vor einem halben Jahre, an einem hellen Sommertage, am 3. Juni, wurde das Kind, welches bis dahin vergnügt gespielt hatte, um 5 Uhr nachmittags ausgeschickt, um eben einen Brief zur Bismarckstraße zu bringen. Ein Butterbrötchen in der rechten, den Brief in der linken Hand, verließ die Kleine, ein Liedchen summend, das Elternhaus, um nie wieder zurückzukehren. Da das Kind das Ziel in der Bismarckstraße nicht erreichte, so muß ihm also auf dem Wege etwas zugestoßen sein, aber was könnte das wohl sein? Es ist ganz ausgeschlossen, daß das Kind, das sehr an seinen Eltern und Geschwistern bing, freiwillig nicht wieder das Elternhaus aufsuchte, zudem war es ja auch ohne alle Mittel. Aber es ist ebensowenig denkbar, daß ein Mädchen von 14 Jahren mit Gewalt von
der Straße aufgegriffen und irgendwo untergebracht wird. Das Kind würde schreien. Menschen würden sich ansammeln, die sich mindestens an dem Tage melden würden, wo das Verschwinden des Kindes in den Zeitungen bekannt gegeben wurde. Uebrigens dürfte es sehr schwierig sein, ein Mädchen von vierzehn Jahren gegen seinen Willen so lange festzuhalten, weder hier noch auswärts. Es ist bis heute niemand ermittelt worden, der das Kind nach dem Verlassen des Elternhauses wiedergesehen hat. Mit der Frage, wie das Mädchen so geheimnisvoll verschwinden konnte, haben sich die Kriminalpolizei, die Staatsanwaltschaft und die Eltern eingehend beschäftigt, ohne den Schlüssel zu diesem Rätsel zu finden. Es sind mehrere Briefe, teils anonym, teils mit Unterschrift versehen, bei den Behörden und den Eltern eingelaufen, worin man Vermutungen aussprach. Jeder einzelnen Angabe wurde nachgegangen, bis man immer wieder zu der Einsicht kam, daß man auf falscher Fährte war. Daß dem Kind ein Unglück auf natürlichem Wege zugestoßen ist, kann wohl nicht angenommen werden. Sein Weg führte nicht am Rhein vorbei, und wenn es ertrunken wäre, würde die Leiche doch auch zum Vorschein kommen. Allgemein wird vermutet, daß das Kind zu Unzuchtszwecken ins Ausland entführt wurde, aber auf welche Art und Weise dies geschehen konnte, kann sich niemand erklären, und dann sollte man doch auch meinen, das Kind müßte in dem halben Jahre schon mal eine Gelegenheit finden, die Eltern von seinem Schicksal in Kenntnis zu setzen. Am nächsten liegt wohl, daß an der Kleinen ein Lustmord verübt und die Leiche vergraben wurde; an den nötigen Ermittelungen hat es nicht gefehlt. In in= und ausländischen Blättern sowie in illustrierten Zeitschriften in deutscher, französischer und englischer Sprache ist nach der Verschwundenen unter Beifügung der Photographie gesucht worden. Man steht vor einem undurchdringlichen Rätsel. Der Regierungspräsident setzte eine Belohnung von 300 M. auf die Zurückbringung des Kindes aus, und die Eltern haben sich bereit erklärt, eine gleiche Summe zu opfern für den, der sie auf die Spur lenkt, die zur Wiedererlangung des Kindes führt.
X Köln-Ehrenfeld,.Dez.1905. Der monatliche apolog. Konferenz=Vortrag für Männer und Jünglinge, den Herr Dominikanervater Engelbert Fusangel halten wird, findet heute(Freitag) abends ½9 Uhr in St. Joseph statt.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Bezirksverein Köln des Deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke hielt am Mittwochabend im Lesesaale des Evangelischen Vereinshauses unter dem Vorsitze des Hrn. Landtagsabgeordneten Kommerzienrat Vorster seine diesjährige Hauptversammlung ab, die schwach besucht war. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. van Norden, bedauerte, feststellen zu müssen, daß der Verein nicht das Interesse gefunden, wie er es verdiene. Das liege wohl hauptsächlich daran, daß die beiden radikalen Richtungen in der Alkoholbewegung, die Guttemplerlogen und das blaue Kreuz, ihm vielfach das Wasser abgrüben. Beide Vereinigungen, deren große Bedeutung Hr. van Norden zugab, gäben sich alle Mühe, aufklärend zu wirken, sodaß dem Verein nach dieser Richtung hin wenig zu tun übrig bliebe. Hr. van Norden berichtete sodann über die Tätigkeit des Vereins in dem letzten Jahre und verbreitete sich dann eingehend über die Versammlung am 17. und 18. Oktober in Münster. Bei der großen Teilnahme und Begeisterung, die in Münster geherrscht hätten, seien ihm Zweifel aufgestiegen, ob jemals eine solche Versammlung in Köln zustande kommen könne. Die Mitgliederzahl des hiesigen Bezirksvereins beträgt gegenwärtig 143. In der sehr anregenden Dislussion wies Hr. Pastor Hötzel darauf hin, daß bei dem radikalen blauen Kreuz eine starke religiöse Unterströmung herrsche, ebenso finde man bei den Guttemolern eine fast religiös fanatisierte Stimmung.
Die
gehe dem Verein mit Recht ab, und so
komme es
auch, daß auf jener Seite so verhältnismäßig große Erfolge erzielt würden. Eine Frage würde von der radikalen Richtung ihnen stets entgegengeworfen: wo fängt der Mißbrauch geistiger Getränke an, und leider könne man darauf keine präzise Antwort geben. Mit der Zeit werde aber auch hier der Verein festen Boden fassen. In bezug auf eine weitere fruchtbarere Agitation gab Redner schätzenswerte Winke. Stets warmes Entgegenkommen habe der Verein bei der hiesigen Eisenbahndirektion gefunden; der Bau einer neuen Kantine bei der Güterhalle am Gereonsbahnhof, in der von alkoholischen Getränken nur Bier verabreicht werden dürfte, sei wohl auf die Anregung des Vereins zurückzuführen. Einen großen Erfolg habe der Deutsche Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke erzielt: In Zukunft— in diesem Jahre ist es zum erstenmal geschehen— wird mit Genehmigung des Kaisers, der die Bestrebungen des Vereins voll und ganz billigt, ebenso der Kronprinz, an die neueingetretenen Rekruten der Marine bei der Truppenvereidigung die kleine Flugschrift Alkohol und Wehrkraft zur Verteilung gelangen. Wie im Vorjahre, so werden auch in diesem Jahre Beträge aus der Vereinskasse dem Blauen Kreuz und den Guttemplerlogen überwiesen werden.
% Der Volksverein für das katholische Deutschland wird für die Herz Jesu=, St. Pantaleon= und St. Paul= Pfarre am Sonntag den 3. Dezember, abends 8 Uhr, im großen Saale des Volksgartens eine Versammlung abhalten, in der Herr Rechtsanwalt v. Coellen und Herr Kaplan Dr. Sonnenschein aus Elberfeld reden werden. Die Mitglieder des Volksvereins werden um zahlreiches Erscheinen gebeten.
Der Kölner Liederkreis, der unter der musikalischen Leitung des Herrn Musikdirektors Kroegel steht, veranstaltet am Sonntag den 3. Dezember abends 8 Uhr in der Bürgergesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten des Waisenhauses Wittlich a. d. Mosel der deutschen Krieger=Fechtanstalt.
Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde spricht heute abend 7 Uhr Prof. Dr. Plessner über die Photographie in natürlichen Farben.(Mit Lichtbildern und Versuchen.) Der Vortrag findet in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse statt.
Stütze der Hausfrau
könnte man sie nennen, weil sie so fleißig mithilft bei der Arbeit, weil sie der Hausfrau die Wasch=Arbeit ganz wesentlich erleichtert— diese überall bekannte Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseife. Eine bessere, ausgiebigere Waschlauge als eine solche von„Luhns“ gibt es nicht. Deshalb auch wird von allen erfahrenen Hausfrauen seit Jahren nur noch echte Luhns„mit rotem Kreuzband“ gebraucht. In jedem besseren Geschäft vorrätig. Nachahmungen weise man zurück.
Fröbel'sche
Kinderspiele Beschäftigungemitte FPeccrevuy Gesellschaftsspiele
Gegründet 1370. Fabrikation— en gros—en détail.“ Vermanente Ausstellung.— M. Weiden. Richmodstr. 31.

Zweites Blatt.
den Parlamenten.
Im Reichstage wurde gestern, bei erheblich schwächerer Besetzung des Hauses, wie an den beiden vorhergehenden Tagen, die sozialdemokratische Interpellation über die Fleischteuerung beraten. Abg. Scheidemann, welcher dieselbe begründete, brachte nichts vor, was nicht schon unzählige Male in den sozialdemokratischen Tagesblättern gestanden hätte.
Ungenügende Produktion, Grenzsperre und Fleischbeschaugesetz seien die Ursache der Fleischteuerung. Den Landwirtschaftsminister v. Podbielski griff der sozialdemokratische Redner scharf an, indem er u. a. sagte: Ich muß hier Veranlassung nehmen, vor dem ganzen Volke festzustellen, daß Minister Podbielski bei einem opulenten Mahle nach dem dritten oder vierten Gange sagte, es gibt keine Fleischnot.(Pfuirufe und Beifall bei den Sozialdemokraten.) Herr v. Podbielski ist selbst ein großer Schweinezüchter. Als solcher kann er gar nicht objektiv sein. In einem konstitutionellen Staate sollte es unmöglich sein, daß ein solcher Mann Landwirtschaftsminister ist. In parlamentarisch regierten Ländern wäre er nicht mehr 24 Stunden Minister.
Die Interpellation beantwortete zunächst Staatssekretär Graf Posadowsky, indem er namens des Reichskanzlers erklärte, daß dieser angesichts der ablehnenden Haltung der Regierungen sämtlicher großen Bundesstaaten keinerlei Veranlassung habe, seinerseits von dem ihm zustehenden Rechte, der Ueberwachung der Grenzorte Gebrauch zu machen. Landwirtschaftsminister v. Podbielski legte dann im einzelnen dar, daß eine Oeffnung der Grenzen nicht bloß schädlich und gefährlich, sondern auch zwecklos, d. h. ohne merklichen Einfluß auf die Fleischpreise sein würde. Den Städten hielt er vor, daß durch die Mahl- und Schlachtsteuer, und namentlich durch die hohen Abgaben auf den städtischen Viehhöfen, die Preise ganz kolossal beeinflußt würden. Gegenüber dem sozialdemokratischen Redner erklärte der Minister:
Das Gewäsch, zu dessen Wiedergabe sich der Interpellant veranlaßt gesehen hat, als ob meine Bemerkung bei einem opulenten Mahle gefallen sei, beruht auf Unwahrheit. Ich habe keinen Sekt getrunken(Heiterkeit), fragen Sie nur im Kaiserhof. Erneute Heiterkeit.) Insame Verdächtigungen sind in der Presse gegen mich erhoben worden. So hat man gesagt, ich sei der Begründer der Milchzentrale. Das ist unwahr, wie ich schon früher ausgeführt habe. Ich solle durch meine Schweineverkäufe bei der Fleischteuerung interessiert sein. Ich habe im ganzen drei Schweine verkauft.(Stürmische Heiterkeit.) Es ist ein zeichen der Zeit, daß man sich nicht sachlich verhält, sondern direkt die Person angreift und mit Schmutz überhäuft.(Beifall rechts.)
der weiteren Verhandlung sprachen noch die Abgeordneten v. Oldenburg(kons.), Pohl(Frs. Vp.) und Herold(Zentr.). Letzterer führte u. a. aus:
Durch Aufhebung der Sperre würde eine Verbilligung nicht eintreten. Der heutige hohe Preis ist nun einmal international, und Oesterreich plant schon ein Ausfuhrverbot für sein Vieh, falls wir die Grenzen öffnen. Daß eine Verbilligung nicht eintritt, hat uns das Jahr 1891 gezeigt, als Frankreich seine Zölle für Getreide suspendierte. Damals ist der Preis in Frankreich so hoch geblieben wie bei uns, die wir nicht die Zölle suspendierten, es machte sich eben das verkaufende Ausland die Aufhebung des Zolles zunutze. Uebrigens sperren wir doch nicht allein, das tun alle Länder, selbst das freihändlerische England.
Für unsere Arbeiter fürsorge bürgt unsere Vergangenheit. Aber man hat sich zu fragen, ob man den richtigen Weg geht bei den Maßnahmen, die man treffen will, ob man nicht, im angeblichen Bestreben für die Arbeiter etwas zu tun, das Gegenteil erreicht. Der sozialdemokratische Abgeordnete Scheidemann hat sich hier auch als Vertreter des Mittelstandes aufgespielt, er hat sich besonders zum Vertreter der Metzger aufgeworfen. Ich glaube, die Metzger werden sich für diesen„Vertreter" bestens bedanken(Sehr richtig!), sie wissen am besten, wer wirklich ein warmes Herz für den Mittelstand hat. (Beifall im Zentrum.)
Nun wird es hier so dargestellt, als ob wir durch die Sperre uns vollständig vom Auslande abgesperrt hätten. Die Herren, die das behaupten, vergessen aber, oder verschweigen, daß fast aus allen Ländern Fleisch eingeführt werden kann.(Widerspruch und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Gott bewahre!) Ich sage ja nicht aus allen, aber doch aus fast allen und speziell aus Holland. Die Fleischeinfuhr aus Holland nach den rheinischen Städten hat sich in den letzten drei Monaten direkt verdoppelt. Man könnte ja vielleicht allenfalls erwagen, ob man nicht dort, wo die großen Entfernungen den Fleischtransport verteuern, wenigstens für die Notstandsjahre ein gewisses Kontingent für lebendes Vieh zulassen könnte. Aber bevor man das tut, muß man verlangen, daß die Städte erst selbst Vorsorge treffen, indem sie den Oktroi beseitigen.(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
In Deutschland hat der Viehbestand im Verhältnis zur Bevölkerung nicht abgenommen, sondern zugenommen.(Zuruf links.) Gewiß, die Stückzahl des Rindviehs hat im Verhältnis zur Bevölkerung nicht abgenommen, sondern um ein geringes zugenommen, aber dafür ist das Lebendgewicht höher geworden. Der deutsche Viehbestand repräsentiert einen Wert von 3½ Milliarden, während beispielsweise die gesamte Kohlenproduktion nur 1¾ Milliarden beträgt, und dieser Wert von 3½ Milliarden wird alljährlich voll produziert. Diese Zahlen sollte man sich doch vor Augen halten, ehe man die Forderung erhebt, durch Oeffnung der Grenzen unsere Viehproduktion zu gefährden.(Beifall rechts und im Zentrum.)
Als einzig gangbaren Weg zur Heravsetzung der Preise bezeichnete Abg. Herold schließlich die Verminderung der Kosten des Zwischenhandels. Dazu sei aber erforderlich, daß Stadt und Land gemeinsam vorgingen, anstatt sich gegenseitig zu bekämpfen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 4 Freitag, 1. Dezember 1905.
Seite 3.
Politische Nachrichten.
Initiativanträge. Dem Reichstag sind zugegangen: der bekannte Antrag der Freisinnigen Vereinigung auf Aufhebung der landesgesetzlichen Beschränkungen des Vereinsrechts für Frauen, der Entwurf eines Gesetzes betr. die Entlastung des Reichsinvalidenfonds, der Entwurf eines Gesetzes betr. die Ausgabe von Reichsbanknoten zu 50 und 20., die Gesetzentwürfe betr. die Pensionierung der Offiziere und die Versorgung der Unterklassen von peer und Marine, der Gesetzentwurf über den Versicherungsvertrag, der Gesetzentwurf betreffend die Reichsfinanzreform sowie zwei Bekanntmachungen des Bundesrates betr. Einrichtung und Betrieb von Bleihütten und betr. Vorschriften für Maler=, Anstreicher= usw. Betriebe.
Der Seniorenkonvent des Reichstages beschloß, für die Belbrechung der Fleischnot=Interpellation zwei Tage anzusetzen. Am
Samstag soll der Nachtragsetat für Südwestafrika beraten werden, da der Bahnbau wegen Gefährdung unserer Truppen durch die Rinderpest dringend ist. Montag und Dienstag sollen keine Sitzungen stattfinden. Am Mittwoch wird der Etat in Verbindung mit der Flottenvorlage auf die Tagesordnung gesetzt werden. Ob auch noch die Beratung der Steuervorlage begonnen wird, ist noch ungewiß.
Interpellation über die Fleischnot. Die von den Sozialdemokraten eingebrachte Interpellation über die Fleischnot lautet: „Welche Maßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um der Höhe der Fleischpreise, die seit geraumer Zeit eine Kalamität für weite Kreise der erwerbstätigen Bevölkerung geworden ist, entgegenzuwirken? Gedenkt der Herr Reichskanzler insbesondere eine Aufhebung der Fleisch= und Viehzölle und eine Aufhebung der Vorschriften herbeizuführen, die die Einfuhr lebenden Viehes und zubereiteten Fleisches aus dem Ausland erschweren?" Die Interpellation trägt 68 Unterschriften.
Die Denkschrift betreffend Besserstellung der Unteroffiziere sieht vor: 1. Aufbesserung der Besoldungen(bereits bekannt), 2. Verbesserung der Unterkunftsverhältnisse durch a. Vermehrung der Familienwohnungen, b. Unterbringung sämtlicher Unteroffiziere auf besonderen Stuben, c. Vergrößerung der Unteroffiziers=Speiseanstalten, d. Verbesserung der Ausstattung der Familienwohnungen, 3. Entlastung der Unteroffiziere bei Erkrankungen von Familien= angehörigen, die sie zu unterhalten verpflichtet sind, durch Uebernahme der Kosten für eventuelles Pflegepersonal.
Die Denkschrift des Landwirtschaftsministeriums über die Fleischteuerung ist dem Reichstage jetzt zugegangen. Sie stellt die eingetretene Preissteigerung fest, führt sie aber nur zum geringen Teil auf ein Nachlassen der heimischen Produktion, in der Hauptsache auf ein starkes Steigen der Nachfrage zurück. Der geringe Rückgang des inländischen Angebots ist auf die schlechte Ernte im Jahre 1904 zurückzuführen und als eine vorübergehende Erscheinung anzusehen. Die Teuerung ist durch verschiedene Momente gesteigert worden. Nachdem auf die steigende Ausdehnung des Zwischenhandels über das wirtschaftliche Bedürfnis hinaus hingewiesen ist, wird bemerkt, daß die Teuerung ein Nachlassen des Fleischkonsums nur in sehr geringem Maße zur Folge gehabt hat, das keineswegs außerordentliche Maßnahmen rechtfertigt. Die Teuerung hat den Verdienst der Fleischer zwar etwas geschmälert, von einem Niedergange des Gewerbes kann aber nicht gesprochen werden. Zum Schluß wird die Zuversicht ausgesprochen, daß es der deutschen Landwirtschaft, wie bisher, gelingen wird, den inländischen Fleischbedarf in der Hauptsache durch eigenen Bedarf zu decken, falls sie auch in Zukunft auf einen genügenden Seuchenschutz und auf Beibehaltung des jetzigen wirtschaftspolitischen Systems rechnen kann.
In Südwestafrika ist durch die aus Kapstadt eingeführten Ochsen die Rinderpest eingeschleppt worden. Es ist die Tötung sämtlichen Großviehs, etwa 700 Stück, angeordnet worden.
* St. Petersbura. 30.Nov.1905.(Drahtber.) Ueber die Lage in Sebastopol, wo jetzt 21000 Mann mit Artillerie konzentriert sind, werden außerordentlich beunruhigende Gerüchte verbreitet, die besagen: Gestern nachmittag 3 Uhr wurde das Schwarze Meer=Geschwader, das mit dem Kreuzer Otschakoff gemeinsame Sache machte und die Andreasflagge durch eine rote ersetzte, durch Ufersiguale aufgefordert, sich zu ergeben. Die Antwort lautete ablehnend. Hierauf erhielten die Batterien auf der Nordseite Befehl, gegen das Geschwader das Feuer zu eröffnen. Doch die Batterien machten mit dem Geschwader gemeinsame Sache und begannen ein gemeinsames Bombardement der Stadt, hauptsächlich gegen die Batterie auf der Südseite. Leutnant Schmitt kommandierte das Geschwader. Die Stadt und auch das Geschwader haben stark gelitten. Der Otschakoff und der Dujepr sind in den Grund gebohrt, ein anderes Schiff wurde stark beschädigt. Einige Torpedoboote sind aufgelaufen. Das Regiment Brest stürmte gegen die Batterien, um sie zum Schweigen zu bringen. Um 5 Uhr abends wurde Leutnant Schmitt tödlich verwundet. Darauf ergaben sich die Meuterer.
dem sozialen Leben.
(0) Köln-Eyrenfeld, 30.N0v.1905. Am Dienstag fand die Vertreterwahl der Ortskrankenkasse I statt. Die sozialdemokratische Liste siegte mit 696 Stimmen über die christliche Liste, auf welche 478 Stimmen entfielen. Dieses bedeutet für die christliche Liste gegenüber der letzten Wahl eine Zunahme von über 200 Stimmen.
1 Mülheim(Rhein), 28.Nov.1905. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: In der Rheinischen Zeitung vom 23. November befindet sich ein Bericht über eine Versammlung in Padervorn, in der „Genosse“ Seifert aus Köln eine seiner bekannten Reden gegen die christlichen Gewerkschaften halten sollte. Zu dieser Versammlung waren die christlichen Gewerkschaftler in so großer Anzahl erschienen, daß sie die Mehrheit bildeten. Dieselben verlangten nun Bureauwahl, wie das auch die Sozialdemokraten in äynlichen Fällen tun. Da die letzteren darauf nicht eingingen, weil sie sich in der Minderheit befanden, kam es zu Lärmszenen und schließlich zur Auflösung. Herr Seifert mußte unverrichteter Sache wieder abziehen. Entrüstet ruft nun der Verfasser des Berichtes aus, nachdem er vorher von schristlichem Terrorismus“ gesprochen:„So hatten sich die freien
Gewerkschaftler einmal betragen sollen. Für ein ganzes Jahr hätte die.=Gladbacher Schwindelzentrale Stoff gehabt, um die christlichen Agitatoren mit Material zu versorgen.“ Beim Lesen dieser Worte mußten wir an unsere öffentliche Versammlung bei Mack hier in Mülheim denken, wo gerade„Genosse“ Seifert und andere sozialdemokratische Führer es waren, die an der Spitze ihrer aus der ganzen Gegend zusammengeholten Getreuen durch den wüstesten Lärm die Versammlung zur Auflösung brachten. Daß die Geschichte planmäßig betrieben wurde, ersah man daraus, daß die Herren auf ½ Stunde später eine neue Versammlung in der Schützenhalle angemeldet hatten, in der Seifert sprach. Aehnlich verfuhr man in Kalk. Es steyt den Genossen also herzlich schlecht an, von Terrorismus zu reden. Wer im Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen werfen.
*„Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit!“ Freiheit! Wie winkt sie nach den Versprechungen der sozialdemokratischen Führer und Agitatoren den Arbeitern im Zukunftsstaate entgegen, und wie muß angesichts des Vorwärtsskandals der sozialdemokratische Arbeitersekretär Timm selbst gestehen(Münchener Post Nr. 265): „Es ist Pflicht für alle, die sich ein Stück Freiheit bewahrt haben, offen zu erklären: So kann es nicht weiter gehen, das muß zur inneren Zerrüttung der Partei führen.“ In der„Partei der Freiheit" also jetzt schon nur noch ein„Stück Freiheit"!
Preßfreiheit! Nur die Sozialdemokratie kennt wirkliche Freiheit und Unabhängigkeit der Presse, so liest man täglich in ihren Spalten; die burgerliche Presse ist korrumpiert. Und wie Vt Penoy, Ateser. Liste, ber, Heg=sarteisourngisten stebt auf
Mehrings Rezept— den Knie auf die Brust!
„Die Würde und Unabhängigkeit der Parteijournalisten steor al dem Spiel! Den Literaten— nach
Daumen aufs Ange und bie.4 big Aufsichtsinstanzen Bereits sind einige Parteiredaktionen durch die Aufsichtsinsta
zum Schweigen gebracht worden und mußten knirschend sich
fügen.“(Neue Gesellschaft Nr. 34.)
Brüderlichkeit!„Seht, wie sie sich lieben," natürlich im Zukunftsstaat! Und jetzt schon, wo wir noch nicht an seiner Schwelle stehen?„Wir haben fast jedes Jahr einen, der verbrannt werden muß, Bernstein, Schippel, Auer, Heine, Vollmar usw. Gewiß ist unsere Partei innerlich gefestigt[!), aber ein solcher Zwiespalt bleibt selbst für die stärkste Partei nicht ohne Schaden.“(Arbeitersekretär Timm in der Münchener Post Nr. 265). Also„Hexenprozesse“ unter den aufgeklärten„Genossen"!
Gleichheit! Mit aller nur wünschenswerten Deutlichkeit haben die Vorgänge in der Sozialdemokratie in der letzten Zeit gezeigt, wie es mit der Gleichheit erst im Zukunftsstaat bestellt sein würde. Schon jetzt thront August Bebel als„Zar aller Genossen“ hoch oben, um ihn die in Servilität ersterbenden getreuen„Auserwählten“ Kautsky, Rosa Luxemburg, Stadthagen und Ledebour. Und wer von den übrigen„Genossen“ nicht Order pariert, dem ergeht's ir: den„edlen Sechs“, er„fliegt".
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Klempner ist angeklagt, bei Gelegenheit des Metallarbeiterstreiks einen Kollegen widerrechtlich mit Gewalt zur Einstellung der Arbeit zu nötigen versucht und ihn vorsätzlich mißhandelt zu haben. Das Gericht hielt den Nötigungsversuch für nicht erwiesen und setzt wegen Mißhandlung 25 M. Geldstrafe fest.— Beim Schreinerstreik sollten zwei Schreiner zu Nippes einen anderen Schreiner durch Fußtritte gemeinschaftlich mißhandelt und ihn durch das Wort Lump beleidigt und beide in einem Wirtshaus den Hausfrieden gebrochen haben. Der eine erhielt 30., der andere unter Freisprechung von der weiteren Anklage wegen Hausfriedensbruchs 10 M. Geldstrafe.— Ein Schreiner ist angeklagt, am 25. August versucht zu haben, mit anderen nicht ermittelten Personen, fünf Schreiner zur Arbeitseinstellung zu nötigen, dieselben mittels gefährlichen Werkzeugs mißhandelt und durch die Worte: Ihr Hallunken, Streikbrecher, christliche Bande beleidigt haben. Die Verhandlung ergab, daß der Angeklagte, der Streikposten stand, die Zeugen, wel##e arbeiteten, mit anderen verfolgt, einen niedergedruckt und mißhandelt hat, daß er blutetr. Das Gericht setzte zwei Monate und drei Tage fest.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim(Rhein), 29.Nov.1905. Die diesmonalliche Versammlung des hiesigen katholischen Bürgervereins war von 114 Mitgliedern besucht, die mit gespannter Aufmerksamkeit dem fesselnden Vortrage des Hrn. Kaplan Schuwirth lauschten. Der Redner wies einleitend den unbegründeten Vorwurf der Rückständigkeit der Katholiken zurück, den unsere Gegner immer wieder machen. Mit schlagenden Gründen zeigte er dann, wie die katholische Kirche von jeher und bis auf den heutigen Tag die Wissenschaft gefördert und gepflegt habe. Der Vortrag gab sowohl dem Vorsitzenden, Hrn. Justizrat Pohl, als auch Hrn. Pfarrer Förster Veranlassung zur Aufforderung, dem Albertus Magnusverein beizutreten, der ja die studierenden katholischen Jünglinge unterstütze In diesem Jahre seien hier 400 M. eingekommen; diese Summe müsse aber mindestens doppelt so groß sein. Habe doch auch dieser Verein bis jetzt schon acht Jünglingen der Stadt ihr Studium möglich gemacht. Des weiteren wurde auch wieder zur Unterstutzung der katholischen Presse durch Abonnieren aufgefordert.
§§ Bensberg,.Dez.1905.(Eig. Drahtber.) Ein Unglücksfall trug sich gestern nachmittag in dem benachbarten Berghausen zu. Ein Jäger aus Köln=Ehrenfeld, Herr Metzgermeister Ernst Walther, wollte mit über die Schulter gehängtem Gewehr über einen Weidezann klettern. Hierbei entlud sich das Gewehr und der Schuß ging ihm durch den Kopf, so daß der Tod sofort eintrat.
Dermischte Nachrichten.
= Ein Versuch mit dem lenkbaren Luftschiff. Friedrichs. hafen, 30.Nov. 1905. Heute vormittag unternahm Graf Zeppelin mit elf Personen einen Aufstieg in dem von ihm konstruierten lenkbaren Luftschiff. Die Fahrt ging in einer Höhe von 50 Metern nach dem Romanshornturm und zurück. Auf der ganzen Fahrt wurde das Luftschiff von dem Dampfer Buchhorn begleitet.
Friedrichshafen, 30.Nov. 1905.##lanber. Die Probefahrt des Zeppelinschen Luftschiffes wurde unterbrochen, weil das schleppende Motorboot sein Schlepptau nicht frei machen konnte.
Tocales.
K Köln,.Dez.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen 6,00-.50. Maschinenstroh(Roggen) 3,90, Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh .60 die 100 Kil.
— Koln,.Dez.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..95-.69, do. vom Bauch.33-.51, Kalbfleisch 1,63-— .83, Hammelfleisch.32-.67, Schweinefleisch 1,92-2,03, alles einschl, Knochenbeilage, Rindernierentalg 0,96-1,06, Speck, geräuchert 1,90-.95. gesalzen.,88—1,97, Schweineschmalz.78-.83 das Kil.
Hasen.50-3,80, Käninchen(wilde).20-0,C0. Enten 2,50-.60, Hähne. alte.80-2,30, junge.60-2,-O, Hühner, alte.80-.50, junge.80—.50, Fasanen 2,50-.50, Tauben, alte.50, junge 0,60-.75, Gäuse 5,00-7,00, Schnepfen.50-4, O das Stück.
Essbutter.40-.60, Kochbutter 2,20-.40 das Kil. Landeier.00-.50, Kisteneier 2,26-.75 die 25 Stück. Kartoffeln weisse.50-.50, rete
7,00-.00, Nieren 10,-11.00 die 100 Kil. Blumenkohl O, 10-—0, 35, Rotkoh .08-0,30, Weisskohl.08-.30 das Stück. Zwiebeln.10-.12, Preiselbeeren.00-.00 das Kil. Essöpfel 30,00-50,00, Kochäpfel 24,00-36,00 die 100 Kil.
Aale 2,80-.00, Barbe.20-.60, Bleie 0,80-.00, Hechte 1,60-—.00, Kabeljau 1,00-.40, Karpfen 2,00-.40, Salm 3,00-7,00, Schelfische, grosse
.00-.50, kleine.40-.60, Schleie M..40.
Wetterhericht der deutschen Seewarte. Hambung,.Doz. 1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 778 Millimeter liegt über Westrussland, ein Minimum von uhter 750 Millimeter pördlich von Schottland.. In Deutschland ist das Wetter trocken bei schwachen östlichen Winden, im Nordosten heiter und kälter, sonst trüb und etwas wärmer.— Prognose der Seowarte: Trockenes, im Süden kälteres Wétter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln..Dez.1905.
Mutmassliche Witterung für den 2. Dezember: Kalt bis zu Frost nachts und morgens. Im Rheintale morgens dunstig bis nebelig, sonst vielfach heiter.
*<space> R u e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> D e z.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3. 0 0<space> m.<space>—<space> 0. 1 2<space> m<space>
Harermehl
Hafergrütze, Haferflocken.
Mütter, gebt euren Kindern Apotheher C. Liegers Jegetabilische Lebertranemulsion.
Dieselbe ist wegen ihrer Leichtverdaulichkeit und großen Nährsalzgehaltes viel bekömmlicher als alle anderen Präparate. Sehr schmackhaft und von ärztlichen Autoritäten empfohleh. Zu haben in allen Apotheken und Drogerien. Generaldepot Dretironen=Drogerte. Ecke Neutzer= und Schllngstraße. Telephon 1428.— Bestandteile: Medizinaldampftran, Mandeleiweiß und Pflanzennährsalzextrakt.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3e..* Freitag, 1. Dezember 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Mehrere tüchtige erjahrene
Blechschlosser
für dauernde lohnende Arbeit gesucht. Maschinenbanaustalt Humboldt, Kalk,
Abteilung V, Wipperfürtherst.
Heumarkt 18,
1. Etage(7 Räume)
in Verbindung mit Kontorraum im Unterhause(straßenwärts) zu vermieten. Eventuell wird Kontor und Etage, welche auch pass. Kontorräume enthält, auch getrennt vermietet.*
Wesfälische Armaturenfabrik
sucht
zum baldigen Eintritt
tüchtige
für dauernde Besch ftigung bei gutem Vervienst.
Fr.=Off. unt. N F. 6346 an die Geschäftsst. der Köln. Volkéztg.
Gelernt. Manufakturist
welcher mit der Anfertigung und der Zusammenstellung von MusterKollektionen vertraut ist, findet angenehme, dauernde Stellung.
Schriftliche Angebote von Reflektanten mit genauen Angaben bisheriger Tätigkeit sowie Gehaltsanspr. unter Nr. 1652 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Tüchtige Beton= und
gesucht bei 40 Pfg. Stundenlohn. Bahn=Unterführung a. Buchheimer Hof.
Colzbildhauer, selbständig, gesucht
5. Röhrergasse 30—.
gesucht.
für nachmittags
zu einem Kinde Kalk, Balduinstraße 30, II.
Stellen-Gesuche.
ucht Stelle z. sofortigen Eintritt
Besl. Schreiben u. k. F. G. an das Gesellenhaus, Breitestraße erbeten.
Mann,
Junger
Jahre alt, spricht englisch, zu allem glich, sucht Stelle als Portier, fseher oder dergl. ev. b. Weihnacht Off. u. Nr. 1657 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenstraße 54
herrschaftliche 3. Etage,
besteh. aus 7 Zimmern, Badezimmer, Küche u. Zubehör, Balkon, 3 Kachelöfen, Parkettb., N. 1300 an gute Leute.
Bescheid Lindenstraße 69.
2 möbl. Zimmer mit auch o. Pens.
zu vermieten. Maybachstr. 146, II. Nähe Hansaring und Krefelderstraße.
Aus dem
atholischer Mann in den besten
9 Jahren sucht baldigst Stellung als Hausknecht, Geschäftskutscher usw Fr.=Off. u. Nr. 1649 a. d. Gesch. d. Bl.
Süchtige Haushälterin
sucht Stelle per 1. Januar od. später bei älterem Herrn oder wo die Hausfrau fehlt.
Fr.=Off. u. N A 6341 an die Geschäftest. der Köln. Volkszig.
Mädchen, welchesnähen u. büg.
kann, sucht Stelle. Offerten unter „Dienstmädchen“ postlag. Euskirchen.
Mädchen, w. Küche u. Haush. verst.,
sucht Stelle. Streitzeuggasse 30.
Arbeits-Gesuche.
Capezieren, polstern
billigste Ausführung. Karte genügt. Eintrachtstraße 103, 2. Etage, rechts.
Tapezieren à Nolle 30 Pfg.
alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Rothgerberbach 26.
Kerren, w. d. Stoff selbst lief., werden
Anzüge u. Ueberzieher n. Maß billig angefertigt. Kyffhäuserstr. 38, 1. Et
ci Mädchen sucht Kunden im Putzen * für Donnerst. u. Freit., oder im Flicken. Alte Wallgasse 14, 3. Et.
Fin Madchen sucht Kunden im
Waschen und Putzen.
Poststraße 4.
Zu vermieten.
Kleine Wohnungen 18—32 M.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
G
11 affe
billigen
Konkurse
ghaus, Lüdenscheid und Kunkel, fenburg, gelangen zum spotten
Ausverkauf
Paletots, Anzüge, Joppen u. ie übrige Bekleidung für Herren und Burschen.
Die Preise sind staunend billig.
Köln, Teverinstraße 50
Achten Sie genau auf Nummer. Ehren eld: Venloerstraße 323.
Billige wNene FrauenStrümpfe
per Daar 75, 85 u. 95 Pfg. Gocken,.Paar 25.55,65, 75, 65 Pfg.
SchafwollSocken, riesig stark, nicht einlaufend, 70 Pfg.
Strickwolle
16er 4 f. la. Kammgarn, per Pfd..75, 2,35.
Außergewöhnlich billige Preise.
Engros=Lager H. Bergerhoff Marienplatz 1. Dasselstraße 16.
beste
Kartoffeln,
HausSorten für haltungen. Zustellung frei Haus.
Kochproben werden am Lager abgegeben.
Gesse,
Heumarkt 13.
Fernsprecher 766.
Geflügel.
5000 Stück junge Hahnen und Hühner, geschlachtet per pfd. 60 pfg. prima Mastgänse, per pfd. 80 pfg. Prima serb. Gänse, per pfd. 70 pfg. „„ Enten,„„ 80„ Brüsseler Poularden, pfd..30 m. Prima schwere Hasen, Stück 3,60 M.
Joh. Kleftsch, am Heumarkt.
Telephon 8742.
Phonographen Pathé Paris.
1655
Phonographien mit 20 Pathé Atlas-Harteusswalzen von
Mk. 80 an, auf Wunsch günstigste Zahlungsbedingungen.
Mittel Pathé Atlas-Hartgusswalzen 2 M. Kleine Pathé Atlas-Hartgusswalzen 1 M
Julius Sitt5
Fernspr.
1660
Mänchener Lörenbrau Dortmunder heu und dunkel,
von Thier&amp; Cie.
dortmunder Original Bitterbie „ Pilsener empf. bei täglich frischer saub. Füllun J. Augenstein, Duffesbach 26. Tel. 2076.
Muster
60
I. Damenhemden!!
per Stück 1,35 M. atist=Tascentücher, gesä
per Dutzend 1,20 M.
alomon&amp; Bal
Perlenpfuhl 16.
Kognak:
.
Deutsch. v.
Franz. v. Ungar=Wein=Kognak fein alle Sorten f. Liköre, in= u Weine empfiehlt
Weißzwein
30 riter M. 10.5 30 Liter M. 13.50
franko zurückzusenden. J. Vayer dörfer, Benheim 15. Rheinpf.
Hochseine mod. engl. Schlafz.=Einricht., 9 ganz neu, mit Spiegelschrank, zu Betten mit Chard=Gesundheitsmat eleg. Waschtoilette mit Kachel=Ei lage und quer. Toilettenspiegel, zu Nachtschränkchen usw., zusammen 375 M. gegen Kasse sof. zu verkaufe
Friesenwall 7, am Rudolfplatz.
Mokka-Kaffee
Gonnella, Martinstraße 4
Kieler
pro Stück 4 M.
J. Vossen
88 Weyerstrasse 88.
K
Lodensoppen
warm gefüttert
von 375— 18 M.
J. Vossen
88 Weyerstrasse
Zimmer 2. Etage für 15 Mark
zu vermieten. Eigelstein 10.
Für bessere Brautleute
kompl. engl. ganz mod. Schlafzim.= Einrichtung wegen bes. Verhältnissen sof. zu verk., event. auch in 3 Zahl. Off. u. Nr. 1653 an die Gesch. d. Bl.
Neueste Muster, gr. Auswahl, enorm billig, da keine Ladenmiete.
Genterstr. 4 Frisenzl.
Fernsprecher 559.
zin möbliert. Zimmer zu vermieten.
Domstraße 40, 2. Et.
Piano,
gebr., billig zu verk.
Mittelstr. 22.
preisw. z. verk. Hohestraße 111.
Asbestfabrikate Ar“
empfiehlt billigst Spezialgeschäft Alb. Bucher, Lindenthal, Dürenerst. 75.
Ualauban passendes WeihnachtsPolophon, geschenk, mit verschied. Platten, tadellos erhalten, billig zu verkaufen. Michaelstraße 3, II., rechts.
Militärmantel, ertra sein, grau. * fast neu, billig zu verkausfen
Kalk, Hauptstraße 28
Lamm= und Hammilfleisch
Nacken-.... per Pfd. 559 Brust, Nieren..„„ 60
Schulter....„„ 703
Bollen.....„„ 703
im Schnitt 753 Ganze und halbe Lämmer entsprechend billiger.
Arnold Ratz,
Mauritiuswall(6 18
an der Weyerstr.* Fernspr. 2159.
3. Grden des h. Frauziskus.
Das Hochamt für die verst. Mitglieder findet Samstag den 2. Dezemver, morgens 8 Uhr, in der Franziekanerkirche, Ulrichsgasse, statt, wozu alle Mitglieder einladet
Der Vorstand.
Bekanntmachung.
Die Fluchtlinienpläne der Vororte Bezirk Lindenthal Nr. 98a, betreffend eine Parkanlage mit den umliegenden Straßen auf der südöstlichen Seite der Luxemburgerstraße, nebst dem zugehörigen Höhenplan, sowie der Höhenplan zum Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 81a, in welchem eine Aenderung der Höhenlage der Petersberg=, Löwenburgund Oelbergstraße vorgesehen ist, liegen vom 2. Dezember d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maß zabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist oon vier Wochen, also spätestens am 99. Dezember d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen
Cöln, den 27. November 1905.
Der Overbürgermeister.
* J..: Sieberger.
Verdingung.
Für den Neubau des Gebäudes für die Gewerbehalle uno zur Abhaltung von Meisterkursen am Übierring zu Löln sind die
Zimmerarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird vährend der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Maternusstrage 16 erteilt. Die Angebote sind verschlossen ind mit entsprechender Aufschrift versehen bis Sametag den 16. Dezemder d.., vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Glockengasse 25·27, Zimmer Nr. 20, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Cöln, den 29. November 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: * 2 erbeer.
Flechten=Seife. Dr.
Kuhns GiyzerinSchwefel=Milchseife bei Flechten, Hautausschlägen, Mitessern, Sommersprossen, roter Haut, Schuppen, Haarausfall, 50 Pfg., echt mit Namen Dr. Kuhn, Nürnberg. Kuhns Euthaarungsputver, giftfrei,
wirkt sofort. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Rchf., Breitestr. 57; F. Biermann Rchf., Breitestraße
5153; Deutz: Kronendrog., Freiheitstraße 59. 6
Zwei Fräulein suchen die
Leitung einer Filiale
gleich welche Branche zu übernehmen Fr.=Off. u. N B 6342 an die Ge
schäftsst. der Kdin. Volkszig.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 4 Freitag, 1. Dezember 1905.
Seite 1.
Drittes Blatt.
en
zen von
nlungsassage 5 47.
ishus.
sie verst. stag den 8 Uhr, erkirche.
sozu alle
stand.
er Vororte 1, betreffend umliegenden lichen Seite nebst dem sowie der ienplan der al Nr. 81a,
der HöhenLöwenburg= gesehen ist, r d. J. ab treau, Ratmanns Einn gegen die be der Bevom 2. Juli usschlußfrist ätestens am dem Unterer 1905.
rmeister.
raer.
ing.
sebäudes für Abhaltung bierring zu
citen
skunft wird tunden auf iusstrage 16 verschlossen usschrift ver16. Dezem11 Uhr. an ngasse 2527, sen, woselbst
iber 1905. quamt. auinspektor: beek
fe. Dr.
lyzerinyseife bei utausschläSommerer Haut, garausfall, mit Namen
g. Kuhns giftfrei,
. Becker&amp; rte 9A: G. eitestr. 57; kreitestraße onendrog.
Piattis Schuhwarenhaus
Hohestrasse 41 Breitestrasse 21
bietet für die Weihnachtszeit hervorragende Kaufgelegenheit in
von
50
Mk.
an
aus Prima deutschem und amerikanischem Box-Calf, Chevreau-Leder usw.
Amerikanische Fassons für Herren N. 1850
Reform-Kinderschuhe Echt russische Gummischuhe
von M. 6% an Damen M. 35% Herren M. 305
Warme Pantoffel und Kinderschuhe in grossartiger Auswahl von 2 M. an.
Bevor Sie eine
162
Waschmaschine, Wring
Mangelmaschine
kaufen, versäumen Sie nicht, meine grossartige Auswahl anzuschen.
Rex-Pendelmaschine, Kampmann’sche Wassermotormaschine, Schmidt Patent in allen Ausführungen.
Karin&amp; Frauenlob&amp; Volldampf&amp Meteor.
Grösstes Lager am Platze.— En gros et en détail.
Carl Jos.
Köln, Weyerstrasse 45
Spezialgeschäft besserer
Tocales.
* Ernennungen. Kaplan Leopold Schleyer ist zum Religionslehrer an der städtischen mittleren Mädchenschule II, und Lehrerin Katharina Malsbenden hierselbst ist zur Hauptlehrerin an der städtischen Volksschule Mauritiuswall in Köln ernannt worden.
* Oersonal=Nachrichten. Etatsmäßig angestellt: als Postassistent der Postanwärter Czisch in Köln, als Telegraphenassisten die Telegraphenanwärter Knopick und Radke in Köln. Versetzt: die Postassistenten Mattner in Mülheim(Ruhr) und Winkens in Solingen nach Köln, der Telegraphenassistent Zabel von Gummersbach nach Köln. In den Ruhestand getreten: der Obertelegraphenassistent Conrad in Köln. Versetzt sind: Oberlandmesser Sames von Wetzlar nach Köln.
* Die zweite Lehrerprüfung für die katholischen Lehrer des Regierungsbezirks Köln im Jahre 1906 werden abgehalten bei dem Seminar zu Brühl vom 24. bis 29. November und zu Siegbura vom 2. bis 7. Juli. Meldungen zu diesen Prüfungen sind unter Beilegung des Zeugnisses über die Seminar=Entlassungs= prüfung spätestens acht Wochen vor dem angesetzten Termin auf dem Dienstwege an die zuständige Regierung einzureichen.
Haushaltungsartikel.
Zäumungs-Ausverkauf
meines gesamten Lagers in
Damen- und Mädchen-Konfektion
wegen vorgerückter Saison zu bedeutend ermässigten Preisen.
Paletois, Havelocks, Frauenpaletots, Capes, Abendmäntel, Kostüme u. Kostümröcke usw.
Nur Neuheiten in reichhaltiger Auswahl. Preise bei gleichen Qualitäten
übertroffen billig.
Nur gute reelle Verkaufsraum.
Fabrikate. Grosser
Inheller
*
Standesamt der Stadt Koln. 29. Nov. 1905.
0 Geburten. Wilhelm., T. v. Karl Metzinger, Schneider, Ferkul. 50.
Schreinermstr., Alteburgerstr. 3.- Ludwig, S. v. Alerander Kathrein, Dachd., Severinstr. 129. Elise, T. v. Kaspar Fehrer, Former, Wahnerstraße 3.- Agnes, T. v. Josef Geisler, Stellm., Königspl. 32.- Reim., S. v. Julius Bischoff, Kaufm., Nicolajewsk.- Franziska, T. v. Albert Reiners, Maurer, Ulrichsg. 55.- Albert, S. v. Albert Kaiser, Lackier., Perlengraben 93.- Susanna, T. v. Daniel Haak. Packer, Bayardsg. 2.
- Leonhard, S. v. Josef Fuß, Zementarb., Alte Mauer a. B. 48.- Elly,
T. v. Karl Bohmeter, Schutzmann, Kupferg 29.- Maria, T. v. Johann Ledoina, Schneider, Angstelnstr. 22.- Nikol., S. v. Nikolaus Eidneyer, Rheinarb., Holzg. I2.-Apollonia, T. v. Otto Feineis, Mechan., Apostelnhloster 15.- Wilh., S. o. Jos. Kleinjans, Fouragehdlr., Weideng. 32.Kurt, S. v. Herm. Müller, Amtsgerichtsrat, Gladbacherstr. 14.- Matth., S. v. Theod. Bendheuer, Wirt, Mühleng. 1. Kathar., T. v. Reiner Kaiser, Eisenbahnard., Venloerstr. 11. Engelb., S. v. Joh Faßbender, agel. Unter Krahnenb. 75.- Friedr., S. v. Otto Grotewahl, Dekorat., Erftstraße 54.- Otto, S. v. Dr. Joh. Koch. Arzt, Steinfelderg. 25.
9 Sterbefälle. Wilhelmine Droste, geb. Lenz, 25., Höhenberg. Klara Egge, 3., Elsaßstr. 52.= Ernst Brockhaus, Feuerwerker,
unverh., 25., Vondelstr. 1.- Dauline Philipp, geb. Simon, 55.,
Brüsselerstr. 91.- Odilia Scheuer, 10., Buttermarkt 42. Artur
Tommerdich, 3., Agrippastr. 64.- Peter Wolbert, 5., Ehrenfeld,
Stammstr. 64.- Gudula Kniffler, 42., Gr. Spitzeng. 69—71.- Marg. Baursch, 1., Gr. Griechenm. 124.- Maria Schmitz, geb. Schmidts, 65., Kardinalstr. 10.
###eiraten. Jos. Berg, Packer, v. Inden, u. Gertrud Gillet, v. Stollberg.Karl Meier, Anstr., v. Westherbede, u. Berta Böninger, v. Köln=Nippes.- Joh. Raty, Wirt, v. Linz a. Rh., u. Anna Trampert. v. Malstatt=Burbach. Ant. Sackers, Brückenwärter a.., v. Heerdt, u. arbara Claßen, geb. Hünnekens, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Alfred Gehrtz, geschied., Kellner, u. Nartha Donath, geb. Gaitzsch, geschied., beide Kämmerg. 27.- Peter Fhan, Geschäftsportier, Heumarkt 64—66, u. Sibylla Beckers, ApostelnKoster 12.- Rudolf Keim, Bäcker, u. Katharina Mödder, beide Marzellenstr. 76.
OttoK
Breite Strasse 94.
Fabrik
.Kundkenk,
60 Eigelstrin 60 Regenschirme, Spazietslöcke
jeder Preislage.
Alle Reparaturen gnt, pünktlich.
Prakt. Geschenke.
8 Printen
von unerreichter Güte.
:<space> f e i n s t e m<space> W o h l g e s c h m a c k.<space>
Eintrachtstr. 83 P. Homberg, Eintrachtstr. 83.
11
2
bis 2 Millionen
letzten 10 Jahren vorzüglich reutierender Lage
nschg wird gewaschen, gebleicht und geplättet, auch nur gewaschen in Zozima#waggen viug zu verkguf.##
0E der Wäscherei J. Bensch. Lindenthal. Krielerstraße 112 1 BrumWgürn Altermarkt I
auf unbeliehene, in den Kölner Zinshäufer in
(größtenteils Neustadt) zu
K%
auf 5 bis 10 Jahre und nur provisionsfrei gesucht. Fr.=Angebote unter N E 6345 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Hasen, Hasenrücken, Husenkeulen, gespickt u. ungespickt Hasenpfeffer vom ganzen Hasen,
Rehe, Rehrücken, Rehkeulen u. Rehschulter p. R 70 Pfg. junge u. alte Feldhühner. Fasauen, Haselhühner, Birkhahnen und Hühner, frisch geschossene Schnepfen, täglich frisch vom Fang, WachholderKrammetsvögel.
Ferner Frankfurter und hiesige Gäuse und Enten, franz. u. Brüsseler Poularden, junge hiesige und italienische Hahnen, prima Suppen= u. Frikascehühner junge Puter, täglich frische junge Tauben empfiehlt in bester und frischester Ware
Nik. Uhl,
Wild= und Geflügelhandlung, Steinweg Nr. 9. Telephon 3787.
Bei mir keine Fleischnot!
30 Weiden=
gasse 30.
Durch großen Einkauf und flotten Umsatz bin ich in der Lage, sämtliches im hiesigen Schlachthofe amtlich untersuchtes Fleisch zu folgenden billigen Preisen zu verkaufen: Ochsenfleisch zu 55, 60, 70) per Pfd. Ganz ohne Knochen sowie Roastbeef, gerollt, 85 Pfg. Filet im Schnitt 90 Pfg. Gehacktes 60 Pfg., ganz mager 70 Pfg Für Gulasch, ganz ohne Knoch., 75 Pfg. Kalbfleisch, Schulter, Bollen 70 Pfg. Kotelett 60 Pfg.
Brust 603, ganz ohne Knoch., sow. Nacken 60, Schnitzelstück 90h. Hacksel 55, Nierenbrat., ger., 85 h. Ragout 60 J.
S. Baum,
30 Nur Weidengasse 30.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 332 x Freitag, 1. Dezember 1905.
Drittes Blatt.
empfehlen sich in
Hauptstrasse 91, 93, 95,
nachstehende Firmen:
Ammm Wenar Hauptstrasse
Mand ESSCr 9, 93, 95, 97.
Erste und grösste Spezial-Firma semtlicher
anfektion, Hanufabturwaren.
Gediegene und praktische Weihnachtsgeschenke
M
pop both) 503 Nürnberg. Lebkuchen Apfelsinen#
Feinste französ.
Feinsto Uacalnügen 40 I H. Häberlein u. G. Metzger.
Elems Hästinasse 40 g Extra feine Marzipan-Lebkuchen
Sau Hacolnücen„ in O u. in Blechdosen 180, 1253
Giovann: Hascinusse 50 in Paketen 75%.
Feinste Prinzess-Mandeln 120„ Pflastersteine, Schokolade-SpitzFeinste Tafelrosinen 120„ kugeln, Nürnberger Moppen
Fste. Smyrna-Tafelfeigen 60
Aachener Printen
von H. Lambertz Braune Printen) in Pak. 70
Prinzess-„ à ½ u. 90
Schokolade-„)½ Pfd. 110
Printen-Figuren
Lambertz-Zitronat- Kuchen per Stück 25 J
Pfeffernüsse per Pfd. 90 und 60 J.
Clever
Mandel-Spekulatius
in ¼ Pfd.-Paket 100 3 2„ 50 3
Feinsto
Tafel-Schokoladen
8
Englische Biskuit-# Mischungen ½
Baum-Konfekt 80—240 3 per Pfd.
Weihnachts-Lichte#4
per Paket 35 u. 45 J. 24
#
0
Ferdinand
8
ck. 8
Hauptstr. 160. Feruspr 36. L
W. Oppenheimer
6 Inh.: Karl Hartog" Hauptstrasse 177.
Grösstes Spezialhaus am Platze in eleganter 2
3 Herren-, Knaben- u. Arbeiterbekleidung
à Herren-Modeartikel, Wäsche, Trikotagen.
&m Grösste Auswahl. Billigste, streng feste Preise. 4
# Führe in Herren-Konfektion 22 verschiedene Grössen, daher für jede Figur G ∆ passende Garderobe. 4
K
Für Herren: Albert Brünell Paletots. v. M..75 an Anzüge v. M. 10.— an
Hauptstr. 115.
Riesenauswahl.
Lodenjoppen. v. M..50 an
einhandlung
Heinr. Kerkmann
Halk Kalkerstrasse 93
gegenüber der chemischen Fabrik.
Grosses Lager in gut gepflegten
Rhein-, Mosel- und Ahrweinen
direkt importierten
Süd- u. Bordeauxweinen.
%, Spez.: Krankenweine.
0
Man verlange Preisliste.
Delikatessen- Konserven
Für Knaben:
Paletots" v. M..50 an Anzüge.. v. M..75 an
Knaben-Capes Knaben-Lodenjoppen.
Alb.
4
erth
Wein
Südfrüchte- Kolonialwaren
Jos. Siepen, Hauptstr. 34
Ecke Post. Hauptstr. 34. Fernspr. Nr. 40.
Spezialitäten:
Rot- und Weissweine
Süd- und Krankenweine
Frucht- u. Gemüse-Konserv. Dörrobst, Fleischwaren Konnak Kaffee, Schokolade Arac Rum 1 Kakao, Tee. Biskuit
44 1 Sämtliche
Pansche I Weihnachtsartikel.
Sämtliche Waren zu billigen Preisen und in
bekannt nur vorzügl. Qualitäten.
Ausführliche Preislisten stehen gerne zu Diensten.
Schuhwarenhaus Kalk Jakob Seeliger
Hauptstrasse 179
elektrische Haltestelle Humboldt.
Grösste Auswahlsämtl. Schuhwaren zu bekannt billigen Preisen.
Weitgehandste
Garantie 1 E
für Haltbarkeit. 1
Verkauf nur gegen bar zu festen Pressen.“
E. Schüren! Bei Bedarf von
Uhrmacher Tprakt. Festgeschenken
Uhren u. Goldwaren jeder Art.
en-Nuswahl.
hute Waren.
Fachmännische Bedienun hiriftl. dreijähr. Garantie auf jede Uhr.
ein Hauntstr. 187.
halten wir uns bestens empfohlen.
771 47 12
Schwfe
Kurz-, Weiss- und Wollwaren.
* Anerkannt gute Qualitäten. Aufmerksame Bedienung.
Neu erötfnet. Hauptstr. 54,
Gustav Hauke
Atelier stilgerechter weiblicher Handarbeiten
meist eigener Fabrikation
sowie sämtliche Stickereistoffe und Materialien.
Spezialgeschäft in Leinen u. Baumwollwaren
nur erstklassige Fabrikate, Bielefelder und Schlesische Leinen.
Herren- u. Damen-Wäsche
auch nach Mass.
Strick- u. Häkelgarne, Tricotagen, Strümpfe etc.
Minderwertige sog. billige Ware führe nicht, sondern ausschliesslichg. schide Fabrikate zu mässigem Preise unter weitgehendstr Garantie.
33
Gadt.
Ausgabe von Dividendenmarken für die Genossenschaft„Eintracht“.
Hauptstrasse 129-131-133
Karu Einz
Hauptprinzip: Gute Ware wirbt und erhält treue Kundschaft.
m Beste und billigste Bezugsquelle für
Damen-, Herren- u. Kinderkonfektion: Kleiderstoffe u. Seide: Weiss- u. Baumwollwaren 4 Damen- u. Herrenwäsche Kurzwaren u. Besatzstoffe= Herrenhüte u. Mätzen s Teppiche, Gardinen u. Tischdecken
Damen- u. Kinderhüte
Spezialabteilung: Möbel und fertige Betten
Billigste, streng feste Preise.
Autmerksame Bedienung.

Drittes Blatt.
Fortsetzung der
nier Aurveikent
Zeit!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 4 Freitag, 1. Dezember 1905.
Nur
kurze
Seite 3.
CLeinens
KaVrE WIESRANTS
9 I W•••
Kalker Holzdrechslerei
Karl Darmstädter, Marienstraße 11.
Luppenbeitsüche, Kindertischzfühe, Aufsäbe. Kapitäle, Kuöpfe,
Kasetten ulw.# Engl., französische und deutsche Schrankund Betigarnituren. Linernsa sowie alle anderen Sorten Proßlleisten in großer Auswahl am Lager.
Aniertigung aller Drechslerarbeiten nach jeder Angabe sowie Reparat. prompt u. billig.
NB.: Einzigstes Geschäft dieser Brauche am Platze.
Rothgerberhach 61:
Gelegenheits-Kaufbaus
für Schuhwaren aller Art sowie Herren- u. Damenschirme!
—3 Mk. billiger wie anderswo.
Ferner empfehle
Silb. Herren- u. Damenuhren
nur Mk. 7,50.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Peter Banck.
Portemonnaies
Schultornister
Reisekoffer
Hosenträger
Brieftaschen
Damengürtel
6
Damentaschen
Schulmappen
Reisetaschen
Zigarren-Etuis
Hundehalsbänder
Akten-Mappen.
Grosse Auswahl! Solide Arbeit! Jede Preislage!
Beim Einkauf einer Schultasche von 4 Mark an eine rindl. Butterbrottasche gratis.
Lederwaren-Spezialgeschäft
Defen, Herde
Damen-Blusen Kleiderstoffe Kinderkleidchen * AAaA uns ia Oualtat Baumwollwaren.
Grosse Auswahl nur la. Qualität.
— Der Verkauf findet zu
Jean Koters,
Franz Voegels. Komödienstr. 37. früh
Das größfe
Vergnügen
vom
K Fernspr. 9. 8719.
ein Phonograph
bei Abnahme von
10 Walien.
Neu:
Neu!
AufnahmeRabinett.
cce
S
ist die Selbstufnahse.
Schlaaer der Kaison sind unsere Apparate, sie sprechen, singen, lachen, Schlügre der Tui9h rein im Ton, deutlichste Wiedergabe bei äußerst billigen Preisen. Abgespielte Platten u. Walzen werden eingetauscht.
Nehme anderweitig gekaufte Apparate zu höchsten Preisen in Tausch. Plattensprechapparate von 10; an bis zu den seinsten Salonapparaten und Automaten. Phonographen neuester Konstruktion, laut und klar spielend, von 3,50 K. an, Platten 65 5, Walzen von 25 3 an, außerdem gewähren wir bei Abnahme von„
5 Platten oder Walzen 5% Rabatt. Teilzahlung auf Apparate. Vorführung ohne Kaufzwang. Größte Auswahl! Platten u. Walzen. Kölns größtes Spezialhaus in Phonographen.
Ferrsprecher Ruhtz,&amp; Cie., Duffesbach 3h. Fergkerecher
Reparaturen an allen Apparaten werden prompt und billig ausgeführt.
Eigene Reparaturwerkstätte im Hause.
Schlossermeister,
1<space> V i k t o r i a s t r a s s e<space> 1.<space>
igen Preisen stat
Zöbel, Antiksachen, Pianinos werd. 6 z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Jakob Levi, amtlicher Leihhausmakler zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 8 Parzelle 784/70, Thieboldsgasse 125, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 52 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 1400 Mark,
am 11. Dezember 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
in eirc
##∆ 2000
Verschiedenen Grölseb
empfehlen
VEAN VIMMERSBERG
6 mai
S 88
KT
Witschgasse Nr. 1.
k)
##A AISPF
lächingher?“
(apillin-Zucke“
Sofa 4,50., Matratze 2,50 M. Wortmann, Friesenstr. 33, II., I.
in der Wepersträsse n
Empfehle meine
Fleisch= und Wurstwaren
zu den billigsten Preisen bei reeller Bedienung.
Spezialität: Kochwurst zu Hülsenfrüchten
nur aus reinem Rindfleisch hergestellt.
Größere Abnehmer und Speisewirte erhalten Rabatt. Hermann Kaufmann, Metzgerei, Fleisch= und Wurstwaren mit elektr. Kraftbetrieb, gegründet 1855, Köln, Weyerstraße 21. Telephon 1700.
□
Nkgüten bestens enntl
M
NEa
c
15
Ochsenmetzgerei
7 Tordane Weyerstraße 53, J. Jordans, Selephon 6,
empfiehlt
la. Ochsen=, Kalb= u. Hammelfleisch
zu den billigsten Tagespreisen.
Reichhaltiges Lager in
#4
Uhren und Goldwaren
zu hervorragend billigen Preisen empsiehlt
10 Weyerstraße 10.
Großes Lager in
Haus- u. Rüchengeräten, Gefen u. Herden.
Nur bestes Fabrikat. Billiae Preise.
Basar B. Messing
58 Weyerstraße 53.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Spielwaren u. Christbaumsch
P.&amp; W. Bollig,
Kolonial-, Material- und Farbwaren Kaffeebrennerei m. elektr. Betrieb,
feinst gebrannten Kaffee und Java=Mischungen von 0,90-1,70. Aue Kolonialwaren in nur besseren und besten Qualitäten, Konserven. Frächte, feinste Olivenöte und Tafelöle, Farben, Lacke und Firnisse in größter Auswahl und nach Muster angesertigt.
UM
Otto Hindrichs,
Weyerstraße 36, Ecke
Für die Weihnachtssaison bringe ich mein großes Lager in passenden Geschenkartikeln in empsehlende Erinnerung.
Manufaktur=, Weiß= und Wollwaren, Bettwaren, Arbeiter=Konfektion, Schürzen,
Damenblusen, Röcke, Kinderkleider.
E3 Ausgabe von Rabattbons.
5 Jakob Dahmen,
64 Weyerstraße 64.
Regenschir
Preislage
von 3 M. bis 30 M.
Deuheiten in grösster Auswahl
empsiehlt
OT
Weverstrasse
gegenüber der Huynsgasse.
Albert
Wenerstr. 118, am Varbarokiaplatz.
868 vr.#og u. Holdwaren—
Uhren, Ium
trotz er billigen Preise noch ertra 10 Prozent Rabatt
-Paletets
=Anzüge
=Ledenjoppen.
Knaben-hnzüge
KndbVr', Lodenjoppen.
Winterhosen, warm u. solid.
Fabrik von Berufskleidung.
André Faure,
Weyerstraße 100, eile Friedrich raß
Wirklich beste und billigste Bezugsquelle für
Uhren u. Goldwaren.
Bitte auf Nr. 100 zu achten.
Konditorjacken, Metzgerjacken, Friseuriacken, Blauleinene Anzüge, Kittel und Blusen aller Art, gestrickte Jacken, Unterhofen, Sweater.
Streng feste Preise.
Ausgabe von grünen Rabattmarken.
. Rethe Nachf.,
(Oeuerstrasse 2.
ie Große Telegrapbenstraße.#
Weyerstr. 34 Severinstr. 95A
Telephon=Nr. 3717.

Köln
Hohestr. 164
42095 45153 47030 62 243 49043(1000] 148 77
Koch- und Tafeläpfel
zum Lagern in großer Auswahl liefert billigst
Jos. Derkum,
Rheinische Obsthalle, Laach Nr. 3.
DAchos
ichloft
elho
Pr. PIR. Mk:.60, 1. 80..00 u. 2,40
nur in Original-Packungen.
FR. Daulio Sötiie, HALLE A S.
Verkaufsttellen durch Plakste kenntlich.
Detios
Michlost
p.#4 PFtl. Packrt 40. 50 u. G0 PIG ist dasfeinste Fabrikat der Heuzeit. FR URID SöHNE, HALLE A S.
Verkaufsttellen durch Plakate kenntlich.
betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.) 30. November 1905, vormittags. Nachdruck vervoten.
32 293 517 86 15001 748 811 91 1136 348 91 532 680 99 763 897 2174 500 236 43 11000) 399 478 669 828 11000 956 3104 5 46 62 423 976 93 4188 005 345 73 91 720(1000] 881 5159 75 1500
196 365 79 353 55 606 1000, 78.803, Bolb 396 835 9293 363 589 609
1005 274(500) 99 325 cx t0t 90 805 907 80 11277 367 82 420
4007 137 424 26 7500 28 49 52 549 99 624 15091 100 25 93 248 57· 64
98 380 504 683 500 711 930 57 16122 33 319. 74, 30%4½ 0 37 921 9/80) W 1044 240% 36 618 39 500 739 1500 95
21093(1000) 122 41 225 500
483 541 684 85 89 731 825 22210 438 91 681(3000) 761 833 23167
500) 253 1500) 321 776 899 24196 267 87 672 91 729(2 872 15
152 400 649 701 21 871 26071 301 54 70 860 27045 47 200
322(1000 34 523 614 931 28339 421 557 634 719 853 918 110001 29215
536(500 93 1300) 655(500) 63„.9ng g0 an0 zaß gos os 32n07
20030 170 620 23 701 826 49 31076 92 670 735 921 96
75 117 442 66 525 662 83 731 33070 1500) 108 46 92 265 310 533 692 753 884 31145 55 235 83 321 436 74 690, 718.68(15000 976 35027 1000 53(3000] 138 83 225 83 346 97 407 12 1500) 732 824 94 974 1500] 96031 284 93 497 879 99 906 60 37065 67 1500) 94 162 63 1500) 93 451 593 680 791 881 940 38402 38 85 605 68 722 834 39110 319 559 93 729 803
40277 674 41012[500) 85 410 500 22 66 82 648 750 903 23 150 375 516 27 766 995 43208 779 883 44080 466 11000] 690 11000 1000 57,72 ,93 98 758 46·33 500 417 687 98 926(/1000
3000) 402 50 699(1000 911 50 48316 631 87
5014-), 872, 450gt 54#4 looo) 923 69 51018 38 188 244 389 516
89 968 52191 223 520 61 83 611 28 53274 345 75 80 90 400 581 1500
974 54012 23 45 48 269 378 613 703 42 80 983 55046(500) 694 836 69
971 56183 95 202 712 832 53 77 982 57001 49 407 560 70 1500) 771 840 77 78 918 58092(500) 922 59·365 552 619 886
60064 406 42(5001 613 828 93(500) 98 939 61125 36 56(500) 269
853 85 450 71·812 31 37 910 62095 483 683 922 63101 33 48 57 227 580 951 64051 54 624 65 887(1000 952 84 65082 297 323 30 525 35500
687 819 26 941 66128 45 271 406 31 76 586 607 74 84 715 808(1000) 90 919 11000) 67017 41 80 246 89(1000] 404 61 584 740 804(3000) 68110
460 597(500) 699 920 69097 272 616 760 844 63
70398 430 642 96 725 825 11000 79 913 71002 89 166 534 717 808
72218 76(1000) 497 501 633 776 85 835 913(3000] 73079 173 399 585
646 751 76 86 818 74049 66 139(1000) 652 75016 37 805(3000) 91
763021 112 21 1500) 205 6 94(1000) 633 796 11000) 917 78 77218 305 667 1500) 742 913 78007 372 446 508 728 11000 66 69 939 79037 123 45
79 251 77 374 417 35 601 8 50 936 81114
429 1500) 517 822054 380 1500 88 408 514 46 64(1000 720 808 15001 60
981 13000] 83113 88 457 98 534 789 96(1000) 906 68 84307 405 67 82 750 870 1500) 919 41 85177 81 471 635 48 731 843 902, 86406 547
669 724 49 862 77 87004 38 173 226(3000] 549 616 786(3000) 971
88044 1500) 167 317 80 87 495 793 833 89158 60 264 678 771
90144 62 231 65 324 433 92 614 24 737 74 820 91248 399 1651 936
500] 92054 1500) 69(3000] 284 352 85 454 576[3000 96 645 720 826
939 88 933103 10 23 82 574 761(500] 835(3000 94082 188(500 315 506 14 792(3000]819 960 95234 308(1000) 17449 64 554 646 737 96044 195 431 522 807 925 33 97092 231 71 352 68 425 591 675 763 870 902 98103 84 241 378 563 922 99104 277 85 349 542 688 832 92
100076(500) 144 341(500) 485 835 41 101243 353 444 98 813 77
953 97. 102308 494(500) 546(5001 920 34. 1033142 128 63 89 243 79 94
323 74 721 887(500] 980 104234 95 523 644 745 873(500) 88(3000 97
105065(500) 240 373 403 69 71 515(1000] 629 988 106026 46 246 361
597 800 910(500] 107276 465 519 25 672 740 920 49 54 108144 77
500) 208 383 664 85 92 95 722 27(500) 954 109053 269 71 99 440 56 92 573 600 737[500) 918 76(500) 92
132009 32 101
120028 143 65 424 596 650 874 82 121196 267 417 26 63 551 1500 698 815 953 122150 304 41 617 34 35(500) 719 954 92(500] 123240
711 16 811 15001 19 124004 391 692 763 823 999 125045 223 886(3000
140525 669 91 733 36 802 31 1500) 940 54 141005(500] 128 221
73 79 11000) 377 711 826 68 142007 115 259[3000) 391 423 75(500
548(3000) 691 143016 28 79 190 205 51 71 398 409 11 16 562 850
940 49 144201 353 468 658 821 44 904 145019 61 237 363 539 77
701 842 146002 479 503(3000) 693 778 819 94 147031(500 75 13.
264 450 589 623(500) 776 84 148038 541 644 743 893 966 149527/1000
150033 193 218 54 372 412 65 94 554 89 652 737 38 816„151023 184 289 389 437 677 152146 311 526 56 773 843 959 153022 82 189
500 216 371 84 431 51 51 1500) 520 24 73 840 154030 55 1500 129
38(500] 39 324 455 526 609 51 87 846 155038 96(1000] 132 41 86
705(3000] 18 93 826 76 967 156128 207(500) 734 78 98 821 36 73 910 157018 34 1500 334 479 531 774 961(500] 158014 170 244 438 805
161132 57 62 223 50 483 522 61 970 162005 397 528(500) 653 715 57 87 908 78 16:3156 396 590 839 918 35 164171 84 391 695 165227 31 52 317 50 94 587 899 166181 268 368 90 470 500 92 542 687 94 752(500 891 993 167178 96 390 448(1000 708 908 18 168596 620 69 765 872(500) 900 3 169251 364 70 451 5o 87 656
170101[500 94 1500) 252(1000) 84 581 609 701 13 810 80 171070 216 373 562 70 624(1000) 729 845(500) 92 172054 244 620 924 47
58 83 173048 131 466 676 792 869(10001 171111 22 58 265 1500
77 85 312 86 416 768 989 175007 1500) 181 82 1500) 571 11000) 789
176210 449 558 788 823 177006 13 521 84 797 800 972 178130 350 619 40 771 929 179261 73 347 86 509 11000) 84 722 801 61 82 83
180121 487 715 928 181154 300 8 793(1000) 809 182158 13000] 245 302 16 64 414 538(1000) 625 808 924 78 88 183199 443 754 863 124948 439(1000] 641 76 734 185022 206 64 392 440 571 72 88 891 186032
500 47 281(1000) 368 469 510 770 826 187032(3000] 107 39 67 248 352 482(500) 640 87 710 969 188047 156 74 217 63 336 65 1500) 430 510 83 715 88 189952(3000] 116 249 364 439 539 753 883 89 915
190102(1000) 261 91 302 501 39 99 649 756 70 866 191246 313 609
29 820 34 1922084 85 298 333 65(1000) 610 775 1500] 1933363 66 765 1000 858 78 194060 65 193 315 54 1500) 522(3000) 69 648 49 3000 727 82(3000) 983 195203 359 430 586 631 59 62 906„196112, 18 38
73 245 79 300 7 86 598 695 861 64 913(500) 71 88 197035 83 293 372
490 553 777 818 34 44 71 907 198277 81 366 486 560 670 719 41 88 919
199025 31(3000) 65 314 465 575 806 16 33(1000 50 62
200242 77 390 766 867 968 1500] 201107(1000) 478 865 981 202011 137 59 85 96 444(500) 54 665(500) 729 942 58 65 203002 9 223 28 794 851 204061 82 220 380 l3000] 604 67 879 911 53 205066 70 84
139 274 301 57 587 651 729 816 53 206146 522 651 1500] 892 908 207029 87 287 427 76 632 998 208204 428 11000] 773 945 209092 156
210004 176 f5hof 215 824 51 560 705 980 85 1500) 211034 1000
816 945 13000] 214063 245 87(500) 448 661 715 17 215326 452 1500
68 576 632 913 66(3000] 216019 1500) 113 237 328 418 32 569 616.68 785 902 217024 37 109 373 402(500] 524 60(1000) 658 78 714 218104
28(500) 56 406 581(1000) 625 781 841 82 89 219040 50 67 190 335
469(1000 677 735 89 869 95 939
220099 166(500] 201 320 913 221009(3000) 122 201 341 524 46
753 959 80(3000] 22·2108 20 63 288 374 447 671 861 70 920 223287
350 88 422 55 93 545 93 96 612 18 67 224208 43 367 447 73 550 56
608 854 225044 305 25 75 99 639 840 44 50 226125 326 33.684,11000
730 889 914 227072 97 121 37 50(500) 257 408 91(10001 500 675 977
228153 343 94 638 789 229120 274 360 598 715(3000
230071 255 73 342 458 92 94 676 831 231194 257 63 70 1500) 530
628 966 23 2002 142(500 271 387 806 233265 553 649 736 234016
109 1500) 10 66 91 215 92 377(500) 517 56 705(1000) 940 235073 1500
148(1000 74 318 626 809 236091 174[500] 306 439 646 51 98 808
237011 190 226 584(3000) 602 55(1000) 65 858 238118 80 452 674 901 1000] 239150 323(3000 449 597 623 64 852
240022 51 331 442(1000] 510 66 635 241041(3000) 130 52 228
584 92 99 689 734 846 242022 103 34(1000) 36 50 251(500] 334
689 93 700(1000) 20 911 24•3033 45(500] 101 26(3000) 219 30(500
341 43 700 35 818 73 244258 317 489 565 80 641 96 796 889 927
215058 11000] 112 27 94 244 342 601 814 56 246604 62 954 84 94
247258 338 110001 424 84 582 150001 754 874 937 74 98
Verlreter: Ludw. Blatzheim,
Köln,
Genterstrasse
19.
Glas-Christbaumschmuck,
Versende dieses Jaur franko inkl. sollder Verpackung geschmackvolle prachtige Sortümente modernster Sachen und letzter Salsonnsuheiten. Herrlichste mit Silberdraht übersponnene Phantasieartikel, echt versilberte u. feinst gemalte Verzierungen in mannigfachster Ausführung, als:
Kugeln, Brillant- u. Leuchtroslexe, Eler. Perlen, Baumspitze, Luftballon, Schitt, Tergade. Trompete, Glöckchen, Sternchen, Plau, Engel, Elszapien, Früchte, Geldsack, Postpaket, Fächer. Gelge, Kinderrassel, Fruchtkörbchen, Elsäpfel, Erdbeere, Pflaume, Ampel etc. Nur schöns, den Baum ausfüllende Gegenstände. Sortiment 1 mit über 300 Stück zu—
bei Kasse voraus(Nachn..30). Bortiment 2 m. 200 grösseren Sachen zu M. 5(Nachn..30). Sortiment 3 mit 50 wirklich hocheleganten feinsten, grossen Sachen ohne Perlen M..—(Nachnahm..30). Nortiment 4 m. 60 nur bestausgeführt. grossen. welssen Silberverzierungen ohne Perlon M. 5(Nachn..30).
Nortiment S mit 180 Stück zu M..—(Nachnahme.20).
Als Beigaho lege zu Sortiment. 2 u. 5 Engelshaar, Konfekthalter und extra zu Sortiment I zwei kunstvoll geblasene Glasblumenvasen zu. Sortiment 2 eine Christbaumspitze mit tTroler Gleckengelaut und zu Sortiment 5 —dTapant ene Mucginationslaterne mit Licht.
Für Händler Extra-Bortimonto zu 10. 1b. 20, 25 Mark und mehr
Elias Ereiner Vetters Söhn, Lauscha, Sachs.-M. No. 158
Aeltestes und grösstes Versandhaus. Elgene Glasfabrik.— Lieferant fürstl. Höfc.— Viele Anerkennungsschrelben.— Gegründet 1820.
Rheinische Kochschule.
Berlich Nr. 6.
Erlernen der Küche, Prospekt gratis.
Backen und Einmachen. Eintritt täglich.
Lehrkursus 3 Monate. Chr. Schuhmacher.
nahme=Besichtigung stattgefunden, ist meine neuerrichtete
Apotseke„Jum weiben
Ehrenfeld, Ottostrasse 9,
#O
Ecke Subbelratherstrasse,
— Telephon 7350—
dem Betriebe übergeben und bitte ich, dieselbe zum Bezuge von
Areneten
wösn auch alle Kraukenhassenmilglieder berechtigt sind,
und allen in den Apotheken überhaupt geführten Artikeln unter Zusicherung gewissenhafter pünktlicher Lieferung geneigtest benutzen zu wollen.
(? Ehrenfeld, den 22. November 1905.
E. Damm, Apotheker.
20. Ziehung der 5. Klasse 213. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 7. November bis 1. Dezember 1905.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.)
30. November 1905, nachmittags. Nachdruck verboten.
318 737 989 1135 237 44 53 454 820 64 93[3000) 903 2070 78 294 3000) 428 628(1000 841 3150 63(500) 221 435 99 525 650[3000) 54 859 935(3000] 48 4106 249[3000) 526 786 845 95(1000 99 5033 337 714 996 63005 56 87 152 337(1000) 77 412 29 725 49 882.919 7110 492 502
612 21 52 801(1000) 96 8122 37 356 622 875 911 48 68 9073 84 424 78
19245 304 92 507 677 857 63 965 11385 811 31 12090[3000) 164
409 609 28 798[500) 811 13170 95 252 67 343 637(500) 139 887 1500 14081 247 305 447 560 600 714 49 910 82 15051 238 94 938 85 16011 14 164 223(500] 46 321(1000) 31 84 586 637 63 1500 80, 858 998 500 17006 9 82 116 20 13000) 239 520 730 821 79 88 18003(1000) 13(1000 22 34 79 216 19 359 555 752(1000] 803 19044 187 248 309 35 450 54 (1000) 63 99(500) 567(500) 645 740 43 58 885 969
20164 96 248 97 520 27 945 21002 36 149(3000) 98 233 73 415[3000
86 745 833 78 969(500]=2037 83 85 181 349 550 659[30001 771 23585
641 1500) 896 24017 114 28 220 315 520 74 916 22 27 25156 284 301 429 503 655 13000) 791 92 892 260 9 15(1000) 206 401 1500) 72(1000) 516 79 873(3000 966 27204 354 841 947 28211 655(3000] 29031 273 342 520
301“ 74 98 421 53 73 536 648 764 68 71 967 31340 41 83 91 438
613 39 748 811 86 32228 40 88 1500 91 316 539(500) 87 1500) 601 8 847
941 33059 281 344 516 662 34169 96 538 727 50 912(3000 90 35391
409 83 531(1000) 71 761 802 956 68 36032 118 490 528 673 37018 1500 112 503 710 837 38239 345 62 476 730 69 983 11000], 39085 194(500 293 365 408 590 625 27 28 31 704 805 26 38 43 74 906 14
40003 9 240 328 89 582 85 771 801 75(1000] 935 48 41218 311 32
(3000) 420 34 511 740 836 53 82 11000] 95 949•2081 415 655 722(10000) 820(1000] 44(3000 907 27 43225 367 492(1000) 519 83 649 787 44132
87 99 248 589 608 714 828 45090 306 25 738 810 45 88 914 46095 192 10000] 221 30 388 578 846 957 47022 207 361 531 48135(3000) 80 254 55 382 400 15 620 737 906 77 49175 502 721 95 971
50033 286 356 482 95 631 99 854 961(500] 51034 221 345 452 560
52013 107 313 52 901(3000) 7 82 53009 83 132 218 35 49(1000) 617 725 83 93 853 77 54199 485 822(500) 53 65 89 951 55010 251 54 368 704
849 11000] 56121 340(1000) 609 11000) 783 96 57000 55(3000) 63 1500
151 225 66 414 511 37 49 653 82 95 733 11000) 825 58010 13 103 93 408 36 548 66 92 849 59022 53 55 206 39 69 305 66 406 63 684 767 972 60310 439 798 986 61179 110001 85 290 419 569 694 11000) 772 993
62067 160 360 63005 76 116 387 635 711 827 33 69(1000] 64053 167
68(1000) 293 436 656 74 841 65256 324 509 19 94 608 75 80 736 87(3000] 895 928 66104 80 223 1500) 35 72 471 517 22 617 769 954 67060 89 124 500 382 403 70 627 62 822 25 68023 108 56 569 609 812 69092 100
(1000) 44 223(1000 511 772(500] 817 40 918
70135 290 1500 333(500) 510 663 93 834 46 71039 277 329 704 27 40 1500 857 13000] 900 75 72242 74 321 89(500) 5091500] 653 760 73108 17 295 463 99 519 663 714 65 844 75 1500 916(1000) 74087 158 207 373 496 3000) 502 20 711 36 79 75201 44 45 387 493 97 590 776 843 948 76011
113(500) 90 362 473 587 862 960 77045 470(3000) 539 85 95 734 77 87
870 78014 39 223 47 507 698 851 871500) 70082 104 83 326 1500) 401 94 635 97 777 999 1500
80019 192 653 885(500) 937 79, 81168 71(500) 279 1500) 338 700 63
908 93 82026 243 848 80 961 83157 90 229 410(1000) 645 65 79 739 967 91 84003 73 268 462 670 728 38 861 85090 156 793 860 990 86009 77 3000 139 65 68 353 732 914 87020 180 251 393[3000 427 526 643 717
88005 27 291 304 65 437 59 534(500) 724 89092 179 1500) 211 520 11000
48 62 790(3000)
90025 66 94 95 108 10 423 568 89 749 802 53 1500) 77 87 912 61
91142 11000) 383(500] 668 784 92261 365(3000) 489 951 69 95(500
93211(3000) 91 95 634 49 1500) 713 858 993 99 94078 108 46 67(3000)
253 627 731 879(10000) 92 95033 173 76 368 771 933 96060 232 393
500) 499 632 766 932 35(10000) 76 91 97143 506 617 703 37 89 827 99
500] 98151 524 991 99032 38 251 93 445 67628(500) 728 861 72 91589 92 100246 60 395 639 90 991 101281 82 619 1500] 102127 65 294 472
75 512 670 90 809 84 103114 48 226 412 517 54 616 94 941(1000) 67
3000] 101148 88 248 366(500) 519 642 866 105054 144 376 692 851 73 106200 862(500) 968 107054 72 91 768 89 894 108017 104(500 575
717 66 95 15000) 820 953 56 109135 66 230 96 311 455 523 724 1500 946 110042 119 28 72 512 680 1500 915 55 80 1500) 111367 431 527 6s2
66 734 818 112145(500 94 236 49 420 609 830 80 99 910 113096 154
1000 62 91 372 425 828 938 114094(1000 172 295 345 404 525 851 93/1 115211 659 71 706 967 80 116028 264(3000 329 85 411 587 609 39 755
117104(500) 95 209 18 88 97 429 564 630, 757 44 862 118966 160 282 500 577 652 99 770 822 20 52 935 110979 125 47 69 83 288 531 51 729 808 904 91
120001(3000] 21 34 216 42 77(1000) 531 907 77 90(1000) 121230
309 446 60 87 560(1000) 807 910 122004 94 334(500 608 30 739 1000 94 846 92 960 123403 625 64 830 56(5000] 124158 1500) 205(3000) 47
595 816 1500 902 70 125056 72(5001 87 111 245 328 69 501 40 600 885
965 69 126059 140 51(3000) 332(500 97 575(500) 615 878 127142 87 304 451 606 20 21 728 66 71 825 128146 534 76 737 53 935 72 129121 317 91 520 606 740 851 76 927
130114[500) 67 267 322 549 692 850 981 91 131325(1000) 34 92 474 837 52 1322126 259 729 806 133292 346 402 49 527 819 39 43 13•1016 174 434 73 519 610 13508 75 232 371 429 514 661 900 136182 217
1000) 391 1500) 93 610 797 500) 137055 199 266 337 692 809 968 138131 585 139000 11 127 471 602 19 61 791 985
110141 76 307 46 504 883 915 17 81 141112 34 204 44 94 1500) 614
845 925 1422314 57 70 492(3000) 628 861 143178 290 305 55 459 870 84. 144055 195 98 332 88 470 713(1000] 145215 416 17 53 98 529 621 744
500 954 146063 176 549 63 632 96 780 834 45 997. 147083 100 207
3000 98 570 600 11 68 814 148037 69 130 248 357 99 422 772 843 901
149024(3000) 77 466(1000) 521 38 41 837 47
150014 68 128 211 311 463 664 742 151365 461(1000) 74 668 11000 762 72 868(1000 98(1000) 152113 43 79 84 444 963 153210 628 755 82 83(3000 90 817 154001(1000) 42(500) 52 67 266 328 31 99 410 819 78 155273 99 376 431 563 96(500] 668 156095 224 75 335 73 761 157090 228 342 57 85 603 65 81 158953 61 78 406 32 813 25 15001 42
982
5001 48 67(3000] 291 335 467 85 526 49 82(3000] 601 733 18 81 8 175002 18 56(500) 287 459 90 639 78 1500 92 767 805 176471 I 624 95 711 899(500) 177194(1000) 261 545 996 500) 178018 256 50 59 94 512 71(1000) 677 705(1000) 847 179109 345 77 419 1500
15
947 78 150132 275 430 67 537 39 612 873
160085 S8 101 355 495 613 85 707, 161040 148 68 383 470 732 900
3000) 162134 226 371 476 506 58 80 721 862 1500) 163510 67 78 647 896 164133 61 633 700 42 828 36 921 165245 514 780812 15001 166136 1500 397 408 38 509 90 755(500) 93 850 57(500] 85 905 167016 478 700 942
168109 50 213 338 797 820 169097/3000) 369 11000) 563 872
170189(500) 678 731 843 171029 78 99 211 768 874 172085 621 10001 791 173176 92 263 65(500) 73 80 371 421 35 541 604 174004 500 48 67(3000] 291 335 467 85 526 49 82(3000) 601 735 78 81 831 1500
176471 15001 583
256 98 424 500 553 56
755 836 946 63
180048 275 444 46 537(500) 54 674 822 73 94 181282 755 823
182081 261 551 778 1833002 510 715 862 84 184114 398 421 686 7881500 841 185001 72 111 29 11000) 224 346 474 813 93 186094 99 133 98 212 443(3000) 655 849 70 79 954 61 187037 154 484 529 5001 635 84 872 96 (3000) 906 188943 166 227 306 967 189064 101 79 97 322 1500) 77 79 503 81 96 726 48(500) 901 54
190098 175 205 21 428 90 782 801 31 46 68 191059 190 247 444 560
707 910 11000) 1922041(500) 134 39 210 60 402 553 807 900 39 193014 20 181 583 87 672 796 11000 847 19•4252 740 65 75 195036 159 366
500 775 90 196008 201 88 672 911(1000) 26 197234 71 560(1000) 767
198270 84 329 583 746 70 91 813 37 69 954 199124 72 355 561 90 784
830 55 930
209021 109(1000) 354 546 613 73 82 756 13000) 835 913 201013 31
58 85 104 500) 53 70 73 1500] 420 694 727 917 2022039 235 349 400 47
500) 65 604 84 842 203033 73 201 334 91 473 504 58 769 910 204056
67 794 97 994 11000) 205033 44 55 151 85 355 478 546(3000) 606 206280 500 690 777 876 958 66 207048 103 27 461 596 726 66 74 889 902
208000(500) 174 280 338 567 87 682 209089 107(3000] 202 10 24 434
45 531 49(500] 635 73 80 701 825
210120 30 320 468 74 692 757 63 68 819 211291 353 526 29 62 779
812 958 212011 52 299 426(500 517(1000) 666 852 54 213027 230 396 730 49 803 214048 77 302 640 750 64 947 1500] 215107 52 407 27 613
745 858 216229 475 568 72[500 83 642 84 217922(1000] 692 936 40
218036 206(500) 493 779 1500) 868 1500) 955 219049 11000] 168 263 86
332 53 88 448 807 36 52 983
220095 519 46 615 47/1000) 63 725 842 72 97 221169 263 459 78 98 544 85 653 857 64 937 62 81 222259 319 444(3000) 764 69 11000) 91 878 991(3000 97 223256 697 840 72 968(1000] 2244025 67 11000 173 370
451 636 851 225020 120 71 236 438 510 643 774 967 226197 364 96 411 66 592 709 46 840 227488 702 871 960 97 228206 54 381 454 742 854
947 229002 150(500] 65 242(1000) 352 506 90 640 751 68 895 976 230037 69 236 752 231004 42 144(500) 488 746 822 61 79 983 86
232336 42 446 11000) 772 233407 535 831 67 234289 401 64 538 83
235003 58 137 370 433 1500) 556.815 920 236497 639 50 54 840 918 83
237028(1000 93 172 89 232 327 72 468 528 55(30001 74 821 961 238062 192 340 467 551 817 934 239217 72 392 558(500] 678 764 72 909
240004 206(500] 40 77 400 538 864 933 34 241175 247 55 371 418
41 501 631 714 833(1000) 63 1500] 977 24·2020 151 489 574 984 243202 387 407 519 704(5001 53 924(1000) 54 73 24=4001 122 247 300 29 568 611 49(1000 59 747 942 63 245038 152 285 328 519 764 886 246122 66 308 48 62 909 247111 36 242(1000] 360 80 401 525 846
Im Gewinnrade verblieden: 1 Prämie zu 300000. 1 Gewinn zu 30000,
1 zu 15000. 3 m 10000. 2 m 5000, 44 zu 3000, 57 zu 1000, 114 zu 500 Mt.