Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzelienstr. 32.
zeigen(ersteu. ketzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. cie Zeile. Otkerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Uhird töglich in Aöln und in Amtlichen Dorasten in alle UnterX####er ohme Ausnahme unendzeltuch getragen. Für Stockwerre und Hinterhänser werden mitt Lonntags-Hellagt monatlich 39 Osg. erhoden.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 pfg.(2 Mon.) UI. 1/#0(5Uon.)
General-Auzeiger für die rdeinische Hauptstadt und Fremcenblatt.
Nr. 100. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 12. Juni 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 42. Heute 8 Seiten.
PT Träger, Säulen, Riem.
* Gebrauchte sen felhacnecen 28
Röhren, Bassins, Kessel, Schiebkarren, Dampfmaschinen, Pumpen, Lokomotiven, Hebezeuge, Bleche, Werkzeugmaschinen, Schienen, Weichen, Feldbahngleise erc. und offerieren billigst
Weinber:&amp; Goldberg,
Köln-Baventhal. Bonnerstrasse 198—200.))
Telephon 4309." Haltestelle der Elektrischen. 4=—
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck
Weingrosshandlung
Gereonsdriesch 12 Telephon 3249 Dominikaner 7, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 66 Severinstr. 123-125, Sassenhof 15. Hauptmarkthalle.
Anerkannt
vorzüglich
1 Mark
per Fl. ohne Glas
Bordeaux St. Emilion
zur Stärckung und für Blutarme
empfohlen.*
Pilsener Urquell Bargerl. Brauhaus Dortmunder Aktienbräu(hel) in Syphons und Flaschen,
as täglich frische Füllung.
Geschäftsgründung 1796.
Silberne Hochzeit
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2.
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an.
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
P. J. Thelen(Bierstall),
Ich habe die Praxis des Herrn
Dr. Delhougne übernommen.
Spez. für Kinderkrankheiten
zurückgekehrt.
Hermannstraße 16,
Spezialarzt für Hautkrankheiten, langjähr. Assistent von Dr. Georg I. Müller, Berlin, u Dr. Blaschko, Berlin.
11—1,—5 Uhr.
Weiße Kleidcheu
a. weiß. Rips
#
aus Damast, nur 2,25M. reich.Feston nur 2,25# bunt Kattun, schick, 98 3, Streukleider,#
fein n. 2,90 M. Streukleider## a. Fest..90 A 2
a Weiße Tragkleidchen nur 1,95#.
Weiße Schürzen....= 583:
A. Stiel, Severinstraße 64A. Kleidchen= u. Schürzenhaus.
Zur Blutauffrischung im Früh==6 c jahr arztlich empfohlen eine Zitronenkur mit Apoth. Finks### garant. rein. haltb. alkohol“— freiem Zitronensaft, 1 Liter=—25 100 Zitronen= A. 2,50 erkl. S2·8 Glas in 1. ½ u. 1/4 Liter=Fl.##S Reform=Kaufhaus„Colonia“, ga„ Sternengasse 68. Tel. 5502.####.9
sowie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. Prompte und reelle Bedlenung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gestatfet.*
Woche 1.(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
3 hautsch erstfl. Solidaria-Fahrrader## auf Wunsch Teilzahlung.* Anzahl. 20, 30. 30 M. X ∆#/# Abz.-15 M. mon. T A ZREA Reichsräder von X SS1M. an. ZubehörKm Ei teile spottbillig.
„ Preisliste gratis und franko.* X J. Jendrosch&amp; Co. Charlottenburg 5. No. 44 55
Hospitals., zw. H. v. d. Jabachstr.#5#S
ges. gesch.
bestes flüssiges Bohnermittel
aus garantiert reinem Bienenwachs
vorzügliches Konservierungmittel für Fussböden,
kann feucht aufgenommen werden, von
grossartig schönem Glanz
eignet sich duher auch sehr zur Behandlung von Parkettböden. Linoleum, Lincrusta, allen Naturholzmöbeln, Granitfensterbänken usw., welche wieder wie neu werden; einfachste Verarbeitung. ist rasch trocken, riecht angenehm.
Lackfabrik Th. Jos. Horst.
Verkaufsstellen: Hugo Gerstner. Breitestr., Moritz
Streicher, Herzogstr.,.Künning. Mühlenbach, Georg Schneider. Riese Nachf., Ehrenstr., Jak. Hamacher, von Werthtsr., L. Künstler u. H. Katterbach, Severinstr., Arth. Müller, Weideng., M Hamecher, Schilderg., Jean Schingen, Eigelstein, Jak. Weber, Sterneng. Korn. Sturm, Fleischmengerg., Ad. Himmelreich, Ehrenstr., Ernst Schneider, von Werthstr., Jos. Bollig. Lindenstrasse. Ad. Berchem, Luxemburgerstr., Fr. Biermanns Nachf., Breitestr., H. Dissmann, Triererstr., Gottfr. Pesch, Peterstr., Michaelis Drogerie. Mastrichterstr., Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstr., in Nippes: Chr. Richartz. Neusserstr., in Lindenthal: Ad.
Phonographen Pathe-Paris! Hartgusswalzen Pathe-Atlas!
Neu eingetroffen! Aufnahmen v. Hrn. Hans Horsten vom Central-Theater in Berlin, zurzeit am Residenz-Theater in Köln.
Nr. 14310 Küssen ist keine Sünd’ aus Bruder Straubinger. Nr. 14311 Am Manzanaris aus Durchlaucht Radieschen.
Nr. 14312 Am Elterngrab.
Nr. 14313 Ach ich hab’ sie ja nur auf die Schulter geküsst aus Bettelstudent.
Nr. 14314 Westfalenlied.
Nr. 14315 Molly-Lied aus Ueber'n grossen Teich.
Nr. 14316 Mary-Lied aus Ueber’n grossen Teich. Ferner Duette gesungen v. Hrn. Hans Horsten u. Frl. Eisa Cramer vom Central-Theater in Berlin. Nr. 14035 Duett aus Zigeunerbaron.
Nr. 14036 Duett aus Rastelbinder.
Nr. 14037 Ob Du mich liebst aus Nakiris Hochzeit.
Nr. 14038 Pfeiflied aus Frühlingsluft.
Nr. 14039 Das Falkenpaar aus Das Schwalbennest.
Preise der Walzen: Kleine à K.20. Mittel à K.50 p. Stück; bei Abnahme von mindestens 6 Stück ohne Vorspielen: Kleine a M..—. und Mittel à KK. 2,25.
Julius Sitt, Köln a. Rh., Passage 45-41.
Kataloge gratis und franko. Telephon Nr. 1660.
Königl.#2 Klassenpreuß. Lotterie.
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie noch abzugeben:
Ganze, halbe, viertel Lose
Klassen
Lotterie.
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie noch abzugeben:
à M 40.—. K. 20.—. K 10.—. Vortos extra, evtl. per Nachnahme. Lino Cöln=Deutz,
Alsenstraße 16. Königlicher Lotterie=Einnehmer.
à K 40.— K. 20.—. M. 10.— Portos extra, evtl. per Nachnahme. Fernsprecher 1511.
Köniyl. Lotterie=Einnehmer, Piel, Köln, Wolfsstraße 13.
Prima Qualität, Dtzd. 0,90. „ 4 Ehrenstraße 4, Eche Albertusstr.

Wir kauften
Damen- und
Mädchendie feinsten Qualitäten und modernsten Formen aus dieser Saison, welche in unserer Putzabteilung, i. Etage, zur schnellsten Räumung zusgelegt sind..
Serie 1 ME Serie II EH Serie III 5E Serie IV
jeder Hut Lo. jeder Hut#l. jeder Hut 10. jeder Hut#
Verkauf
nur
1. Etage.
Ein Posten
Chiffon-Hüte
75
frei nach Wahl--...- Verkauf
nur
1. Etage.
- Ferner—
Ca. 2000 garnierte Mädcher
Serie I jeder Hut
Bretone, Chasseur, Marquis, Toques usw.
Serie II HE Serie III
jeder Hut 99. jeder Hut
Serie IV 150 jeder Hut
Einkauf vormittags sehr zu empfehlen!
Hohe Strasse Passage
K
PIE
Weyerstrasse Ehrenstrasse Elgelstein
z
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen. Hochelegant und naturgetreu ansgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
enthält das befte Lederputzmittel! Keln tägliches Schuhputzen mehr!
(Hecht Kapalier.
erzeugt sofort undauernden Hochglanz! Zu haben in allen elnschlögigen Seschäften
Fabrik: Union Hugsburg
Gediegen gearbeitete englische
AE
S
SE
Einrichtungen in allen Holzarten zu vonkeiner Seite erreichten billigen Preisen.
Eber prechelergt. u. Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Eigene Installation für MI 0 A
Schaufenstergestelle. An St. Agatha Nr. 24.
Eigene Glasschleiferei. 311 wes 2½9
eßs Schlossers. Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Reterenzen.
Emil Philippi, Möbelfabrik. Kreuzgasse 14,
am Alten Stadttheater.
Reparaturen und umänderungen prompt u. billigst.
Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen
Undern in kurzer Zeit, selbst wenn schon alle möglichen Mittel
völlig erfolglos waren. Einreibungen mit dem cchten
Tyroler Latschenkieferöl Ldegn der, Krrrie ht Poche
Lr.pep-Anotheke(Aeverinstrasse l.
Haben Sie
Blatta
rottet sicher alles aus. Flasche 60).
Alleinverkauf H. Gerstner Nachfl., Breitestraße 177 und BarbarossaDrogerie, Weyerstraße 91.
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper. h“
Holzrouleaux u. Rollschutzwände.
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Nolladen= und Jalousie=Artikel.
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
Math,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr. 6
1el. 1779
billigst
Eilige
Stemper
gesch.
Rothgerberbach 33
befinde
gewar
Ro
Trotz
Schwi
matik
dank
Erst
An der sichen Teile Wohnhä barschaf fache W und ferner von— und Mansarde,
lichkeit vermiet Die Eic
C
empfle

Kölner Locat-Anzeiger Nr. 160 2 Mittwoch, 14. Juni 1905.
Erstes Blatt.
meiner jetzigen Lokalitäten verkaufe ich die noch am Lager stehenden
W cr
sowie Teppiche und Dekorationen von heute ab zu
inte und einfachere Salons, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, sowie einzelne Möbel
Besonders Brautleuten ist Gelegenheit geboten, für wenig Geld sich gute
Besuche ladet ein
zu beschaffen.
Schildergasse
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
mit 33⅛% Rabatt
meines reichhaltigen Lagers in
Reit= und Fahrgeschirren, Stallsachen, Putzartikeln, Reise=Atensilien, = Portefeuillewaren usw.—=
Alois Schmitz, Hotler,
Breitestraße 87.
Pneumatik
Ie. OD“ NährsalzDV'# Eutragt, Hafer Bischits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
gewann auf der 300 km langen Rennstrecke den Rochet-Schneider-Pokal.
Trotzinternationaler Konkurrenz auf schwierigstem Schweizer Terrain brachte der Continental-Pneumatik den Sieg an sich, indem Perret aus Lyon dank der Zuverlässigkeit seiner Bereifung als Erster aus dieser Dauer-Konkurrenz hervorging.
Man verwende
Fahnenfabrik
Michael Zann
Inh. K. Zaun
nur Sternengasse 3, im Pius-Bau. Fahnen, Flaggen u. Standarten
sowie sämtl. Vereinsabzeichen, Vereinsfahnen und Preismedaillen, Piplome, Illuminationsartikel, Feuerwerk, bunte Gläser, Lampions,
Luftballons, Girlanden usw.
Prozessionslahnen und Sehärpen.
Auch Fahnen u. Standarten leihweise.
Fernspr. 5535. Gegründet 1875. Fernspr. 5535.
Uebernahme sämtl. Saal-, Häuserund Strassendekorationen.
in roten Dosen für Schuhzeug aus Rindund Kalbleder, des schöneren Glanzes und der Billigkeit wegen. Dagegen
Centinental-Caoutchoue- und Gutta-Percha Co., Hannover.
für Chevreaux= und Box=Calf=Leder.
Schutzmarke
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einsache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wehnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. erc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornchmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, fodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er helt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt. Hauptbal bahn(Fahrzeit 10
Nähere Auskunft und Leostrasse 41.
empfiehlt
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelner Möbel
Jaunus Ciernudeln
aus bestem Weizengries mit hohem Gehalt an frischen Eiern nach Hausfrauen-Art hergestellt.
„Sdalburd Ih.—.45 per Pfund
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen
Marke
Marke
Marke
Zu haben in den einschlägigen Geschäften. Pd
Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34
allen Körnungen
für h
Zentralheizung.
3381. Fernspr.
empflehlt Rhein-, Mosel- u. Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner und Kognak.
Fr. Wehner, Neusserstrasse 230, Jiederlagen: F. Naumann, Ecke Neusser- u. Nordstrasse. Wodellagen: Jon. Zell, Siebachstrasse 50.“
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Fernspr. 1439

Seite 4.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 160&a Mittwoch, 14. Juni 1905.
Erstes Mat
oises Rheinland„##, Köln 1005
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pifsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mesel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Hellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
vialität: Tagessuppen 15 Pig.
Platten à 30 S Platten à 50%)
Speisekarte für Donuerstag. 15. Juni.
Hohestrasse 53
½2109
Stangen„
Filet-Beefsteak m. Salat.
des Kreises Rheinland g5u5 mizl) Röln 1905.
Verband Kölner Turnvereine
(Deutsche Turnerschaft).
Zu dem großen Turnfest hierselbst am 15.—17. Juli laufen die Anmeldungen auswärtiger Turner zahlreich ein, deren Unterbringung in Bürger Quartieren aber bei weitem noch nicht gesichert ist.
An unsere Mitbürger richten wir daher die dringendste Bitte, den Wohnungsausschuß in seiner schwierigen Aufgabe zu unterstützen und ein einfaches Nachtlager auf—3 Tage für einen Turner gütigst zur Verfügung zu stellen.
Bescheiden in seinen Ansprüchen, ist der Turner an Zucht und Ordnung gewöhnt, worüber außerdem der Wohnungsausschuß strenge wacht, sodaß der Quartiergeber nicht im geringsten irgend welchen Unannehmlichkeiten ausgesetzt ist.
Auch die Ueberlassung möblierter Zimmer mit oder ohne Frühstück, sowie leerstehender größerer Räume würde der Wohnungsausschuß gegen angemessene Vergütung gerne annehmen, um hierin für eine Anzahl von Turnern Unterkunft einzurichten.
Jede Unterstützung wird mit herzlichem Dank entgegengenommen und bitten wir diesbezügliche Mitteilungen an Herrn Rudolf Bredemeyer, Bismarckstraße 43, gelangen zu lassen.
Der Wohnungs-Ausschuss.
I. A. L. J. Brems. Rud. Bredemeyer.
den 18. Juni:
Ein Sportereignis erster Klasse!
Robl, Schmitter, Rosenlöcher
kämpfen hinter brillanten Motoren über 20 Kilometer um den Rhenaniapreis(700 Mark bar) und über 75 Kilometer um den großen Sommerpreis(4500 Mark bar). Die gesamte Sportwelt erwartet mit Spannung den Ausgang dieser hochinteressanten Rennen, über die die Radwelt in ihrer Pfingstnummer also schreibt:
„In Köln hat noch nie ein Dauerrennen stattgefunden, dem“ „man ein größeres Interesse entgegenbrachte als dem bevor„stehenden, in dem Robl mit Schmitter zusammentrifft. Schmitter“ „ist den Kölnern sehr ans Herz gewachsen, und man ist mit Recht“ „stolz auf ihn. Schon oft traf Schmitter mit Robl in Köln zu„sammen, und Robl siegte. Heute ist Schmitter aber ein anderer
Hahn mit Kompott. Stangensparg. m. Schink.
Otsch. Beefsteak m. Zw.
Schweinekotel. m. Wirs.
Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür.
Pastetchen
Els Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Gerstensuppe. TGlas.Kalbsbr..Gurkens.
Saure Nieren. Filet à la Meyer.
Schweinepfeffer. Roastbeefm.Spargelgem.
Els pre Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50. Tomatensuppe 1½ Jung. Hahn m. Komp.
Flelsch-Crog. m. gem.Sal. Kalbskot. m. ig. Möhrch. Fkf. Wurst m. Skrt. u. Pür. Stangensparg. m. Schink. Eis pro Portion 20 Pfg.
Eigelstein 66.
Bohnensuppe m. Wurst Kalbskotelett. m. Erbsen Klops à la Königsberg. Boeuf à la mode m. Sal. Schweinebrat. m. Rübst. 1 Stangensparg. m. Schink.
Hammelragout àla france
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Deseert
„als ehedem und auf der Kölner Bahn der schärfste Gegner, den „Kohl finden kann. Noch mehr wie mit Robl wird Schmitter“
„vielleicht mit Rosenlöcher rechnen müssen, dem jüngsten Zuwachs“
„unserer Extra=Klasse. Die letzten Erfolge Rosenlöchers gegen“
„Dickentmann, Bruni, Günther lassen ihn als einen bedeutenden"
„Fahrer erscheinen!“
Einladung zum
VI. Wanderpreisu. Wetlschießen
vom 18. bis 23. Juni a. c.
Programme werden unentgeltlich zugesandt.
Waffen und Munition können auf dem Stande entliehen werden.
Außer höchsten und hohen Personen und vielen Bürgern der Stadt haben Preise gestiftet: Offizierkorps des Westfäl. Fuß=Art.=Regts Nr. 7 (Köln), Rhein. Jäger=Bat. Nr. 8(Schlettstadt), Offizierkorps des Inf.=Regts. Freiherr von Sparr(3. Westfäl.) Nr. 16(Mülheim a. Rh.), Offizierkorps des Cleveschen Feld=Art.=Regts. Nr. 43(Wesel), Offizierkorps des 5. Westfäl. Inf.=Regts. Nr. 53(Köln), Offizierkorps des 8. Rhein. Inf.=Regts. Nr. 70 (Saarbrücken), Offizierkorps des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7(Deutz).
Kölner
Stapelhaus.
Morgen, Donnerstag den 15. Juni:
Diese Zeilen der Radwelt charakterisieren die Bedeutung der großen Rennen am nächsten Sonntag den 18. Juni in trefflichster Weise.
Außerden::
heuartige Flieger=Rennen
mit Heening, Althoff. Conad=Luttermann, Wichelmann, Rippelmeyer Ockert, Gulder, Schweitzer, Rossini, Cessaretto, Pütz, Schaefer, und vielen anderen Fahrern mehr.
Beginn Punkt 4 Uhr. Der Kartenvorverkauf beginnt heute. * Die Direktion.
Stadtcölnische Versicherungskasse
gegen Arbeusiosigkeit im Winter.
Die diesjährige ordentliche
findet statt am
Sonntag den 25. Juni d.., morgens 11½ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs,
wozu die im laufenden Geschäftsjahre Versicherten, die Ehrenmitglieder, die Patrone, sowie der Vorstand ergebenst eingeladen werden.
Die Versicherten haben Zutritt gegen Vorzeigung der Zahlkarte; nach § 27 sind diejenigen ausgeschlossen, die mit Zahlung der Beiträge im Rückstande sind.
Cöln, 15. Juni 1905.
Der Vorsitzende: Schmalbein. Tagesordnung:
Erledigung der in§ 30 der Satzung vorgesehenen Gegenstände.“
nach Porz und Wesseling.
Einladung zur
Haupt=Versammlung
des Vereins f. Kinderhorte im nordlichen Stadttel
auf Montag den 19. Juni, abends 3½ Uhr, im Hotel Mittelhäuse Marzellenstraße 5.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht.
2. Kassenbericht und Entlastung des Vorstandes.
3. Wahl der Rechnungsprüfer.
4. Vorstandswahl.
5. Verschiedenes. Der Vorsitzende:
inr, Oberregierungsra
Hinfahrt:
nachm. abends• ab .00 I.00
.50 I.50 I ab
.40.40 WVan
Feinste Restauration! Vorzügliche Kaffeeportionen! Reichhaltige Speisenkarte! ss. Weine!
Die nachmittags gelösten Fahrscheine behalten auch für abends ihre Gültigkeit.
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Einladung
Cafe Restaurant Niter Postho
Inh.: Th. Breuer, Glockengasse.
Ausschank der allgemein beliebten
Dortmunder Unionbiere.
Vertreter für Köln u. Umgegend: Hch. Lämmert, Köln am Rhei Mauritiuswall 81—83.
zu der am Donnerstag den 15. Juni, abends 9 Uhr, im Bürgersaal des Annohauses(Annostraße 86) stattfindenden
Sitzung.
Heinr. Hörchner
Köln, Mittelstrasse-4
an der Apostelnkirche.
Kinderwagen Sportwagen
in grosser Auswahl
Sitz- u. Liegestühle
von Mk. 14,50 an.*
Fernsprecher 6825.—
Tagesordnung: Vertretertag und Wahl der Delegierten zu demselben. Um pünktlichen Besuch bittet*
Vorstand.
Donnerstag den 15. Juni 1905, abends punkt 9 Uhr, im Zimmer 10 der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse)
Höhr=Grenzhausen(Westerwald). Gesunde nervenstärkende Luft. Prachtvolle Waldungen mit Ruheplätzen. Großer Garten, gedeckte Veranda. Gute Verpflegung, billigste Pensionspreise. Angenehmer Familien=Aufenthalt. Bäder im Hause.
Hotel Helten.
Sitzung.
der Anträge 3
Sommertrische
im Siebengebirge.
Gasthaus und Pension
von Adolf Graßfeld, Oberdollendorf am Rhein.
Schlußberatung der Anträge zum Vertretertag.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
* Der Vorstand.
Lustkurott Schleiden, Eisel.
Hotel Büsch, der Neuzeit entsprech. eingerichtet, hält sich Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. * Bes. Josef Büsch.
Nichts Besseres für die Wäsche!
Hotel Müllejans
durch Neubau bedeut. vergrößert.
Forellen=Fischerei 25 Kilom.
On parle français. Fernsprech=Anschluß Nr. 6.
Cölner Credit-Bank e. C. m. b. H.
Apostelnkloster 8.
Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung bis%.
An- und Verkauf von Wertpapleren.
Eröffnung von laufenden Rechnungen und Kreditgewährang unte# günstigen Bedingunges.
Urinuntersuchungen als Spezialität.
Fernspr. 6105. Apoth. G. Schmalfuß N,, Breitestraße 51.
Bei Einkauf von 2 Paketen 1 Säckchen Wäschebläue gratis.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
## kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
Spazierstöcke,
Pfeifen,
Portemonnaies.
Solide Arbeit. Billige Preise. J. H. Cliever, Friesenstraße 41.
an der Pipinstrasse. Eanal Ulmer, Köln!„Reform“=Oelfarben
in allen Farben, fertig zum Streichen, rocknen in drei Stunden und sind ohne lästigen Geruch. Per Pfd. 60 L. Allein echt bei
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.*
0 0 0
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Elntritt 50 Pfg.
urtiürdtengurteng
Täglich 2 Konzerte.
Kadettenkapelle.
20 Mann in Uniform Anfang 3½ und 8 Uhrt Entree frei.
Warme Abendplatten.
S
sce ch
S Zoologischers Garten.
K. An jedem Wochentage von nachm.—10 Uhr abends:(
KONZEPT.
S Eintrittspreis
8 nach 7½ Uhr abends:
J 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. 9
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Philbarmon. Kondert.
Verlag u. Druck von J. O. Sacen Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reuter: für den Anzeigen= u. Reklamenteile
C. Okle, alle in Köln.

Seite 1.
Zweites Blatt.
Körner Local-Anzeiger Nr. 160 a Mittwoch, 14. Juni 1903
Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Neugasse.
GIn
auf sämtliche noch in
grosser Auswahl vorrätigen
Damen-Mäntel.
Aparte Neuheiten in leichten Chiffon-Fichus, Stolas u. Kragen.
Total.
G E.
wegen baulicher Veränderung.
Gelegenheitskauf.
Farbige und weisse
Herren-Hemden
ganz besonders billig.
Muster-Krawatten unter Preis.
Wäsche-Haus
Thekia von Felbert,
Apotheker G. Schmalfuß Nachf.,
prima Tafelöt echtes Olivenöl„
garantiert reinen Himbeersaft
„ Zitronensaft
Spezialität: Pfarrer Kneipps sämtliche Artikel.
1,80 2,30 .75 2,00
Köln, Breitestrasse 116. Nähe Ehrenstrasse.
werden gebeten, frei werdende Steilen fur die
Arheitgeher Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
=Mitte, Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
26-23-30,
Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Konver sations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Bank Kursus 2e., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turs=Unterricht, Sparkasse sowie Hülfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenvesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
Die Geschäftstelleist geöffnet: v.-— 11 Uhr morg, v. 121g—4 Uhrnachm., von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens. Mittwochs und
Samstags abends geschlossen..
Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
*r Der Vorstand. I..: E. v. Mumm.
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar len: A 27, BA 30, B B 33, ATB 36 K per ½
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025
Zraves kath. Mädchen
sucht Stelle. Ursulagartenstraße 12.
Schweissfuss
igen gründlich zu beseitigen, bewirkt
Müglitzol
N. Z. 77448 0. R. P. a.
Prospekt u. Gutachten sofort kostenlos. Original-Flasche M..60, Verkauf durch Apotheken und Drogisten.
Chemische Werke Mügein b. Dresden G. m. b.., vormals Walter Hahn.
Streu
Mull
in Ballen von ca. 1 Ztr. offerieren à.41,20 bzw. à M1,30 franko Haus.
Melassetorfmehlfutter(D. R. P. Nr. 79932) sowie sämtliche anderen Futterartikel empfehlen billigst zu jedem Quantum
Göok. Camps a Remy straße 40.
Kaffeewassermaschine
räumungshalber für 70 M. zu verk. Nippes, Merheimerstraße 77.
sucht Siene. Arnamannttannup
Gegen Heubau meineskiauses
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe bis zur Räumung desselben
hochelegante kompl. Salons
in Mahag., amerik., Satin- und ital. Nussbaum mit 10—20% Rabatt.
Theod. Kremer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 26. Telephon 7123.
MAGGIS
6
Schutzmarke
in Würfeln zu 10 Pfg. für
2 Teller ist sehr wohlschmeckend und kräftig. Zu haben, wie auch Sago=, Riebele=, Erbs=, Reis=Suppe usw. in allen einschlägigen Geschäften.
E
Feutneton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juni 1905.
ii Der Deserteur.
[25] Roman von O. Elster.
traf das Fräulein und ihre Consine zufällig auf
Zufsällig, Herr Oberleutnant2“ warf der Konmissar em Ich hoffe,“ entgegnete Harald mit einem verächtlichen Seitenblick auf den Beamten,„man wird nicht an meinem Worte
liegt bislang kein Grund vor,“ sagte der Oberstleutnant.
— haben Sie mit Fräulein Hauviller von dem Briefe
Harald fühte, wie ihm die beiße Glut in die Wangen schoß und das Herz ihm bis in die Kehle schlug. Er konnte kaum
Nein, Herr Oberstleutnant," stieß er hervor.
frage Sie auf Ihre Ehre!“
„Und ich antworte der Wahrheit gemäß... Ich muß doch darauf aufmerksam machen," nahm der Kriminalkommissar das Wort,„daß nach meiner Untersuchung Hauviller kurz nach der Rückkehr seiner Tochter von ihrem Spaziergange entflohen ist. Man wird ja die Wahrheit durch die junge Dame erfahren. Ich habe die Damen in vorläufige Haft
Das war vollständig unnötig, mein Herr, unterbrach ihn Harald.„Die Wahrheit ist auch von mir zu erfahren. Ich bitte Herrn Oberstleutnant nur, mir eine Unterredung ohne Zeugen
Es sei, entgegnete der Kommandeur.„Ich bitte die Herren, sich so lange in das Vorzimmer zu begeben.“
Der Adjutant und der Kriminalkommissar verließen das Zimmer. Als sie allein waren, trat der Oberstleutnant auf Harald zu, legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte ernst,
aber in mildem Tone:.. 9 S4 ume 82
Nun, Heineck, was haben Sie mir zu sagen? Ich weiß, daß Sie kein Verräter sein können— haben Sie auch Vertrauen zu mir. Erzählen Sie— haben Sie Fräulein Heuriette von dem Verdacht gesagt, der auf ihrem Vater ruhte?“ Ja— Herr Oberstleutnant—
„Ah.— also doch!— Welche Unbesonnenheit von Ihnen! „Indessen, Herr Oberstleutnant, ich bin nicht so schuldig, als es den Anschein hat. Herr Oberstleutnant werden verstehen, daß ich durch den Brief des unglücklichen Reimers in die größte Erregung versetzt wurde. Ich liebe Fräulein Henriette, Herr Oberstleutnant, von ganzem Herzen— ich weiß, daß auch sie mich liebt— ich wußte, daß wir glücklich werden konnten— da traf mich dieser Brief wie ein Blitzschlag... ich sah unser Glück rettungslos in den Abgrund versinken. Ich sah ven Namen der Familie entehrt, mit Schmach beladen; ich wußte wohl, daß Henriette und ihre Mutter unschuldig waren— aber was half das ihnen und mir— ihr Vater und Gatte war dennoch entehrt... ich wußte in der Tat aufangs nicht, was ich tun sollte
Tief aufatmend schwieg er und preßte die Hand vor die
Mitgefühl betrachtete ihn der Oberstleutnant.„Ich verstehe Ihre Erregung sehr wohl, lieber Heineck,“ sagte er gütig. Aber Sie hätten Vertrauen zu mir haben und zu mir kommen sollen. Wir hätten dann alles miteinander besprochen und einen
Ausweg gefunden."...„„ Mim A2.“
Harald ließ die Hand sinken.„Ja— es ware das Beste, das Richtigste gewesen. Ich aber lief in den Wald, um zu einem festen Entschluß zu kommen, und da— ich gebe mein Wort darauf!— begegnete ich durch Zufall den jungen Damen
— und— un...„„
„Nun?— Und ließen sich hinreißen, ihnen alles mitzuteilen?"
Nein, Herr Oberstleutnant... ich sagte Henriette nur auf immer Lebewohl... ich sagte ihr, daß ihr Vater noch heute verhaftet werden würde... aber nicht weshalb... ich ließ sie in Ungewißheit und floh davon, um mich nicht zu weiteren Mitteilungen hinreißen zu lassen...“
Sie haben unvorsichtig gehandelt, Heineck— das Wort genügte, um den schlauen Menschen erkennen zu lassen, welche Gefahr ihn bedrohte, der er sich dann durch schleunige Flucht zu entziehen suchte. Ich verstehe Sie vollkommen, aber den Vorwurf, unvorsichtig gehandelt zu haben, kann ich Ihnen nicht ersparen. Nun werden wir große Mühe haben, den schlauen Fuchs in den Waldern zu fangen.“
Der Kommandeur ging einige Male im Zimmer auf und ab, die Stirn gerunzelt, die Lippen fest geschlossen. Dann stand er vor Harald still und sah ihn ernst und doch liebevoll an.
Ich kann nichts weiter für Sie tun, lieber Heineck,“ sagte er, als Ihre Unvorsichtigkeit durch die Umstände zu entschuldigen.
will das, was sie mir gesagt haben, nicht an die große Glocke hängen, das hieße nur unnötig Lärm schlagen und einen braven, ehrenhaften Offizier kompromittieren. Ihr Geständnis bleibt unter uns. Aber eine Buße muß ich Ihnen doch auferlegen. Sie können dadurch beweisen, daß Sie Ihre Schuld gut
zu machen gesonnen sind.“
werde alles tun, was in meiner Kraft steht!
„Nun gut— so bringen Sie Hauviller zur Haft...
Wie?— Ich soll... aber wie ist das möglich?
Ich habe für alle Fälle Vorkehrungen getroffen. Die Wälder sollen abgesucht werden, die Grenze ihrer ganzen Länge nach besetzt werden... Ihre Kompagnie steht bereit. Ihnen, Heineck, übertrage ich das Kommando— Sie wissen, daß der Weg der Deserteure über die Besitzungen Hauvillers Terre Noir und Hayange ging, gehen Sie sofort mit der Kompagnie dorthin ab und bringen Sie mir den Verbrecher zurück... Harald erblaßte.
„Herr Oberstleutnant... diese Buße... ich vermag es
Wie?— Sie weigern sich?"
Da richtete sich Harald straff empor.„Nein, Herr Oberstleutnant. Ich kenne meine Pflicht... es kostet mich mein Glück — mein Leben, aber ich gehorche...“
Herr Oberstleut„Ich weiß es, tun Sie Ihre
„Sie sehen, daß ich Vertrauen zu Ihnen habe. Sie haben einmal gefehlt— Sie haben einmal hart die Grenze des Erlaubten gestreift, ich vertraue Ihnen, vaß Sie nicht wieder gehen werden.“
„Das Vertrauen soll nicht getäuscht werden, nant, das schwöre ich bei meiner Ehre.
Der Kommandeur reichte ihm die Hand. lieber Heineck. Und nun gehen Sie und
Wsch 8
Die Flucht.
Als Herr Hauviller in der größten Hast sein Zimmer verließ und die Treppe hinuntersprang, um die Haustüre zu erreichen, handelte er unter dem ersten Eindruck des Schreckens über die Nachricht, welche ihm seine Tochter gebracht hatte Aber schon an der Türe seines Hauses erlangte er die schlaue Kaltblütigkeit wieder, welche ein Hauptzug seines Charakters war. Ehe er die Straße betrat, lugte er vorsichtig hinaus, ob er nichts Verdächtiges bemerkte. Und richtig, da sah er an beiden Endpunkten der Straße je einen Polizisten, die anscheinend beschäftigungslos auf und abgingen, von Zeit zu Zeit jedoch einen beobachtenden Blick nach dem Hause Hauvillers sandten. Dann kam eine Militärpatrouille die Straße entlang und marschierte nach dem Französischen Tor, durch welches Hauviller seinen Weg nehmen mußte, wenn er die französische Grenze erreichen wollte Er vermutete, daß die beiden einzigen Tore der Stadt militärisch besetzt würden, um ihm das Entweichen durch diese unmöglich zu machen. Da die Stadt als frühere Festung noch mit Wall und einem tiefen Graben umgeben war, so war kaum ein anderer Ausweg möglich, wenn man nicht den gefahrvollen Weg durch den Graben nehmen wollte. Dazu waren aber Vorbereitungen nötig, jedenfalls bedurfte man einer Leiter, um den äußeren Grabenrand zu erklimmen. Und dann war es noch sehr fraglich, der Graben nicht durch Patrouillen besetzt und beobachtet wurde, wie das schon bei den beiden Toren der Fall war.
Entmutigt, verzweifelnd kehrte Hauviller in sein Zimmer zurück. Er fand Henriette nicht mehr vor, die sich wohl zu ihrer Mutter begeben hatte.
Er sank in den
iessel vor seinem Schreibtisch nieder und
stützte im finsteren Brüten die Stirn in die Hand. Sollteer sich wirklich der Schmach der Verhaftung aussetzen, der Qual der gerichtlichen Verhandlung, die sicherlich mit der Verurteilung zu einer langjährigen entehrenden Zuchthausstrafe endigen würde? — Sollte er, der reiche Grundbesitzer, der vornehme Herr, der an alle Bequemlichkeiten des Lebens gewöhnt war, sein Dasein in der öden Zelle eines Kerkers, in Gesellschaft von gemeinen, rohen Verbrechern zubringen, gequält und gemartert von dem Gedanken an seine Familie, die er zu Grunde gerichtet? Sollte er den verhaßten Deutschen den Triumph lassen, ihn gefangen, ihn besiegt, ihn überlistet zu haben?
In trotziger Verzweiflung fuhr er empor!— Nein, es blieb ihm noch ein Mittel, der Gefangennahme, der entehrenden Strafe entochen(Carietzung folatz)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100 a Mittwoch, 14. Juni 1905.
Zweites bian.
sche
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unseren lieben, unvergesslichen, herzensguten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel, den
Herrn
pensionierter Kassierer des A. Schaaffhausen'schen Bankvereins
nach längerem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im 75. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Aachen, Rhöndorf, Cuchenheim,
den 13. Juni 1905.
Beerdigung Donnerstag den 15. Juni, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Werderstrasse 62 aus.
Feierliche Exequien an demselben Tage, morgens 9 Uhr. in St. Gercon.
Elc
Söht.
522
der Stadt Köln. 15. Juni 1909.
6 Geburten. Franz, S. v. Pet. Gröschen, Verputzer, Zugasse 9. Max, S. v. Matth. Heinrichs, Schirmmacher, Thürmchensw. 22.- Jos., S. v. Karl Flügel, Klempner, Nippes, Hartwichstr. 16.- Maria, T. v. Emil Küpper, Schneider, Schnurg. 9.— Regina, T. v. Jos. Jungschläger. Tagel., Jülicherstr..- Kath., T. v. Joh. Brüggen, Maurer, Ehrenfeld, Philippstr. 48.- Mart., S. v. Heinr. Heidenthal, Schlosser, An St. Magdalenen 20.- Mechtildis, T. v. Herm. Vith, Hausknecht, Severinskloster 11.- Hub., S. v. Hub. Jantten, Faßbinder, Bonnerstr. 12.
Viktor, S v. Wilh. Polls, Bildh., Vondelstr. 30.- Pet., S. v. Pet.
Kirfel, Hausknecht, Korneliusstr. 17.- Marg., T. v. Fidelis Nies, Holzbildhauer, Bonnerstr. 12.- Juliane, T. v. August Hilger, Verputzer, Bonnerstr. 43.- Margareta, T. v. Konrad Autzem, Kommis, Perlengraben 43—45.— Josefine, T. v. Peter Friedrichs, Chorsänger,
Brüsselerstr. 2.— Albert, S. v. Joset##mieyler, Kunstglaser, Eifelwall 32. Katharina, T. v. Peter Stoffel, Heizer, Martinsfeld 27.Jofef, S. v. Michael Klintz, Kanzleiaspirant, Steinstraße 25. Alfons, S. v. Ludw. Wilhelm, Schneider, Palmstr. 39.„ Ernst, S. v. Pet. Reetz, Obermälzer, Blumenstr. 17.- Anna, T. v. Theod. Creifelds, Kaufmann, Hohenzollernring 16.— August, S. v. August Schumacher, Maurer, Dagobertstr. 80.- Hubert, S. v. Heinr. Werel, Former, Thürmchenswall 13.- Mathilde, T. v. Josef Baltes, Schlosserges., Färbergasse 17.— Wilhelmine“ v. Franz Murbach, Monteur, Spieserg. 8. Margareta, T. v. Christ. Krämer, Tagel., Rheing. 21.— Eva, T. v. Johann Platz, Fabrikarb., Gr. Griechenm. 70.- Theodor, S. v. Theod. Müllewitsch, Anstreicherges., Thieboldsg. 99.— Fanny, T. v. Ludwig Meyer, Handlungsgeh., Peterstr. 450.„ Michael, S. v. Wilh. Rettermayer, Pflastererges., Agrippastr. 83.- Therese, T. v. Johann Blum, Tagel., Kr. Büchel 23.
Sterbefälle. Dominikus Zorn, Selterswasserverk., verh., 58., Filzengraben 24.= Erasmus Beusberg, o.., Wwr., 65., Katharinengraben 31.- Barbara Maß, geb. Maus, Wwe., 40., Spulmannsgasse 22.- Jos.##ck, 8., Elsaßstr. 12. Gertr. Nol, geb. Schmidt, Wwe., 75., Ehrenstr. 56.58.- Maria Coenen, geb. Kreuser, 38., Mastrichterstraße 8.= Elise Glanz, 10 St., Pfälzerstr. 8.- Klara Fuchs, geb. Kaufmann, 65., Eulengarten 15.- Adele Müner, 1., Paulstr. 4.— Gudula Veitzel, geb. Kemp, Wwe., 48., Auf der Ruhr 12.- Gust. Raue, o.., verh., 64., Buttermarkt 38A.- Kath.'homme, geb. Konein, 80., v. Cuinchy in Frankreich.- Therese Sauer, geb. Schmitz, Wwe., 73., Katharinengraben 21.- Martha Urbahn, 8., Kämmergasse 19.Otto Hahn, 10., Martinstr. 13.- Wilh. Laue, 6T., Thieboldsgasse 43.
" Anna Erven, geb. Glaeßener, Wwe., 65., Krummer Büchel 15.=
Barb. Baumann, 33., Bonnerstr. 29,- Marg. Dickhoff, geb. Millard, Wwe., 28., Achterstr. 16.- Theod. Strang, 8., Karthäuserhof 40 Rudolf Schneider, 13., Hansaring 95.- Wilh. Ponhausen, 9.,
Weißenburgstr. 8.- Maria Lübvert, geb. Sonntag, verh., 59., Unter Sachsenhausen 2. Kath. Koehler, Rentnerin, 74., Spichernstr. 10. Gust. Mertens, Rentner, Wwr., 80., Auf dem Hunnenrücken 25. Adam Merzenich, Rentner, Wwr., 74., Werderstr. 62.- Gertr. Staatz, 6., Friesenplatz 24.- Anna Klett, 87., Allerheiligenstr. 12.
6 Heiraten, Johann Wirtz, Volksschullehrer, u. Klara Böhr, beide
v. hier.- Richard von Brock, Archit., v. hier, u. Gertr. Saedler, v. Kronthal.-Bernh. Kentof, Kaufm., v. Warschau. u. Ester Pinsker, v. Jaaliska.- Wilh. Kaiser, Lackierer=Geh., v. Deutz, u. Auguste Lawatzki, v. Groß=Blaustein.- Franz Gerding, Kantinenwirt, v. Albersloh, u.
ie Mühlenmeister, v. Deutz.= Heinrich Eul, Kutscher, v. Kierberg, u. Karoline Trunsky, v. Schalke.- Rudolf Möller, Kassierer, v. Kassel, u. Wilhelm. Kruse, v. hier.= Emil Mandt, Mälzer, v. Andernach, u. Elisabeth Schulz, v. hier.
50 Keiratsankündigungen. Joh. Schumacher, Schlosserges., Pantaleonsmühleng. 1. u. Odilia Macheren, Blaubach 69.— Mar Donpert, Schuhm., Luxemburgerstr. 256, u. Marg. Kruft, Hohenstaufenring 45. Adolf Withelmy, Verwalt.=Assistent, zu Gelsenkirchen, u. Elisab. Pohl, Waisenhausg. 32.- Paul Rottlacnder, städt. Bureaugeh., Severinstr. 116, u. Anna Degens, Mauritiuswall 16-18.-Karl Pfeisser, Lagerarb., Kämmerg. 22, u. Marie Pfeisser, Sachsenring 97.- Peter Juß, Straßenb.= Wagens., Aachenerstr. 98. u. Gertr. Koch, Weidenbach 24.- Jos. Dixius,
Volksschullehrer, zu Insul, u. Klara Weyrich, Waisenhausg. 56.- Peter Fanenbruck, Tagel., Klapperg. 12, u. Klara Leichenich, Follerstr. 13.
— Ferd. Kegelberg, Restaurat., Weyerstr. 54, u. Josefine Heimbach, Weyerstr. 43.- Paul Jausen, Dachdeckerges., Thieboldsg. 14—16, u. Veronika Wilden, Elsaßstr. 9.- Franz Hoeck, Schriftsetzer, zu Kalk, u. Apollonia Nüchel, Kölhoffstr. 7.- Peter Guckelsberger, Verputzer, Salzgasse 13, u. Sibilla Schnorrenberg. Heumalnt 29.- Wilhelm Zuch, Schlosserges., zu Köln=Nippes, u. Alma Pombach, Marienplatz 26.- Jos. Hoffmann, Schneiderges., Rotenberg 2, u. Elisab. Schänzler, Hoseng. 12.
* Ernst Hechtle, Juwelier, Schilderg. 27, u. Elise Tietz, Domstr. 22. Franz Breuer, Fuhrm., Salzg. 2, u. Christina Kaspers, Zugasse 33.Josef Nolden, Klempnerges., Brunostr. 18, u. Franziska Hemmersbach, Triererstr. 23.- Karl Deichmann, Bankier, Trankg. 7A, u. Ada Schnitzler, Deutscherring 49.- Gabriel Gilles, Tagel., Krahnenhof 2, u. Agnes Baum, Krahnenhof 4.
Vereins=Nachrichten.
#* Im Verein Alt-Köln beschloß am 8. Juni Hr. Dr. A. Wrede seinen Vortrag über eine alte Kölner Einrichtung, die Kölner Bauerbänke. Der Redner behandelte das Verhältnis der Bauerbänke zum Stadtrate, der an dem Bestehen der Genossenschaften ein mehrfaches Interesse hatte; so sparte er durch sie die Feld= und Flurpolizei und nutzte sie überhaupt zu niederen städtischen Verwaltungszwecken aus, vor allen Dingen zur Straßenreinigung. In dieser Beziehung bildeten die Bauerbänke die Vorläufer des heutigen städtischen Fuhrparkswesens. Nur in dem Stadtrat erkannten die Bauerbänke ihre Obrigkeit und ihren Oberrichter; sonst waren sie von keinem anderen Machthaber abhängig, weder von Kurköln noch von den kurkölnischen Gerichten in der Stadt. In dem gegenseitigen Verhalten der Verbände traten oft große Spannungen hervor, sowohl zwischen ganzen Bauerbänken wie zwischen den Bauermeistern. Wenn es aber galt, gemeinsame Interessen durchzusetzen, dann waren die Gegensätze überbrückt, und geschlossen und geeint trat man auf den Plan. Oft scheuten die Bauern vor Aufruhr und Rebellion nicht zurück, wenn der Rat ihren— wie sie meinten— berechtigten Ansprüchen nicht nachgab. Bezüglich der Eigentumsverhältnisse und des äußeren Ansehens gab es gewisse Unterschiede unter den einzelnen Verbänden; den größten Gegensatz zu einander bildeten die Bauerbänke Eigelstein und Weyerstraße. Der Wirtschaftsbetrieb der Verbände erstreckte sich auf Ackerbau, Viehzucht und Handel mit landwirtschaftlichen Produkten. Die Gemüseproduktion in Rot= und Weißkohl und Wirsing, in Rüben und Möhren, Spargel und Schwarzwurzeln(Schützenieren) war bedeutend. Die Viehzucht spielte in der älteren Zeit eine größere Rolle, als der Grundbesitz des einzelnen noch größer und nicht zersplittert war. Später wich sie dem Gemüsebau immer mehr. Seit der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts wurde den Kölner Bauern der Markt= und Hausierhandel immer schwieriger gemacht durch die auswärtigen Bauern. Auch die Klostergeistlichen, die von ihren Pächtern und anderen Abhängigen vielfach Naturalien statt bares Geld erhielten, machten den Kappesbauern das Absatzgebiet strittig. Bis in die letzten Jahre des 19. Jahrhunderts hinein beschickten die Kappesboore den Markt durch ihre Frauen und Töchter. Unter den kulturhistorischen Erscheinungen nahmen die kirchlichen Feiern der Bauerbänke einen breiten Raum ein. Die Bauerbänke lehnten sich, wie manche Zunft, an bestimmte Kirchen an. Die Feiern dieser Kirchen waren auch ihre Feiern, vor allen Dingen das Kirchweihfest, die Kirmes. Beim Umzuge der Pfarrprozession bildeten die Bauermeister mit der Bauerkerze eine besondere Gruppe. Am Montag nach der Kirmes fand die Hagelfeier statt, ein feierliches Hochamt zur Erflehung des himmlischen Schutzes für die Feldfrüchte. Das ganze Jahr hindurch brannte in der zugehörigen Pfarrkirche die Bauerbankskerze. Die Kölner Ackerbauern, Männer und Frauen, trugen besondere Kleidung. Ihre Bezirke und Straßen bildeten mit ihren Karren, Ackergeräten und Misthaufen kleine Dörfer. Die Familien innerhalb derselben Bauerbank waren meistens mit einander verwandt. Im Jahre 1798 wurde den Bauerbänken durch die französische Munizipalverwaltung der Stadt jede politische Geltung genommen; ihre Mitglieder unterstanden nunmehr wie alle anderen Bürger der allgemeinen Gerichtsverfassung, die in dem genannten Jahre an die Stelle der vielen stadt= und kurkölnischen Einzelgerichte trat. Aber die Verbände bestanden als Privatvereinigungen wie in der ältesten Zeit weiter fort, verloren aber auch als solche im Laufe des 19. Jahrhunderts immer mehr an Bedeutung. Schon um die Mitte dieses Jahrhunderts hatte eine regere Vautätigkeit in der Stadt selbst eingesetzt; ihr fielen manche bäuerlichen Betriebe zum Opfer. Der Hauptschlag traf die Bauerbänke im Jahre 1881. Seit diesem Jahre fiel ein Stück der vielhundertjährigen Ringmauer Kölns nach dem andern. Durch die Auflassung des im Schutze der Stadtmauer gelegenen ländlichen Terrains als Baugelände wurde den Verbänden der wirtschaftliche Boden entzogen. Damit verschwanden die Gemüsegärten und=Felder, auf denen sich die Kölner Neustadt erhob; die Kappesbauern aber waren über Nacht reich geworden und legten ihren Spaten nieder. Nur noch wenige dieser Leute betreiben heute noch auf dem eng gewordenen Raume zwischen dem Festungsgürtel und den Vororten Gemüsebau; wenn die Umwallung fällt, verschwinden die letzten Kölner Kappesboore. Bis in unsere Tage hinein aber haben sich Spuren erhalten von der alten Kölner Einrichtung: In St. Severin und St. Pantaleon in der Schnurgasse namentlich lassen die Kappesboore noch Messen zur Abwendung von Unwetter und Viehkrankheiten lesen und opfern noch das Jahr hindurch an bestimmter Stelle ihre große Bauerbankskerze. Heute nennen sich noch fünf Kappesboore Bauermeister. Im weiteren Verlaufe der Monatsversammlung las Hr. Jos. Müller eine Erzählung vor von Jean Jörrissen, dessen Todes der Vorsitzende anfangs der Sitzung in ehrenden Worten gedacht hatte.
Der Ehrenfelder haus- und Grundbesitzerverein hielt kürzlich im Saale des Herrn Matth. Bellen eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende gab in derselben u. a. Kenntnis von den dem Vereine infolge verschiedener Eingaben von der städtischen Verwaltung gewordenen Mitteilungen. Die Erbreiterung der Subbelratherstraße zwischen Tor= und Everhardstraße wird danach wohl noch im Laufe des Jahres in Angriff genommen werden können. Hinsichtlich der früher in Aussicht genommenen Breite der Straße dürfte eine unwesentliche Einschränkung stattfinden. Die Strecke vom Bahnübergange an der Liebigstraße bis zur Ottostraße soll eine Pflasterverbesserung erfahren. Vom Tiefbauamte ist die Neupflasterung der Ottostraße mehrfach in Vorschlag gebracht worden; sie mußte wegen beschränkter Mittel verschoben werden, soll aber bei Beratung der nächstjährigen Vorschläge zur Sprache kommen; vor unbebauten Grundstücken ist die Anlage eines provisorischen Plattentrottoirs in Aussicht genommen. Die Entwässerung des westlichen Teiles von Ehrenfeld auf beiden Seiten der Venlverstraße, bedingt die Anlegung eines größeren Sammelkanals, der in diesem Jahre von der Kläranlage bis zur Escherstraße gebaut werden soll und im nächsten Jahre vielleicht bis zur Venlverstraße zur Durchführung komme. Ferner faßte man den Beschluß, bei der städtischen Verwaltung vorstellig zu werden, daß die Bedürfnisanstalt am Markt an tunlichst geeigneter Stelle des Marktplatzes verlegt und in mehr ordnungsmäßigen, dem heutigen Verkehre und den sanitären Vorschriften entsprechenden Zustand versetzt wird. Der von Herrn Rechtsanwalt Weber II gehaltene lehrreiche Vortrag über das Mierrecht fand ungeteilten Beifall.
Aus Dororten und Umgebung.
„ Kalk, 13.Juni1905. Ein in Köln wohnender Herr erstattet, der hiesigen Polizei die Anzeige, daß ihm gestern nachmittag 3¼ Uhr beim Einsteigen in einen Wagen der Kleinbahn Köln, Königsforst seine goldene Uhr mit goldener Kette im Wert v# 350 M. gestohlen worden sei. Auf dem vorderen Außendeckel Uhr sind die Buchstaben J. W. und auf dem zweiten Innenrückdeckes der Name Josef Weilinghaus(Düsseldorf) 1889 eingraviert. An der Kette befindet sich ein kleiner Ring, in welchem die Zahl 1785 eingraviert ist.— Am Samstag ist einem hiesigen Wirte ein Fas Weißwein mit 27,4 Liter Inhalt aus dem Hausflur entwendet worden. Das Faß trägt die Zeichen E. K. und die Nummer 8643 — In der Nacht zum 11. d. M. ist einem an der hiesigen Friedrich, Wilhelmstraße wohnenden Tagelöhner Uhr mit Kette, Portemonnaie mit 1,50 M. Inhalt und ein Kofferschlüssel gestohlen worden. Die Täter sind in allen Fällen noch nicht ermittelt.— Am Pfingst, montagmorgen fuhr ein jugendlicher Radfahrer in der Mülheimer straße gegen ein Milchfuhrwerk. Er kam zu Fall, verletzte sich jedoch nur unerheblich; das Rad dagegen geriet unter das Gefährt und wurde total zertrümmert.
Der Krieg in Ostasien.
* Antliche russische Mitteilung über die Friedensbemühungen.(Drahtber.) St. Petersburg, 14.Juni1905. St. Petersb. Tel.=Ag. Das Ministerium des Auswärtigen teilt mit:
Der Präsident der Vereinigten Staaten hat den Botschafter der Republik am Kaiserlichen Hofe beauftragt, um eine Privataudienz nachzusuchen, um direkt an den Kaiser das Zeugnis der unveränderlichen Gefühle der Freundschaft der Vereinigten Staaten für Rußland gelangen zu lassen und den persönlichen Wunsch des Präsidenten Rovsevelt zum Ausdruck zu bringen, im Interesse der ganzen Welt so viel als möglich zur Einstellung der Feindseligkeiten in Ostasien beizutragen. Der Botschafter hatte den Befehl, hinzuzufügen, daß der Präsident gleichzeitig denselben Schritt bei der japanischen Regierung getan habe. Der Kaiser hat geruht, den Botschafter der Vereinigten Staaten zu empfangen und mit Geneigtheit die Initiative des Präsidenten anzunehmen, die übrigens bei den mit Rußland befreundeten Mächten vollkommene Sympathie gefunden hatte. Präsident Roosevelt hat, nachdem er sich alsbald überzeugt hatte, daß Japan gleichfalls geneigt sei, den Vorschlag anzunehmen, durch die Vertreter der Republik in St. Petersburg und Tokio der Kaiserlichen Regierung wie der japanischen Regierung die amtliche Mitteilung über diesen Gegenstand zugehen lassen, die dann in Washington veröffentlicht worden ist. In Beantwortung dieser Mitteilung hat der Minister des Auswärtigen auf höchsten Befehl den amerikanischen Botschafter benachrichtigt, daß der Kaiser sehr empfänglich für die vom Präsidenten zum Ausdruck gebrachten Gefühle sei und gern den neuen Beweis der überlieferten Freundschaft zwischen Rußland und den Vereinigten Staaten gesehen habe, sowie die Bekundung des Wertes, den Präsident Roosevelt im völligen Einklang mit den Ansichten des Kaisers, der allgemeinen Beruhigung beilegt, die so wesentlich für das Wohl und den Fortschritt der ganzen Menschheit ist. Was eine eventuelle Zusammenkunft von russischen und japanischen Bevollmächtigten betrifft, die die Aufgabe hätten zu prüfen, bis zu welchem Punkte es den beiden Mächten möglich wäre, die Friedensbedingungen auszuarbeiten, so hätte die Kaiserliche Regierung im Prinzip nichts gegen einen derartigen Versuch einzuwenden, wenn Japan den Wunsch danach ausdrückte.
[Wenn dieser Bedingungssatz richtig übersetzt ist, soll also nach russischer Auffassung Japan den ersten Schritt tun! Da aber Japau als Sieger gar keine Ursache dazu hat, so ist ein solcher Schritt von seiten Japans natürlich nicht zu erwarten. Wahrscheinlich will Graf Lamsdorff mit der stolzen Geste nur die absolute Hoffnungslosigkeit der Lage Rußlands maskieren; ov Japan gumütig genug ist, solche theatralischen Posen auf Kosten seiner Ehre und der Wahrheit zu dulden, wird sich zeigen.]
* Unschlüssigkeit in Rußland.(Drahtber.) Der Berl Lokalanz. erfährt aus St. Petersburg: Bei dem Kabinettsral am 11. Juni in Zarskoje Selo waren für die Fortsetzung des Krieges: Großfürst Nikolaus Nikolajewitsch, Kriegsminister Sacharoff und General Gripenberg; gegen die Weiterführung des Feldzuges: die Großfürsten Wladimir, Alexis und Alexander Michailowitsch und der Marineminister Avellan. Der Zar sprach seine Ansicht nicht aus.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 13. Juni 1905. 3½% Deutsche Reichsanleihe[101.304% Plandor. d. Preuss. Central3% desgl.„90.501 Bodenkr.-.-O. v. 1890101.10
3½% Preussische Consols 101,30|4## desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909103.00
3% desgl. 30.59|3½2% desgl. 96.25
4% Anleihe der Rheinprovinz 103.50 3½% desgl., unkündbar bis 1906 96.40
3¾% desgl. 100,90
3½% desgl., Reihe III und IV. 99.40 3½% desgl., Reihe X. XII-XVII
XXIV-XXVI 99.50 3½% desgl., Reihe XIX 100.00
3½3% desgl. 24.60
3% desgl. 90.25
4% Anlcihe d. Prov. Westfalen 103.40
3¾% desgl. 000.00
3½% desgl. 99.80
3% desgl. 89.25
4% Anleihe der Stadt Köln 000,00
3½% desgl. 99.30
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldorl 99.10 3½% Köln-Mindener EisenbahnPramienscheine 146.10
% Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.75 % desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.25 4# desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101.90 4% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102 60 3½% desgl. 95.75
3½% desgl.,.VI, unkündb.b. 1908 95,90 4% Pfandbriese d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.20 4% desgl., R. I, unkündb. b 1904 101.00 % desgi.,.V, unkündb. b. 1509101, 80 % desgl.,.VI, unkündb. b. 1910 102,20 4% desgl., R. VII, unddb. b. 1913 102. 80 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.20 3½% desgl.,.IV. unkündb b. 1907 97.20
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10— pro Jahr.
AIN.
Patent- und techn. Bureau
Vernspr. 796. Friedr. Sasse. Perlenpfahl 12.

Seite 3.
Zweites Blatt.
Kölner Loeat-Anzeiger Nr. 160; Mittwoch, 12. Juni 1905
Locales.
* Orinzessin Woldemar von Dänemark traf gestern, von sovenhagen kommend, mit dem Hamburger=Zuge um 10.01 Uhr abends auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem =Zuge um 10.45 Uhr abds. nach Paris weiter.
Das britische Komitee für das Studium ausländischer Städte=Einrichtungen trifft morgen hier ein. Abends 8 Uhr findet Gürzenich die Begrüßung des Komitees und eine Abendfestlichstatt. Am 16. und 17. d. M. besichtigt dann das Komitee das Rathaus, die Hauptmarkthalle, die Elektrizitätswerke, die neue Feuerwache, das Museum Wallraf=Richartz, das KunstgewerbeNuseum, das Neue Stadttheater, den Schlacht= und Viehhof, verschiedene Krankenanstalten und mehrere Schulen.
X Angekommen und im Hotel du Nord abgestiegen sind der kommandierende General des 15. Armeekorps Ritter Hentschel n Gilgenheimb, der Kommandeur der 30. Division, Generalleutnant Frhr. v. Hoiningen gen. Huene, der Generalmajor v. Hausen.
* Personalnachrichten. Dem Fabrikmeister Heinrich Esser und dem Vorarbeiter Adolf Bungartz hierselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Referendarprüfung. Bei der heute Dienstag am Oberlandesgericht abgehaltenen Referendarprüfung haben das Examen bestanden die Rechtskandidaten: Gustav Kother aus Hüls, Kreis Kempen, Karl Mattenklott aus Bochum, Alfred Behling aus Pörde, Kreis Schwelm, und Hermann Wallich aus Köln.
X Dienstjubiläum. Der städtische Maschinist Herm. Jakob Rüttaers an Lyskirchen Nr. 15 wohnhaft, feiert heute sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Hafenverwaltung als Dampfkranenführer. Seitens der Verwaltung sowie seiner Kollegen wurde der Jubilar entsprechend geehrt..“ gieugehsimetten
6 Die Verkehrskontrolle l der Königlichen Eisenbahndirektion Köln wurde im Laufe voriger Woche vom Kaiser Friedrichufer 1 nach Deutz Schiffbrücken=Bahnhof verlegt.
Die Anmeldekarten für die bahnamtliche Abholung der Stückgüter werden eisenbahnseitig unentgeltlich an die Interessenten abgegeben und zwar durch die mit dem Publikum in direktem Verkehr stehenden Dienststellen, wie Fahrkarten=Ausgabestellen, Gepäck= Güter=, Eilgut=Abfertigungsstellen und Reisebureaus.
Kreis-Curnfest. Der Wohnungsausschuß richtet nochmals an die Bürgerschaft die dringende Bitte, einfache Nachtlager auf —3 Tage für Turner zur Verfügung zu stellen.„„„
2 Die Räume des Schöffengerichtes. Der Umbau der Gerichtsräume in der Glockengasse ist soweit gediehen, daß am nächsten Montag sämtliche Schöffengerichtsabteilungen in diesem Gebaude ihre Sitzungen wieder aufnehmen können und der Schwurgerichtssaal im Landgerichtsgebäude nicht mehr vom Schöffengericht benutzt wird. Leider sind die Sitzungsräume in der Glockengasse durch den
ein Bohrer, ein kleines Täschchen enthaltend zwei Schlüssel, zwei Spazierstöcke, ein Paket enthaltend ein Normalhemd, ein Eidamer Käse. Die Gegenstände sind abzuholen im Fundbureau Weißbütten6. Zimmerbrand. In vergangener Nacht entstand auf der ersten Etage eines Hauses im Eulengarten ein Zimmerbrand, der vor dem Eintreffen der Feuerwehr gelöscht wurde.
u Taschendiebe. Auf der Breitestraße kam am Montagabend im Gedränge einem Apotheker von hier eine wertvolle goldene Uhr nebst Kette abhanden.— Im Dom wurde an den Pfingsttagen mehreren Personen die Uhr bzw. die Portemonnaies gestohlen
Ueberfallen. Gestern abend wurde am Kaiser Friedrichufer ein Mann überfallen und so übel zugerichtet, daß er dem Bürgerhrspital zugeführt werden mußte.
Leichenlandung. Gestern wurde am Oberländer Ufer die Leiche des am Dienstagabend voriger Woche beim Spielen auf dem Floß im Rhein ertrunkenen 13jährigen Mädchens aus der Foller* Köln. 14.Juni1 905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.30-.60,
Maschinenstroh(Roggen) 4,80, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh .40 die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
i Rülheim a. Rh., 13.Juni1905. Heute vormittag lief auf der Düsseldorferstraße ein etwa 23jähriger polnischer Fabrikarbeiter gegen einen Straßenbahnwagen, wurde von diesem eine Strecke weit
werte ist legen.
1 einen Siraßendahmengen„„
mitgeschleift und schwer am Kopfe verletzt. Der Bedauerns
S„„ Warlotzungon exheute abend gegen 10 Uhr seinen Verletzungen
Umbau erheblich verkleinert worden.
6 Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Eine Versammlung der Patrone und Ehrenmitglieder behufs Vorstandswahl von zwölf Herren aus dem Kreise der Patrone und Ehrenmitglieder findet am Sonntag den 25. Juni d.., vormittags 11 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs statt. Taran schließt sich um 11½ Uhr die diesjährige ordentliche Hauptversammlung an, bei welcher Gelegenheit Bericht über das vergangene Geschäftsjahr erstattet wird. Zu dieser haben die Versicherten gegen Vorzeigung der Zahlkarte Zutritt.
* Aenderung der Postschalterdienststunden. Bei den Postamtern in Köln=Longerich, Köln=Riehl, Köln=Schlachthof, Köln=Sülz und Köln=Zollstock wird fortan, zum ersten Male am 18. Juni, an den Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen die bisherige Schalterdienststunde von 12—1 Uhr mittags auf die Zeit von 11½—1212
Uhr verlegt.„
() Kölner Sportplatz. Neben den Dauerrennen über 20 und 75 Kilometer, deren Ausgang durch das Zusammentreffen Robl, Schmitter, Rosenlöcher mit Spannung erwartet wird, gelangen am Sonntag den 18. Juni einige interessante Flieger=Rennen zum Austrag: ein 10 Kilometer=Tandemfahren mit Punktwertung für jede Kunde, ein Mannschafts=Verfolgungsrennen und ein Serienhandikap. Die Besetzung ist eine gute, so daß auch bei diesen Rennen interessanter Sport zu erwarten ist.
∆ Selbstmord. Gestern nachmittag sprang von einem Schiffe der Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft zwischen Trankgasse und Zoologischer Garten ein Mann in den Rhein und ertrank.
a Einbrüche und Diebstähle. Einem Kölner Herrn wurde vorgestern zu Königswinter beim Besteigen eines Rheindampfers die goldene Uhr nebst Kette im Werte von 1000 M. gestohlen.— Vorgestern nachmittag wurde in ein Schuhwarengeschäft an der Severinstraße eingebrochen und verschiedene Sachen gestohlen. Die Diebe versuchten mit einem Eisen den Geldschrank zu erbrechen, was ihnen indes nicht gelungen ist. Bei dem Einbruch ist vieles beschädigt worden.— Gestern wurde aus einem unverschlossenen Hausflur an der Triererstraße ein Fahrrad gestohlen.— In der Nacht zum Montag entstand vor einem Tanzlokale auf der Weyerstraße zwischen mehreren Burschen eine Schlägerei, wobei einem der Beteiligten seine Uhr und sein Portemonnaie mit Inhalt abhanden kamen Später wurden die Sachen auf der Polizeiwache
bei einem der Vorgeführten gefunden.
Ein abscheulicher Alensch lockte gestern nachmittag im Votgnischen Garten zwei junge Mädchen an sich und gab ihnen Aergernis. Es gelang, den unsauberen Patron der Polizei zu
§ Oferdedieb. Gestern nachmittag bot ein Mann einem hiesigen Pferdemetzger ein noch ziemlich wertvolles Pferd zum Kauf au. Der Pferdemetzger, dem die Sache verdächtig vorkam, requirierte einen Schutzmann, und es stellte sich heraus, daß das Pferd einem auswärtigen Ziegeleiventzer gestohlen war. Der Dieb wurde festgenommen und der Eigentümer des Pferdes telegraphisch von dem Vorfalle in Kenntnis gesetzt.
a Beim Fahrrasdiebstahl erwischt und verhaftet wurde gestern nachmittag in der Venloerstraße ein Mann.
Unglücksfälle. Gestern nachmittag kam auf der Neußerstrane ein achtzehnjähriger Telegraphenarbeiter beim Besteigen eines Bierwagens zu Fall, wurde überfahren und erlitt einen complizierten Beinbruch.— In einem Hause am Deutschen Ring
stürzte gestern nachmittag ein Junge aus der Höhe der zweiten Etage ab und trug einen Beckenbruch davon.— In der Apostelnstraße fiel ein Junge von einem Gitter und brach ein Vein.— In einem Hause auf dem Krummen Büchel stürzte ein Mann die Treppe hinunter und zog sich einen Schulterbruch zu.— Auf dem Perlengraven fiel eine Frau hin und brach einen Arm.
— In der Altebergerstraße fiel gestern abend ein junger Mann von einem Milchwagen und trug einen Schulterbruch davon.
— In der Großen Spitzengasse wurde einem Jungen von einem Metzgerwagen über einen Fuß gefahren, wodurch dieser gebrochen wurde.— In einem Hause an der Weißgerbereckgasse fiel ein Kind von einem Stuhl und brach ein Bein.— Auf der Dürenerstraße in Lindenthal kam eine Frau zu Fall und
brach einen Fuß.
s In Straßenbahnwagen gefunden wurden: eine braune Handtasche, ein Sonnenschirm, eine gestrickte Tasche, ein Paket ent haltend eine Schurze, zwei Schlüssel, ein Gebetbuch und ein Gürtel,
Gerichts=Verhandlungen.
M Straßenbaukosten. Die Stadtgemeinden pflegen die Erteilung der Erlaubnisscheine für Ausführung von Bauten in neuangelegten Straßen davon abhängig zu machen, daß der betreffende Grundstückseigentümer sich verpflichtet, die auf ihn fallenden Straßenbaukosten zu tragen. Nun hatten die Eheleute G. zu Godesberg einem Maurermeister zu Köln=Lindental ihre Grundstücke in der Herderstraße verkauft und dabei die Zahlung der Straßenbaukosten, wozu sie sich der Stadt Köln gegenüber verpflichtet haben, übernommen. Der Ankäufer hat hierauf die von ihm erforderten Straßenbaukosten mit 1600 M. gezahlt, und da der Verkäufer die Erstattung derselben verweigerte, Klage erhoben. In dem hier in Frage stehenden Rechtsstreite handelt es sich lediglich um Erstattung von 400 M. Kanalanlagetosten, deren Erstattung die Beklagten deshalb verweigern, weil der Klager zu Unrecht diese Kosten an die Stadt Köln gezahlt habe. Denn 1. gehören die Kanalanlagekosten überhaupt nicht zu den Straßenbaukosten, 2. sei der Kanal zur Zeit der Erteilung der Bauerlaubnis noch nicht fertiggestellt gewesen. Die Stadt sei nicht berechtigt, die nach= träglich entstandenen Kanalanlagekosten einzufordern. In Uebereinstimmung mit der Vorinstanz, dem Landgericht zu Bonn, hat das Oberlandesgericht diese Einrede am 24. Mai für nicht begründet erklärt und die Klage zugesprochen. Es führt hauptsächlich aus: Es entspricht der Natur der Sache, daß zu den Straßenbaukosten auch die Kanalanlagekosten gehören; denn zu der Anlage einer Straße gehört selbstverständlich auch eine Vorrichtung zu ihrer Entwässerung. Mit Recht hat das Landgericht auch die weitere Darlegung der Beklagten als unbegründet zurückgewiesen, daß unter Straßenbaukosten, welche die Stadt Köln bei Erteilung von Bauerlaubnisscheinen zu fordern hat, nur solche verstanden werden können, die zur Zeit der Bauerlaubnis gefordert werden konnten.
dem sozialen Leben.
* Zum rheinisch=westfälischen Bierboykott schreibt uns der Verband rheinisch=westfälischer Brauereien zur Förderung ihrer gewerblichen Interessen, G. m. b..: Nachdem am 24. Mai gelegentlich der in Dortmund abgehaltenen Versammlung der Vertragsbrauereien die Vertretung der Arbeiterschaft um Anbahnung neuer Friedensverhandlungen gebeten hatte, fand am Freitag den 26. Mai in Köln eine erste Vorbesprechung in der Angelegenheit statt. Hierbei stellte sich heraus, daß die von dem Boykottschutzverband aufgestellte Statistik über die Zahl derjenigen Arbeiter, welche in den Verbandsbrauereien ausgesperrt waren oder freiwillig die Arbeit niedergelegt hatten, in ihren Endziffern zu einem sehr wesentlich anderem Resultat gelangte als die von der Arbeiterschaft herrührende Zusammenstellung. Man einigte sich deshalb dahin, daß der Vorsitzende des Zentralverbandes deutscher Brauereiarbeiter nochmals eine Umfrage bei sämtlichen in Betracht kommenden Brauereien veranstalten und das Ergebnis dem Boykott schutzverband behufs Nachprüfung mitteilen solle. Eine solche Nachprüfung war selbstvent#ändlich nur in der Form möglich, daß auch der Verband seinerseits bei sämtlichen Verbandsbrauereien eine Umfrage anstellte, und daß die zu diesem Zwecke auszugebenden Fragebogen genau mit den von der Arbeiterschaft ausgegebenen übereinstimmten. Unter der Voraussetzung der rechtzeitigen Beibringung des Materials auf beiden Seiten sollte alsdann am Montag den 5. Juni die Verhandlung in Köln weitergeführt werden. Nun aber traf das Ergebnis der von der Arbeiterschaft
sämtlich der Ausstandparole Folge gegeben. Der Metallarbeiterver band, so wurde in der Messerschleiferversammlung von allen Rednern betont, habe jetzt kein Recht mehr, christlich organisierten Arbeitern mit oder ohne Veranlassung den Vorwurf des Streikbruchs zu machen. Die christlichen Arbeiter könnten dagegen mit vollem Recht auf Solingen hinweisen und den sogenannten freien Metallarbeitern sagen, ihr waret in Solingen die Streikbrecher, euer Verband trat dort als Organisation des
Streikbruches auf.
Das Kronprinzenpaar wird voraussichtlich am 26. d. M
Hubertusstock verlassen.
Zwei Oeteranen des Abacordnetenhauses, die Abgeordneten Theodor Barthold(fk.) und Albert Trager(Frs. Vp.), begingen am zweiten Pfingstfeiertage ihren Geburtstag. Ersterer blickte an diesem Tage auf 80, letzterer auf 75 Lebensjahre zurück.
Im Essener Wahlkreise muß demnächst die Ersatzwahl für den verstorbenen Abg. Stötzel stattfinden. Teils mit Verblüffung teils mit großer Heiterkeit wird man dort folgende Notiz eines rheinischen nationalliberalen Blattes lesen:
Der Vorstand der christlichsozialen Partei in Essen teilt uns mit, daß die dortige christlichsoziale Partei eine selbständige Organisation sei, die mit dem Essener Nationalliberalen Verein „nichts zu tun habe“. Kandidat der christlichsozialen Partei sei nicht der Vorsitzende des National=sozialen Vereins in Essen, Rechtsanwalt Dr. Viktor Niemeyer, sondern der evangelische Arbeiterführer Franz Behrens in Essen=Rüttenscheid. Somit bleibt die christlichsoziale Partei auch hier wieder ihrer alten Taktik getreu, den bürgerlichen Parteien in gefährdeten Wahlkreisen in den Rücken zu fallen und damit den Sozialdemokraten den Wahlkampf leichter zu machen.. e
Wenn man bedenkt, daß bei der letzten Reichstagsstichwahl die Nationalliberalen zu vielen Tausenden für den sozialdemokratischen Kandidaten stimmten, kann man sich leicht die tiefe Zerknirschung vorstellen, mit welcher die Essener
sozialen diese Vermahnung aufgenommen haben.
Ermordung Delyannis'. Aus Athen, 13.Juni1 905, wird gemeldet: Als heute der Ministerpräsident Delyannis' die Deputiertenkammer betrat, brachte ihm ein Mann namens Gherakaris, ein berufsmäßiger Spieler, einen Messerstich in den Unterleib bei. Gherakaris ist festgenommen worden. Die Volksmenge wollte ihn lynchen. In Athen herrscht große Aufregung. Delyannis ist heute abend seiner Verwundung erlegen.— Athen, 13.Juni 1905. Der Mörder Delyannis, der wegen Tötung seiner eigenen Frau zu 18 Jahren Gefängnis verurteilt worden war, erklärte bei seiner Verhaftung, er habe sich an Delyannis wegen der vor Zeit von Delyannis herbeigeführten Schließung der Spielhäuser rachen wollen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5382] Eine Pfingstfreude wurde seitens der hiesigen König.. Eisenbahn=Verkehrsinspektion fünf im Dienste ergrauten Güterexpedienten der Güterabfertigungsstelle Gereon bereitet. Ihnen wurde am Samstag kurz vor Toresschluß eröffnet, sie seien für den ersten Pfingstfeiertag ab 8½ Uhr vormittags zur Eilgutabfertigung überwiesen, um dort über den Verkehr innerhalb der preußischen Staatsbahnen Monatsrechnungen anzufertigen. Arbeiten dieser Art sollen gemäß Ministerialerlaß über die Stellenordnung im Abfertigungsdienste überhaupt nur von unteren Beamten, Gehülfen, Lademeistern, expedierenden Weichenstellern, schreibfähigen Arbeitern einer neuen, wohl„aus Billigkeitsrücksichten“ eingeführten Charge - und auch von Damen erledigt werden. Die Abkommandierung war hiernach nicht einmal zulässig. Zudem sind die Beamten zur Anfertigung von Arbeiten befohlen worden, welche bei der eigenen Dienststelle Gereon während der Feiertage ruhten, da deren Einendung, weil es sich um Staatsbahnrechnungen handelte, nach dem Urteile eines Fachmannes durchaus nicht drängte. Die getroffenen Maßnahmen des Herrn Verkehrsinspektors stehen überdies vollständig im Gegensatz zu den gegebenen Bestimmungen des Herrn Ministers über die Sonntagsruhe, wonach an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen nur die dringendsten Geschäfte bei einer Güterabfertigung, zu denen nicht einmal ein Tagesabschluß, geschweige denn ein Monatsabschluß zu rechnen sind, ihre Erledigung zu sinden haben.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 14.Juni1905.
Ein Hochdruckgebiet von über 770 Millimeter liegt über Nordosteuropa, ne Depression von unter 735 Millimeter über der Biscayasee. In Deutschland herrschen leichte, östliche Winde. Das Wetter ist ziemlich kühl und das östliche Binnenland heiter, sonst meist ziemlich trübe, der Osten hatte Niederschläge.— Prognose der Seewarte: Geringe Würmeänderung, stellenweise egen wahrscheinlich.
weiterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Junil005.
Mutmussliche Witterung für den 15. Juni: Mässig warmes, heibis wolkiges Wetter. Strichweise Gewitter nicht ausgeschlossen. Wind
angestellten Umfrage erst am Freitag den 2. Juni abends bei dem Vervand ein, es konnten also die daraufhin vom Verband auszuarbeitenden Fragebogen erst tags darauf zu Post gegeben werden, und so ergibt sich ohne weiteres, daß es dem Verband unmöglich war, bis zu dem für die weiteren Verhandlungen angesetzten Termin das Ergebnis zusammen zu bekommen. Den Verband trifft also an der Verzögerung der Verhandlung keinerlei Schuld. Im übrigen sei noch mitgeteilt, daß nunmehr Termin für die weiteren Verhandlungen auf Freitag den 16. Juni nachmittags angesetzt sind.
sg Solingen, 14.Juni1905.(Eig. Drahtber.) Der Streik
bei der Firma Gottlieb Hammesfahr hat an Ausdehnung gewonnen. Gestern abend hielten neun Fachvereine von Gewerkschaften der Solinger Industrie getrennte Versammlungen ab, sämtlich mit der Tagesordnung: Stellungnuhme zu dem Streik der Tafelmesserschleifer bei der Firma Hammesfahr. Sieben Fachvereine haben sich unter scharfer Verurteilung des Metallarbeiterverbandes, dessen Verhalten allseitig als ein Verrat bezeichnet wurde, mit dem Messerschleiferverein solidarisch erklärt und beschlossen, noch heute gleichfalls den Streik über die Firma Hammesfahr zu verhängen. Von den größeren Fachvereinen hat nur der Taschenund Federmesserreiderverein ebenso wie der Metallarbeiterverband ein gemeinsames Vorgehen mit den übrigen Fachvereinen abgelehnt. Den Metallarbeitern ist bekanntlich von der Firma Hammesfahr ein größeres Zugeständnis gemacht worden. Der Metallarbeiterverband hatte zwar am Samstag beschlossen, den Metallschleifern nicht in den Rücken zu fallen. In der gestrigen Versammlung der Messerschleifer wurde aber festgestellt, daß die Mitglieder des Verbandes, die als Maschinenschleifer bei Hammesfahr beschäftigt sind, sogenannte Streikarbeit verrichten. Wie weiter festgestellt wurde, hat der Metallarbeiterverband ohne Auftrag die bei Hammesfahr in der Fabrik beschäftigten und dem Messerschleiferverein angehörenden Schleifer zu einer Versammlung zusammenberufen und sie zu bestimmen versucht, nicht mit dem Messerschleiferverein zu gehen. Ebenso hätten die in der Hausindustrie beschäftigten Messerschleifer
teres bis östlich.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> J u n i.<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 9 6<space> m.<space>+<space> 0. 0 6.<space>
* Wasserwärme am 14. Juni, morgens 7 Uhr: 16 R.
unentbehrliche Zahn-Crème erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Farben u. Lacke etr. etc.
empfiehlt bei billigsten Preisen und prima Qualitäten Ehrenfeld, Venloerstraße 310.
Fröb
„ Kinderspiele Beschäftigungsmitte P SciTe Gesellschaftsspiele.
Fabrikation— en gros— en detail.# Permanente Ausstellung. M. Weiden. Rich nodstr. 31,

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160 4 Mittwoch, 14. Juni 1905.
Offene Stellen.
Tüchtige
Kesselschmiede, Zuschläger, Blechhobler und Bohrer
für unsere Abteilung Kesselschmiede für dauernde Beschäftigung gesucht.*
Kölnische Maschinenbanschneidermeister für Uniformröcke, Paletots u. Joppen sofort gesucht. Köln=Deutz, Siegesstraße 32.
finden dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn.
dippes, Rhein. Gummiw.=Fabr.
Junge tüchtige
Hotelköchin
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Gute Stelle.
Fr.=Offerten unter B 117 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie, nicht unter 16 Jahren, in ein hiesiges Goldwarengeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 858 an die Gesch. d. Bl.
arbeit gegen guten Lohn gesucht. urorit Nippes, Florastraße 84.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 39.
Dabos Nähmädchen, VolonAobes. tärin u. Lehrmädchen sofort gesucht.
Geschw. Bilstein, Blindgasse 25.
Ein Küchenmädchen u. ein Kindermädchen gegen hohen Lohn ges.
Eigelstein 10.
Junges ordentliches Mädchen
f. nachmittags ges. Plankgasse 40, I.
Propere Frau oder Mädchen
f. Stundenarb. ges. Maybachstr. 171, II.
Ein draves ordentliches Mädchen
0 für
gesucht.
für kleine Familie per 1. Juli
H0cl="—
hstadenstraße 30, I.
Konditorei. in die Pehre gefiucht.
J. H. Fuchs, Berlich 10.
Stellen-Gesuche.
Demoiselle beige
cherche place dans bonne famille pour le ménage ou chez viellle dame. de préférence à la campagne Certiflcats et références. Ecrire sous Z F. 1073 a. d. Ann.-Exp. Hugo Aeckersberg. Ehrenfeld.
Tüchtige Verkäuferin
kathol., sucht Stelle in einem
Weißwarengeschäft
für gleich oder später, am liebsten in Köln oder Umgegend. Gefl. Fr.=Ang. unter RD 3177 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
Belgierin
sucht ohne gegenseitige Vergütung Stelle in guter Familie, wo ihr Gelegenheit geboten ist, das Kochen zu erlernen, am liebsten auf dem Lande. Gute Zeugnisse und Referenzen vorh.
Angeb. u. Z E 1072 a. d. Ann.=Exp. Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld.
Braves Mädchen
nom Lande, 26 9. alt, sucht Stelle bei einem Geistlichen oder kl. Familie. Off. u. Nr. 856 an die Gesch. d. Bl.
Etago 6 Räume, Mansarde und I. Elügt Balkon zu 1100 M. zu verZweites Man.
mieten.
Karolingerring 32.
Priester. Lehrer. Kaufleute, Studenten
Wollt Ihr Französisch rasen erlernen? Besucht das Institut Polyglotte, Hingeon, Belgien, 2 französ. Priester-Professoren für nur zehn Hlerren. Prosp. zur Verfügung.*
Zu verkaufen.
Klettenberg
Banstellen
Schönste zukunstsreichste zegend Kölns, beste elektr. Zahnverb., beliebige Größen. lußergewöhnlich billige Preise. Straßen und Kanäle im Bau egriffen.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. lschaft Klettenberg m. b. H.
Telefon 1775.
Klettenberg
Luxemburgerstraße 304.)
Mehlem.
Villa mit herrlicher und schönen Hartenanlagen zu veraufen.
Angebote unter B 112 an die GeBaus
punkt,
Haus, w. 2200.4 w. m. ger. Anz..oh. in die Gesch. d. Bl
groß, sehr gut erhalten, inkl. 20 Metallplatten billig zu verkaufen.
Rheinaustraße 1.
Nußb.=Pertikou
bessere Arbeit mit Spiegel 48 sow. eleg. 2t. nußb. Kleiderschr. nur 54.6 Gelegenheit Händelstr. 10, 1. Et.
Fahrrad
fast neu, spottbillig unter Garantie. Marzellenstraße 55, parterre.
Deutz, Hallenstraße 15.
Fruchtzweige
)<space> a n,<space> p e r<space> K i s t e<space> 3,<space> 5<space> u.<space> 1 0<space> M.<space> Frau A. Strack, Höhle 20.
Nähmaschien 6 Rabat.
Ehrenfeld, Venloerstraße 245. Daselbst Haus zu verkaufen.*
gant. 2schl. nußb. Bett mit hochf.
Sprung= u. 4teil. Matr. umständeh. 76 M. Händelstr. 16, 1. Et.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag meinen unvergeßlichen Gatten, Vater, Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich
im Alter von 34 Jahren, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch=kathol. Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen. Kalk, den 15. Juni 1905.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 16. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hauptstraße 96 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Marienkirche zu Kalk gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
W
Vermischtes.
848 Hol. Pr. Klasen=Loterie
Zur 1. Klasse 213. Lotterie *" habe ich noch Lose abzugeben: ½ zu 40 Mark. ½ zu 20 Mark, ¼ zu 10 Mark. 18 zu 5 Mark, 1/10 zu 4 Mark.
Ohleuschlaeger, 5 Einnehner,
" Köln, Mauritiussteinweg 4.
Reiner
Himbeersaft,
empfiehlt in nur feinen Qual.
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
tig gebaut, mit 7 Zimmern, Souterrain und schönem gärtchen, schönster Aussichtsdicht am Rhein, hochwasserNeben= u. Anbauten. Waschküche, Wagenremise, Stallung oder anderen Zwecken, sehr preiswert
Joh. Jonen in Ensen a. Rhein bei Porz.
Gutes Zinshaus in Kalk 12 R. u. sch. Gärtch., sehr geeign. z. Alleinbewohn. od. z. Errichtung eines Beschäft. f. Spezial=Art. Off. u. M Na.
#<space> D e u t s c h e<space> e r s t-<space> I<space> K<space>.<space><space>
klassige Roland * Fahrräderamp; Motorräder auf Wunsch 3 aufTeilzahlung Anzahlung beif’ahrS rädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 # Mk. monatlich. Bei Barzahlung lie5 fern Fahrräder schonvon 65 Mk. an. # Man verlange Katalog umsonst.
5 Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cein, Severinstrassa 1o.
liefert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom*g
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
Joh. Daniels
Follerstr. 8A. Telephon 6805.
10 Pfund Kaffee
hell gebrannt oder Melange großbohnig ohne Stücke und schwarz hervorragend gut u. kräftig K..80 hochsein„.50
„ Ia.„ 9,50, 10,50, 12.00 1. Ehrenfelder Kasfcerösterei Motorenbetrieb, Glasstraße 24, Toreingang, Nähe Bahnhof.
iit Schutzdach u. eis.Tor Besch. Lütticherstr. 7,I.
schöner weißer Herd billig
abzugeben.
Marzellenstraße 55, parterre.
Sportwagen,
wenig gebr, billig. Sionsthal 8, I.
Rußbaum=Trumeau=Spiegel u. Uhr e bill. z. verkaufen. Huhnsgasse 25.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Geleise, alte Tampfkessel 2c.
gegen Cassa zu kaufen gesucht. Off. u. A 34 an di Besch. d.
..
zuöbel, Antiksachen, # z. höchst. Werte
Zianinos werd. Agek. Achterstr. 4.
Sitzung der
Stadtverordneten-Verlammlung
von Kalk
am Freitag den 16. Juni 1905, nachmitlags 6 Uhr, im Stadtverordnetensitzungssaale.
Tages=Ordnung: Errichtung eines Zeichensaales im Schulhause an der Wipperfürtherstraße.
Antrag auf Genehmigung eines neuen Straßenzuges im nordöstlichen Stadtteile.
Baugesuche.
Antrag auf Gewährung eines Zuschusses an die Arbeiterkolonien der Rheinprovinz.
Geheime Sitzung.
1.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Franz Schaus u. Anna geb. Weber,
findet Donnerstag den 15. Juni, morgens 8½ Uhr, in St. Aposteln ##statt.
Donnerstag den 15. Juni, nachz 6 Uhr, soll auf hiesigem Eilgutschupre
eine frische Kuhhan
öffentlich meistbietend gegen bar ve steigert werden. Kgl. Eilgutabfertigun
Versteigerung.
Am Donnerstag den 15. Jur 190., vormittags zwischen 1 u. 12 Uhr sollen für Rechnung dessen, den es angeht, im Tattersall, Venloerstr. 41, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Rotschimmel, Wallach, 9jähr., 1,75 gr., gut gefahren,
1 Fuchs, Wallach, 8jährig, .75 groß, fertig geritten. Hartwig,
Gerichtsvollzieher i. Köln=Nippest Eichstraße 6.
Reste! Reste!
in Kattun, Satin, Musselin Battist, Kleiderleinen, Grenadine und Organdy,
neueste Muster in großer Auswahl nach Meter und
nach Gewicht sehr billig.
3 Bolzeugasse 3, am Gürzenich.
Hemden kauft man am billigstenm Engros=Lager H. Vergerhoff Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße. Größe 4 5
Ia. Qualität M 1,— 1,10 1.
ertra feine„„.35.45 ½.
Peinster Apfelvein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus. 84
.Gesse,Neumarkt io.H
Fernsprecher 766.
von 2, 3 u. 5 M. an, Hüte werden für 50 garniert, alte Sachen mitverwendet. Frau A. Strack, Höhle-#.
Pension.
Schülerinnen sind. gut Mittagtisch in einem Pensionat.
Off. u. Nr. 845 an die Gesch. d. Bl
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhetmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewahrt.
Straußfedern v. 50 pig. 61
auch waschen, färben und krausen. Frau A. Strack, Höhle 26.
Gesellscaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
J. Könen. Nipves, Ossendorferstr.
demjenigen, der mir den Zerstörer meiner Erdbeerkultur in Nippes, Neußerstraße, in der Nacht von Sonntag zu Montag namhaft macht.
J. von der Wettern,
Köln, Isabellenstraße