hildergasse 59, Juangei. kirche.* Bonn, Remigiusstrasse 7.
Bedeutendstes und grösstes Haus in bessern und feinen Schuhwaren.=
Meine Spezialmarken
Boxcalf- und Chevreau
Moderne
Formen
und
Farben
Chevreau und Boxcalf
zum Schnüren u. Knöpfen, System Handarbeit.
braun
Chevreau
braun
Boxcalf
Boxcalf zum Schnüren und Knöpfen mit und ohne Lackkappe
der berühmten Herz-Schuhe
latt.
höhenplan mnfeld Nr zung vor bindungs. mer= und weier Verandmann. hält, liegt städtischen latz Nr. 5, en.
gegen den e der Beom 2. Juli sschlußfrist testens am em Unter05.
meister. rger.
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37
Auzeigen-Preis: D Berctrugt gelangte Plo.
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Corausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Höln und in sämtlichen Vororten in alle Unter. # häuser ohne Ausnahme unentgeitlich getragen. zur Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage mon
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) M. 1,00(3 Mon.)
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbkatt.
Nr. 211. 19. Jahrgang. Geschäftostelle: Fernspr. en. Köln, Freitag, 4. August 1905. Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425.
Heute 6 Seiten.
Nr. 1.
5
ein
tavia88sig
iniels
38e 11
rässe. 63
kateß=
staurateure in Fässchen isch.
losheringe
Stück 9 J.
ning,
Waidmarkt,
55.
bendtisch
len, auch im schön mövi. inenstr. 50.
##0 Pfg.
Mon. m. Pens. aße 66—68.
IkS. Släte. ASeise.-#Dannemann&amp Co.
∆ Besonders billiger Verkauf in: zeugen, Krawatten, weissen und bunten Hemden, * Kragen, Manschetten, Handschuhen, Socken, Hosenträgern, Schirmen und Stöcken usw. usw.
Sämtliche Damenwäsche
wegen gänzlicher Aufgabe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
keinigen der
die nötigen änderungen
Diese Arbeiten usgeführt von
der&amp; Co.,
rnspr. 7157. adikal
eitestraße 177, „Weyerstr. 91.
swagen
U. C. Könen,
21, E. Schlhb.
elishstessen.
schäft gründen Beschäftsmann ten u. Angabe eg. mäß. Verg. Gesch. d. Bl.
C. Schnapp
Haben Sie faule Aussenstände?
Bedienen Sie sich des
Intern. Inkasso-Regulierangs-Geschäfts„Rheinland“
A. Sperber&amp; Co., Köln a. Rh.
a. Referenzen vom In- und Ausland!
Durch Grundbesitz Sicherheit bietend!
Aut Wunsch werden eingegangene Gelder täglich abgeliefert bezw mgcsandt.
(vormals Hohe Str. 59) jelzt Schildergasse 81
gegenüber Kreuzgasse, neben photogr. Atelier Strauss
Spezialität: Herrenwäsche.
Hemdenschneiderei
Reparaturen bereitwilligst.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak. Weintrester.— Wadeira. Malaga. Marsala. Port wein. Samos. Sherry. Tokayer. Vino Vermouth.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!c
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867.
Verkaufsstelle: Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30
Restaurant„Tannhäuser“,
Besitzer: A. Bruns, Mauritiussteinweg.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
„„ FHUäIn
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln
Auf zur Schühreparaturu
errensohlen u. Absätze v. M. 2,20 an Damensohlen u. Absätze v. M. 1,70 an.
Ich garantiere für nur gute feste Handarbeit und Verarbeitung von prima eichenlohgegerbtem Leder.
Stets Gelegenheitskäufe in soliden fertigen Schuhwaren und prima Herrenboxcalf von M. 7,80 an, DamenBoxcalf von M. 6,75 an.
Schuhmachermeister, Perlengraben 40.
Korbreparaturen
Flechten von Rohrstühlen
prompt und billig.
Ludwig, Eintrachtstr. 20.
Karte genügt.
Badewannen Kaute
Sitzbadewannen leihweise
..Bleissem,straße 34.
Vorz. Priv.=Mittagtisch(3Gänge)
Das. schön möbl. Zim. p. Mon..+ 45—50 M. Eintrachtstraße 66—68.
Köln Rh.
Minoriten9 strasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager
Die Oerkaufsräume bleiben von jetzt ab Sonntags geschlossen.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 211 4 Freitag, 4. August 1905.
Erstes Blau.
für die verstorbene Frau
Herm. Jos. Hollender
findet Montag den 7. August, morgens 10 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
„ Einladung
zum Jahrgedächtnis
für
Ktan Chr. Aut. Kicher,
Adele, geb. Odendahl, in der Dominikanerkirche, Lindenstraße, am Samstag den 15. August, morgens 8 Uhr.
Das Sechswochenamt
für den wohlachtbaren Herrn
Matthias
Fabrikbesitzer, Marsilstein 9, findet Samstag den 5. August, morgens 9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wöb.
Der
Gebr. Seul, Köln
Lernsprecher Nr. 6331 Achzlerstraße 10
liefern biltigst, gebraucht oder neu:
Eisen, Bleche, Rohre, Bausäulen, Träger, Schienen 2c., speziell auch Rohre und Feldbahnschienen zum Einzännen, sowie Cräger für Fahrbahnen. Ferner Transmissionen eiserne und besonders
wird fortgesetzt, weil ich mit### dem Umbau meines Hauses Mauritiussteinweg 83 noch### nicht fertig bin und daselbst erst um Ende nächster Woche#### "<space> e i n z i e h e n<space> k a n n.<space>
Die noch vorhandenen Schuhwaren als: Damen=Chevr.
Bwirkt 1/4
früher bis 15,50u jetzt 0, 30 kleine Nummern 36/37.50 Herren=Agraffenstiefelbis 12.50 2
jetzt.00,.50,.50,.50
Kinder=Kalb= u. Boxcalf=Knopfu. Schnürstiefel jetzt 5,50, 9 50 5,00, 4,50, 4,00 und
.00, Tf
sowie ein großer Posten Damen Spangenschuhe u. Pantoffeln, welck
114
olz=Tiemscheiben
Raufen, Krippen, Gitter, Reservoire, eiserne Schieb g karren, jeder Art Maschinen für Schlosser u. Schmiede. Eiserne Lehm-Rühlen für Jiegeleien.
she
4
Camprimo-Seife
verbesserte Haushaltseife, Karton 20 Pfg. in den einGeschäften er E hältlich."
letzten Termin ausverkauft sein.##.# Es ist eine außerordentlich
einzigartig II. lindernd
R.
be.„
Ussschweiss
R.50.
überal
Gpflich.
pangenschuhe u. Pantoffeln, E
elche noch am Lager sind,### müssen bis 10. August wegen Abbruch des Hauses, als aller
nerbauft soin 12.
6
20
Robert Nowotny
günstige Gelegenheit, welche sich niemand entgehen lassen sollte, seinen Bedarf in Schuhwaren bis dahin zu deken.####
Zwangsversteigerung
Afesbbung soll das in Cöln belegene. im Grund5#
880
Breitestr. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Schreinermeisters Heinrich Bohr zr. in Comn
pre Zlur 69, Parzelle Ner. 2005150, Weyerthal, Acker, 2 Ar
36 Quadratmeter groß, 69/100 Taler Reinertrag,
am 24. Oktober 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 30, verfeigert werden. Könngliches Amtsgericht, II, Göln.
Heiden durch deutsche Glaubensboten eingetreten, widmen wir dankerfüllt diese Bilder der aus den Ruinen der schönsten Prämonstratenser=Abtei Rheinlands erstandenen Heimstätte der Väter vom Heiligen Geist, mit dem innigen Wunsche, das 2hm, dem huldvollen Gönner dieser Missionsgesellschaft und den allzeit bereiten Förderer unserer Bestrebungen, Gottes Gnade noch viele Jahre irdischer Pilgerfahrt über das siebzigste Lebensjahr hinaus gewähren möge. Der Vorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden."„
Hr. Rechtsanwalt Paul v. Coellen sprach die Glückwünsche namens des Kartellverbandes der katholischen deutschen Studentenvereine aus und überreichte als Angebinde einen prachtigen Blumen. strauß in den Farben rot=weiß=grün.
Für den Zentraldombauverein gratulierte Hr. Kommerzienrat Dr. Neven=Du Mont.
Hr. Dompropst Dr. Berlage dankte tiefbewegt für die ihn dargebrachten Zeichen großer Wertschätzung. Kaum werde er in stande sein, den Dank gebührend abzustatten. Gern werde er aber die ihm gebliebenen Kräfte und die Jahre, die ihm noch geschenk werden sollten, benutzen, um weiter in bisheriger Weise zu wirken. Ganz besondere Freude habe ihm die von Hrn. Schmitz=Valckenberz überreichte Adresse bereitet, die durch den vorzüglichen Künstler Architekt Marchand einen so hervorragenden Schmuck erhalten habe
Damit war die Gratulationscour beendigt.
Finanzminister v. Rheinbaben hatte gestern in der Wohnung des Hrn. Berlage die Glückwünsche dargebracht. Vom Großherzog von Baden wurde Hrn. Berlage das Kommandeurkreuz erster Klaß des Ordens vom Zähringer Löwen mit dem Stern verliehen.
Der Gratulationscour folgte das
Festmahl.
An der Ehrentafel saß der Gefeierte, Herr Prälat Dr. Berlagz zwischen dem Grafen v. Fürstenberg=Stammheim und dem Regierungs präsidenten Dr. Steinmeister, dem Hrn. Dompropst Dr. Berlage gegenüber hatte der Vorsitzende des Festkomitees, Hr. J. Schmitz=Valckenberg Platz genommen. Weiter nahmen an der Ehrentafel Platz Ministerial= rat Dr. Albrecht(Straßburg), Generalvikar Dr. Kreutzwald, Stadt kommandant Oberst Scholl, die Domkapitulare Prälat Dr. Hespers Professor Dr. Schnütgen, Dr. Düsterwald, Dr. Ludwigs, Dr. Braun Dr. Steffens, Oberregierungsrat Senden, Oberpostdirektor Geh. Ober postrat Kriesche, Geh. Regierungsrat Dr. Knaus, Beigeordneter Jese enatspräsident v. Weiler, Polizeipräsident Weegmann, Bankdiret
tor Kretschmer, Dompropst Dr. Scheuffgen(Trier), Senatspräsiden Holler, Kommerzienrat Dr. Neven=Du Mont
Morkramer, Oberzollrat Heller, Kommerginkur
Ehrendomherr Dechant Kribben, Präsident des Männergesang
in Köln: Heinr. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A. J. Behnen, Breitestr. 23. M. Hamecher. Schildergasse 43. Hoinr. Lücker, Neusserstr. 2, J. H. Schmitz, Schaafenstr. 54. G. Schmalfuss Nachf., Breitestr. 57, A. Wiegand, Aachenerstr. 8. Fr. Wiegand. Chlodwigplatz 4.
In Köln-Ehrenfetd: Fr. Bükken, Venloorstr. 388. Fr. W. Graf, Venloerstr. 298.
In Köln-Lindenthal: Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
In Köln-Nippes: Wilh. Rueb, Neusserstr. 283.
In Kalk: Oscar Grunwald, Hauptstrasse 52.
Oder direkt durch Pedol=Compagnie G. m. b. H. Dresden A. 9.
Dass Wein-Créme-Pulver
à Paket 153
Dass Speise-Eis-Pulver
a Paket 253
Marke„Eisbür“ ges. geschützt die bekömmlichste u. erfrischendste Nachspeise ist.
Alleinige Niederlage bei A. Goebel &amp; Co., Duffesbach.
Für die
und
Ge
Herren- und Knaben-Garderchen
— fertig und nach Mass
Köln, Ehrenstrasse 2.
Dompropst Berlage=Feier.
Köln, 4. Aug.1905.
Zu Ehren des Hrn. Dompropstes Prälat Dr. Berlage, anläßlich der Vollendung seines 70. Lebensjahres, fand gestern abend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Feier statt, an welcher etwa 160 Herren sich beteiligten. Der Saal war geschmackvoll geschmückt worden, an der Stirnseite hatten in einem Arrangement von mächtigen Palmen und Lorbeerbäumen die Büsten des Papstes uno des Kaisers Aufstellung gefunden.
Gegen 7 Uhr wurde der Herr Dompropst von den Herren Geheimrat Knaus, Justizrat Custodis und Kaufmann Schlagwein zur Bürgergesellschaft geleitet. Im Blauen Saale derselben fand
dann die
Gratulationscour
— Schmitz=Balckenberg überreichte als Vorsitzender des Festausschusses eine von Hrn. Architekten I. Marchand künstlerisch ausgeführte Adresse, die folgenden Wortlaut hat: Seiner Gnaden dem hochwürdigsten Herrn Prälaten Dr. Karl Verlage, Tompropst der Kölner Metropolitankirche, Apostolischer Protonotar, Kaiserlicher Oberschulrat a.., widmet in aller Hochachtung zur Vollendung seines 70. Lebensjahres dieses Erinnerungszeichen mit den innigsten Segenswünschen für fernere glückliche Lebensjahre der Festausschuß(folgen die Namen).
Die Umrahmung deutet, unten rechts beginnend, in sinniger Weise den Lebensgang des Herrn Prälaten an, indem auf sein Familienwappen die Wappen der sieben Diözesen folgen, in denen er der Reihe nach gelebt und gewirkt hat, nämlich Osnabrück, Trient, Apostolisches Vikariat Dänemark, Solothurn, Chur, Straßburg und Köln. Dieses letztere Wappen wird von einem Engel gehalten und leitet über zu einem in der Ecke oben rechts plazierten Bilde des Dominneren. Die obere Mitte nimmt das Protonotarenwappen des Herrn Dompropstes ein mit den auf das heutige Fest bezüglichen Jahreszahlen 1835—1905. Besonders reich ausgeführt ist der Initialbuchstabe D, der als Gegenstück zu dem Dominneren oben links die Westfront des Domes zeigt. Die linke Seitenranke der Adresse stellt das Bild des h. Christophorus, des alten Wahrzeichens des inneren Domes, dar. Die Säule läuft aus in das Reichswappen und das Kölner Wappen. Den unteren Rankenfries ziert in der Mitte das Bildnis der Gottesmutter vom Dreikönigenschrein. Das ganze Kunstblatt konnte in seiner zierlichen und reichen Ausstottung mit den finnigen Anklängen an den Kölner Dom nur der Hand eines Künstlers entwachsen, dessen Leben und Wirken mit dem Baue des Kölner Domes so eng verbunden ist wie das des Hrn. Architekten Jakob Marchand. Unter den vielen Adressen, die derselbe geschaffen, bildet dieses neben der für das neue deutsche Hospiz in Jerusalem gezeichneten und zurzeit im Erzbischöflichen Museum ausgestellten Urkunde für den Grundstein unstreitig eine Schöpfung von dauerndem Kunstwerte.
Namens des Verwaltungsrates der Gymnasial= und Studienfonds überreichte Geh. Rat Knaus eine Adresse, die die Worte enthielt:„Seinem hochgeschätzten und sehr verdienten Mitgliede Dr. Berlage zur Feier der Vollendung des 70. Lebensjahres. Der Verwaltungsrat der Gymnasial= und Studienfonds.“ Als vornehmsten Schmuck enthält die Adresse eine äußere Ansicht des Verwaltungsgebäudes, in dem der Herr Dompropst so viele Jahre segensreich gearbeitet hat.—„„„„
Das sodann vom Verein für das Missionshans Knechtsteden durch Hrn. Baurat Heimann überreichte Album von Knechtsteden enthält 13 Ansichten des Missionshauses, vom 13. Juni 1869. dem Tage des Brandes, an, alle Hauptstufen der Restanrierung bis auf den heutigen Tag darstellend. Der Einband ist ein Erzeugnis einer afrikanischen Missionsstation der Väter vom h. Geist und besteht aus Krokodilleder, welches in der Buchbinderei des Hrn. Josef Nicolai hierselbst verarbeitet wurde. Hr. Architekt I. Marchand zeichnete die künstlerisch in romischen Lettern gehaltene und mit den romanischen Architekturen der alten Abteikirche verzierte Widmung, die die beiden ersten Albumseiten aufüllt und lautet:„Seiner Gnaden dem hochwürdigsten Herrn Präläten Dr. theol. Karl Berlage, Dompropst der Kölner Metropolitankirche, Apostol. Protonotar, unserem hochvereins v. Othegraven, Gymnasialdirektor Krösing, Ehrendomher Dechant Bruckmann, Verleger F. X. Bachem, Frhr. Ed. v. Oppen heim, Landrat Minten, Stadtverordneter Pilartz, Prof. Dr. Ibe (Münster), Studiendirektor Prof. Dr. Eckert, Seminarpräses Lausberg Provinzial P. Acker(Knechtsteden), Generalkonsul Nießen, Oberst
leutnant a. D. Botze, Justizrat C. Custodis.
AArnatir u. B. Böhe, JustigeatE. Easerr.„
Den ersten Toast brachte in kernigen Worten auf Papst und Kaiser Graf v. Fürstenberg=Stammheim aus.
Hr. Geh. Reg.=Rat Dr. Knaus brachte die Glückwünsche der Festversammlung zum Ausdruck. Er dankte Hrn. Berlage, daß er die öffentliche Feier seines 70. Geburtstages gestattet habe, sowie
den zum Teil aus weiter Ferne erschienenen Festteilnehmer für ihr zahlreiches Erscheinen. Einen kurzen Lebensabriß des Gefeierten
gebend, wies Redner darauf hin, daß Hr. Berlage nunmehr 18 Jahre hier weile und stets sich seiner Aufgabe, dem Frieden zu dienen, bewußt gewesen sei. Sein Bestreben war stets auf der Frieden gerichtet. Die segensreiche Tätigkeit des Hrn. Berlag skizzierend, schloß Redner mit dem Wunsch, daß es dem Gefeierte vergönnt sein möge, noch lange seines Amtes zu walten.
Hr. Generalvikar Dr. Kreutzwald. Die heutige Feier träg zwar keinen offiziellen, dafür aber einen um so herzlicheren und gemütvolleren Charakter. So Gott will, ist es Hrn. Dompropst Verlage in drei Wochen vergönnt, in körperlicher und geistiger Frische das 70. Lebensjahr zu vollenden. Zwar ist sein Auge nicht mehr so scherf als zu der Zeit, wo er als junger Feldgeistlicher auf dem Schlachtselde nach Verwundeten spähte, denen er seine Hülfe zuteil werden lassen könne, aber man möchte es keinen Dombesucher raten, daraufhin sich einer zu großen Vertrauensseligkeit hinzugeben. Der Herr Generalvikar sprach dann herzliche Glückwünsche aus namens des Herrn Kardinals, im Namen der Geistlichen der ganzen Erzdiözese Köln, im Namen auch der Geistlichen aller der Diözesen, in denen der Herr Dompropst segensreich gewirkt hat und leuchtendes Beispiel war. Was der Gefeierte auf kirchlichem Gebiete geleistet habe, einzeln aufzuführen, würde zu weit führen. Eines könne aber nicht mit Stillschweigen übergangen werden: seine unversiegliche Liebe zum Klösterchen in der Antonsgasse. Herzlichen Dank dem Herrn Dompropst für alles, was er getan hat. Möge ihm ein langer Levensabend und ihm besonders vergönnt sein, daß er am 23. Oktober 1909 sein goldenes Priesterjubiläum begehen kann. Dann kommen wir wieder zusammen und richten unsere Wünsche auf das
diamantene Jubiläum.
Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister: Wenn zwischen den kirchlichen und weltlichen Behörden in Köln ein angenehmes Verhältnis besteht, so hat daran hervorragend wohl auch propst Dr. Verlage teil. Sein Streben war darauf gerichtet, daß Harmonie herrsche zwischen den Behörden. Wie könnte es auch anders sein bei einem Manne, der noch unlängst bei dem Oberbürgermeister Becker=Fest so schöne Worte der Toleranz und des Friedens gesprochen hat, die Widerhall gefunden haben weit über Köln hinaus, der noch gestern abend gelegentlich der Serenade des Männergesangvereins mit Stolz betonte: Ich bin ein Deutscher. Auch namens seiner evangelischen Mitbürger glaubte der Regierungs präsident herzliche Glückwünsche aussprechen zu können.
Hr. Beigeordneter Jesse gratulierte in Vertretung des Hrn. Oberbürgermeisters Becker namens der Stadt und hob rühmend die ehrenamtliche Tätigkeit des Herrn Dompropstes im Interesse der
Ein prächtiges Liedchen von Sanitätsrat Dr. König bildete eine willkommene Abwechselung.
Hr. Schlaawein verlas aldann eine Reihe von Glückwunsch
* An ln der bildungsk A Den der berbürg ddes Kölne Baugewei steilnehme statt in z geben we kommend mit den chlossene Inter all nit der Laugewe
abend 6 dem He mittag von St.
X Ar werkstätt Kluth ar 9 Im mehrfach schluß g vom Fli der Kuel man der Das vor entsprich zunehme dem Wo M 8 Brauche stellung Monat am 6. 2
20 Pfg.
auch die Schaust Studien Dauer eren einen s chwarz u b D Forelle
* 2
2 Uh vehr
depeschen, u. a. von den Herren Kardinal Fischer, Minister v. Rhein, baben, Oberpräsident Nasse, der Generaloberin von Ingenbohl
Korner Meiroporikanlloche.„„
geschätzten Ehrenmitgliede, der in treuem Dienste der Kirche wie des Staates stets mit begeisterndem Wort und tatkräftigem Handeln für das Missionswerk der Verbreitung des Christentums unter den
(Schweiz), von Generalleutnant v. Ploetz, Frhrn. v. Schorlemer (Lieser), Generalfeldmarschall v. Loe, des Abtes von Oelenberg (Elsaß), des Abg. Trimborn, des Rabbiners Dr. Frank, des Wiener Männergesangvereins, dessen Ehrenmitglied Hr. Berlage ist. Hr. Oberst Scholl hob rühmend die Verdienste des Hrn. Dom propstes Verlage um die Militärseelsorge in Osnabrück hervor.
Hr. Stadtverordneter Pilartz erfüllte die Pflichten des Hausvaters, indem er als Vorsitzender der Bürgergesellschaft die Fesi versammlung bewillkommnete und sich dann an den Gefeierren
seiner Eigenschaft als Mitglied der größten geschlossenen Gesellschaf. Kölns wandte und ihm beste Wünsche namens der Bürgergesen
schaft darbrachte.
Gegen Schluß der Feier liefen noch herzlich gehaltene Glu cwunsch telegramme ein von Bischof Wilhelm von Paderborn und Ministerial
direktor Althoff.
Hr. Dompropst Dr. Berlage erklärte in seinem Dank auf die ih

Blad.
mn, widinen er schönsten istätte der unsche, daß st und dem Gnade noch
Lebensjahr für das
klückwünsche Studentenen Blumennmerzienrat
er die ihm serde er in erde er aber och geschenk e zu wirken. =Valckenberz hen Künstler halten habLohnung des ßherzog von erster Klast liehen.
Erstes Blan.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 311 4 Freitaa. 4. Rugust 1905.
Seite 3.
dr. Berlage Regierungs rlage gegen=Valckenberg Ministerial= bald, Stadt Dr. Hespers
Dr. Braun r Geh. Ober dneter Jesse ,<space> B a n k d i r e t<space> tatspräsiden en=Du Mont ännergesang hrendomher 5. v. Oppen of. Dr. I es Lausberg ßen, Oberst
st und Kaiser
wünsche der lage, daß er habe, sowie hmer für ihr s Gefeierten nunmehr 18 n Frieden zu tets auf der hrn. Berlag Gefeierte fen.
Feier trägt seren und geDompropst und geistiger ist sein Auge Feldgeistlicher nen er seine e es keinem Vertrauenssann herzliche im Namen im Namen r Herr Domel war. Was einzeln aufzuicht mit StillLiebe zum Herrn Domanger Lebensn 23. Oktober Dann kommen sche auf das
Venn zwischen 1 angenehmes auch Hr. Domgerichtet, daß önnte es auch sei dem Obereranz und des ben weit über Serenade des ein Deutscher. er Regierungs ent.
des Hrn. Oberrühmend die 1 Interesse der
ig bildete eine
# so reichem Maße zuteil gewordenen Ehrungen, daß er doch wohl gersengeld gegeben haben würde, wenn er geahnt hätte, daß die ihm zu Ehren zuwveranstaltende Feier einen solchen Umfang annehmen Die ihm zuteil gewordenen Ehrungen seien so zahlreich und groß, daß er sagen müsse, er habe sie nicht erwartet und nicht verdient. Es sei des Guten zu viel getan worden. Herzliche Hankesworte richtete der Gefeierte dann an alle, die seiner so bend gedacht. Dank zunächst Hrn. Geh. Regierungsrat Knaus für die Anerkennung seiner Tätigkeit im Verwaltungsrat des Gymnasial= und Stiftungsfonds. Herzlichen Dank beonders Hru. Generalvikar Kreutzwald für die Uebermittelung der Glückwünsche des Herrn Kardinals und der Geistlichkeit der erzdiözese. Seine Worte zeigten, daß ich kein Peregrinus in Israel hier geblieben, sondern festen Fuß gefaßt und daß ich nicht umsonst hier gearbeitet habe. Dank sprach der Dompropst dann aus dem vortrefflichen Domkapitel, dem anzugehören für ihn eine große ähre sei, dem Papste und dem Kaiser für die ihm bewiesene Huld ##nd Gnade und gedachte pietätvoll des verstorbenen Erzbischofs Ihilippus Krementz sowie der verstorbenen Weihbischöfe Baudri ##und Schmitz. Dem Herrn Regierungspräsidenten dankte er fur die lihn gewidmeten freundlichen Worte. Gewiß, wir Katholiken gehören zu den sichersten und treuesten Stützen des Staates; ebenso ##n wie der Kirche, sind wir dem Staate. Gern nehmen wir die band an, die uns geboten wird zum Frieden und zur Einigkeit. Friede und Einigkeit ist nötig. Wir müssen uns die Hand zum Frieden reichen, wenn wir nicht überwältigt werden wollen von dem Ansturm des Umsturzes. Aufrichtigen Dank gebühre auch der Stadt, den Bürgern und Festgenossen. Der Herr Dompropst schloß seine innigen Worte mit einem Hoch auf die Festgenossen und die Bürger.
Nachdem das Hoch verklungen, dankte der Herr Dompropst noch besonders drei Herren, mit denen er durch Bande langjähriger Freundschaft verbunden sei und die aus weiter Ferne zu der Feier hierhergeeilt ien: der Herren Ministerialrat Dr. Albrecht(Straßburg), Direktor des Oberschulrates in Elsaß=Lothringen, des Prof. Dr. Iber (Münster) und des Dompropstes Dr. Scheuffgen(Trier). Ihnen und den beiden ältesten Domkapitularen Prof. Dr. Schnütgen und Braun
galt sein Hoch.
Hr. Ministerialrat Dr. Albrecht ging in die Vergangenheit zurück und gedachte ehrend der Verdienste des Herrn Dompropstes um das Schulwesen Elsaß=Lothringens. Sein Hoch galt schließlich der treusorgenden Schwester des Herrn Dompropstes im traulichen Heim am Margaretenkloster.
Ein gemeinschaftliches Lied: Ein Lebensbild, verfaßt von Fritz Schlagwein, fand auch in vorgerückter Stunde allgemeinen Beifall.
So wechselte Rede und Lied in angenehmer Folge; alle waren lauf einen Grundton gestimmt, auf den der Liebe zu einem ver dienten Mann und Priester. Mögen die ihm in so reichem Maße ergebrachten Wünsche in Erfüllung gehen!
Tocales.
Mann aus der Achterstraße von einem Nebenbuhler in der Kost
gasse vom Fenster aus durch mehrere Revolverschüsse so schwer verletzt, daß er mittels Tragbahre fortgeschafft werden mußte. Der Täter konnte noch vergangene Nacht hinter Schloß und Riegel gesetzt werden.
10 Das Messer. In der vergangenen Nacht geriet auf der Severinstraße ein Tagelöhner mit einer 16jährigen Fabrikarbeiter in in Wortwechsel. Im Verlauf desselben brachte er dem Mädchen mit einem Messer einen tiefen Stich in die rechte Brustseite bei, so daß es bewußtlos zusammenbrach.
9. Unfälle. In der Christophstraße kletterte ein Briketthändler von seinem Wagen und geriet dabei mit dem Arm in das Rad. Er zerbrach den Arm.— Ein Mann, der am Karthäuserwall in die Fabrik zur Arbeit gehen wollte, sprang, da er schon das Signal zur Arbeit hörte, um den Weg abzukürzen, an der Ulrepforte von der Maurer. Er zog sich schwere innere Verletzungen zu.— In der Neußerstraße stürzte, nahe der Agneskirche, ein Anstreicher von der Leiter und zerbrach den Fuß.
10 Ein schwerer Anglücksfall ereignete sich heute vormittag gegen 7½ Uhr auf dem Kleinen Griechenmarkt. Dort stürzte ein 23jähriger Tapezierer rückkings zum Fenster der dritten Etage hinaus auf die Straße, wo er lebensgefährlich verletzt und bewußtlos liegen blieb. Der Bedauernswerte wurde mit dem städtischen Krankenwagen nach dem Bürgerhospital gebracht.
00 Der Präger Johann Nau von der Severinstraße, der wegen Ermordung der Fabrikarbeiterin Gertrud Ulrich aus der Achterstraße vom Schwurgericht zum Tode verurteilt war, aber vom Kaiser zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe begnadigt worden ist, wurde dieser Tage zwecks Verbüßung seiner Strafe nach Siegburg ins Zuchthaus
gebracht.
K Köln,.Aug.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen.60-6,80, Maschinenstroh(Roggen) 4,40, Richtstroh(Flegeldrusch) 5,10, Krummstroh
Kč.Ang.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise, Rindfleisen,
von der Keule M..50-.67, do. vom Bauch.33-.47, Kalbfleisch.53-— .77, Hammeltleisch.38-1,77, Schweinelleisch 1,83-1,92, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,00, Speck, geräuchert.77-1,33, gesalzen 0,00-.00, Schweineschmalz.00-0,00 das Ku.„%
Kaninchen(wilde) 0,00-0,00. Enten 2,00-.50, Hähne, alte.50-.80. junge 1,00-2,00, Hühner, alte.50-2,00,junge.50-2,00, Tauben, alte.40,
das Kil. Landeier.00-2,20, Kisteneier.50—.00 die 25 Stück. Kartoifeln(neuc) weisse 7,20-8,00, rote .00-0,00, Nicren 7,60-.40 die 100 Kil. Blumenkohl.25-.30, Rotkohl .08-0,20, Weisskohl.08-.20 das Stück. Zwiebeln 0,12-.14, Kirschen, sauere.86-.00, Heidelbeeren.32-.50, Bohnen, grune zum Eipmachen 0,12-.16 d. Kil., Essäpfel 34,00-36,00, Kochäpfel 28,00-30,00 d. 100 Kll.
Aale 2,60-3,00, Barbe.20-.60, Bleie 0,80-.CO, Hechte.60-.40, Kabeljau 0,80-1,00, Karpfen 2,00-.40, Salm 4,80-.50, Schellische, grosse .70—.00, kleine.40-.60, Schleie M..40.
Glückwunschter v. RheinIngenbohl
Schorleiner
Oelenberg des Wiener se ist.
Hrn. Domk hervor. n des Hausaft die FestGefeierten in
n Gesellschaft
BürgergesellGlü kwunschMinisterial=
ikauf die ihm
* An der Kölner Akademie für praktische Medizin wird
i der Zeit vom 23. Oktober bis 11. November d. J. ein Fortbildungskursus für auswärtige praktische Aerzte abgehalten.
A Den Aeubau der Krankenanstalt Tindenburg betreffend hat der Kölner Baugewerkenverein mit einer Eingabe an das Oberbürgermeisteramt sich gewandt. Es wird darin im Interesse s Kölner Handwerks und damit möglichst viele Meister speziell Baugewerksmeister bzw. mittlere Bauunternehmer an den Arbeiten steilnehmen können, gebeten, in Erwägung zu ziehen, oo die Arbeiten sstatt in zwei, wie angeblich beabsichtigt, in mehreren Losen verheben werden könnten. Die Gleichmäßigkeit des zur Verwendung kommenden Materials werde darunter nicht leiden, da durch die mit den hiefigen Syndikaten bzw. Händlervereinigungen abgeeossenen Lieserngsberträige die Glaichnätsgkeit des Materals mter allen Umständen garautiert sei. Der Wunsch wird wesentlich mit der durch die Bauspekulation verursachten ungünstigen Lage des baugewerbes begründet.„
∆ Bandwerks- Ausstellung Köln 1905. Heute, Freitag
abend 6 Uhr, gibt Herr Hermann Inderau ein Orgelkonzert, in dem Herr Karl Oertel(Violoncell) mitwirkt. Am Sonntagvormittag von 11½ bis 1 Uhr veranstaltet Herr Organist Allekotte von St. Ursula ein Harfenkonzert mit Orgel= und Cellobegleitung.
X Auf eine dreißigjährige Tätigkeit in der Eisenbahn=Hauptwerkstätte Deutzerfeld konnten heute die beiden Zuschläger Peter Kluth aus Kalk und Matthias Sinzig aus Poll zurückblicken.
5 im städtischen Verwaltungsgebäude in Rippes sind mehrfache Veränderungen vorgenommen worden, die nun zum Abschluß gelangt sind. Bis vor einiger Zeit waren zwei Räume links vom Flur vom Bauburean benutzt, die durch dessen Verlegung nach der Kuenstraße frei wurden. Durch Wegnahme einer Wand hat man den einen Raum zur Vergrößerung der Zahlstelle benutzt. Das vordere Zimmer ist zu einem Trauungssaal umgeschaffen und entspricht in seiner einfachen gediegenen Ausstattung den dort vorzunehmenden wichtigen Amtshandlungen. Die Wände sind mit vier, dem Wallraf=Richartz=Museum entnommenen Gemälden geschmückt.
M Billiger Sonntag bei den Futa. Einem alten Kölner Brauche sich anschließend, hat auch die Direktion der Futa=Schaustellung sich entschlossen, den Vormittag des ersten Sonntags im Monat billig zu machen. Das Eintrittsgeld zu den Futa beträgt am 6. August von früh 8 Uhr bis nachmittags 1 Uhr pro Person 20 Pfg. Neben den breitesten Schichten der Bevölkerung nimmt uch die Gelehrten= und Künstlerwelt lebhaftes Interesse an der chaustellung. Wiederholt waren Vertreter königlicher Museen zu tudienzwecken bei den Futa anwesend. Der bekannte Tierbild auer Fritz Kreschmer aus Dresden hat zwei Gruppen in Arbeit, peren Vorwürfe der Futakarawane entnommen sind, die eine einen speerschwingenden schwarzen Reiter darstellend, die andere den ##warzen Doppelpaukenschläger auf seinem Kameel. Beide Gruppen bereits der Vollendung entgegen.
#. der Teich am Deutschen Ring, in dem die eingesetzten Forellen alle erkrankt sind, ist gestern abgefischt worden.
Böswillige Feuermeldung. In vergangener Nacht gegen 2 Uhr wurde in böswilliger Weise in der Herzogstraße die Feuerzehr alarmiert. Durch die Aufmerksamkeit eines Wächters der Kölner Wach= und Schließgesellschaft gelang es, die Personalien des Täters festzustellen.
B Ein Riesenkraftwagen passierte gestern abend die Stadt. es war dies die dem Herrn Rasquin zu Dormagen gehörige Lampfdreschmaschine, welche sich selbsttätig fortbewegte.
Don der Straßenbahn. Heute morgen stießen auf der Nleußerstraße zwei Straßenbahnwagen zusammen, die beide stark beschädigt wurden. Hierbei zog sich ein Junge eine Verstauchung des linken Armes und ein Herr eine unbedeutende Stirnwunde zu. Ferner stieß heute morgen in Rodenkirchen ein Fuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Der Straßenbahnwagen wurde ubei beschädigt.
Eine weite Reise machte ein kleiner Gummi=Luftballon, der im Sonntag hier mit einem Zettel aufgelassen wurde, auf dem er Besitzer dem Wiederfinder eine Belohnung versprach. Gestern wurden nun die Reste des Ballons von Linz a. Rhein aus eingesandt, wo dieselben an einem Obstbaume hängen geblieben waren. X Eifersucht. Gestern nacht wurde ein 26jähriger junger
Kirchliches.
X Köln, 2 Aug.1905. Herbstpilgerfahrt von Köln nach Rom. Ueber das Programm dieser Pilgerfahrt können jetzt etwas nähere Mitteilungen gemacht werden. Es ist beabsichtigt, am Sonntag den 24. September abends von Köln abzufahren über Mainz, Mannheim, Freiburg, Basel nach Luzern (einige Stunden Aufenthalt). Dann geht es über Göschenen(Mittagessen) unmittelbar nach Mailand. Ankunft am 25. abends, Uebernachten, Aufenthalt den ganzen folgenden Tag(26.) und am 27. morgens Abfahrt nach Venedig; Ankunft mittags und Aufenthalt den ganzen folgenden Tag(28.). Am 29. früh Abfahrt von Venedig nach Padua(Aufenthalt einige Stunden), dann über Bologna(Aufenthalt und Mittagessen) nach Florenz.(Ankunft am 29. Aufenthalt den ganzen folgenden Tag.) Am 30. abends ½12 Uhr Abfahrt nach Assisi(Ankunft um 5 Uhr morgens, Aufenthalt bis nach Tisch). An demselben Tage(1. Okt.) abends Ankunft in Rom. Vom 1. bis 8. Oktober Aufenthalt in Rom. An einem dieser Tage Wallfahrt nach Galoro bei Albano. Am 8. Okt. Abfahrt von Rom nach Siena(Aufenthalt und Uebernachten). Am folgenden Tage (9. Okt.) von Siena über Pisa(Aufenthalt) nach Nervi(Uebernachten). Am 10. Okt. in Genua und von dort nachmittags über Mailand nach Como. Am 11. und 12. Aufenthalt an den overitalienischen Seen und am Abend des 12. Abfahrt von Lokarno nach Köln, dort Ankunft am 13. Okt. abends. Die Anmeldefrist zur Teilnahme an der Pilgerfahrt läuft mit dem 25. August d. M. ab.[Befreundete Zeitungen werden um gefälligen Abdruck dieser Mitteilungen gebeten.]
Vereins=Nachrichten.
6 Wohnungsgenossenschaft Köln-Süd. In einer Sitzung des Vorstandes und Aufsichtsrates der Wohnungsgenossenschaft Köln=Süd wurde gestern abend an Stelle des bisherigen verdienten Vorsitzenden des Aussichtsrates, Herrn Bauinspektor Schilling, welcher bekanntlich eine Berufung nach Trier angenommen hat, Herr Stadtrat Apotheker Frank einstimmig gewählt.
6 Der Westfalen-Verein hält am Samstag den 5. August, abends 8½ Uhr, seine Monatsversammlung im Vereinslokale Im alten Präsidium, Schildergasse 84, ab. In den Monatsversammlungen, die jeden ersten Samstag im Monat stattfinden, werden von den Mitgliedern jeden Westfalen interessierende Vorträge gehalten. Am 5. August beginnt ein Zyklus von Vorträgen über berühmte westfälische Männer, und zwar zunächst über Walter v. Plettenberg. Die gemütlichen Zusammenkünfte finden jeden Samstagabend 8½ Uhr im Vereinslokale statt. Landsleute, Freunde und Gönner des Vereins sind stets herzlich willkommen.
Kamuras gleich. Die Instruktionen des Kaisers, welche die Politik vorschreiben, die v. Witte zu verfolgen berechtigt ist, lassen iym in vielen Beziehungen einen weiten Spielraum und sind mehr geeignet, ihm zu helfen, als ihn zu behindern, vorausgesetzt, daß die Bedingungen Japans seiner Meinung nach erfüllbar sind. Es wurde auch klar ausgesprochen, daß v. Witte nicht gekommen sei, um einen Frieden um jeden Preis abzuschließen.
S
Aus dem sozialen
Zum Ausstand der Dachdecker-, Bauklempner= und Installateurgehülfen schreibt uns der christliche Metallarbeiterverband: Veranlaßt durch das einseitige Vorgehen der in Betracht kommenden sozialdemokratischen Gewerkschaften, reichte am 3. August der christlich=soziale Metallarbeiterverband den beteiligten Arbeitgeberverbänden selbständig einen Tarif ein. Bekanntlich erklärten sich die Meister mit diesem Tarif nicht einverstanden. Jedoch erhielt die Lohnkommission der christlichen Arbeiter seitens der von den Arbeitgeberverbänden gewählten Kommission ein Schreiben, worin erklärt wird, daß man auf Grundlage des von den Arbeitgebern aufgestellten Tarifs mit der christlichen Organisation in Verhandlung treten wolle. Gestern abend beschlossen nun die beteiligten christlichen Gehülfen, diesen Vorschlag anzunehmen, um den Versuch zu machen, eine Einigung herbeizuführen. Die Lohnkommission der christlichen Arbeiter tagt Im Kaiser, Ehrenstraße, und zwar von morgens 9 bis mittags 1 Uhr und nachmittags von 3 bis abends 7 Uhr. Anfragen können dort gestellt werden. Morgen, Samstag, findet eine Mitgliederversammlung in demselben Lokale statt; Freunde können eingeführt werden.„
Weiter schreibt man uns aus Arbeiterkreisen: Die Rheinische Zeitung kann es im Anschluß an einen Bericht über die Versammlung der Arbeitgeber des Dachdecker= und Bauklempnergewerbes nicht unterlassen, von dem„Streikbruch der Christlichen", von Jämmerlichkeit" usw. zu reden. Das Blatt sollte doch wissen, daß ein Streikbeschluß nur dann für die Arbeiter bindend ist, wenn die in Betracht kommenden Organisationen damit einverstanden sind. Das ist bei dem jetzigen Streik nicht der Fall. Der christlichsoziale Metallarbeiterverband ist nicht gefragt worden, mithin besteht für denselben kein Streik, und können seine Mitglieder auch keinen Streikbruch begehen. Aber, so wendet die Rh. Ztg. ein, es sind ja nur jämmerlich wenige, die müssen mitstreiken, ob sie wollen oder nicht. Das ist die Doppelnatur der Sozialdemokratie und ihrer Anhänger, daß sie überall da, wo sie in der Minderheit ist, die weitgehendsten Rechte für sich beansprucht, und wo sie dieses Recht verletzt glaubt, über„Niederbüttelung" und„Vergewaltigung" redet. Ist die Sache jedoch umgekehrt, hat die Sozialdemokratie die Mehrheit, dann gibt es keinen anderen Faktor im politischen
Reiseverkehr.
3 Aug.1905. Vielen Wünschen
aus Arbeiterkreisen
.55 abends abfahren kommend— eingelegt. Worringen an.
einer freinden
jungen Leuten die Uhr gestohlen. Glücklicherweise gelang es, Uhr und Täter zu ermitteln. Die Uhr war in einem hiesigen Altgeschäft verkauft worden.
Nachrichten.
Gelegentlich der Kaiserbegegnung auf der Ostsee ist Großfürst ichael Alexandrowitsch ala suite der deutschen gestellt worden.— Die Mitglieder des sächsisch=thüringischen Weberverbandes werden ihre Betriebe am 19. August schließen.— Der Schah von Persien ist von Paris nach Ostende abgereist.— Nach einem englischen Blatt verlautet, König Eduard werde auf seiner Fahrt nach Marienbad mit Kaiser Wilhelm in Frankfurt a. M. eine Zusammenkunft haben.— Rußland hat mit seinem Verbündeten. Frankreich, ein neues Handelsabkommen geschlossen.— In den Goldfeldern von Perth in Westaustralien droht ein GoldWi, von einem Begleiter des in New York eingetroffenen Präsidenten des russischen Ministerkomitees v. Witte versichert wird ist dessen Vollmacht zweifellos in jeder Beziehung der Vollmacht
der vielen Mängel wie ein Paradies erscheinen. Wenn die Rh. Ztg. von Streikbruch reden wollte, hätte sie sich doch an den schmählichen Streikbruch des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes in Solingen erinnern sollen.
0 Eine Versammlung von Angestellten im Gastwirtsgewerbe war auf gestern abend in das Kolosseum einberufen. Der erste Punkt der Tagesordnung, über den Arbeitersekretär Bartels referierte, lautete: Protest gegen die Antwort auf eine Eingabe über Mißstände in den Lohn= und Arbeitsverhältnissen der Gastwirtsgehülfen auf den Salondampfern der Köln=Düsseldorfer Rheinschiffahrts=Gesellschaft. Die Eingabe klagt u. a. darüber, daß die Kellner das zerbrochene und abhanden gekommene Restaurationsinventar ersetzen müssen und daß sie für Reinigen der Gläser, Messer usw. monatlich 3 M. pro Mann zu entrichten haben. Es wird daher ein Minimallohn von 30 M. pro Monat auf Halbsalon und 40 M. monatlich auf Schnelldampfern erbeten. Ferner wandte man sich gegen die Schlafräume der Kellner, in denen oft fünf bis zwanzig Personen zusammengedrängt würden. Die Antwort der Gesellschaft lautete ablehnend, weil die Festsetzung der Arbeitsbedingungen der Vereinbarung zwischen den Restaurateuren und ihrem Personal unterliegt. Nachdem der Referent die Zustände auf den Rheindampfern in grellstem Licht geschildert, trat ihm ein Vertreter der Direktion aus Düsseldorf entgegen. Nachts um 1 Uhr wurde nach langer Debatte folgende Resolutton angenommen:„Die Versammlung nimmt Kenntuis von den traurigen wirtschaftlichen Verhältnissen der Angestellten auf den Salondampfern der Köln=Düsseldorfer Rheinschiffahrts=Gesellschaft. Sie verurteilt entschieden die Ausbeutung der Angestellten durch die Restaurateure und die Gesellschaft. Sie erwartet bestimmt, nachdem die Oeffentlichkeit Kenntnis genommen hat, daß die Gesellschaft den äußerst bescheidenen Forderungen der Gastwirtsgehülfen Rechnung trägt und dieselben erfüllt.“— Dann beschäftigte man sich noch mit dem zweiten Punkt der Tagesordnung: Die fortwährende Ausbeutung der Hotel= und Restaurationsangestellten durch die gewerbsmäßigen Stellenvermittler.
Gerichts=Verhandlungen.
□ Gewerbegericht. Durch Verfügung des Hrn. Regierungspräsidenten ist Hr. Rechtsanwalt Mies, hier, zum dritten stellvertretenden Vorsitzenden des Königlichen Gewerbegerichts ernannt worden. Hr. Mies ist auch stellvertretender Vorsitzender der Kaufmannsgerichte.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hambung, 4 Aug.1905.
Ein Luftdruckmaximum von 765 Millimeter liegt über Westrussland, ein Minimum von unter 740 Millimeter über„Sädirland., In Deutschland herrschen meist schwache südliche Winde, das Wetter ist heiter, warm und meist trocken.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Aug.1905.
Mutmassliche Witterung für den
bis wolkiges Wetter.
5. August: Wermes, heiteros
Rheinhöhe am 4. Aug., morgens 11 Uhr: 1,83 m.—.03. Wasserwärme am 4. Aug.,
bruchsTr K9...00 bl.—
morgens 11 Uhr: 19½9 R.
Bad Ems, den 6. Mai 1905. Teile Ihnen dankend mit, daß das Bioson guten Erfolg hatte. Ich war immer sehr schwach und litt oft an Ohnmachtsanfällen, was ich insdieser letzten Zeit nicht mehr bekam. Achtungsvoll
Frau Julie Minor, geb. Kohlhepp.
Unterschrift beglaubigt durch den Kgl. Notar Georg Stähler, Justizrat.
Bioson(erhältlich in Apotheken und guten Drogenhandlungen das ½ Kilo 4.—. Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), ist fertig zum Gebrauch, das angenehmste, billigste und beste bluterzeugende Nähr= und Kräftigungsmittel in seiner Art, das menschliches Wissen bis heute erfand. Man lese die Berichte der Fachzeitschriften. Profesioren, Aerzte usw
Für schwächliche,
empfindliche und nervöse Frauen!
PARE
44
1
4
9

Seite 4.
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper. Münchoner bacher Kaparinerbrär u. Wormser Aposteinbräu.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Samstag. 5. August.
KXInes Lotal-Anzeiger Nr. 211 a Feitag. 4. August 1905.
8 Blumen- 8
8 und Pflanzen- Ausstellung 8 S rheinischer Gartenfreunde 8
.—14. August
9 in der
Erstes Blatt.
Platten à 30 □ Platten à 50%
Hohestrasse 53.
„„—4 Ci.*
Ragout Rn en groguilles Kalbekoteleft mit Salat
Hohestrasse 103.
Weisse Bohnens., Du. Elg.1 Scheilrippon. m. S. u. P. Leber
Kartsbauer
Frf. Wurst m. Skrt. u. Pür.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg Eis Portlon 20 Pfg. Breitestrasse 48—50. Erhannauune mit Eintage Kalbsfricand, m. Komp Leber geb. u. gem. Salat Spargel mit Schinken Frkft. Wurst m. Skrt..P. Filet m. Schneidebohnen Eigelstein 66.
Erbsensuppe m. Schellr.! Hämchen m. Skr. u. Pür. Panrikafleisch Schnitzel mit Salat
Schnäuzchen und Oehr-AFllet m. Schneidebohnen chen m. Sauerkr. u. Pür.
Ochsenfleisch
Tänfich:
Diners à 60
sbader Gulasch gu. GeGahahshgust mit
Gänge u. Dessert
„ B 1 M„„„„
P 8Aurs Hegehrrane.
4n2] ½ Flasche 40 Pfg. 15
10s
½ Flasche Patent Sielaff.
bei der
Billiger Sonntag
Karawane
„Samstag den b. Anguat, nechmrttagg cn. 4 Uhr:. Eröffnung der Abteilung ffür Schulkinder-Pflanzen;
Fest für die prämüierten Kinder.
Täglich 2 Konzerte.
Eintritt: 1 Mark, Kinder die Hälfte.#
Dauerkarten gültig für die ganze Ausstellungszeit, ein schliesslich aller Festlichkeiten 3 Mark.
Die Flora-Abonnenten und-Aktionäre haben am
Eröffnungstage sowie an den beiden folgenden Tagen freien Eintritt.
Am Sanntag den 6. August ist das Flora-Abonnement
anfgehoben. 88
0ses
Grosses Konzert
sämtlicher Militär=Kapellen der Festung Köln am Dienstag den 8. August 1905, abends 8 Uhr
zum Besten des Militär-Frauenvereins Köln
im Velksgarten.
Vortragsfolge.
I. Teil(Kavallerie).
1. In Treue fest zu Kaiser und Reich! Großer Jubel=Festmarsch von Louis Stetefeld.
2. Ouvertüre aus der Oper Raymond von Thomas.
*<space> G r o ß e<space> P h a n t a s i e<space> a u s<space> d e r<space> O p e r<space> T r a v i a l e<space> v o n<space> S c h r e i n e r.<space>
II. Teil(Infanterie).
4. Das Liebesmahl der Apostel„
5. Vorspiel zur Oper Die Meistersinger§ von Wagner.
6. Ouvertüre zur Oper Tannhäuser
III. Teil(Sämtliche Musikkorps). Kaiser-Programm 1005.
7. Großer Triumphmarsch nach Motiven des Es-dur-Konzerts v. Beethoven, komp. von Wieprecht.
8888
*" Telephon 15bo.
Theater Job-Claßen.
Größte Kölner Volksbühne.
Heute Anfang 8 Uhr.
Zum letzten Male:
Tünnes und Schähl auf dem russisch„„„*
japanischen Kriegsschauplatze.
Stürmischer Beitall!
Samstag den 5. August, Anfang 8 Uhr:
Neu! Uraufführung!„„Neu
Eine Spritztour durch Köln!
Aktuelle Posse mit Gesang in 7 Bildern.
Arrangiert und in Szene gesetzt von Direktor H. Jov.
Musik von R. Ephraim.
Zoologischerz Garten. 8
K. An jedem Wochentage
(§ von nachm.—10 Uhr abends:&amp;
8 KONZERT. 8
8 Eintrittspreis 9
### nach 7½ Uhr abends:*##
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
∆ 0
1Al. 1779
billigst
P
Eilige
%2 Stempe
Ferien die se. Rothgerberbach 33
non Kindern auf dem
komp. von Wieprecht.
. 3. Mo ist das Bolk, das Kihn von Tati(Vorussa) von
0. 3. Jn weiten deuschen Lande Zieht mancher Strom dahin v. Schmit
h. Es liegt eine Krone im tiefen Rhein! von Hill.
12. Großer Zapfenstreich der Infanterie, Kavallerie und Feldartillerie. Preußen=Marsch.
Eintritt 50 Pfennige.
wünscht während den Ferien die Be aufsichtigung von Kindern auf dem Landaufenthalt zu übernehmen.
Off. u. Nr. 1101 a. d. Gesch. d. Bl.
Westfälsche
Mettwurk v. Pfd. 6,.80 M. Plotzwurst
Zervelatwurkt
suir S. i.
Unter Seidmacher 8/10.
20 Pfg
Eintrittsgeld pro Person
exkl. Kartensteuer.
Am 6. August bis nachmittags 1 Uhr
das ganze grosse Programm, darunter:
Ein Karzwanenüberfall in der Wüste.
Vorstellungen: 11, 12, 3, 4½ 6½ und 8 Uhr.
11 ½ V 1
9
„ 11 11 4 40
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Allerfeinstes Delikateß=
Vd. 16
bei 10 N 14 J, für Restaurateure und Wiederverkäufer in Fäßchen billiger, stets frisch.
a. neue hell.
Stück 10 3, bei 25 Stück 9 h.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher 7355
= ER
Westfalen=Verein Köln.
samstag den 5. August er., abends 8½ Uhr, im Vereinslokale
„Im alten Präsidium“, Schildergasse 84.
Tages=Ordnung:
Pasiage.=Sheschrnz: 5 Vertig, Peinzauge Ghe.
3. Ausflug; rakterbilder.
I. Turnus: Walter v. Plettenberg.
Landsleute, Freunde und Gönner des Vereins sind herzlichst willkommen * Der Vorstand.
Restaurant Comp,
„kti. Fernsprecher 801.
. scho Ffelgen hellen Talelbier u. orrzgg, Hahe Kdehe.
Retes zuehn der Baluemn angememnene
reichhaltige Frühstück- und Abendpl-Zron. Diners.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohine irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu
vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhäft durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er
zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten)
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34
und Leostrasse 41.
25
8
# Knaben-Naschllusen
D# Knaben-Naschhosen Kuaben-Sportmützen Knaben-Strchhüte
# Knaben-Sporthemden
# Knahen-Cretonncheme
A Mnadber-Sportigirtel Mischon- Naschlleiächen Mädchen-Schürzen 4
N
Mädchen-Jöekehen
a Mädchen-Strünpie
von 64- bis.25#. E von 90.3 bis 2,25.4
von 3505 bis.15 M.,
von 38. bis 1,50 M von 1,25c bis.00
1
von 45 bis.45.
von 2048 bis 60
von 7508 bis 6,75
von 48a bis 1,90. von 40% bis 1,65.l von 68 8 bis 4,25. von 200 bis 85c von 48. bis 1,40 M von 35.0 bis 1,50.A von 14. bis 88c)
Guant. N2 LMk3-N2X, bei atter vulenz Mk5:NeA bei besonSegar som Mikcisg
#mülen S Wolblumen 12, Faufhaum 15 Sennas
Hersteller:
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
n. Dälner Verein wo
Niederlage in Köln a. Rh.: Dom-Apotheke, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohe Pforte 9A, Stern-Apotheke, Waidmarkt 20.
Gust Leaarmann,Herford# Eigeistein 78. Kölm, Eigelstein 78.
pe Dutzend von 30 Pfg. bis Mr..50.
Damenbinden Auf Wunsch Damenbedienung.
„„*hanttab Machf., Breiteffraße 51.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: S. Keu

Kölner Local-Anzeiger Nr. 211* Freitag, 4. August 1905
Zweites Blatt.
8 Anerkannt als billigster und bester an Wohlgeschmack, Krart und Ergiebigkeit.
MNANCMOANS Ueberall käuflich mit schr schönen Zugaben
Kansmann-Miae,.80,.40,.50, 1,60,.,70 L I. 80 M
# General-Vertreter für Köln u. Umgebung:
gebr. Kaffee. Gegng Olep, Ubierring 3l. 8433.
Bonner Dampf-Kaffee-Brennerei P, J. Hansmann, Bonn.
ngung. 1tttst
Für den Neubau des Gebäudes für die Gewerbehalle und zur Abhaltung von Meisterkursen zu Cöln, Übierring, sind die Steinmetzarbeiten aus
Basaltlava
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Maternusstraße 16, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Samstag den 12. August d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 21, einzureichen.
Cöln, den 31. Juli 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Schilling.
(Reite für Prima Bedingung)„ wird von einer Kölner Apotheke zum
aut alle Artikel wie:
nden Nachthemden] Ho
en Bandschuhe
n Rragen
ige Manschetten Kna
se Taschentücher Herrenhemden nach Mass
e baldigen Eintritt gesucht. □
Angebote unter A 58 an die Geschäftsstelle d. Bl.
80
für dauernde Stellung und hohen Verdienst
per sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume=Lahmeyerwerke
Zum Erweiterungsbau unseres Verwaltungsgebäudes, Rosenstraße 30, soll die Ausführung der massiven Decken einschl. der Eisenkonstruktionen vergeben werden. Zeichnungen und Bedingungen liegen in unserem technischen Bureau, Zimmer Nr.—9, woselbst auch die Angebotsformulare verabfolgt werden, zur Einsichtnahme auf. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis zum 9. August d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion einzureichen.
Cöln, den 28. Juli 1905.*
Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Brückenstrasse 2
A!
ikateß=
Verband der kaufmännischen Gehülännen
zu Köln,
Geergstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
das
beste
fabrikar
Von
Carl Genfner
Göppingen.
Verwenden Sie 5
nun
Gentners
estaurateure in Fäßchen risch.
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Stück 9h.
mning,
n Waidmark
Personal-Gesuch.
Schuhbranche
&a Verkäufer 8 Verkäuferinnen 1 Kassiererin
Badfahrer.
Meldungen nach Hohestr. 134A erbeten
The American Shoe-Stores.
mtungen tDs unbes am. 6..s 284
Für die Ferienzeit
ist Versicherung gogen
Einbruch-Diebstahl
sehr empfehlenswert. Jede Auskunft erteilt kostenlos die
General-Agentur Hugo Herwartz,
Hoslenein
p.#4Pfd.Packet 40, 50 u. 60 Ffg.
ist das feigste Febridat der leggeit.
FR. DAS SUANE, HAUE A S.
Verkaufsstellen durch Plakste kenntlich.
.00 u. 2,40
gur in Oritinal-Packunzen.
FR LAD Söchr, HAuIE R S. Verkaufsitellen surch Plakstekenntlich.
Köln,
Antwerpenerstrasse 17.
Vertreter: Ludw. Blatzkeim,
Telephon 8263.
Albertusstrasse 28
Mahlzeiten, wobei er und Fräulein von Hauser
zweigen hatte sie sich in Bordigyera sters geschmuckt, Mimosenzweige prangten meist in ihrem kleinen Salon. Allein jene Gedanken verursachten ihm gleichzeitig Unbehagen und ließen heiße Zornesgefühle in seinem Busen aufwallen. Jene Tage mit all ihren süßen Erinnerungen waren ja doch nur Blendwerk der Hölle gewesen— gefährlich, sinnbetörend genug, um auch das stärkste Mannesherz zu bestricken.
Finsteren Angesichts und etwas rauh trat Graf Weyl nun tiefer in den Salon.„Ilse!“
Die Gerufene fuhr erschreckt zusammen, indem brennende Schamröte sich über ihr Gesicht und den alabasterweißen Hals
„Ja—! Ich habe—! Ich wollte das soeben aus Berlin erhaltene Kostüm noch einmal probieren, zu dem— nächste Woche in Neusiedel stattfindenden Blumenfeste!" stotterte sie
verwürk.
Er iguorierte. entgegnete kurz:„Pardon,
daß ich störe; aber da ich morgen mit dem ersten Zuge abzureisen gedenke, so wollte ich dich doch noch heute davon in
Kenntnis setzen.“—.
Abreisen? Du willst fort? Noch vor dem Fest?
„Blödsinn? Herberstein ist ein Phantast mit seinen albernen Maskeraden! Ja, ich reise— nach Paris für mehrere Wochen!“ Der lange, künstlich und naturgetreu gearbeitete Mimosenzweig, welchen Ilse in der Hand hielt, fiel zur Erde nieder. Ilse bückte sich schnell danach und verbarg somit den sich über ihre Zuge breitenden Ausdruck von Entsetzen und Pein.
„Hast du es— Lie schon gesagt?“ fragte sie nur leise. „Gewiß, sie weiß darum. Nun, wir sehen uns ja wohl unten
Noch einmal glitten Gregors Blicke über die dicht vor ihm stehende verführerische Gestalt, dann eilte er merklich hastig aus der Tür.
4.
Graf Weyl war sekt vier Tagen verreist, was sich, obwohl die Hausordnung ihren gewohnten Weg ging, doch merklich fühlbar
##2„Pars diaboli.“(des Ceufels Aurecht.)
39] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
O, wie lange hatte sie selbst es nicht mehr gehört. Und Lie?— Ilse preßte die Hände gegen ihre Brust. Wie der Cousine Wangen im heißesten Purpur glühten, wie froh, ja beseligt, sie von Gregors Arm umfangen, vom Pferde sprang. Nein, nein! Das durfte nicht sein. Nur das nicht.
O Herr! Raube mir nicht auch den Glauben an sie!“ flehte Ilse tonlos und stahl sich, ohne bemerkt zu werden, aus ihrem Versteck hinweg.
Graf Weyl öffnete die Türe des an Ilsens Boudoir stoßenien sogenannten Empire=Salons, wo vier deckenhohe, auf goldenen Sphinxen ruhende Stehspiegel die Wände dieses, im reinsten Stile des ersten Kaiserreiches eingerichteten Raumes zierten.
Schilderung des in Aussicht stehenden Blumenfestes vermochten Ilse wenigstens etwas aufzuheitern und zu zerstreuen.
Lie dagegen saß oft viele Stunden schreibend, ordnend und registrierend in der Bibliothek.„Gregor soll seine Freude haben,“ sagte sie sich nach Beendigung der mühseligen Arbeit voll freudiger Schaffenslust.
Es war am Tage vor dem Neusiedler Feste, als Elisabeth gegen die zehnte Morgenstunde plötzlich im Souterrain des Schlosses erschien und nach Josef fragte. Fräulein von Hausens durchdringende, ruhige Blicke, verbunden mit der ihr eigenen kühlen Würde, flößte den Bedienten mehr Scheu als Zuneigung ein. Der alte Haushofmeister, welcher, gleich Direktor Kellermann, der Familie Weyl schon mehr als vier Dezennien seinDienste weihte, rief den Gewünschten sofort herbei.
Den Putzlappen und ein soeben damit bearbeitetes Silberstüc aus des abwesenden Gebieters Toilettenzimmer noch in Händer haltend, angetan mit blaugestreifter Drillichjacke, fuhr der Leibjäger beim Anblick des jungen Mädchens erschreckt zurück.
„Bleiben Sie nur, Josef! Ich brauche Ihren Beistand, wozr
kein anderer Anzug nötig ist,“ sagte Elisabeth lächelnd, und betrat das Dienerzimmer mit den Worten:„Wo steckt der Werk zeugkasten, Josef?“
Der Angeredete kramte alsbald in einem Schrank herum.
„So! Gut— nun nehmen Sie mal Hammer, Zange und eir starkes Stemmeisen heraus und folgen Sie mir hinauf in
Archiv.“
Fortsetzung folgt.)

Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Konditorei.
Mädchen aus besserer Familie in
05 f. Nr /1084 an die Gesch. d. Vl. am Südbahnhof,
79 Braves zuverininger#. aterhaus. 4 u. 5 Räum
Em junger, intelligenter
kath. Kommis
möglichst aus der Zeitungsbranche, dlotter Stenograph und Maschinenschreiber(Hammond oder Reming. ton) wird zum 1. Oktober sv. früher auf das Bureau einer grossen Zeitung Westdeutschlands
gesucht.
Bewerbungen mit Zeugnisabschriften, Saläransprüchen und Beischluss der Photogr. werden unter Chiffre K N 4217 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
—
8
Off. u. Nr. 1004 un vi.1 Hir
Gals Braves zuverläißges i# emn Unterhaus, 4 u. 5 Räume, ITaIl. Mädchen geg. hoh. Lohn 1“ mit großem Hof und
Hause. Kaiserstraße 59, 3. Etg. abgeschlossene 4= u.
Züchtiges Mädchen, wesches, die bür= 5
, o gigstein 105. Keller unu, von 40—50 K monatlich
e8. Abg. 3 R. 2. Et. m. Veranda, Hochf. Kapitalanlage
für Neut., Kleinkapital.
Rbu. P St..e——
B 3 R. 3. Et. m. Veranda zu verm. Eintrachtstr. 169 II., Uerdingerstr. 12, p.
Schön möbl. Zimmer mit guter
Pension z. v. Altermarkt 56.
22 große helle Zimmer mit od. ohne ∆ Mans. zum 15. August billig zu vermieten. Luxemburgerwall 14
Eigelstein 105. Keller usw. vonzo„
geb. kath. Fräulein., 1Z., Hept. Zür! Pescheid im Hause seibst und bei
E Beaufsichtig, von 3 Schulkind. für####g#, Weyernachm. gesucht. Habsburgerring 10. Jakob Bügler, straße51.
nach qusmärts
Erfahr. hinderftauru.3= ace
Zu erfragen Schildergasse 18.
Rotes. Nähmädchen sofort gesuchr. Waubach 30 und 304, 20 Wwe. Herweg, Körnerstr. 43.(Olunblllg 20 un—
Aubanwohnung,#güche
für sof. zu verm. Schildergasse 110.
3u
zmäume 3. Et. gr
mit nur 800 bis 1000 M. an einem bestehenden Versandgeschäft kosmet. Präparate in Köln(Spezialfabrikat à la Javol). Betrag wird nur für Insertion gebraucht, sonst alles vorhanden. Gewinn 20—30 Durchaus gesundes schuldenfreies Unternehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1096 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vermieten.
Killigst Kost und Logis.. 1 7n verkaufen.
Bechergasse 17, am Dom. 1 Zu Verkäuten.
Steinstraße 17.
4 Räume nebst Mans., 2. Et., freigel., “ zu verm. Holbeinstraße 11.
9ri. Mtgpch#. Lug. 10 Wohnräumen, Küche, Badezimmer u.
sofort Schildergasse 110. 2Mansardenzimmer. Näheres daselbst zath. Mädchen in ruhigen in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Wwe. Herweg, Kornerstr. 49.— 8 ggg##chlastene Elagen von 6 Mraves ehrl. Mädchgn für. t4% Mohnräumen, Küche, Badezimmer u. über p. soft
3 Haueh
ar
schöne 1. u. 2. Etage, je 4 Zimmer Küche usw. zu 840 u. 900., Nie
Stellen-Gesuche. Bebeinnte de 8,S unde710h“c.
Snneennr zu vermieten.
sA#en Bescheid Riehlerstraße 49, Hochp.
Haish, ger. NipresGellertstr 23,) Millorgre
schöne I. u. 2. Etage, je 4 Zim
Wohn= u. Schlafzimm. 20 M.
Weidenbach 3.
4nine möbl. Mansarde m. Ofen zu 72 verm. Brüsselerstr. 24, III. rechts.
Manf=3. zu verm. Gereanspalz 1/8. Köln-Lindenthal2 Giuuer auvermiten, Sellrsgei. Weyerthal.
u&amp; Cie.
Stellungs=Gesuch.
Mülheim(Ruhr)
Maschinenfabrik
sucht für sofort tüchtige
Stenungs=wijun.[Zweite abgeschl. Etage
strebs. junger Mann, 6 Zimmer, Mansarde, Speicher und .) 19: Mz Keller, alle Begueml., sofort an bes.
kath., Waise, 21 J. alt, militärfret, Tamilie=u 90 M. per Mon. zu verm. mit besserer Schulbidung, sucht# graant MinoritenStellung auf Burcan oder in..Morgunro#, straße 17. kaufm. Geschäft. Kaution in be)1c.
kaufm. Geschäft. Kaunon in ber.
sucht für sofort tüchtige liebiger Höhe kann gestellt werden.
Fr.=Off. unt. MD 4254 an die Ge= an Murikerrs.
Schtaner, Treier, bo schönes Ladenlokal
Sahler u Fratier! Tuchliger sepent mit Wohnung zu vermieten.
Hodter n. Hrurse.im Bescheid daselbst Freiheitstraße 58.
x dauernde Belchätong.. ge2s, Hahre Lehtfndiges Anstreicher
Tüchtige
Miet-Gesuche.
Lindoutkal Hene
nbrnthal. Akan.
Kleines Privathaus zu mieten oder billig zu kaufen gesucht.
Offerten mit genauer Beschreibung und Preis an die Annoncen=Expedition Haasenstein&amp; Vogler, Köln, unter T H 728
Eine Anzahl moderner Villen preiswert
zu verkaufen oder zu vermieten.
Höchst angenehme Lage, nur zehn Minuten vom Tor zu gehen durch prachtvolle Anlagen.
Auskunft durch
C. J. Büwell,
Immobilien=Geschäft,
Bismarckstraße 23. Fernsprech=Nr. 1063.
der Kölner Bahnhofs-Mision.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Ein f. Fräulein mit sehr guten Zeugnissen, erfahren in allen Zweigen des Haushaltes, sucht Stellung als Haushälterin bei einzelnem Herrn.
Oeftentliche
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat September in nac stehenden Straßen in Angriff ge nommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Thalstraße von Salm= bis Sie burger Straße; Salmstraße r Schulpfad bis Siegburger Straß Landgrafenstraße von Uhlan straße bis 40 Meter vor Herderstraße; Marsiliusstra von Nikolaus= bis Rupprech straße; Verrenrather Straße r Sülzburgstraße auf 160 Mer nach Südwesten. d. Neuanlage von Fahrbahnen: Alter Markt von Unter Tase macher bis Bechergasse: Ho straße von Subbelrather= Nußbaumer Straße: Eschher Straße von Schiefersburger Wer auf 250 Meter nach Süden.
Die Hauseigentümer und der vorbenannten Straßenstre werden hierdurch aufgefordert, träge auf Neuanlage oder Aban. rung von Kanal=, Gas=, Elektrizi Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Die
deiteen rcennuhaeerbranche, 49 5ahre,
finden dauernde und lohnende aug gessehehezegger# halbe Tage, 18828 Ma#pbes.
Beschäftigung4, Fr.06 u. Nr. 1097 a. d. Gesch. 5. Vi. Bauenlichheilen mi Peathzung des
Maschinenhengnkalt Zumboldt AE EEE. Crien li..5
e. Arbeits-dssuche. Lader
SE E EE
Grubenarbeiter B#
#msunde Reschäftigung sowie im Einrahmen von Bildern
sofort für dauernde Beschäftigung!. gmpfiehlt sich
Fund guten Lohn gesucht.. Hubert Breuer, Buchbindermeister
Arnbe. und Schreibwarenhandlung,
en Kaie, Kirchstraße 4.
Schendorf bei Horten.— Utebernehme
Maler=, Anstreicher= und Tapeziererarbeit zu äußerst billigen Preisen. Prompte Bedienung.
L. Müller, Pützgasse 7.
Hilfsarbeiter, pomme er
welche später in Akkord Be= Robes
schäftigung finden, gesucht. Helbst. Arb. m. pr. Schnitt., in allererst.
Balcke, Tellering am;
Abteilung Hilden.[Off. u. Nr. 1040 a. d. Geschäftsst. d.
11
1
I.
—„##n b. Eigentüm.
Hochparterte, im Hause #Amlinastr 19 a. D. Ring 5 Zim., Schillistsst..— große schöne Küche, Badez., 2 Keller, Mans. 2c., hinten Aussicht in Gärten=sof. b. zu vermier.
Wohnhaus auf dem Lande,
schöne gesunde Lage, mit 9 Räumen nebst Stallung und Backhaus, schön. großer Garten mit Land und Walnebs Arkeitst. in aus. Hause, 9ung.„alles 3u
u. X 410 a. d Annahme stelle W. Imhoff, Perlengraben 13
Jung, aues gu W
ca. 4 Morgen groß, ist zu verkaufen. Off. u. Nr. 1099 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Junger Mann suthzt möbl. Zim.
Fr.=Off. u.
Bohnung zu 35 bis 40 mls
oder kleines Haus zu mieten gesucht. karzellenstraße 24, 3. Et.
Unterricht.
2 Zimmer,
abgeschl. mit Flurschr. in bess. Hause an ruh. Leute zu verm. Preis 20
Nipper, Bülowstr. 26, a. Leipzigerpl.
Kräst vva Diener z. Ausführ. Nebenbeschäftigung
sucht junger Kaufmann für abends in irgend welchen schriftlich. Arbeiten rselbe muß Hausarben mi übern. in oder außer dem Hause.
Mülheim a. Rh., Bahnstraße 24. Off. u. Nr. 1086 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Spiegelscheiben.
Ein Glaser und ein Arbeiter, welch
Ein Glafer undein—.—
mit dem Einsetzen von Spiegelscheiben vertraut sind, sofort gesucht.
Schillingstraße 25, 1. Etage.
Oderreisende
und Reisende für Haussegen, wo laut ministerieller Verfügung 50% des Reinertrages für einen wohltätigen Zweck gezahlt werden. Gust. Wever, Berlin, Romintenerstraße 2.
Empfehle mich im Capezieren
u. Weitzen sow. im Instandsetzen v Wohnungen bei billigsten Preisen. Stolkgasse 37, 1. Et. Karte genügt
Schöne helle Werkstätte
mit Toreinfahrt und Wohnung von
* Zimmern bill. zu verm. Ehrenfeld
Sömmeringstr. 7, gl. a. d. Venloerstr
Schön möblierte Zimzter
billig zu vermieten.
Aachenerstraße 238, I.(N. Stadtwald).
Oberprimaner,
der sich während der Ferien durch Privatunterricht Geldmittel zur Fortsetzung seiner Studien verdienen möchte, erteilt unter Aufsicht eines Oberlehrers Unterricht an Ferienschül.
Fr.=Off. unt. A 57 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Bade-Einrichlung
a versch. Systeme Jubköcher spottbillig
J. Haimann, Neußerstr. 5.
Installation für Gas, Wasser usw Fernsprecher 6763.
stelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehr tägigen Frist eingehen und ein W aufreißen der Straßendecke erforden werden abgelehnt. Falls dies nicht gängig ist, werden die Arbeiten un
Lieferungen nur gegen Erstattung onr doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 1. August 1905.
Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinfpektor.
und
Toiletteschwämme,
gebleicht und ungebleicht, bis zu den größten Sorten.
Friedr. Junker,
Hohestraße 26
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. KinderAnzüge modern und billigst.
Vittoriastraße 29.
1
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur öffe lichen Kenntnis gebracht, daß de Plan, welcher die Feststellung eine anderweiten Fluchtlinie für die verlängerte Humboldtstraße sowie di Aufhebung der Fluchtlinien für ein Projektstraße von der verlängert Humboldtstraße bis Rinkenpfuhl en hält, von mir förmlich festgestel worden ist und zu jedermanns Einsich im städtischen Geometerbureau, Ra hausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 2. August 1905.
Der Oberbürgermeister. J..: Sieberger.
Geislich. Oberlehtret Sommerausverkauf
erteilt Privatunterricht, auch in. 1. 10 und 209, Ratzat
erteilt den
Fr.=Off. unt. A 58 an die Geschäft: stelle d. Bl.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut und billig Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Sicht. Austrichergeh,. Krdet. Bil.
Wohnung bei einem Hauseigentümer. Off. u. Nr. 1088 an die Gesch. d. Bl.
Mauritiuswall 19.
Abg. Wohnungen von 5 Räumen bill. zu verm. Besch. das. im Metzgerlad.
493544#5 Mauenheimerstr. 8, ab
Nippes, geschlossene l. u..Et., je 4 sch. Räume, an ruh. Leute bill. z. v. Besch. b. Eigentümer Hochvarter##.
Stenographie, Schreiben 2c. wird unter Garantie in und außer dem Hause erteilt.
Maybachstraße 113, II
mit 10 und 20% Rabatt bei J. Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
2
5
guter Düsseldorfer Künstler zus. für 40 M. zu verk. Mauritiuswall 25, I.
Für zurückgebliebene Schüter.—
Glänz. Anerkt. Die, liesten, Schile, Lüchzer=Einrichtung zu verhaufen
erreichten Obersek., Obertertia, Einj.= Gereonsmühlengasse 14.
earna Kunster
Bra
trocken, zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 26.
erreichten Odersen
Freiw.=Zeugnis sow. Vorb. z. Off. u. Nr. 1049 an die Gesch. d. Bl.
Ein braver Junge als Hausbursche gesucht Hermannstraße
Fräulein
kaufm. gebildet, kath., für Kontor u. Lager einer Silberwarenfabr. ges.
Offert. mit Referenz., Gehaltsanspr. unter Nr. 1079 an die Gesch. d. Bl.
e dd u Alhgeschl. Wohnung, 5 Zim, Badez,
Zu vermieten. leu m en..Gart. Besa, Ottostr.
Kochfräulein
zum Erlernen der Küche gesucht.
ichag Haus a. se 8ig.
Hochherrschaftliche 1. und 2. Etage
2. Elage,
.<space><space><space>
abgeschl. 3 schöne Räume u. Mans., alle Beg., zu 30 4 z. v. Luxemburgerstr.55.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
#.
Erstklass. garant. erfolgr. Unterricht. Fr.=Off. u. Nr. 1081 a. d. Gesch. d. Bl.
Souterraig m. heller Werhsälle
oder Lager mit Hofraum billig zu vermieten. Moltkestraße 00.
1. und 3. abgeschl.
Sitarre=Unterricht
erteilt A. Büchler, Rotgerberbach7, II
#
Kapitalien.
□. Sofa mit neu. Ueberzug f. 20 M. 6. zu verkaufen. Eiselstraße 18, p.
Nähmaschinen zu 20, 25, 65, 75,
26 95 M. Nippes, Siebachstraße 32.
Smnces vann..i Semepi s
Kauf-Gesuche.
Der Fluchtlinienplan der Vor Bezirk Lindenthal Nr. 96a, nach welchem die Feststellung einer gegen die Straßenfluchtlinie um 5 Meter zurückliegenden Baufluchtlinie an der Wiethase= und Ziegelstraße zwischen Fürst Pückler= u. Kitschburgerstraße, der Verbindungsstraße zwischen Ziegelund Wiethasestraße und an der Ost seite der Kitschburgerstraße zwische Wiethase= u. Friedrich Schmidtstraß vorgesehen ist, liegt vom 8. d. Mis ab im städtischen Geometerbureau Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegene Plan sind nach Maßgabe der Bestin mungen des Gesetzes vom 2. Juli1 innerhalb einer Ausschlußfrist vier Wochen, also spätestens am September d. J. bei dem Unterzei neten anzubringen.
Cöln, den 2. August 1905.
Der Oberbürgermeister.
ROD
gebraucht, Maschine—10=pferdig tadellos funktionierend,„
zu kaufen gesucht. Off. m. Pr. u. B 147 a. d. Gesch. d. Bl
J.
Sieberger.
naun
Suche z. 15. Sept. eine kath. selbst.
Verkäuferin
für Kolonial=
In der
It. 1. Nr. 11105 Jun u.
Ordentliche
gesucht. Faure, Marjahilfstr. 1, I.
billig zu vermieten.
8 Zim., Balk., Erker. Küche mit
Speisek., Kles. mit Waschtoil., kompl. Bad m. Klos. 2c., Spinde,
45in Mädchen für Hausarbeit u. zu
Kindern ges. Friedrichstr. 33, 1. Et.
Nähe Gereon, an kinderl. Leute z. v. Off. u. Nr. 1102 an d. Geschäftsst. d. Bl.
7(54##### 4 Räume und
I. Grüge, 1 Mansarde, zu
vermieten. Ursulastraße 24.
9 Ziminer 1 6# straßenwärts zu 1 Zimmrr 1. eis vermieren.
Klingelpütz 13.
wasser=Aulage, Automobilraum,
Fahrrad raum 2e. Portier. 1. El.
2500., 2. Et. 2300 M.
Otto Dietrichkeit,
Trchitert u. vereidigter Tarator, PrMen zulpermne gpiegergase.%
Vornebirgstr. 33. Fernspr. 3482.## Person zu verm. Spieferga,,
Röbl. Zimmer 1. Etage mit 22 Pension sofort zu vermieten.
Ritterstraße 11.
als 1. Hypothek auf Haus in
Vorort.
Er.fferten mit Angabe des Zinsfußes unter A 59 a. d. Gesch. d. Bl.
"<space> z u<space> a l s<space> 1.<space> H y p o t h e k<space> a u f<space>
0: Lis 366s m. ein Geschäftsh. von pünktl. Zinszahl. ges. Agent. verbet.
Off. u. E 240 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
Zum Erweiterungsbau unseres waltungsgebäudes Rosenstraße5# die Lieferung der Werksteine vergen werden. Zeichnungen u. Bedingung liegen in unserem technischen Burs Zimmer Nr.-9, woselbst auch Angebotsformulare verabfolgt## den, zur Einsichtnahme auf.
Die Angebote sind verschlossen. mit entsprechender Ausschrift ver bis zum 15. August d. J.## mittags 11 Uhr, an die unte nete Direktion einzureichen.
Cöln, den 2. August 1905.
Direttion der Gas=, Elekirizin u. Wasserwerke der Stadt#s
zu kaufen gesucht.
Off. unt. B148 an die Gesch. d. Bl.
P
Vermischtes.
13000 Mar.
Kirchengelder auf.Hypoth. auszuleih. Off. u. Nr. 1071 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Es Hansa=Kaffe
als feinster Kaffee bekannt, per Pfund Mark.35, 1,—, 1,50.
„Hansa“, Gesellschaft m. b. H. Moltkestraße 32(—12 u.—).
Alleinstehende
(Lehrerin), heit. Gemüts, sucht für Ferien Stellung als Reisebeglette Off. u. Nr. 1090 an die Gesch.
Ein verheitateter Bih
bittet zur Errichtung einer
Antersühung oder Vu
von 200 M Rückgabe n.
Oh. u. Nr. 1098 an die(
Stoick stehen gebikh
Ainzeigers Marzellnstrafe