IRPELEE L...uch. ab. eic. r. Ti.-chr.-Abb.elr. afer. 2lh. u..-Lb.-15.-Te2#-Tr. Tr..Jh...-Pets..
Nr. 12.
Lolonia.
Sonntag, 19. März 1005.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Freitagleuten.
Du gehst vorüber fern allfreitaglich Mit deinem Kreuz verachtet und allein, Mit deinem blutgetränkten Lockenhaar,
Mit deiner Augen halb erloschnem Schein.
Auf Glockenklängen weht dein Bild uns zu, itternd Wort und stöhnend Angstgebet Da ist es wohl, als ob dein Leidensweg Durch unsre sündenvolle
Deinz
Seele geht.
Da ist es wohl, als ob du fragend „Und werd ich immerdar verlassen sein Von dir— durch dich?— Kommt nie der Augenblick,
Daß du von Liebe heiß gedächtest mein?
„War ganz umsonst die grenzenlose Treu?
Verweht wie Spreu die heilige Geduld,
In der ich auf mein blutend Schulterpaar Mit meinem Kreuz geladen deine Schuld?“
Auf Glockenklängen weht dein Bild uns zu—
Dein zitternd Wort und stöhnend Angstgebet.
Da ist es wohl, als ob dein blut'ger Weg Durch unsre sündenvolle Seele geht.
M. Herbert.
Df Die Ratten.
Recht nette Tierchen sind eigentlich unsere treuen Haus= wie auch die Feldmänse, wenn sie nicht gerade überhand nehmen. Die Wüsten= und die Wüstenspringmaus liefern den Afrikanern und Asiaten mit ihrem zarten Fleisch sogar ein Lieblingsgericht, und der Hamster und die Haselmaus wurden von den Römern als Leckerbissen in eigenen Behältern gemästet. Viel mehr hat man an der größeren Gattung der Mäusefamilie, an den Ratten, und die Pariser waren für die großen Vorräte an Rattenproviant während der letzten Belagerung ihrer Stadt auch recht dankbar. Im allgemeinen aber mag man sich mit der Kelleroder Speicherratte keineswegs befreunden, man wendet sich von
ihr mit Abscheu ab und hält es wohl auch für eine sonderliche „Ratte“ von mir, die Ratten in ihren dunkeln oder verborgenen Räumen etwas näher zu beleuchten.
Bis ins 18. Jahrhundert war die Wanderratte in Europa unbekannt; der Boden Europas war frei von ihr. Im Jahre 1727 setzte sie nach Pallas über die Wolga. Einge behaupten, die Ursache ihres Vordringens sei ein starkes Erdbeben gewesen. In verhältnismäßig kurzer Zeit überschwemmten die Wanderratten, den Hunnen gleich, ganz Europa. Kein Berg, kein noch so reißender Strom konnte ihrem Vordringen sich entgegenstellen. Sie wurden bald Beherrscherinnen ihres Geschlechtes und drängten die schwächeren Hausratten, die bis dahin einzigen ihres Geschlechtes in Deutschland, mehr und mehr zurück. Die Hausratten sind aber ebensowenig wie ihre größeren Konkurrenten auf dem Boden Europas heimisch. Man bezeichnet mit ziemlicher Bestimmtheit Aegypten als ihr Stammland. Die Hausratte hat durchschnittlich eine Leibeslänge von 16 Zentimeter und eine Schwanzlänge von 19 Zentimeter. Die Unterschiede in der Größe der einzelnen Exemplare sind durchgängig sehr gering. Das gleiche gilt von der Wanderratte. Ihr Körper ist um ein Drittel länger als der der Hausratte, während ihr Schwanz um ein weniges kürzer ist. In ihrer Färbung unterscheiden sich beide Arten ähnlich wie Haus= und Feldmaus. Wie es weiße Mäuse gibt, so gibt es auch Weißlinge mit roten Augen im Rattengeschlecht.
Die Ohren der Hausratten sind viel länger, als die der Wanderratten. Erstere scheinen auf ihre Würde als Haustiere wenigstens noch etwas zu geben. Sie dringen mehr in die besseren und trockneren Räume der Behausungen, Ställe und Schennen, lieben die Dachkammern und Speicher und werden im Unrat und den Pfützen weniger getroffen, als die stärkeren ihrer Rasse. Die Wanderratten sind überall anzutreffen, besonders auf den Abfallsammelstätten. Am schlammigen Ufer der Weiher und Bäche, an den Abläufen der Schlachthäuser und in den Kloaken der Städte schlecken sie zu Hunderten und Tansenden umher. Mag man dicke Mauern bauen, um sich vor ihnen zu schützen, sie wissen schon durchzukommen oder auch unter dem Fundamente sich durchzugraben. Mag man den Schweinestall mit schweren
eichenen Dielen belegen, um wenigstens den eigentlichen Stallraum vor ihnen zu sichern, sie beißen sich von unten herauf durch. Die schwersten Türen können auf die Dauer ihrer unverdrossenen Arbeit nicht widerstehen. Es ist geradezu sprichwörtlich, wie zahlreich sie sich auf den Schiffen einzunisten und dasselbe auch zur rechten Zeit vor dem Untergange zu verlassen wissen. Freilich, auf offenem Meere müssen sie doch mit zugrunde gehen. Bei der Landung überseeischer Schiffe, die aus pestverdächtigen Häfen kommen, verlangt die Hafenpolizei eine genaue Prüfung auf das Befinden der Ratten. Denn es steht außer Zweifel, daß sie Träger und Verbreiter der Pestbazillen sein können.
Diese Allerweltstiere sind zugleich auch vegetarisch Allesfresser. Die Frage, was ihnen als Nahrung dient, ist dahin zu beantworten, daß sie eben nichts verschmähen, was von irgend einem der gehenden, fliegenden, kriechenden oder schwimmenden Lebewesen verspeist wird. Im Wiener Tiergarten töteten sie dem Professor Jäger Hühner und Enten, selbst Gäuse, und einem amerikanischen Strauß fraßen sie ein Loch in den Bauch, daß er daran starb. Fast unglaublich klingt es, was Brehm berichtet, daß nämlich die Ratten drei Elefanten Hagenbecks so stark an den Beinen anfraßen, daß sie getötet werden mußten. Unter solchen Umständen darf man über ihre Angriffe auf das zartfleischige Schweinegeschlecht sich nicht wundern. Selbst Kindern fraßen sie Teile ihrer Extremitäten ab; ja es werden Fälle berichtet, daß sie Landleuten oder Knechten, die im Heu oder Stroh der Scheunen fest stecken blieben, die Füße bei lebendigem Leibe benagten und verstümmelten. Wenn man eine Anzahl von ihnen in leeren, verschlossenen Räumen unentrinnbar einsperrt, so fressen sie sich gegenseitig auf. Auch hat man beobachtet, daß sie dem Vieh ins Gesicht sprangen, um es vom Futtertrog wegzutreiben. In ihrer Freß= und Mordlust sind die Ratten wirklich die scheußlichsten Tiere, welche mit uns in Berührung kommen. Wo Ratten sind, kann man fast nichts Eßbares aufbewahren, und da sie in steter Bewegung sind und suchen, so bildet eine gesättigte Ratte eine seltene Erscheinung.
Entsprechend dem massenhaften Vorkommen und der Vermehrungsfähigkeit der Ratten(drei= bis viermal jährlich—10 Junge) vermögen ihre wenigen Feinde nicht viel auszurichten.
# Das Kobennest.
Erzählung von F. Bram.
„Sommergäste nehmen?! Ach herrjeh, nicht für eine Million!" Und die ganze Familie Heimes brach in ein homerisches Gelächter aus, so daß ich stark an ihrem gemeinsamen Verstand zu zweifeln begann, von dem Mangel an Höflichkeit gar nicht zu reden.
„Nein... so'n Kobennest!"
Mama Heimes stieß es mit einer letzten Anstrengung hervor. Die hellen Tränen liefen über ihr etwas„völliges“ Antlitz, und da sie mit einem ordentlichen Resonanzboden lachen konnte, schien das alte Burghaus in seinen Grundmauern zu wackeln.
Und die Marie und der Fritz lachten auch. Sogar aus dem Nebenzimmer erscholl als Begleitung ein Baß, mit Sicherheit den Ort anzeigend, wo der Hausvater seine Geschäfte als Winzer, Landwirt und Schiedsmann sowie sein Mittagsschläfchen zu besorgen pflegte.
Die Mutter faßte sich zuerst.
„Je, für was für unhöfliche Leut' müssen Sie uns halten: Aber wenn jemand mich an das Kobennest erinnert... Mein Mann lacht mich immer aus, und mehr wie hundert preußische Mark hätt' mich der Spaß gekostet, hält er mir immer vor.“
Papa Heimes trat qualmend an die Zwischentür— ein Moselaner von echtem Schrot und Korn, von dem kühn geschnittenen Keltengesicht bis zu den grünen Plüschpantoffeln.
„Ja, meine Alte,“ grinste er, und sein Antlitz zeigte vor Vergnügen noch immer ein stärkeres Braunrot, als Sonne, Luft und ein guter Tropfen ihm ohnehin schon verliehen hatten.„Reden Sie der um Gottes willen zu so was nicht wieder zu, das kostet uns dann noch die andere Hälfte von unserem Vermögen. Sie hat nämlich das Zeug zu einer großartigen Geschäftsfrau!... Sommergäste! Alles schon dagewesen!"
„Sei nur still, du selber...“
„Wenn sie sich mal eine Extraeinnahme mit ihren leeren Fremdenzimmern machen will, da kommt was zusammen! Das nächste Mal gibt sie ihren Gästen noch was in baar mit, wenn sie abreisen.“
„Und du! Du selbst haft mir die Brillenschlange ins Haus
gebracht!“
„Nun hören Sie nur, wie die Frau sich verstellen kann! Sie hat sich nämlich noch mal verliebt auf ihren alten Tag,“ neckte Papa Heimes weiter,„und wie's dann kommt, weiß man ja... Lh, war ich ein geplagter Mann! Keiner hat mehr einen Willen gehabt, als unsere Sommergäste mit Kind und Kegel!“
„Nun laß mich gefälligst mal die Geschichte erzählen,“ machte sich seine Frau nachdrücklich vernehmbar...
So hörte ich die Geschichte vom Rabennest— was man dort ein Kobennest nennt. Und sie hörte sich ganz begreiflich an in der behaglichen, großen Wohnstube, an der die Reben vor
den vielscheibigen Fenstern wie grüngoldene Vorhänge leuchteten, und die Mosel still und klar vorüberfloß. Etwas von der patriarchalischen Gastlichkeit des gesegneten Landes lag überall, auf dem breiten fünfsitzigen Wachstuchsopha und dem Eichentisch mit der unvermeidlichen Flasche„Guten", der auch ohne„Klümpchen“ gar lieblich und eingänglich war.
„Ja, sehen Sie, bei uns läuft's ja vor Platz rein über, wie Sie ja auch gesagt haben. Und seit die Jungen in der Anstalt sind, und die Aelteste auch fort ist, schien's mir wirklich ganz leer im Haus. Da redete mir sogar unser Herr Bürgermeister zu, ich solle doch meine schönen Zimmer an die Sommergäste vermieten, die oben im Anker und im Deutschen Kaiser den Wirtsleuten fast das Haus einliefen für'n paar kleine Zimmerchen! Na, da hab ich gedacht, ich müßte wirklich das viele Geld aufheben, das mir da vor den Füßen läge, da doch mein Alter immer
wie Rentmeisters eins haben.
„So war ich also recht froh, wie mein Mann voriges Jahr aus dem Wirtshaus heimkam und mich fragte, ob es nun mein Ernst wär' mit dem Vermieten; ich könnte Gäste haben. Und ich sagte rasch ja, damit sie mir nicht wieder fortliefen. Er war nämlich im Anker mit einem zusammen gewesen, der noch aus hiesiger Gegend stammte. Sein Vater muß vor vielen Jahren hier Bürgermeister gewesen sein, aber nicht lange, denn er konnte die meisten Leute nicht leiden und die Leute ihn nicht. Da hätt' ich eigentlich ja schon genug wissen können, aber das schwarzseidene Kleid... Na, er erzählte meinem Mann, er hätte eine sehr feine Stelle an der Regierung in..., wo er eigentlich grad so viel zu sagen hätte, wie ein Regierungsrat. Aus alter Anhänglichkeit wäre er hierhin gekommen, um sich wegen der Verhältnisse in den hiesigen Gasthäusern zu erkundigen für eine Sommerfrische; seine Familie müßte sich mal gut erholen. Aber das wäre ja alles so teuer; es brauche ihm ja nicht darauf anzukommen, denn er hätte Geld von seiner ersten Frau, aber so’ne unverschämte Beutelschneiderei ginge gegen seine Grundsätze. Das hat unn zwar noch keiner von unseren Wirtshäusern hier gesagt, und Leuten, die daraus Grundsätze machen, soll man aus dem Weg gehen, aber ich war eben verblendet, und eigentlich hatte mein Alter es auch schon fix und fertig ausgemacht. Die Frau sollte mit ein paar Kindern hier bei uns im Oberstock wohnen und im Anker zu Mittag essen; das andere würde sie sich selber besorgen... Jawohl, das haben sie auch redlich getan!
„Ich brauchte also nur ja zu sagen und die Betten zu beziehen— aber wie viele, wußte mein Mann nicht recht, er meinte, von zweien oder dreien wäre die Rede gewesen. Na, der Vorsicht halber holte ich auch noch ein Kinderbettchen vom Boden. Und darüber fiel mir was ein.
„„Du Alter, ja was kriegen wir denn nun eigentlich für die zwei Zimmer und die vier Betten, und alle die Wäsch und die viele Arbeit?
„Mein Mann sah mich an, als wäre er eben aus den Wolken gefallen. Daran hatte er nicht gedacht. Das konnte er den Herrn Jakobi doch nicht gut fragen; das würde man besser ihm überlassen. So ein nobler Mann, beinahe mehr wie ein Regierungsrat, würde sich doch nicht lumpen lassen. Da mein guter Alter so schenierlich tat mit dem vornehmen Herrn Sekretär, wollte ich natürlich auch nicht zudringlich sein.
„„Wie sieht er denn aus?e wollte ich wenigstens wissen.
„DEr hat'ne Brille an.... Mehr konnte ich nicht herauskriegen.-Na, du wirst ihn ja sehen.“
„Er ließ auch nicht lange auf sich warten. Kaum hatte ich alles hübsch hergerichtet, da hält eines Abends Jungmanns mächtiger Omnibus, der zur Station fährt, unten. Ich war gerade dabei, noch einen großen Strauß Blumen hinzustellen, warf meine Schürze ab und lief hinunter. Aber wie ich nun in den Wagen nach meinen Gästen gucke, falle ich beinahe hintenüber vor Schrecken. Denn da wimmelte es nur so drin vor lauter kohlschwarzen Köpfen... rein wie in einem Kobennest! Daß ich keinen Schlag gekriegt habe, ist wahrhaftig ein Wunder! Wieviel es ihrer waren, konnte ich in dem Augenblick nicht zählen, ich sah nur lauter so runde, schwarze Augen, und sie
machten gerade den Eindruck wie richtige junge Koben, die aus
dem Nest gefallen sind. Und vorne saß der feine Herr Sekertär und sah gerade aus wie ein alter Rabe, so grieslich schwarz. Mein Mann hatte Recht gehabt, daß er immer nur gesagt hatte, der trägt eine Brilles, denn anderes konnte ich auch nicht sehen, als die runden Brillengläser, und sie funkelten so komisch vor seinen Augen, daß man gar nicht wußte, wohin er eigentlich guckte
„Sechs junge Koben waren's, wie sie nun auf der Erde standen und ein ganz kleines, blondes Frauchen, und dann noch zere
Na, er wenigstens reiste ja den anderen Tag wieder ab, weil
sie ohne ihn auf der Regierung gar nicht zurecht kamen. Aber nach dem Preis hätte ich ihn um die Welt nicht fragen können, wegen der Brillengläser! Wenn er mich nur ansah, kriegt' ich fast das Zittern.
„Da saß ich nun wie zerschlagen in meiner Küche. Die Marie kam und forderte einen langen Waschkorb; sie wollten ein Bett für das Kleinste drin machen, das von so einem aufgeschossenen Mädchen von etwa fünfzehn Jahren auf dem Arm getragen wurde. Dann kam eines von den Koben mit'ner schönen Empfehlung vom Vater und ob ich ihnen nicht Brot besorgen könne und Butter, und ich gab ihm von unserem Selbstgebackenen, weil doch hier nur einmal in der Woche gebacken wird. Und die Frau kam: ob wir nicht ein bißchen frische Milch hätten für die Kleinen. Es ging mir damals schon durch den Sinn: so würde es all die Wochen nun fortgehen.

=8.
Abgerichtete Hunde greifen sie direkt an oder jagen sie, wie z. B.
in den Kloaken der Schlachthäuser zu Paris, in kesselartig sich erweiternde Räume. Diese werden durch Schieber abgesperrt und die darin sitzenden Ratten zu Tausenden mit ausströmendem Gas getötet. Von den Katzen wagen sich die meisten an die Ratten nicht herau. Ich habe Katzen gekannt, die einmal oder zweimal eine Ratte heim brachten und dann nie mehr. Ob ihnen ihr Fleisch nicht behagt oder ob sie üble Erfahrungen bei der Jagd gemacht haben, weiß ich nicht. Das sind schon ausgewählte Exemplare ihrer Rasse, von denen es heißt:
„Der Ausbund eines schönen Katers,
Den Mut und Alter mündig sprach,
Bekam die Würde seines Vaters Und stellte Maus und Ratten nach.“
Rattenfallen aller Gattungen taugen nur eine Zeitlang. Dann merken die schlauen Ratten was und bleiben weg, selbst wenn man die Fallen auskocht und also etwaige Witterung ausmerzt. Gift zu legen wäre ja für die Ratten recht wirksam; aber da dieselben das Gift in irgend einer Form wieder von sich zu geben pflegen, so ist die äußerste Vorsicht geboten. Man könnte sonst an den Kartoffeln des Kellers oder am Mehl des Schrankes leicht Spuren des Giftes zum eigenen Verderben wiederfinden. Andere Vertilgungsstoffe werden mit lauter Reklame zu Dutzenden angepriesen, so neuestens das in plombierten Packungen feilgebotene:„Es hat geschnappt!“„Vierzig tote Ratten zur Strecke gebracht, großartig ist der Erfolg, ich bin die Ratten los!
Die besten Rattenvertilger sind immer noch die Kammerjäger mit ihrer geheimnisvollen Kunst.
„Ich bin der wohlbekannte Sänger,
Der weit gereiste Rattenfänger.“
Julius Wolff hat mit seinem Epos Der Rattenfänger von Hameln um die ganze Zunft eine Gloriole gewoben, wenn freilich der Ausgang auch etwas Schein von der„bösen Kraft" einfließen läßt. Was den Bürgern der Stadt Veranlassung gab, den Rattenfänger um seinen bedungenen Lohn zu betrügen, war der Umstand, daß er nicht buchstäblich alle Ratten vertrieben, sondern einen Rattenkönig zurückgelassen hatte.
Das Vorkommen des Rattenkönigs ist mit Unrecht bezweifelt worden. Unter Rattenkönig versteht man bekanntlich einen Knäuel von Ratten, die mit ihren Schwänzen verwickelt und verwachsen, sonst aber eine jede für sich normal ausgebildet sind. Eine abergläubische Phantasie spann das ziemlich seltene Phänomen in früheren Jahrhunderten dahin aus, daß eine Ratte in der Mitte mit einer Krone auf dem Haupte throne und rings im Kreise mit ihr eine Anzahl Ratten gleichsam als Hofstaat durch Verwachsen der Schwänze verbunden sei. Daher der Name. Vielleicht hat man dabei an die Bienenkönigin und ihre Stellung im Bienenreiche vergleichend gedacht. Die Erscheinung ist nur an den Hausratten beobachtet worden. Sollte sie bei ihnen allein vorkommen, so erklärt sich ein selteneres Auftreten des Falles sehr einfach aus dem Umstand, daß die Hausratten mehr und mehr vor den Wanderratten weichen müssen. Ov es sich bei dem Rattenkönig um ein Zusammenwachsen der Jungen desselben Wurfes handelt, wird bezweifelt; jedenfalls ist der Rattenkönig bei seiner Entstehung in den einzelnen Phasen des Werdens und Wachsens noch nicht beobachtet worden. Stets waren es ausgewachsene Exemplare, die man in der gezwungenen Gemeinschaft traf. Lenz berichtet, daß Bauernburschen zu Döllstedt bei Gotha im Jahre 1822 zwei Rattenkönige zu gleicher
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
19. März 1005.
Zeit fingen; der eine bestand aus 28, der andere aus 14 Ratten. Ein Ringelreigen von Ratten ist in seiner Fortbewegung gehemmt und daher auf die Almosen angewiesen, die ihnen von Mitleidigen ihrer Art gespendet und, wie es scheint, in keinem Falle versagt werden. Denn man fand die Rattenkönige meist bei bestem Wohlsein all' ihrer Einzelglieder.
Welt und Wissen.
** Goldfunde in Neuseeland. Durch den Geologen Lindgren sind die Hauraki=Goldfelder auf der Insel Neuseeland genau erforscht worden. Danach ist das Vorkommen des Goldes auffallend ähnlich dem von Transylvanien an der Ostgrenze von Ungarn. Das Gold wird angetroffen in Quarzadern, die ein vulkanisches Gestein durchziehen. In der Begleitung des Edelmetalls finden sich die Minerale Dolomit, Eisenkies, Zinkblende, Bleiglanz und Ruvinblende. Der größte Goldgehalt hat sich begreiflicherweise dort ergeben, wo die Quarzadern einander kreuzen. Bei der lebhaften Tätigkeit, die in Neuseeland herrscht, werden diese Goldlager wohl nicht lange unbenutzt bleiben.
(0 Ein Riesenfisch wurde unlängst von einigen eingebornen Fischern in der Nähe des Diamanthafens am Hugliflusse unweit Kalkutta gefangen. Seine Länge betrug fast 7½ Fuß, sein Umfang hinter der Schulter fast sechs Fuß, und sein Gewicht erreichte einen Tag nach dem Fang 460 Pfund. Der Fisch war augenscheinlich ein „Meergreis" im eigentlichen Sinn des Wortes, denn seine Haut mit den Schuppen war schon derart abgerieben, daß es schwer fiel, festzustellen, welcher Art er angehörte. Vermutlich war er ein sogenannter Seebarsch(Epinephelus), von dem schon einmal, allerdings vor sehr langer Zeit, nämlich im Jahr 1786, ein mächtiges Exemplar an der indischen Küste gefangen worden war, das freilich nur 300 Pfund wog. An einer der Schuppen des jetzt gefangenen Meerriesen konnten zwischen 500 und 600 Anwachslinien gezählt werden, was einen Rückschluß auf das Alter des Tieres gestattet. lo
(0 Das kochende Meer. Schiffe, die das südliche KykladenMeer durchfahren, passieren gelegentlich das Gewässer in der Nähe eines Platzes, der mit Recht den Namen Vulkanos führt. Dort besitzt das Wasser eine auffallend goldgelbe Farbe und scheint zu kochen. Die Segelhandbücher empfehlen den Schiffen, geradezu durch diesen Meeresteil zu fahren, wenn der Schiffsrumpf sich sehr mit Muscheln und allerhand Getier bedeckt hat. Es genügt dann namlich, sich eine Viertelstunde in diesem Wasser zu bewegen, um alle Austern, Schnecken und andere Tiere, die sich am Schiffsrumpf angehängt haben, völlig zu beseitigen. Die Muscheln werden tatsächlich in jenem Wasser gekocht und fallen dann ab. Man hält das kochende Meer von Vulkanos, dessen Farbe übrigens von einem starken Eisengehalt herrührt, für eine Art von Sicherheitsventil des Vulkans. Mit dieser Auffassung stimmt die Wahrnehmung überein, daß sich in der Umgebung immer Erderschütterungen bemerkbar zu machen pflegen, wenn der gelbe Fleck im Meer einmal verschwindet. 10
** Ein Oferd von einer Schlange verschlungen. Was eine Boa constrictor alles verschlingen kann, darüber berichtet Mr. Gardner eine erstaunliche Tatsache in seinen Reisen durch Brasilien. Die Boa kommt in der ganzen Provinz Goyaz häufig vor und findet sich besonders an den bewaldeten Ufern der Seen, Sümpfe und Ströme.„Manchmal." so erzählt der Verfasser,„erreichen die Riesenschlangen die ungeheure Länge von 40 Fuß. Die größte, die ich jemals sah, fand sich an dieser Stelle; aber sie lebte nicht mehr. Einige Wochen vor unserer Ankunft in Capé konnte man das Lieblingspferd von Sennor Lagoeira nicht finden, obgleich es auf der Weide nicht weit vom Hause gewesen war, und obgleich man die ganze Hazienda gründlich absuchte. Kurz darauf ging einer seiner Vaqueiros durch den Wald und sah eine Riesenschlange in der Gabelung eines Baumes, dessen Zweige sehr zum Wasser herabneigten, hängen. Sie war tot, war aber augenscheinlich lebend von der letzten Flut erfaßt worden, und da sie sich in einem Erschlaffungszustand befand, hatte sie sich nicht aus der Baumgabel ziehen können, ehe die Wasser fielen. Sie wurde von zwei Pferden aufs freie Land gezogen und maß 37 Fuß. Als mau sie öffnete, fand man die etwas zerbrochenen Knochen eines Pferdes und das halb verdaute Fleisch. Die Kopfknochen waren unbeschädigt, woraus man schloß, daß die Boa das ganze Tier verschluckt hatte. Alle Schlangen können unglaubliche Mengen verschlucken. Ich habe oft eine Schlange von der Dicke eines Daumens gesehen, die einen Frosch so dick wie meine Faust verschlang und einmal tötete ich eine vier Fuß lange Klapperschlange, die nicht sehr dick war, die drei Frösche verschluckt hatte. Durch einen war sie an den Seiten so aufgeschwolleu, daß sie an dieser Stelle zweimal so dick war wie an den anderen Teilen. Ich habe auch eine sehr dünne Schlange, die auf Hausdächern umherkriecht, eine ganze Fledermaus verschlingen sehen, die dreimal so dick wie die Schlange selhst war.“
Allerlei von nah und fern.
** Zwei baverische Minister im Eisenbahnbeschwerdebuch. Man schreibt der Post reisender Kaufleute aus München: Eine lustige Geschichte, bei der es aber auch Betrübte gab, wird aus dem Bereich der bayerischen Staatseisenbahnen soeben bekannt. Auf einer Station nördlich von München erschienen eines schönen Abends zwei Herren, ein langer, hagerer und ein kleiner, dicker. Sie hatten auf den nächsten nach München gehenden Schnellzug zu warten und lenkten ihre Schritte nach dem hellerleuchteten Wartesaal erster Klasse, fanden aber dort verschlossene Türen. Ein Bediensteter, den sie frugen, verwies sie an den diensttuenden Stationsbeamten; auch hier bekamen die beiden Herren die Auskunft, der
Wartesaal erster Klasse sei heute abend eben nicht geöffnet. Der lange haaere drohte mit einer Beschwerde. Das werde kaum etwas nützen, antwortete der Stationsbeamte. Der kleine Dicke brummte etwas von einem„.. stall“ vor sich hin, was von dem diensttuenden Stationsbeamten mit beträchtlicher Mißbilligung ausgenommen wurde. Die Herren schrieben schließlich ihre Schmerzen ins Beschwerdebuch. Der Aufsatz, den sie hinterließen, trug die Unterschriften: v. Feilitzsch, Königl. Staatsminister; v. Riedel, Königl. Staatsminister. An dem betreffenden Abend war auf jener Station der Wartesaal erster Klasse gerade von höheren Verkehrsbeamten für eine kleine intime Kneiperei gebraucht worden. Der Katzenjammer darauf mag jedenfalls ein erschrecklicher gewesen sein.
** Von einem Walfisch angegriffen. Der Dampfer Acapulco der Pacific Mail=Gesellschaft berichtet über ein eigentümliches Vorkommnis auf seiner Reise von Panama um das Kap Horn herum. Vor San Blas sah man einen Walfisch treiben, der augenscheinlich schlief. Der Mann im Auslug meldete ihn gerade rechtzeitig, um einen Zusammenstoß mit dem Tiere vermeiden zu können. Dieses wurde jedoch auf seiner linken Seite von dem Dampfer gestreift und geriet dadurch so in Zorn, daß es das Schiff angriff. Die Härte der Stahlplatten hielten den Koloß nicht davon ab, einen zweiten Rammversuch zu machen. Ein dritter Versuch brachte ihn jedoch mit der Schraube in Berührung, die ihm einige unangenehme Schläge versetzte. Der Walfisch gab darauf seine Angriffe auf und verschwand unter der Oberfläche. Das Schiff blieb unversehrt.
** Brand auf einem Flusse in China. An den Ufern des Westflusses, etwa 500 Kilometer von Hongkong entfernt, liegt in der Kwangsi=Provinz der blühende Vertragshafen Wutschu, der dem Vizekönig von Kanton augenblicklich als Wohnort dient. Der Ort ist besonders zu Beginn des Monats Februar, wenn die chinesische Bevölkerung zur Feier des Neujahrsfestes zusammenströmt, dicht bevölkert. Die Hälfte der Menschen wohnt auf dem Flusse in SamWar das ein Frauchen! Rein zum Umblasen! Ich hätte ihr wahrhaftig alles gern gegeben und getau. Ich glaube, sie fürchtete sich gerade so, wie ich vor dem feinen Herrn Sekertär, und ich meinte immer, ich müßte sie ein bißchen besser auf die Beine bringen gegen die schreckliche Brille. Aber was man ihr auch gab, die jungen Koben fielen doch so drüber her, daß sie zuletzt nichts kriegte.... Die zwei Aeltesten waren die Kinder von der ersten Frau, von der das viele Geld kam; ansehen tat man's ihnen aber nicht. Das Frauchen hatte vier so Orgelpfeifen von fünf bis zu einem Jahr herab.
„Mein Alter hatte wohl das schlechte Gewissen, daß er mir den Brei eingerührt. Nun tröstete er mich, am anderen Tag käme die Sache besser in Gang, dann könnten sie sich alles selber kaufen und besorgen. Jawohl! Gleich mit dem Mittagessen wurde das so ne Sache. Die kleinen Kinder konnte man doch nicht ins Wirtshaus mitnehmen. Wirtshausessen wäre für sie nicht gesund, hatte der Vater gesagt. Und auch die Großen schienen es nicht alle Tage vertragen zu können, denn bald fehlte dem. bald jenem etwas, so daß sie alle nicht essen gehen konnten. Eins von den Großen mußte ohnehin immer die Kinder hüten. Meine Milch und Butter und Eier wurde ich los, wie den Schnee im April. Keines wußte mehr nachher, was sie eigentlich alles gekriegt.
Erst schrieb ich es ja noch inwendig auf die Tür im Küchenschrank, aber die wurde bald zu klein, und eines schönen Tages malten mir auch noch die jungen Koben mit der Kreide Männchen drauf, so daß niemand mehr was lesen konnte. Meine Küche war nämlich allgemeines Eigentum geworden, und wenn das dünne Mädchen niemand drin fand, holte es sich selber das, was es=leihen; sollte. Ein paar Mal wollte ich wohl ordentlich dreinfahren, aber die arme, kleine Frau machte immer so sterbenserschreckte Augen, daß ich doch nicht das Herz hatte. Und mein Mann, der war selber so'n Held; wie der mal bei dem feinen Herrn Sekertär auf den Busch klopfte, machte er mir nachher noch Vorwürfe; das würde alles nachher in Bausch und Bogen= bezahlt, behauptete er, da brauchte ich gar keine
Angst zu haben.. B4 m
Und dann der Aerger mit dem kleinsten Kind. Das war der ausgeschlupfte Vater, ich wunderte mich immer nur, daß es noch keine Brille trug. Es kratzte und biß und schrie wahrhaftig schlimmer als richtige junge Koben, und am meisten gegen seine Mutter. Die hatte aber für die Welt nicht den Mut, ihm mal eine gehörige Tracht Prügel zu geben, denn es war ja dem Herrn Sekertär sein Augapfel, und es war ihr wohl, als wenn der mit seiner Brille von der Regierung da hinten bis hierher sehen könnte; denn der Kleine konnte noch gar nichts wiedererzählen, er krächzte nur so, was keiner verstand. Zuletzt setzte das große Mädchen den Schreihals einfach an meine Küchentür auf die Treppe nach dem Hofe und ließ ihn schreien und Untaten begehen, wie er wollte. Aber wie mal keines von ihnen in der Nähe
war, faßte ich mir ein Herz und erwischte ihn und versohlte ihn so gehörig, wie man's nur kann, wenn man Sieben groß und brav gezogen hat. Er war so steif und starr darüber, daß er keinen Ton von sich gab. Da wurde es mir doch unheimlich, ich setzte ihn schnell wieder an die Küchentür und machte, daß ich in meine Schlafstube kam, hinten am anderen Ende vom Gang. Und richtig, kaum war ich in Sicherheit, geht das Theater los, und sie stürzen von allen Ecken und Enden heran. Ich natürlich auch.
„#ach, du lieber Gott, warum schreit denn das Karlchen so schrecklich? Wer hat denn dem Karlchen was getan?„Ja, fragt ihr nur! dacht ich... Aber was meinen Sie? Am anderen Tage konnte das Karlchen sprechen, aus reiner Bosheit, und zeigte immer auf mich:=Hauen... hauen!
„Na, es war hohe Zeit, daß die vier Wochen herum waren. Sie wollten zwar gern noch was zugeben, weil sie sich so schön erholt hätten, aber nun sagte ich selber nein, denn unsere Jungen kämen nun in Ferien, und ich müßte die Zimmer unbedingt haben. Seit ich es nämlich einmal fertig gebracht hatte mit dem Kleinen, war mir die Courage gewachsen, und ich dachte, wenn der feine Herr mir wenigstens so viel gibt, daß ich das seidene Kleid und das Plüschsopha auschaffen könnte; ich wollte doch wieder Herr in meinem Hause sein.
„Nun kam also der Herr Jakobi und holte seine Familie ab. Er blieb aber vorher selber noch drei Tage da. Länger sind mir nie in meinem Leben Tage geworden, denn die Koben waren nun grad, als wollten sie mir das Haus überm Kopf abbrechen, und die Marie und der Fritz kamen und erzählten, oben sähe es aus, als ob es gebrannt hätte. Die Tapeten hingen in Fetzen herunter, und wenn sie den kleinsten Koben ruhig haben wollten, setzten sie ihn einfach an die Wand, da kratzte er ein Stück Papier nach dem anderen herunter, und der Papa lachte dazu, daß er sich die Seiten halten müßte.
„Aber endlich kam doch Jungmanns Omnibus wieder, und mehr kann sich noch niemand über seine Ankunft gefreut haben, wie ich. Ein ordentliches Essen hatte ich noch in meiner Freude zurechtgemacht, weil die arme, kleine Frau so'ne Last mit dem Einpacken und dem ganzen Rabennest fand, daß sie gar nicht an so was denken konnte. Dann, wie die anderen hinauf waren, ihre Hüte aufzusetzen, kam der feine Herr Sekertär ganz höflich zu mir und bedankte sich sehr schön für die gute Aufnahme und gab mir einen Briefumschlag in die Hand.
„„Eine kleine Entschädigungs, sprach er, und die Gläser funkelten mich so an, daß ich beinahe meinte, ich müßte es zurückgeben... und ich glaube wahrhaftig, er hätt's genommen. Aber da kam der Junge gelaufen— Papa möchte ganz schnell noch mal raufkommen, und ich war einen Augenblick allein. Ich reiße den Umschlag auf, da kommt mir richtig gleich so'n schönes Zwanzigmarkstück entgegengesprungen, aber wie ich auch das andere herausschütteln will... nichts mehr!
„„Da ist sicher ein Schein drin! Herrjeh, Mutter, du wirst ihn doch nicht entzwei gerissen haben:..„
Aber es war kein Schein drin: zwanzig Mark in Bausch und Bogen! Dafür hatten die sieben und oft acht Personen vier Wochen bei mir gewohnt und wie die Heuschrecken gegrast! Die Marie sieht mich an, und ich sehe sie an, und auf einmal fangen wir alle zwei an zu lachen wie nicht gescheit, bis mein Alter den Kopf hereinsteckt.
„„Ja Frau, was macht ihr denn da?„„Wir teilen das große Los, Mann! Wenn du auch helfen
willst!=
„=Macht doch keine Dummheiten! Jakobis sind schon im
Wagen. Es ist die höchste Zeit.“
„Richtig, das ganze Kobennest war wieder beieinander, und vorne saß auf der einen Seite der feine Herr Sekertär, und auf der anderen die blasse, ängstliche, kleine Frau. Und gerade wie ich der kleinen Frau Adieu sage— sie bedankte sich sehr, und ihr Mann blinkerte sie durch die Brille so unzufrieden an, als wollte er sagen: das habe ich ja schon alles aufs beste abgemacht, und trommelte ungeduldig mit seinen gelben Fingern auf der Wagenkante herum— da taten die Pferde einen Ruck, und etwas klirrte. nnd wie ich den Herrn Sekertär danach wieder anschaue, hat er
kenie Brille mehr auf und sieht mich mit so ganz blöden Augen an... rund und schwarz waren sie wohl noch, aber so komisch! Ich fürchtete mich gar nicht mehr davor: die ganze Hexerei lag auf dem Boden mit den funkelnden Gläsern. Wenn ich ihn nur gleich im Anfange so gesehen hätte, keine acht Tage und das ganze Kobennest wär' mir zum Tempel hinausgeflogen, und ich hätt' mir heut' keinen Brief mit einem Zwanzigmarkstück brauchen in die Hand drücken zu lassen!
„Ich muß ihn wohl angestarrt haben, wie die Kuh das neue Tor.=Meine Brillels ruft er.=O weh. meine Brille!„Mit Absicht habe ich es gewiß nicht getan, aber wie ich danach suchen will, kracht was, und das Dings ist kaput, vor dem ich mich vier Wochen lang fürchten mußte und die kleine Frau wahrscheinlich ihr ganzes Leben lang. Wo ich mal fest draufstehe, gibt's keine ganzen Brillen mehr. Und ich hab' die Reste von dem Dinge auch nicht mehr aufgehoben, mein Mann mußte es tun. Am liebsten hätt' ich dem Herrn nun noch'ne ordentliche Standrede gehalten, aber mein Alter rief dem Kutscher ab. Er hat mir wohl auch angesehen, daß es jetzt bei mir daran war, zu brechen. Da fuhr denn das Kobennest davon.
„PMann,“ sagte ich, edas war Zeit. Ich glaube, es hätte noch was gegeben. Nun, bei alledem freuen mich drei Sachen noch. „„Nu?e fragte er.
Erstens habe ich der armen, kleinen Frau ein bißchen unter die Arme gegriffen, daß sie das Leben doch wenigstens ein paar Wochen leichter gehabt hat. Zweitens hat der kleine Kobe mal geschmeckt, was Moselaner Prügel sind. Und drittens fährt der feine Herr Sekertär jetzt als blindes Huhn nach Haus. Viel

Nr. 12.
Colonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
19. März 1905.
pans und Dschunken, die während der Nacht auf dem Fuflusse, einem Nebenflusse des Westflusses, ankern. In der Nacht zum 7. Februar sahen die englischen Konsulatsbeamten und die amerikanischen Missionare, die auf einem Hügel an dieser Wasserstraße wohnen, Flammen aus diesen Booten aufschießen. Mit großer Geschwindigkeit sprangen diese Flammen von Boot zu Boot über. Die Boote selbst gerieten ins Treiben und übertrugen das Feuer auf Pontons. Ein chinesisches Dampfboot dampfte in tapferster Weise in die brennende Masse, um die brennenden Boote vom Ufer loszumachen. Das Schiff verbrannte dabei vollständig, aber die schwere Aufgabe gelang seiner Mannschaft mit Aufopferung des eigenen Lebens. Hunderte von Menschen müssen in den Flammen oder im Wasser ihren Untergang gefunden haben. Man glaubt, daß das Feuer durch Kochen an Bord zum Ausbruch kam.
** Ein Karzerkomitat größeren Umfanges hat am Montag in Heidelberg stattgefunden. Frankonen und Alemannen gaben fünf ihrer Kommilitonen das Geleite zur Haft. Voraus zog ein Edelreiter, dann folgten ein Troß berittener Studenten mit Fahnen, eine in tiefes Schwarz gekleidete Musikkapelle, die getragene Märsche und Trauerlieder spielte, Gambrinus zu Pferde, der Henker mit seinen beiden Gesellen, einen Galgen tragend, endlich die fünf Verknorrten, die vom leibhaftigen Gottseibeiuns an einer Kette geführt wurden. Hinterher kamen verschiedene Leidtragende mit der altbekannten Blumenrickele. Den Schluß bildete ein von Studenten besetzter und auch gezogener Wagen.
** Unschuldig hingerichtet. Aus Washington wird berichtet: Am Donnerstag gestand ein Fabrikarbeiter Namens Adolf Bloch, daß er eine Frau in Allentown in Pennsylvanien ermordet hatte, während sein Bruder wegen dieses Mordes hingerichtet worden ist. Bloch, der nicht lesen und schreiben kann, wußte nichts von der Verhandlung gegen seinen Bruder und von dessen Verurteilung, bis einer seiner Bekannten ganz zufällig davon sprach. Als er die Nachricht hörte, verfiel er in eine Raserei und verlangte, verhaftet zu werden, da er nun einen doppelten Mord auf dem Gewissen hätte. Der Bruder war nur auf Grund der ihn belastenden Indizien verurteilt worden und hatte bis zum letzten Augenblick seine Unschuld beteuert.
a Die Mode in— China.
Kanton ist das Paris des fernen Ostens, von dem aus die Schönen des himmlischen Reiches alljährlich die neuesten Stoffe und neuesten Nuancen empfangen, und in diesem Lande der zarten Uebergänge sind es nicht auffällige Umwälzungen, die die Mode machen. Es wird nicht dieses Jahr ein weites Kostüm getragen oder das nächste Jahr ein enges, sondern die altehrwürdigen Formen bleiben im großen und gauzen völlig gewahrt, doch in leisen Abwandlungen tauchen Aenderungen auf, die für das geschärfte Auge der chinesischen Modedame von nicht geringerer Bedeutung sind als der neueste Taillenschnitt für Europa.
Alle Blütenschönheit der Natur, der Glanz und die Farbenpracht ihrer Landschaft ist ausgeschüttet auf die Gewandung der chinesischen Dame, und immer wechselnd legt sie stets neue Kleider an. Jede Chinesin, die etwas auf sich hält, muß ihre Toilette wenigstens viermal des Tages wechseln. Dabei sind die Jahres= und die Tageszeiten von höchster Wichtigkeit. Denn je nachdem es Frühling oder Sommer, Herbst oder Winter ist, je nachdem Morgen oder Mittag, Nachmittag oder Abend, sind die Stoffe, die Muster des Besatzes ganz verschieden.
Eine chinesische Dame, die sich ein Kostüm bestellen will, hat es nicht notwendig, sich erst in eine Säufte zu setzen, sich zu ihrem Schneider tragen zu lassen und dort lange Konferenzen und schwierige Auproben abzuhalten. Sie nimmt einfach einen kleinen Pinsel, taucht ihn in farbige Tinte und malt in merkwürdigen Hieroglyphen folgenden mysteriösen Auftrag hin: „Ein Veilchenblütentag in lichtem Blau" oder„ein Tag der Primelblüte in blassem, schillerndem Lila“. Und der Schneider nimmt das nicht als einen Scherz, sondern er weiß ganz genau, was für Stoffe er verwenden muß, um zu den lichten und zarten Farben des Frühlings einen passenden Akkord zu finden, und nicht nur für ein Kleid genügt diese Angabe, sonden für vier Kleider, die nach dem Licht der einzelnen Tageszeiten wieder auf einzelne Nuancen gestimmt sind. So werden auf das Lichtblau des Morgenkleides nur Veilchenknospen in sparsamem Muster gesetzt, um dem Frühlicht eine breite Farbenfläche zu gewähren. Am hellen Mittag sind dann die Veilchenknospen völlig aufgeblüht, und ihr Lila mischt sich mit dem Blau. Am Abend welken dann die Blumen wieder und bilden nur ein mattes Dekor auf dem Fond des Kleides. Auch in dem Blau sind leise Schattierungen, die auf die Beleuchtung Rücksicht
nehmen.
Das Entsetzlichste, was einer chinesischen Dame passieren könnte, wäre, wenn sie eine falsche Blume in einer nicht passenden Jahreszeit tragen würde, also eine Primel im Herbst oder
leicht verliert die Frau auch ein bißchen von ihrem Respekt, wenn sie ihn solange ohne die Hexerei vor ihren Augen sieht.“
„„Ja, aber das alles für zwanzig Mark! Frau, das Vergnügen hast du eigentlich zu teuer bezahlt.“
„Drei Tage haben wir dann oben geschafft wie die Brunnenputzer, bis wir alle Spuren des Kobennestes vertilgt hatten. Und ein halbes Jahr hat mein Mann noch immer Spaß damit gehabt. Na, dann vergaßen wir's doch langsam... bis gestern morgen eine Karte kam, von dem feinen Herrn Sekertär mit der Anfrage, ob wir ihm nicht wieder dies Jahr die Zimmer gegen angemessene Vergütung überlassen wollten. Und es war sicher ein Zufall, daß er vergessen hatte, sie zu frankieren und wir auch noch Strasporto bezahlen mußten."
Frau Heimes lachte wieder— lachte, und diesmal stimmte ich ein. „Und was haben Sie geantwortet?“
„Erst wollte ich gar nicht antworten. Aber da träumte ich die Nacht, der Omnibus mit dem Kobennest stände schon wieder vor der Türe, und da kriegte ich es mit der Angst, der Herr Sekertär könnte denken: Keine Antwort ist auch eine, und da schrieb ich schleunigst, die Ehre wäre ja groß und das Vergnügen auch, aber dies Jahr ginge es leider nicht.“
„Aber der kleinen Frau hat sie einen schweren Korb geschickt mit lauter guten Sachen von der Kirmes," bemerkte Papa Heimes.„Ja, Sommergäste, das ist ein Geschäft für meine Alte!“ „Ach du“— die Mama war etwas verlegen—„man muß auch nicht alles erzählen. Das Fräulein wollte ja doch nur die Geschichte vom Kobennest hören.“
Darauf stießen wir denn auch einmal kräftig an.
etwa eine vollaufgeblüte Blume auf einem Abendkleid. Die
Frühlingskleider sind mit Blütenzweigen überschüttet, in den Herbstkleidern treten farbige Blätter oder Chrysanthemumblüten mehr hervor. Im Winter sind kleine Landschaften auf den Stoffen dargestellt, und zwar herrscht anch hier eine sinnreiche Verteilung: am Morgenkleid dürfen nur leuchtende Frühlingslandschaften prangen; sommerliche Gefilde schmücken die Abendtoilette; der lustige Herbst mit Jagd= und Ernteszenen hat auf den Gewändern des Mittags seinen Platz und der Herbst auf den Nachmittagstoiletten. Die Färbungen werden freilich nicht mit der koloristischen Skala der Jahreszeiten übereingestimmt. Auch im Winter können ganz helle und ganz bunte Töne in der Toilette vorherrschen, nur müssen sie sehr fein berechnet sein, denn die vielfarbigen Gewänder dürfen nie geschmacklos in der Häufung von Farben werden. Nur eine Farbe ist der Chinesin verschlossen: ein starkes Gelb darf sie nie tragen, denn das ist für die Roben des Kaiserhauses vorbehalten. Auch Weiß wird man nur selten in chinesischen Toiletten verwendet finden, denn es ist die Trauerfarbe.
Die Garderobe einer feinen chinesischen Dame muß wenigstens 50 Kleider enthalten, wenn sie auch nur für die notwendigsten Gelegenheiten etwas zum Anziehen haben will. Dazu gehören wenigstens 10 Paar Schuhe. Manchmal haben die Schuhe Farben, die mit dem Kleide harmonieren, doch nicht allzu häufig. Sie sind gewöhnlich in einem neutralen stumpfblauen und mattrosa Ton gehalten und mit Vögeln und Blumen bestickt. Juwelen und Schmuck legt die chinesische Dame nicht nur bei feierlichen Gelegenheiten an, sie kann, ohne aufzufallen, auch schon beim Frühstück ihre Perlenketten und Diamantarmbänder tragen, eine Mode, die vielleicht mancher europäischen Dame nicht unwillkommen wäre. Auch der Fächer findet sich zu allen Tages= und Jahreszeiten in ihren Händen, sie wird sich nicht völlig angezogen, ja auch nicht ganz glücklich und zufrieden vorkommen ohne ihren Fächer.
** Das Spielzeug eines Sultans. Das Unglück des Sultans von Marokko, schreibt Blackwoods Magazine, ist eine Extravaganz. Seitdem er vor wenigen Jahren die Zügel der Regierung ergriffen hat, hat er nicht nur alle Staatseinkünfte, sondern auch die Ersparnisse seiner Vorfahren ausgegeben. Wenige der gekauften Gegenstände haben ihm dabei wirklich Vergnügen bereitet. Eine Zeitlang machte ihm die Photographie Spaß. Eine Kamera aus Gold kam für 40000 M. aus London, photographisches Papier im Werte von 8000 M. aus Paris; ja, in einem Jahr hat der Sultan für seine photographischen Materialien 120 000 bis 140000 M. ausgegeben.
** Schillers Räuber und die Jugend. In einer alten, längst vergessenen Zeitung wird„aus Schwaben, vom 8. September 1784“ berichtet:„Hier wurde neulich in einer ansehnlichen Stadt das bekannte Trauerspiel von Herrn Schiller, Die Räuber, vorgestellt. Ein Junge von 12 bis 14 Jahren wurde von dem romanhaften Charakter Karl Moors so hingerissen, daß er den andern Tag mit seinen Mitschülern eine Verschwörung machte, als Räuber zu Fuß durch die Welt zu streichen. Der Tag der Abreise war schon bestimmt und alles in Bereitschaft, was zur Ausrüstung der jungen Straßenhelden nötig schien. Aber einer unter ihnen konnte es nicht übers Herz bringen, ohne Abschied von der Mama fortzugehen. Dadurch wurde die Sache verraten, und die guten Jungen mußten auf den Schulbänken sitzen bleiben.“ Es ist wohl das früheste beglaubigte Beispiel dafür, wie die Jugend Schillers Räuber aufgenommen hat.
** Wir leben auf„großem Fuße“: Wir leben, so schreibt der Gaulois, in einem„Zeitalter des Sports", und die Aerzte empfehlen unter anderen Leibesübungen auch sehr das Spazierengehen, damit man sich seine Gesundheit, seinen guten Teint und seinen guten Appetit erhält. Aber wie jedes Ding auch seine Kehrseite hat, ist die Folge vielen Spazierengehens eine Zunahme der Länge und Breite des Fußes. Ein Schuhmacher, der für die elegante Gesellschaft arbeitet, erklärte ganz melancholisch:„Seit
fünf Jahren haben sich die Stichmaße in Frankreich wie in England und Amerika merklich vergrößert",— eine Beobachtung, die sicher die Aerzte erfreuen wird.
60 In den Sprechsaal der Redaktion führt der Mailänder Corriere della Sera seine Leser und macht sie in Nr. 2, Februar 1905 bekannt mit Szenen, die sich tagtäglich dort abzuspielen pflegen. Da kommnen Leute, welche Erkundigungen einziehen; andere, die eine Berichtigung verlangen; dann erscheinen Leute aus dem Volke und erzählen ebenso konfus als lang und breit über das Wie und Warum einer unbedeutenden Begebenheit, welche tags zuvor in der Zeitung angeführt war. Weiter werden sichtbar die Originalgestalten der Erfinder, von der festen Meinung getragen, die Redaktion sei ein Patentbureau. Sodann stellen sich Touristen ein, etwa auf einer Fußreise um die Erde begriffen, die sich von der Redaktion ihre glückliche Ankunft bezeugen lassen wollen. Endlich kommen Schriftsteller, die ihre Artikel anbieten, Unbeschäftigte, die Arbeit suchen. Begreiflicherweise stellen die zuletzt Genannten die Großzahl der Besucher. Vergeht doch kein Tag, ohne daß nicht einer eine Stelle verlangt, sei es in den Spalten der Zeitung, sei es an einem der Redaktionstische. Ja, manche erklären sich gleich bereit für jedwede Stellung, ob Redakteur oder Spediteur. Ein besonders Unternehmungslustiger will gar eine Reise um die Welt machen und verlangt nicht weniger, als daß die Zeitung ihm Kosten bestreite, zum Ersatz dafür stellt er ihr einige Eindrücke von der Reise in Aussicht. Ein dritter streckt gleich seine geschriebene Arbeit hin mit der laut ausgesprochenen Drohung, im Falle er abgewiesen würde, wandere das Manuskript sofort an eine andere Zeitung. Zum guten Schluß taucht noch ein Romandichter auf, zieht langsam und bedächtig einen Bund beschriebener Blätter, wohl etliche Hundert, aus der Tasche, fängt ohne weiters an, im Empfangssaale selber probeweise Vorlesung zu halten an den geplagten Redakteur, dessen Gedanken noch bei der Arbeit weilen, die er des Besuchers wegen auf seinem Pulte hatte liegen lassen. L
** Zu billig. Im Kreise einer lustigen Familie verzehrte man
Austern. Mit einem Male stößt die Frau des Hauses einen Ruf freudiger Ueberraschung aus; sie hatte in der Austernschale eine Perle gefunden. Der Fund wanderte von Hand zu Hand und gelangte so zum Hausherrn. Dieser ist Kenner; aufmerksam prüft er die Perle, hält sie gegen das Licht und gibt sodann folgendem Zweifel Ausdruck:„Eine Perle in einer Auster, von denen das Dutzend 2 Mark kostet, kann unmöglich echt sein.“
** Schlechte Ausrede. Förster:„Aber, Herr Inspektor, das ist nun schon der sechste Hase, an dem Sie heute vorbeigeschossen haben.“— Inspektor:„Macht nichts, Herr Förster— heut' ist mein Geburtstag, und da will ich nur vergnügte Gesichter um mich sehen!“...
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Tauschrätsel.
Durch Vertauschen eines Buchstaben in den nachfolgenden 16 Worten mit einem andern sollen neue Worte gebildet werden. Diese Buchstaben ergeben alsdann, zusammengestellt, den Namen einer als Frühlingsbote bezeichneten Blume.
Patte, Eid. Kain, Mord, Rabe, Halle, Lake, Feld, Hacke, Pater, Leder, Esel, Eider, Leine, Sahne, Ural.
Skat=Aufgabe.
C(Hinterhand) verliert Null=ouvert auf folgende Karten:
*) e U,e 9. o 7, g O. g.g 7, r.r 8. r 7, s 7.
B hat vier Däuser, vier Könige, einen Ober und ein leeres Blatt. Schellen=Neun sitzt blank bei A. Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels?
Diamanträtsel.
9 Worte und 2 Buchstaben, richtig untereinandergestellt, nennen, wenn man die Mittelbuchstaben dieser Worte von oben nach unten liest, ebenso, wie das mittelste Wort ein in der Ausführung begriffenes Riesenunternehmen.
Die einzelnen Buchstaben sind:
12 a, 1 b. 2 d. 6 e, 3 i. 4 k. 4 l, 5 m. 6 n. 3 o. 2 v. 6 r. 2 s. 4 t, 1 u.
Die neun Worte bedeuten in ungeordneter Reihenfolge: 1. Medizinisches Instrument, 2. Teil eines Baumes, 3. Verwandte, 4. Nebenfluß des Rheines,
5. Wundertat, 6. Längenmaß, 7. Ein in der Ausführung begriffenes Riesenunternehmen, 8. Bestimmtes Gewebe, 9. Teil eines Gefährts.
Logogriph.
Zerlege den Namen eines bekannten Fleckens in Bayern, und Du erhältst:
1. einen freien Platz;
2. einen deutschen Dichter. Entzifferungs=Aufgabe.
mrxge rdagaf enot gzp tarraf.
igzz pad rdgatxuzs euot gdzagf...
Vorstehende rätselhafte Worte— ein Schillersches Zitat— sind durch Verschieben des Alphabets entstanden. Dieses beginnt in vorliegendem Falle also nicht mit dem ersten Buchstaben(), sodaß zum Beispiel„z“ nicht der 26. Buchstabe, sondern ein früherer ist und„a sich diesem unmittelbar anschließt. Wie lautet aas Zitat?
Magisches Figurenrätsel.
In die vorstehende Figur sollen die Zahlen 1 bis 9 derart eingeordnet werden, daß die senkrechte und wagerechte Mittelreihe, wie die beiden Diagonalen
des eigentlichen Quadrats, zusammenaddiert, stets die Summe von 15 ergeben, während die 4 äußern — Felder des Kreuzes, wie die 4 Eckfelder des Qugorats jedesmal 20 ausmachen Da nur 9 Zahlen zu verteilen sind, aber 13 Felder vorliegn, müssen 4 Felder frei bleiben. Wie hat die Verteilung zu erfolgen?
Rätsel.
Von allen Gütern des Lebens nennt es der Dichter das höchste; Nimmst ein Zeichen Du ihm, wird's zum berauschenden Trunk. Bilderrätsel.
□
Zur Erheiterung.
** Der Wahrheitsfreund.„Herr Präsident," versicherte ein Rechtsanwalt bei einer Sitzung des Geschworenengerichts,„mein Klient hegt eine tiefgefühlte Ehrerbietung vor der Wahrheit.“— „Er hält sich wenigstens stets in respektvoller Entfernung von derselben," bemerkte der Präsident.
** Ein Schadenfroher. Ein Leutnant meldet sich beim Oberst wegen Heiratsbewilligung. Der Oberst weist den Bittsteller barsch ab. Ein General, der gerade beim Oberst zum Besuch ist, sagt zum Oberst:„Geh', Freund, gib ihm die Bewilligung; warum soll's denn der besser haben als wir?“
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Worträtsel.
Kram Lava Mur Sire Suez.
Mark Aval Rum Eris Zeus.
Reiserätsel.
Worms, Sibyllenort, Dresden, Warschau, Osnabrück, Eisenach, Düsseldorf, Königsberg, Göttingen.— Potsdam, Rogasen, Kösen, Elgersburg, Oldenburg.
Wiesbaden— Posen.
Mathematische Aufgabe.
Man läßt zunächst den Geburtstag notieren, und zwar in der Weise, daß Tag und Monat zu einer Zahl vereinigt werden, z. B. der 28. März: 283, den 12. Dezember: 1212. Diese Zahl läßt man alsdann mit 2 multiplizieren, hierauf 5 hinzu addieren. Die nun gewonnene Zahl mit 50 multiplizieren, dann die Zahl der Tage eines Jahres, also 365, abziehen und das Alter der betreffenden Person wieder hinzufügen. Nun lasse man sich die Endzahl nennen. Im geheimen zähle man zu dieser noch 115 hinzu, und man weiß Geburtstag und Alter, wenn man diese Zahl zerlegt:
Beispiel: 29. Februar, Alter: 44 Jahr.
292 X 2+5 X 50— 365+ Alter(44).
292 X2= 584+ 5= 589 X 50= 29 450— 365= 29·085 + 44= 29129
115 im geheimen dazu addiert.
Richtig abgestrichen: 29.244= 29. Februar, 44 Jahr.
Ein zweites Beispiel: 12. Dezember. Alter 56 Jahr.
1212 X 2+ 5 X 50— 365+ Alter(56).
1212 X 2= 2424+ 5= 2429 X 50= 121 450— 365=
121085+ 56= 121 141
115 im geheimen dazu addiert.
Richtig abgestrichen: 12,12,56= 12. Dezember, 56 Jahr.
Eine neue Aufgabe zum Kopfzerbrechen für unsere Mathematiker.
Silbenrätsel.
Kantel— Kante— Kant.
Bilderrätsel.
Steck den Löffel nicht in andrer Leute Töpfe. Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen! Oben rechts! (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 12.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
März 1965.
Zum Namensfest des Vaters.
Für Josef, 19. März.
Sei gegrußt mir, Tag der Wonne, Sei willkommen, schönes Fest,
Das der Freude helle Sonne
In das Herz mir strahlen läßt!
Auf zu Dir, zur ewigen Güte, Höchster, steigt mein innig Flehn: Meines Vaters Leben hüte,
Gib dem Teuren Wohlergehn!
Weltenschöpfer, Deine Gnade Schützt uns alle, groß und klein; Laß des Vaters Erdenpfade Reich an Glück und Segen sein!
m Nützliche Nebenbeschäftigungen unserer Söhne.
Von Cornelia v. Macheren.
Groß ist der Tätigkeitstrieb im Kinde, sobald es den Gebrauch seiner Vernunft, die bewußte Herrschaft seiner Glieder erlangt hat. Zuerst äußert sich dieser Trieb im Spiel; der kleine Knabe sowohl wie das kleine Mädchen wollen beschäftigt sein. Ersterer liebt in den meisten Fällen laute, geräuschvolle Spiele, ruhiger, nur das kleine Plappermänlchen in Bewegung haltend, kniet Klein=Schwesterchen derweil in ihrer Puppenecke, oder spielt Waschfrau, Näh=Lieschen und Bügel=Lottchen.
Das ist so die Regel, die aber mannigfache Ausnahmen erleidet. Es gibt auch sinnige, kleine Burschen und wilde, tolle Mädel; muß man die ersteren förmlich zu Bewegungsspielen antreiben, so bringt man letztere kaum einmal zum Stillsitzen.
Schnell fliehen die ersten Jahre ungestörter Kinderlust voriber; der Ernst des Lebens beginnt. Kaum geht das Mädchen n die Schule(oft auch schon früher!), so fängt man an, die leinen noch so ungeschickten Fingerchen zu üben in allerlei nützichen Beschäftigungen. Wie manches Tränchen wird von den onst so klaren, lächelnden Mädchenangen vergossen über dem rsten, selbstgestrickten feuerroten Strumpfband; über dem Nähtahl, der durchaus keine gleichartigen Stiche aufweisen will, iber der widerspenstigen Häkelarbeit, die bald zu lose, bald zu est wird! Und während das arme kleine Mädel da sitzt und ich abmüht, tummeln die Brüder sich draußen herum oder lärnen in der Stube bei fröhlichem Spiel.
Ist nun das kleine Mädchen darum sehr zu beklagen?— In enem Alter mag es so denken; später nicht mehr. Welch anzenehme, treue Begleiterin ist die Handarbeit durch das ganze Leben hindurch! Welche Frau, und sei sie noch so vielseitig jebildet, möchte ihrer gänzlich entraten? Und wie oft finden vir im späteren Leben Gelegenheit, Vergleiche zu ziehen zwischen inserem Los in dieser Beziehung und dem des starken Gechlechtes— jedoch zu unserem, der Frauen Vorteil!(Wenigstens assen brave, tüchtige Frauen die Sache so auf)
Nicht jeder Mann ist ein Wirtshausgänger aus Passion; was hu aber sehr häufig dem häuslichen Kreise entzieht und dem Alkoholgenuß in die Arme treibt— das ist: die Langeweile! Da sitzen Frau und Töchter gemütlich um den hellbeleuchteten Tisch herum; die langen Winterabende entschwinden ihnen wie im Fluge bei nützlicher Beschäftigung, die auch tagsüber abwechselungsreich genug ist, da sie sich auf das ganze Hauswesen mit all seinen Abzweigungen(Kochen, Reinhalten, Nähen, Bügeln) erstreckt. Für jede emsige und nicht überlastete Hausfrau oder Tochter bringt der Haushalt eine Fülle von gesunder und anregender Tätigkeit, abwechselnd zwischen sitzender und bewegungsheischender Lebensweise; wie wohl tut dann am Abend die Ruhe, die körperliche Ausspannung und die geistige Erfrischung.
Und der Mann? Ist seine Berufsarbeit getan, sein Tagewerk beendigt, was soll er dann anfangen? Fast sein einziger Ausweg ist ja— die Zeitung! Aber mag er sie noch so oft hinund herwenden, umfalten, von vorne aufangen— einmal ist sie doch ausgelesen! Ab und zu findet sich ja auch wohl ein interessantes Buch, eine aktuelle Broschüre; aber merkwürdig: sobald das Lesen Selbstzweck und nicht nur Erholung von angestrengter Arbeit ist, wirkt es ermüdend, macht keine rechte Freude. Dann springt der Hausherr wohl ungeduldig auf; der rastlose weibliche Fleiß um ihn herum kommt ihm wie lauter stumme Vorwürfe vor; er greift zu Hut und Stock und eilt— ins Wirtshaus, um dort wenigstens mit ruhigem Gewissen das Vorrecht zu genießen und auszuüben, welches das starke Geschlecht ungestraft für sich in Anspruch nehmen darf: stundenlang bei Wein Bier und Zigarren einer vollkommenen Tatenlosigkeit zu fröhnen! Muß dies so sein und läßt es sich nicht ändern?
Dem Manne, der tagtäglich in angestrengtester Weise seinem
Berufe obliegt, geziemt ganz gewiß eine ausgiebige Erholung. Aber schlimm wäre es, wenn diese ihn immer dem häuslichen, dem Familienkreise entführen müßte. Oder zählt der Mann heutzutage nicht mit zur Familie? Gottlob gibt es noch eine ganze Menge Gatten, Väter und Brüder, die sich auch zu Hause wohl fühlen, zu beschäftigen wissen und den Ihren treulich be stehen. Aber der Grund hierzu muß schon in früher Jugent, beim Knaben gelegt werden; die Anleitung zu schöner, nut bringender Tätigkeit kann ihm und anderen dann zum Segen fürs ganze fernere Leben gereichen.
Hat der Knabe Talent zur Musik(aber auch nur dann!), so würde ich den Eltern raten, dies eher bei ihm ausbilden zu lassen, als bei den Töchtern. Musik veredelt das Herz und macht es empfänglich für schöne, sanfte Regungen.„Wie manche Stunde im Leben des Jünglings, des werdenden Mannes kann auf herrliche Weise damit ausgefüllt werden; Freunde scharen sich zusammen, um gemeinsam Gesang und Tonkunst zu pflegen; sie haben, weil geteilten, doppelten Genuß von ihrer Kunst, und
schön und segenbringend verfließt ihnen mancher Abend, den andere in der„Kneipe" oder auf noch fragwürdigere Weise verbringen. Gutes Vorlesen, verständnisvolles Deklamieren sollte bei Knaben auch viel öfter gepflegt werden, als es in Wirklichkeit geschieht. Wie schön und gemütlich ist es, wenn im Familienkreise der Vater oder der älteste Sohn mit wohlklingender Stimme und gutem Vortrag vorliest, während die weiblichen Familienmitglieder dann noch einmal so gern der Handarbeit
obliegen.„„
Es gibt auch eine ganze Menge sogenannter Knabenhandarbeiten, wie Laubsägekunst, Kerbschnitzereien, Tiefbrandtechnik usw., mittelst deren sich die Zeit ebenso angenehm wie nützlich verbringen läßt. Sollten diese Arbeiten in der frühen Jugend auch mehr als Spielerei betrieben werden, so verfolgen sie doch auch den Zweck, Hand und Auge zu üben, den Formensinn zu bilden und dem Knaben eine gewisse manuelle Geschicklichkeit beizubringen, die ihm im späteren Leben wohl zustatten kommen
Wie manche Frau hörten wir schon halb im Scherz, halb seufzend sagen: wenn mein Mann mir doch dies oder jenes abnehmen wollte, mir doch hier und da helfen könnte! Ich habe immer so vielerlei zu tun, er weiß so oft nicht, was er machen
Eine andere fragt: Warum ordnet er nicht statt meiner die Zeitungen oder schneidet das Feuilleton aus? Wie froh wäre ich, wenn er nur einen Teil der Familienkorrespondenz übernehmen wollte; ich muß mir die Zeit dazu oft geradezu abstehlen! Dreimal habe ich ihn jetzt schon gebeten, jenes immer schief hängende Bild nachzusehen: so oft er dort vorbeigeht, rückt er darau herum, doch ohne der Sache auf den Grund zu gehen; und den Nagel für das neue Thermometer hat er auch noch immer nicht eingeschlagen— es ist ein wahres Elend, daß die Männer sich zu Hause so gar nicht zu beschäftigen wissen! Freilich halten manche Männer dergleichen gänzlich unter ihrer Würde. Aber ob sie würdevoller erscheinen, wenn sie gar nichts tun, sich offenbar langweilen und bei etwaigen häuslichen Verrichtungen, die sie nicht umgehen können, die denkbar unpraktischste Figur abgeben, ist doch fraglich. Andere Männer aber gibt es, und glücklicherweise sind sie gar nicht so selten, die ihren Frauen auch im praktischen, häuslichen Leben eine rechte Stütze und Hülfe sind; sie suchen die manchmal so ungleich, so zu ungunsten der Hausfrau verteilte Last ihr möglichst zu erleichtern und werden durch lie evollen Dank ihrerseits reich belohnt.
So gibt es auch Haushaltungen, wo Töchter fehlen, wo aber die Söhne der Mutter diese beinahe zu ersetzen scheinen und geschickt und tüchtig in manchen Handreichungen sind; gewiß nicht zu ihrem Schuden und vielleicht zu Nutz und Frommen ihrer späteren Gattinnen. Mau sage nicht, Jungen seien unbeholfen und unpraktisch, verständen nichts von häuslichen Angelegenheiten; es fehlt oft nur ein wenig geduldige Anleitung hierzu. Hierzu ein Beispiel. Es war zu Hause, in den Ferien; alle unsere Gastzimmer waren besetzt. Ich schwebte eines Morgens in großen Küchennöten; ob das Küchenmädchen krank oder aus irgendeinem Grunde abwesend war, ist mir nicht mehr erinnerlich. Das Essen sollte eines Ausflugs wegen pünktlich stattfinden, und ich gab mich mit Macht an die Arbeit. Gegen 10 Uhr merkte ich, daß ich arg im Rückstand war, und als ich mir jemand zur Hülfeleistung herbeitrommeln wollte, fand ich, daß alle ausgeflogen oder sonst beschäftigt waren. Was tun? Ich war in heller Verzweifelung, hatte mit Suchen und Rufen wieder eine Viertelstunde versäumt. Da pfiff und sang einer laut und lustig durchs Haus, mein jüngerer Bruder, Gymnasiast, ich glaube damals Tertianer.„Junge, komm mal her! du mußt mir helfen— ich zwinge es sonst nicht!“ Fröhlich ging er darauf ein, hing die ganze Gymnasiastenwürde an den Nagel und band dafür die Küchenschürze um.„Was soll ich zunächst?“
„Hier, Holz und Kohlen beitragen, dann Suppengrünes fegen, aber ja nicht zu viel wegschneiden, gelt? Und während ich den Braten ansetze, ziehst du mir wohl die Bohnen ab; ich schneide sie nachher fein, damit sie bald weich werden.“
So wirtschafteten wir eine Weile zusammen fort, es war ein lustiges Um die Wette=Schaffen, und pünktlich um 12 Uhr war unser Diner angerichtet, bei dem unser Tertianer viel Neckerei, aber auch tüchtiges Lob für seine Hülfeleistung einheimsen durfte.
Natürlich ist so etwas ein Ausnahmefall und soll es sein, zeigt aber zugleich, daß solche Ausnahmen möglich sind. Geschadet hat diese Küchenepisode meinem lieben Brüderchen ganz gewiß nicht; und wenn er diese Erinnerung aus seiner Jugendzeit liest— er ist nun längst ein strammer Offizier und hat im Biwak auch sicherlich schon manches Beafsteak gebraten— dann geht er vielleicht schmunzelnd in die Küche zu seiner jungen Frau und sagt:„Da lies mal, Grete, was für ein tüchtiger Kerl ich schon in früher Jugend gewesen bin! Gelt, das hast du noch gar nicht gewußt?“
Sie muß es aber doch schon lange gewußt haben!
X Eine„Weiberstadt“. Der einzige Ort der Welt, in dem Frauen mehr verdienen als Männer, ist, wie eine englische Zeitschrift versichert, die Stadt Troy im Staate New=York. Die Hauptindustrie ist hier die Anfertigung von Kragen und Stulpen und das Waschen der Wäsche für den halben Staat. In den Fabriken und Wäschereien sind gegen 10000 Mädchen beschäftigt, die wöchentlich 60—100 M. verdienen; in leitenden Stellungen kommen sie sogar auf 20 M. täglich. Die Männer arbeiten auch in beiden Industrien, aber da sie nur grobe Arbeiten verrichten, wie Maschinen bedienen, Heizen usw.,esteigen ihre Löhne nicht über 40 bis 45 M. wöchentlich. Vor kurzem veranstalteten die an leitender Stellung stehenden Frauen einiger Fabriken in Baschereien in Troy ein großes Fest. Man hatte den größten Saal dazu gewählt, etwa 4000 Mädchen und einige 500 Männer wohnten dem Feste bei. Jedes Mädchen hatte 4 M. beigesteuert und damit das Recht erworben, einen befreundeten Herrn mitzubringen. Aber von acht war es immer nur einem gelungen, einen Herrn zu finden; manche Männer sollen 30 bis 40 Einladungen bekommen haben.
Wenn in Troy ein Mädchen aus ekner Fabrik oder Wäscherei heiratet, wird ein großer Aufzug veranstaltet. Im allgemeinen aber streben die dortigen Frauen nicht sehr nach der Ehe, weil sie nicht gern ihren„höheren Lohn" zu gunsten eines Mannes aufgeben. 100 Brautjungfern sind bei einer Hochzeit nichts Ungewöhnliches in roy, 30 bis 40 ist eine ganz gewöhnliche Anzahl. Die Wäscherinnen und Fabrikarbeiterinnen von Troy erhalten wöchentlich gegen 800000 M. oder 40000000 M. jährlich ausgezahlt, und viele, die sparsamer Natur sind, haben in Banken und anderen Instituten kleine Vermögen angesammelt. Die Arbeitgeber sorgen für gute Wohnungen, die Mädchen haben ihre Klubs und Gesellschaften.
2. Die schönste Blume.
Ein Märchen.
(Schluß.)
Da gelangte der Prinz nach einigen Tagen an ein kleines, einsames Häuschen, welches am Waldesrand lag und von großen Gärten umgeben war. Solche Pracht hatte er noch nicht geschaut; Tausende und Abertausende von Blumen in allen Farben und von allen Arten blühten hier und erfüllten die Luft weithin mit ihrem Dufte. Ein alter Mann schien das
Häuschen allein zu bewohnen. Wenn irgend auf der Welt die Wunderblume wuchs, dann mußte sie sich hier befinden; aber wie konnte man bei dieser Menge von Blüten, bei dieser Farbenpracht eine einzelne heraussuchen und sie für die schönste erklären? Und ohne die schönste Blume wollte der Prinz nicht zurückkehren in die Heimat. Der Rat des weisen Arztes hatte
ihm so gut geholfen; aber wenn er ihn nicht ganz befolgte,
dann konnte er vielleicht wieder in die alte Krankheit und
Schwäche zurückfallen. Am besten schien es ihm, wenn er eine Zeitlang hier bliebe und in Ruhe die einzelnen Blumen betrachtete und kennen lernte.
Der alte Gärtner war gleich bereit, ihn als Gehülfen anzunehmen; er hatte nur ein junges Mägdelein bei sich, seine Pflegetochter, die ihm bis jetzt bei der Arbeit im Garten die beste Hülfe gewesen war. Der Prinz fühlte sich merkwürdig hingezogen zu der lieblichen, blonden Gärtnerin, von ihr ließ er sich am liebsten unterweisen in der ungewohnten Arbeit, die ihm aufangs nicht recht schmecken wollte. Waldröslein, wie der Greis sein Pflegetöchterchen nannte, half dem fremden Jüngling gern und erleichterte ihm die Arbeit durch ihr munteres Geplauder.
Und abends wanderten sie zusammen durch die herrlichen Blumengärten, und der Prinz ließ sich ihre Lieblinge in der duftenden Schar zeigen.
Waldröslein kannte jede Blume, unermüdlich sorgte sie für ihre Pfleglinge. Sie ging so zart mit ihnen um, als ob es kleine Menschenkinder seien, die Schmerz und Freude fühlten. Es bereitete ihr jedesmal großen Kummer, wenn sie einige Blüten vom Stamme schneiden mußte, und sie band nur gern ein Sträußlein für die Kranken des nahen Dorfes, die sie häufig besuchte. Doch auch mancher einsame Wanderer steckte mit herzlichem Danke die duftende Gabe, die sie ihm bot, an seinen Hut und schritt doppelt fröhlich seine Straße dahin. Dafür waren die Blumenelfen, die in den Kelchen der Blumen wohnen, ihre besten Freundinnen. In den Nächten, in denen hell der Vollmond herniederschien und die Gärten mit seinem Glanze erfüllte, durfte das Mägdlein den wundervollen Tänzen der Elfen zuschauen, und sie plauberten mit ihm und behandelten es, als ob es mit zum Elfenvölkchen gehöre.
Der Prinz wurde gesunder und kräftiger von Tag zu Tag; das einfache Mahl schmeckte ihm nach fleißig vollbrachter Arbeit so köstlich, wie früher niemals die feinsten Leckerbissen, die im heimatlichen Schlosse für ihn bereitstanden. Aber so wohl er sich in dem schlichten Häuschen fühlte, einmal kam der Tag, wo er an die Rückkehr ins Elternhaus, zu dem ganz vereinsamten Elternpaar denken mußte. Hatte er noch nötig, nach der Wunderblume zu suchen? Er fühlte sich so wohl, so voll Jünglingskraft, daß er es wohl wagen konnte, ohne sie zurückzukehren. Und die Blumen da draußen schienen ihm noch immer alle in gleicher Weise köstlich und begehrenswert, er konnte keiner den Preis der größten Schönheit zuerkennen.
Bitter leid war ihm nur der Gedanke an den Abschied von dem lieblichen Kinde, dem er brüderlich zugetan war— und schwer fiel ihm auch das Scheiden von dem einfachen, alten
Manne, dem er viele gute Lehren verdankte, manch goldenen
Weisheitsspruch, den ein Fürst in seinem schweren Berufe doppelt gut gebrauchen kann. Als einfacher Gärtnergehülfe wollte er von beiden scheiden, und als Prinz wollte er ihnen demnächst danken und sie belohnen. Der Greis lächelte, als der Jüngling von seinem Enschlusse sprach; er sah ihn mit seinen klugen Augen liebevoll an und legte die Hand auf die Schulter des weinenden Mägdeleins.
„Willst du sie wirklich nicht mitnehmen, die liebliche Blume, die schönste, die du deinen Eltern mitbringen könntest? Die
kleinen, klugen Elfen haben sie in ihrer Kindheit mir hierhergebracht, damit sie nicht eine stolze, hochmütige Prinzessin würde, und damit das harte Herz des Königspaares milde und weich werde durch Sorgen und Schmerz. Ihr beiden werdet schon dafür sorgen, daß jetzt wieder Blumen gepflanzt und gepflegt werden am Königshofe, und daß die Elfen auch wieder in ihrer alten Heimat sich friedlich niederlassen können.“
Entzückt hatte der Prinz das geliebte Schwesterchen in seine Arme geschlossen. Wie dankte er dem treuen Hüter, dem sorgsamen Gärtner, der diese holde Blüte gehegt und gepflegt!
Fröhlich wurde die Heimkehr angetreten, und auf den kürzesten Wegen eilten die Königskinder in die Heimat, in die Arme der hochbeglückten Eltern.
Der König und die Königin vergaßen nie die traurige Zeit, die sie sich selbst durch ihren Hochmut und ihre Härte heraufbeschworen hatten. Sie sorgten treulich auch für den geringsten ihrer Untertanen und lebten lange, lange Jahre noch glücklich und zufrieden mit ihren beiden lieben, blühenden Kindern zusammen.