Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
15 Pig. die einspaltige Zeile.
Anzeigen=##eis.— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
M1yird täglich in Köln une in sämtlichen Dororten in alle Unter1 häuser ahge Ausnahme unentgellich getragen. Für Stock.
werke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
werke und Hinterhäuser werden
30 Ofg. erhoben. "—1
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Nr. 260. 19. Jahrgang. Geschaftostelle: Fernspr. 4w. Köln, Freitag, 22. September 1905.
Redaktion: Fernspr. 259, 382,
Köln Rh.
Minoritenstrasse 7.
rtig eingerichtete Musterzimmer an
Peter Overbeck
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure.
auerer vorm
=Alteste Grossbrauerei Dortmunds.—
Kränkel unser Bier nicht mehr bezieht, bitten wir die ve
Flaschendies
Herrn H. Nordsick, Altes Ufer 57, Tel. 6
gegenüber dem Gürzenich
echten Dortmunder
Da die Firma Phil hres= ihre Aufträge in
unserem
so ebenfalls Herrn Albert Lindau,
Für beste und pünktlichste Ausführung wird garantiert.
ink Sr. majestit des Pryer;
ierstall. Hitdorfer Export und Lager.
das
beste
fabrikaf
Von
Carl Gentner
Göppingen.
Verwenden
Sie
nUN
Gentner's
Singt
Lacht
Kontor: Probsteigasse 20 Lager: Herkulesstrasse.
Baschoposter
für Kinder, Kranke, Genesende.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüron durch das General-Depot x. Deutschland
Schmachtenberg’s Amerikan, Phonographen-Niederlage u. Versandhaus
Mühlenbach 43
beische Dlecd Porcsgene,
nur.45 Mark. Alte Walzen und Platten werden zu hohen Preisen
Teilzahlung auf alle Instrumente gestattet.
Sa##u Instrumente mit elektrischem Betrieb für Restaurationen usw. stets grosses Lager. Alte Instrumente werden eingetauscht und zu den höchsten Preisen berecnnahen, Grammophonen und sämtlichen
anderen Instrumenien sauber und billig in eigener Werkstatt.
Lar Beschtisgung und Kostenloger Vornahrzgos laden vir sediermann un gsen. Bochun., Gelsenkirchen. Dortmund. Köln. MühlenTaubenstr. 51/52
1n
allen Weiten von
3 Mark an.
Schildergasse 77-79, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
Hochherz
Eigelstein 37. 4
Fabrik*
in Troisdorf.
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wern=Vertriebs=Gesenschaft Carl Scholtes&amp; Cic., Untwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Ich habe mich in Köln, Berlich 3, 1. Et., niedergelassen und habe meine Sprechstunden täglich von—1 Uhr und von—6 Uhr.
Elise
praktischer Zahnarzt Berlich 3, 1. Et.
#<space> K e i n<space> S t a u b<space> m e h r.<space>
Luhbodendl„Staubfeind“,
besonders geignet für Korridore, Kontore, Schul= u. Arbeitsal
Her. Kaesmacher,
Rehrücken, Rehbraten
und Schultern,
fische Feldhühner
Trankfurt. Gänse u. Enten
in all. Größen u. Preislagen
fv. Voularden u. Kapanne,
hießige u. ital. hähne, Suppenhühner, f. Cauben
empfiehlt täglich frisch eintreff.
Bedienen Sie sich des
Spichernstrasse 63
Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Altermarkt 62
Niederlage A. Lemm
Mosel-, Rhein-Weine.
nner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak. ster.— Madeira. Malaga. Marsala. Port Sherry. Tokayer. Vino Vermouth.
glic’ Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!„
Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Geggtermargt 80
appreb. Zahnarzt
auch
Kassen-Zahnarzt
für sämtliche Krankenkassen
6 Apostelustr. 6
25. September, nachmittags 5 Uhr. u bei G. Weidner, Manritiuswall 54/50.
Klein=Knaben=Klasse f. d. Alter v.—6 Jahren Mädchen=Mittel=, Mädchen=Oberklasse. Knaben=Mittel= und Schülerklasse. junge Mädchen“(Backsischklasse).
Verkaufsstelle
von milit. Uebung zurück.
Ausverkauf
Tuchresten zu Anzügen, en. Valetots. Damenluche,
acketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Vittoriastraße 29.
Institut für Zahnkranke
Plombieren, schmerzlose Zahnoperationen, künstl. Zahnersatz.
Mathilde Teitge, Dentistin,
Strasse 31, dicht am Barbarossaplatz.
Wild= u. Gefl ügelhandlg
Marzellenstr. 113.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.

Erstes Blatt.
Vekanntmachung. Kanalbanarhzriten. Abfuhr gewerkticher Strralte.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 260 2 Freitag, 22. September 1905
bis
1. Vom 1. Oktober 1905 ab sind die gewöhnlichen Dienststunden für die Gerichtsschreiberei des Land= un Amtsgerichts in Cöln sowie für das Sekretariat der Staatsanwaltschaft einschließlich der Amtsanwalt2. Ffür die Zeit vom 1. März
Ende Oktober
vormittags—1 Uhr, nachmittags 3½—6½ Uhr: d. für die Zeit vom 1. November bis Ende Februar
vormittags 8½—1 Uhr, nachmittags—6½ Uhr.
2. Sprechstunden. Für Recht suchende sind die Gerichtsschreibereien und das Sekretariat das ganze Jahr hindurch werktäglich von 10½ bis 12½ Uhr vormittags geöffnet.
3. Eilsachen werden stets während der ganzen Dauer der Dienststunden entgegengenommen; solche sind unmittelbar in der zuständigen Abteilung der Gerichtsschreiberei oder des Sekretariats abzugeben.
4. Grundbuchsachen. Anträge und Eingaben für das Grundbuch sind in den Gerichtsschreiberei=Abteilungen (Justizgebäude östlicher Flügel Erd
esiu 16 anderen schriftlichen. An träge und Eingaben für das Land gericht können von vormittags 8 Uhr (Sommer) bzw. 8½ Uhr(Winter) bis abends 6½ Uhr in der gemeinsamen Annahmestelle(Justizgebäude, Portal 1, Zimmer 2) abgegeben oder wenn sie verschlossen find, in die Brief kasten gelegt werden.
6. Die Verteilungsstelle für Ge richtsvollzieher=Aufträge(Justiz gebäude Portal 1, Zimmer 2) ist das ganze Jahr hindurch werktäglich von vormittags 8 Uhr(Sommer) bzw. 8½ Uhr(Winter) ohne Unterbrechung bis abends 6½ Uhr geöffnet.
7. Gerichtskasse. Zahlungen die Gerichtskasse und aus der Gerichts kasse können werktäglich von vor mittags 8 Uhr(Sommer) bzw. 8½ Uhr(Winter) bis 12¾ Uhr mittags bewirkt werden.
Die Auszahlungen der Gebühren an Zeugen und Sachverständige, der Transportkosten sowie die Einzahlung von Vorschüssen(§ 16 Nr. 7 der Kassenordnung) erfolgt auch außerhalb dieser Zeit bis 6½ Uhr abends bzw. bis zum Schluß der gerichtlichen Termine.
Die Ausführung von 780 laufenden Meter gemauertem Kanal in der Niehlerstraße soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Kläranlage Amsterdamerstraße 224 zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 K von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, vor tofrei und mit entsprechender Auf schrift versehen bis spätestens Dienstag den 3. Oktober 1905, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der erwa erschienenen Anbieter, Rathaus platz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet
werden. 10
Cöln, den 18. September 1905 Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
städtischen
polizei=Verordnung vom
Von der Reise zurück!
Dr. med. Bongartz.
Spezialarzt für Magen=, Darm= und Stosswechselerkrankungen.
Ehrenfeld. von der Reise zurück Dr. med. Grüneberg.
des Ortsstatuts, betr. die Errichtung einer
März 1905.
12. Oktober 1903 wird hierdurch folgende Bekannt21. März 1905
Von der Hauskehrichtabfahr find musgeschlosen; triebsabfälle aller Art aus Fabriken, Brauereien, Werkstätten, Geschafts lokalen Lagerhäusern, Hotels, Wirtschaften, Kaffeehäusern, Metzgereien, Bäckereien, Konditoreien u. dergl., sowie die Abfälle aus Strafanstalten, Krankenhäusern, Kasernen usw., ferner Bauschutt und Gartenabgänge
Die Abfuhr dieser Abfälle ist jedoch statthaft, wenn eine besondere Vereinbarung mit der städtischen Fuhrparkverwaltung über die Abfuhr und die Höh der besonders in Rechnung zu stellenden Al. ayrkoste ist. Andernfalls dürfen Abfälle vorgenannter Art nicht mit dem HausWhilgersche, weiche den Bolzelicher Vorshesten nicht
den nicht entleert. Werden sie zum zweiten Male zur Abfuhr bereit so muß angenommen werden, daß es sich um unbrauchhares Hausgerat handelt; es erfolgt dann die Mitnahme zu den Rehrichtabladerlätzen. .<space> D i e<space> m i t<space> d e r<space> M ü l l a b f u h r<space> b e t r a u t e n<space> A r b e i t e r<space> s i n d<space> g e h a l t e n,<space> d i e s e<space> B e s t i m <space> mungen genau einzuhalten; es ist ihnen bei Strafe der Entlassung verboten, Müllgefäße aus den Häusern zu holen; ebenso dürfen sie kein Trinkgeld
der Chzlin, den 1o. September 1905.
bfuhr.
behälter vor oder nach Sonn= und Feiertagen vermieden wird.
Die Abnehmer von Haus= oder Straßenkehricht werden ersucht, stellungen an die Verwaltung des städtischen Fuhrparks ooer an den zi tigen Pächter, Herrn Landwirt Franz Boden in Longerich zu richten: Ver einbarungen mit den Abfuhrkutfchern sind
Cöln, den 18. September 1905. Der Oderbürgermeister.
„ J. S: Dr.
Vereins=Nachrichten.
MüllGesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21,
Ende Schlachthausbahn.
Hüttenkoks, Destillations., Koks
Verdingung.
Die Ausführung von Beton= und Asphaltarbeiten in den Neubauten des Betriebsbahnhofes in Dellbrück für die elektrische Kleinbahn CölnMülheim—.=Gladbach soll öffentlich vergeben werden.
Die dem Verding zugrunde liegenden Angebotshefte können von der unterzeichneten Direktion Cöln, Mauritiussteinweg 59, Zimmer 6, gegen portofreie Einsendung von 50 J bezogen werden.
Angebote sind versiegelt und mit der entsprechenden Aufschrift versehen, bis Samstag den 30. September d.., vormittags 10 Uhr, zureichen.
Um diese Zeit findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erschienener Anbieter auf Zimmer 15 statt.
Cöln, den 19. September 1905. Direktion der städtischen Vorortbahnen: Kanser.
Erstes Kommissionshaus der
Kolonialbranche und verwandter Artikel sucht für Köln u. Umgegend einen Mitarbeiter.
Offerten u. Ke 4558 an Rudolf
Mosse, Düsseldor
Lieder, Reden, Conplets, Festzeitungen, Festspiele f. Hochzeiten und alle Festlichkeiten fertigt:
Literarisches Institut Carl Wirts, Köln,
Mauritiuswall 69. Fernsprecher 5954. Verfasser von:„Die Schusterjungen“, „Heut geht's nach Afrika“ usw.
in
für
——
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—4
liefert in kürzester Zeit
Todten-Zettel und Trauer-Eirculare
zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung.
Fernsprecher Ho. 204.
S
Anerkeuungen Apelhenen zu hahen
e s10- 111. Z. M0m.:-Dten Krm.,“, Brdr cielen Nagebutien 19,Füeder18, Hnfer fl.3, Undente)
Rt. NOLMK. S: HE R. bei adter Hor-##### lamitens wokblumen 12, faulbaam 15 Sennes 7.
et.5, Hluflatzg t, Aubenst, sh Holhtragetrat!
#reirmurze#25 Llebstockei 25Haubeche 2s#acholber 2 5#
Herstellen:
Quant. Ne I. Mk 3. H2 E, be
pulenz Akb5:N2K bei beson- S#
ders starker Horpulenz MXIE Herstellen:
Probecarton Mk. 150 Gust Laarmann, Herford
Niederlage in Köln a. Rh.:
Dom-Apotheke, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohe Pforte 9A, Stern-Apothcke, waidmarkt
vermieten. Telephon 6893
C. A. Fischer(Pr. Ullrieh).
Stimmungen.* Apostelnstrasse 9.
Rheinische Kochschule.
Berlich Nr. 6.
Erlernen der Küche, Prosnekt gratis.
Backen und Einmachen. Eintritt täglich.*
Lehrkursus 3 Monate. Chr. Schuhmacher.
00 Die Kölner Ochsenmetzgerinnung hielt gestern abend eine Generalversammlung ab, in der Obermeister Heinrich Graefen den Bericht des Vorstandes erstattete. Mitgeteilt wurde u.., daß auf die Eingabe an den Regierungspräsidenten betreffend Offenhaltung der Metzgerläden an Samstagen bis 10 Uhr abends ein ablehnender Bescheid eingetroffen sei. Man beschloß, nunmehr sich an die Handelskammer um Unterstützung in dieser Angelegenheit zu wenden. Nachdem Bericht über den Berufsgenossenschaftstag in Freiburg erstattet und an Stelle des ausgeschiedenen Hrn. London Hr. Zöllner in den Vorstand sowie als Sprechmeister Hr. Klein gewählt worden war, hielt Hr. H. C. D. Horn ein eingehendes
Referat über die Fleischteuerung. In„ei meisten De sprechungen und Petitionen über Fleischnot und Fleischteuerung sei fast ausschließlich von Schweinen die Rede, während doch vor allem eine Viehnot herrsche, die eine große Fleischteuerung mit sich bringe. Die Preise würden jede Woche höher, die Zufuhren an Märkten geringer und die Qualität schlechter. Ein großer Teil Rindvieh werde jetzt schon abgeschlachtet, welches in normalen Jahren erst in den Monaten Dezember, Januar und Februar als schlachtreif angesehen werde. Der Bauer werde von Händlern und Metzgern überlaufen, und man sei froh, wenn man die halbreife Ware für hohe Preise erhalte. Auf eine Aeußerung des Landwirtschaftsministers hin glaube man vielfach, daß nun die Grenzen des Auslandes für Schlachtvieh geöffnet würden. Wenn dieses wirklich geschehe, könne es nur für kurze Zeit sein, denn sehr bald werde man Fälle von Maul= und Klauenseuche auf die Einfuhr zurückzuführen suchen. Bei der Grenzöffnung würde aber auch vorwiegend geringe Ware eingefuhrt, denn die beste Ware sei auch im Auslande teuer und die geringe Ware sei auch hier genügend vertreten. So würde man bei der Grenzöffnung hauptsächlich den sogenannten Fleischbasaren in die Hände arbeiten. Endlich sei es an der Zeit, das Kölner Publikum darüber aufzuklären, was es in den Geschäften erhält, wo die Ware zu Schleuderpreisen angepriesen werde. Mit Entrüstung müsse man dagegen Stellung nehmen, daß vielfach die Ansicht geäußert wird, die hohen Fleischpreise seien meistens durch den Zwischenhandel und von der Metzgerschaft provoziert. Der Referent glaubt nicht, daß in diesem Jahre eine Aenderung der Verhältnisse eintritt, und am 1. April 1906 trete schon der neue Zolltarif in Kraft, der das Stück Vieh 30 bis 36 M. teurer mache. An diesen Vortrag schloß sich eine lebhafte Debatte, die sich bis nachts 1 Uhr hinzog. Man schließlich, öffentlich in den hiesigen Zeitungen Stellung gegen die Anpreisungen der Fleischbasare zu nehmen.
2 Der Männergesangverein Schubertbund(Vereinslokal Bürgergesellschaft) veranstaltete am verflossenen Sonntag seinen diesjährigen Sommerausflug nach Groß=Königsdorf. Mit der stattlichen Zahl von etwa 200 Personen konnte der„feierliche Einzug in Groß=Königsdorf gehalten werden. Durch Glücksrad, Sack= und Eierlaufen wußte man sich die Zeit auf das angenehmste zu vertreiben, dazwischen ließ der Verein selbst einige seiner schönsten Lieder ertönen. Nicht unerwähnt möge dabei bleiben, daß das Solo=Quartett des Vereins, welches bei dieser Gelegenheit zum ersten Male an die Oeffentlichkeit trat, treffliches leistete. Bei eintretender Dunkelheit veranstaltete man eine Fackelpolonäse durch das Dorf, nach Schluß derselben amüsierte sich noch Alt und Jung bis zum Abgang des letzten Zuges bei Gesang, Tanz und Spiel.
Der Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarrbezirk St. Kunibert, hielt am Mittwochabend in der Restauration Vogel, Eigelstein, eine gut besuchte Mitgliederversammlung ab. Hr. Kaplan Jacobs von St. Andreas hielt einen lehrreichen Vortrag über die Bedeutung der Presse und Literatur in der heutigen Zeit; er schilderte die Schäden der farblosen Presse, sowie der sitten= und religionsfeindlichen Bücher und forderte zum Schlusse zur Unterstützung der katholischen Lokalpresse auf. Nachdem. Hr. Kaplan Boschbach dem Redner gedankt, empfahl derselbe den Eintritt in den Verein vom h. Karl Borromäus. Hr. Dr. Felten wies darauf hin, daß es für die Katholiken, namentlich zurzeit der Wahlen, unbedingt erforderlich sei, ein Blatt zu besitzen, welches in jedes Haus getragen wird, sodann dafür zu sorgen, daß dasselbe durch Zuwendung von Annoncen die notwendige Unterstützung fände.
O Fußballsport. Am Sonntag siegte der Kölner Ballspielklub gegen Offenbach mit:1 Touren. Am kommenden Sonntag spielt der Verein auf dem Sportplatz in Müngersdorf gegen Borussia, Köln(Meisterschaftspiel 1. Klasse).
% Die Marianische Jünglings-Rongregation Köln-Aippes begeht ihr 26jähriges Stiftungsfest am Sonntag den 24. September im Viktoriasaale(Sechzigstraße). Zur Aufführung gelangt: Der Freischütz.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Sept. 1905.
2 Frau Lore.
[27] Roman von
„Meinetwegen, ich kann dir keine Vorschriften machen, bist selbst alt genug, um zu wissen, was du tust!".
Dann mag es gleich heute sein, Wieblitz, und damit es einen natürlichen Anstrich hat, können wir gleich die Jagd ansetzen.
Gut, alter Freund, und laß es mich nicht entgelten, wenn ich dir etwas grob wurde, aber ich meine es gut mit dir.“
Weiß ich, Forstmeister, und du siehst, ich pariere.“
Wieblitz lachte.„Also auf heute nachmittag. Ist dir vier Uhr
Wie du willst; ich werde meine Frau benachrichtigen.“
„Gut, und ich werde dem Assessor übermitteln, daß sein Besuch
willkommen."#a
Der Forstmeister ging und der alte Herr sah ihm nach. Ungehört verhallten die Worte, die er grollend zwischen den Zähnen hervorstieß:„Lügen, Lügen. Aber die Menschen wollen es so. Willkommen? Mir ist nichts mehr willkommen, denn der Tod. Elendes, jammervolles Leben für ein Nichts, ohne Zweck und Ziel.“
Wie ein Aechzen verhallten die letzten Worte an der hohen Täfelung des Gemaches und es wurde still, totenstill. Zum ersten Male seit Jahren graute dem Baron vor dieser Stille, und seine Hand drückte auf den Knopf der elektrischen Klingel.
Inspektor Erdmann soll kommen, wenn er zu finden ist," befahl er dem hereintretenden Diener. Und Erdmann kam. Der Baron stellte allerhand gleichgültige Fragen an den Mann, doch wie ein Echo klang aus allen Antworten das Lob des Administrators. Der Alte wurde ordentlich gesprächig, und der Baron unterbrach ihn nicht wie sonst, es wuchs sein Interesse an dem Mann, der erst seit einem Monat in Hoffelde war und schon solche Wunder vollJa. Herr Baron, und so geht es mit allem. Respekt haben sie vor dem Herrn Leutnant, und gestohlen wird knappemang nur noch die Hälfte. Ist er aber erst länger hier, dann trauen sie es sich auch nicht mehr.“
Soll mir lieb sein,(er mann.. 6 66t a##
„Und da ist kein Geschimpfe auf dem Hof. Er sagt, s0 soll
sein, und es geschieht so. Gerade wie bei meinem alten Rittmeister.“ Der alte Herr mußte lachen über den Eifer Erdmanns und ermunterte ihn dadurch fortzufahren.„
Ja, Herr Baron, und die Frau erst. Die ist wie der gute Tag selber, sie besucht die Kranken und schwatzt mit meiner Alten, für die gehen sie alle durchs Feuer, und die Dorfkinder hat sie stets hinter sich. Sie kennt sie schon alle beim Namen und will eine Flickschule einrichten, damit die Dirns ihre Sachen ordentlich halten. Sie kocht auch Suppe für die Armen und...
„Die bekommen doch die Leute hier vom Schloß?“
Ja, natürlich, Herr Baron, wenn sie bitten konmen, gibt
ihnen Mamsell Hoppe ihr Teil, aber es ist nur,— der Herr
Baron nehmen's mir nicht übel, wenn ich's sage— es ist nur,
daß ihnen der Weg zur Frau Lore so viel leichter wird, denn da gibt es immer noch ein herzliches Wort oder einen guten Rat als Zugabe. Und dann ist da der Bubi, wie sie ihn rufen, der
Werner...“ Erschrocken brach Erdmann seine Rede ab, denn der Baron schob mit einem Ruck den Sessel zurück und erhob sich.
Also, es bleibt so, wie ich gesagt habe, Erdmann, Christian fährt morgen um nenn Uhr zur Stadt und meldet sich vorher bei mir. Zu Befehl, Herr Baron!“ stotterte Erdmann und ging.
Draußen vor der Türe aber schlug er sich auf den Mund und murmelte:„Mußte ich alter Esel von dem Jungen anfangen, und ich weiß doch, daß er seit damals kein Kind ansieht.“
Langsam schlug die Turmuhr vier Schläge; sie drangen mit erschütterndem Laut zu Frau Lores Ohren, die zwischen ihrem Manne und dem Forstmeister die breite Rampe zum Schlosse emporschritt. Wie blaß das schöne Gesichtchen aussah, das Herz schlug in flatternden Schlägen vor innerer Erregung. Lore hätte keinen Ton hervorbringen können, aber trotz der inneren Angst lag eine herbe Unnahbarkeit über dem stolz gehobenen Köpfchen. Auch die beiden Männer blieben stumm, und als Walter mit ernsten Blicken dem wappengeschmückten Portal entgegensah, drückte von Wieblitz ihm heimlich hinter Lores Rücken warm die Hand, er wußte wie schwer seinem jungen Freunde dieser Schritt wurde.
in der großen Halle empfing der alte Diener die Eintretenden und führte sie gleich zu dem Turmzimmer, wo sie erwartet wurden. Aus dem Lehnsessel am Fenster erhob sich mühsam eine schlanke Frauengestalt und trat ihnen einige Schritte entgegen, Lore die schmale weiße Hand zur Begrüßung entgegenstreckend. In Lores
warmem Herzen wallte es heiß empor von Mitleid und Erbarmen. Weg war der Trotz und Stolz, sie beugte sich tief über die Hand, auf die sie einen Kuß drückte. Sie ahnte es selbst nicht, wie reizend ihr diese töchterliche Demut stand. Sie bemerkte es nicht, daß von dem Fenster da drüben der alte Herr wie verzaubert in das schöne Frauenantlitz blickte, auf dem der letzte Schein des Tageslichtes ruhte. Aber Wieblitz sah es, und er wußte es, das Spiel war gewonnen. Monde konnten noch vergehen, viellelcht noch Jahre, ehe sie am Ziel waren, aber um das glückliche Ende war ihm nicht bange. Diese Gewißheit gab ihm seine Sicherheit wieder, er begrüßte die alte Dame mit launigen Worten, stellte ihr den Assessor vor, zog den Baron in das Gespräch und brachte ihn mit Frau Lore zusammen, bis sie sich alle in lebhafter Unterhaltung befanden. Die Schloßherrin hatte sich wieder auf ihren Lehnstuhl niedergelassen, da das Stehen ihr bei ihren gichtigen Gliedern schwer fiel, und Lores geschickte Hand ordnete die Kissen in ihrem Rücken, dann ließ sie sich an ihrer Seite nieder. Schweigend blickten die Frauen durch die große Scheibe des breiten Fensters in den winterlich kahlen Park, die lebhaft geführte Unterhaltung der Herren, welche sich um den runden Tisch des Zimmers niedergelassen hatten, schlug deutlich an ihr Ohr.„„
„Dann müssen Sie neues Blut einführen, Herr Baron,“ hörte Lore ihren Mann voller Eifer sagen,„Fasanen und Hasen lassen wir aus Schlesien kommen. Sie sollen sehen, wie das hilft. Auch würde ich es mit dem Bronzeputer versuchen. Hier, wo der große Forst in den königlichen übergeht, und sich meilenweit fortzieht, sind alle Chancen geboten, daß das schöne Wild fortkommt.“
Nun geriet der alte Herr auch in Eifer, und Wieblitz blieb nicht zurück, die frischen Jägerherzen schlugen in demselben Takte, es galt kein Unterschied des Alters und des Ranges. Der Baron vergaß, daß es nur sein Administrator war, mit dem er sich in ein so heftiges Wortgefecht einließ, und Wieblitz schürte durch ein hier und da eingeworfenes Wort den Kampf der Meinungen. Verstohlen warf er dann und wann durch die sich nach und nach verdichtenden Schatten des Zwielichtes einen Blick nach den beiden Frauen hinüber, er sah sie vertieft in leisem Zwiegespräch, aber verstehen konnte er nichts. Und als nach mehr denn einer Stunde— so lange hatte der Besuch gedauert— die drei Menschen das Schloß verließen, sagte Wieblitz behaglich schmunzelnd:„Die erste Bresch ist gelegt, das weitere bringt die Zukunft."(Forts. folgt.)

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 260 4 Freitag. 22. September 1905.
Seite 3.
abend Graefen ., daß Offennds ein ehr sich nheit zu tag in 0ndon r. Klein ehendes en Berung sei or allem mit sich ren an er Teil ormalen uar als ern und albreife indwirtnzen des wirklich d werde zurückber auch e beste eringe würde h den beiten. r aufzuchleuderdagegen die hohen von der in diesem 1. April ück Vieh sich eine beschloß gegen die
einslokal g seinen der stattEinzug" Sack= und zu verschönsten daß das um ersten eintretenurch das Jung bis iel.
id, Pfarrstauration g ab. Hr. Vortrag igen Zeit; itten= und jur Unterr. Kaplan itt in den arauf hin, unbedingt s getragen idung von
illspielklub ntag spielt Borussia,
-Aippes
September ngt: Der
Erbarmen. die Hand, vie reizend st, daß von das schöne lageslichtes el war geJahre, ehe ihm nicht der, er beden Assessor Frau Lore anden. Die dergelassen, e fiel, und icken, dann die Frauen winterlich ren, welche tten, schlug
on,“ hörte asen lassen hilft. Auch der große rtzieht, sind
blieb nicht ikte, es galt on vergaß,
in ein so ein hier und Verstohlen erdichtenden frauen hinr verstehen tunde— so das Schloß erste Bresch ts. folgt.)
Locales.
A Jubiläum. Auf eine 25jährige Tätigkeit blickt am 23. Seprember Hr. Otto Mener, Vertreter des Hauses Siebenborn&amp; Co., Köln, zurück. Der Jubilar, der schon als Lehrling in dem genannten Hause tätig war, vertritt die Firma seit mehr als zwanzig Jahren als Reisender in West= und Süddeutschland. Seinem Eifer ist nicht zum wenigsten der gute Ruf der Firma zu danken, und so wird es ihm an der wohlverdienten Anerkennung an seinem Ehren- Personalnachrichten. Dem Senatspräsidenten beim hiefigen Oberlandesgericht Karl Morkramer wurde der Kronenorden dritter Klasse verliehen. Polizeisekretär Lengsfeld hierselbst wurde als Polizeiassessor nach Aachen versetzt.„
Die Arbeitszeit auf den Gerichtsschreibereien. Der Präsident des Kölner Landgerichts hat eine Verfügung erlassen, wodurch die Arbeitszeit auf den Gerichtsschreibereien neu geregen wird. Danach dauern auf den Gerichtsschreibereien die Geschäftsstunden in der Zeit vom 1. März bis Ende Oktober vormittags von 8 bis 1 Uhr, nachmittags von 3½ bis 6½ Uhr; vom 1. November bis Ende Februar vormittags von 8½ bis 1 Uhr, nachmittags von 3 bis 6½ Uhr. Die Sprechstunden für die Rechtsuchenden sind auf die Zeit von 10½ bis 12½ Uhr festgesetzt worden. Gleichzeitig hat der Landgerichtspräsident vorbehaltlich des Widerrufes, verfügt, daß fortan die Gerichtsschreiber, Kanzlei= und Unterbeamten in jeder Woche an einem Nachmittage, und zwar am Mittwoch oder Samstag, dienstfrei sein sollen. Die Hälfte aller dieser Beamten hat an den genannten Tagen vollen Dienst. Durch diese Einrichtung darf eine Beeinträchtigung des Dienstes in keiner Weise stattfinden. Die Beamten müssen sich gegenseitig vertreten. Der Vertreter eines abwesenden Beamten muß sich in dem Geschäftszimmer desselben oder in dessen Nähe aufhalten. In letzterem Falle ist in dem Dienstzimmer des abwesenden Beamten ersichtlich zu machen, in welchem Zimmer sich der Stellvertreter befindet.
∆. Vermißt. Trotz den bis jetzt von der Kriminalpolizei und den Angehörigen augestellten Nachforschungen ist es noch nicht gelungen, eine Spur von einem seit dem 13. September d. J. spurlos verschwundenen sechzehnjährigen Sohn des Fleischbeschauers Joh. Rodenkirchen, Bickendorf, Subbelratherstraße Nr. 496, zu entdecken. Der schwachsinnige Knabe, welcher in dem Franz Saleshaus in Huttrop bei Essen untergebracht war, war hier bei seinen Eltern für 14 Tage auf Ferien. Am obengenannten Tage hat sich der Vermißte von Hause entfernt, ohne zurückzukehren. Er ist von großer, schlanker Statur, war bekleidet mit einem blaugrauen Sommeranzug und ohne Kopfbedeckung. Er hat etwas unsicheren Gang und spricht auf Befragen nur wenig. Man vermutet, daß dem Knaben ein Unglück zugestoßen oder daß er das Opfer eines Verbrechens geworden ist.
Ein Mädchen verschwunden. Die 14jährige Tochter Maria des Drahtarbeiters Johann Riedel aus der Sömmeringstraße 32 in Ehrenfeld ist am Mittwochabend mit ihren Eltern zu Bekannten in Ehrenfeld gegangen und sollte dann für ihre Eltern den Hausschlüssel holen. Seitdem ist das Mädchen verschwunden. Es soll an dem fraglichen Abend gegen 10½ Uhr mit zwei jungen Burschen am Grünen Weg in Ehrenfeld gesehen worden sein. Ein junger Mann, der in der Nacht zum Donnerstag mit seiner Braut nach Ehrenfeld zurückkehrte, will um diese Zeit das Mädchen mit zwei Burschen in der verlängerten Sömmeringstraße gesehen haben. Das Mädchen soll dort plötzlich zusammengefallen sein, worauf die Burschen es fortgetragen hätten in der Richtung zum Felde. Die noch während der Nacht und am folgenden Tage von den Angehörigen und der Kriminalpolizei angestellten Nachforschungen waren bis jetzt erfolglos. Die Burschen, die im Verdacht stehen, das Mädchen fortgetragen zu haben, sind bereits gestern von der Polizeibehörde ins Verhör genommen worden. Sie bestreiten jedoch, das Mädchen an dem Abend bei sich gehabt zu haben. Das vermißte Mädchen war für sein Alter besonders stark entwickelt und von untersetzter Gestalt. Es hat hellblondes Haar und war ohne Kopfbedeckung; bekleidet war es mit dunkelrotem Rock, hellroter ausgeschnittener Bluse mit weißen Punkten, heller Schürze mit blauen Streifen und trug schwarze
Knopfschuhe.
a Ein Taschendieb wurde gestern in der Badeanstalt in der Fleischmengergasse abgefaßt. Man fand bei ihm ein Portemonnaie, welches er am Mittwoch dort entwendet haben will. Der Eigentümer dieses Portemonnaies, sowie die durch Diebstähle in genannter Anstalt in letzter Zeit Geschädigten, welche noch keine Anzeige erstattet haben, werden ersucht, sich umgehend beim 1. Kriminalbezirk, Rolandstraße 74, zu melden. Der Täter ist geständig, noch fünf bis sechs Taschendiebstähle außer den bereits
ermittelten ausgeführt zu haben." * Festgenommen wurden: ein Fabrikarbeiter wegen Logisbetrugs, ein Mechaniker wegen Fahrraddiebstahls, ein Schneider wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Eisendreher wegen Zuhälterei, ein Arbeiter wegen Diebstahls.
Bei einer Razzia wurden elf Frauenspersonen festgenommen. #e August Junkermann, der berühmte Reuter=Interpret, beabsichtigt im Oktober im Hotel Disch einen Zyklus von Reutervorträgen zu veranstalten. Der Künstler, welcher noch von seinen im besten Andenken steht, wir
.5, Hammelfleisch 11-.15, Schweinefleisch 1,91-2,0), alles einschl.
Knochenbeilage, Rindernierentalg.09-%% gegek. geräuchert.88-.95,
gesalzen 0,00—.00, Schweineschmalz.00-0,00. das Kll.„
Pire hei, d. Alübner ale.80-=.20, songe 1. 80-=.20. Kauben, sie 6.
Junge.40.03 Gänse.50-.00, Rebhühner, alte.70-0,80, Junge.00Essbutter 2 40-2,60, Kochbutter 2,20-2,30 das Kil. Landeier.25-2,50,
.80-.00, Barbe 1,20-.60, Bleie 0,80-1,00, Hechte.,60-.00, Kabaliau 0 80- L,O0, Karpf n 2 00-2,40, Salm 4,80-5,60, Schelfische, grosse 90 Sco, BeßeHC 1808, Prachtem, 1. 2. ne Zatahr.— Heu 560-.20, Maschinenstroh(Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00, Krummstroh
.50 die 100 Kü.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Kameradschaftliche Kriegerverein v. Lützow, ehemalige 25er Köln, hat in seiner letzten Generalversammlung beschlossen, anläßlich der silbernen Hochzeitsfeier des Kaiserpaares am 21. Oktober abends 8½ in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales ein Wohltätigkeitsfest zu veranstalten, bestehend in Vokal= und Instrumentalkonzert, Theater usw. Der Reinertrag ist für die KriegerWaisenhäuser und für hülfsbedürftige Kameraden, fur Wittwen und Waisen von Kameraden bestimmt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3379] Die Straßenbahnverwaltung hat seit dem 1. September das sogenannte Einheitsstreckensystem eingeführt und erhebt hiernach die Fahrgebühren je nach der Anzahl Einheitsstrecken. Aber man höre und staune: Die Schaffner der Köln=Rather Bahn erheben nach wie vor die erhöhten Gebühren für die Strecke Dom—Anfang Kalk und erklären, daß sie mit anderer Anweisung nicht versehen worden seien. Eine Fahrt von Anfang Kalk bis Humboldt kostet mit der Rather Bahn 15 Pfg., mit der Ehrenfelder und Lindenthaler Bahn hingegen nur 10 Pfg. Sollte es denn wirklich in der Absicht der Straßenbahnverwaltung liegen, ein derartiges Verfahren bestehen zu lassen? v.
überlassen mit seinen Arbeitnehmern zu unterhandeln, wie es ihm
beliebe.
Gastspielen im besten Andenken steht, wird sicher auch als Rezitator herzlich willkommen geheißen werden.
* Eine zweite Spielhölle aufgehoben. Zu der unter dieser Spitzmarke in Nr. 258 gebrachten Meldung bemerken wir nachträglich auf Wunsch, daß die Spielhölle nicht in der ersten Etage des Hauses Schildergasse 112, wo das photographische Atelier von Josef Esser&amp; Co. sich befindet, sondern im Entresol dieses
Hauses entdeckt wurde.
0 Im Schlafe stand ein am Großen Griechenmarkt wohnender Mann auf und ging ans Fenster, aus dem er aber stürzte. Er zog sich einen Oberschenkelbruch zu, so daß ihn die Feuerwehr ins Bürgerhospital bringen mußte.
un Ein berüchtigter Fahrraddieb, der schon mit Zuchthaus vorbestraft ist und steckbrieflich verfolgt wurde, konnte gestern in Ehrenfeld auf frischer Tat ertappt und festgenommen werden. Er war auf ein an das Postgebäude in der Rothehausstraße angelehntes Rad gestiegen, wurde aber von den Passanten verfolgt. Mit Hülfe eines Schutzmannes wurde der Fahrraddieb festgenommen, Er riß sich jedoch auf dem Weg zur Wache wieder los, schwang sich behende auf ein anderes, am Bürgersteig zufällig stehendes Rad und fuhr eiligst davon. Doch auch diesmal mißlang die Flucht, weil Passanten ihn schließlich festhielten. Endlich zur Wache gebracht, gab der Verhaftete dort einen falschen Namen av, doch stellte sich bald heraus, mit wem man es zu tun hatte.
in Eine Detroleumlampe explodierte gestern auf einem im Rhein liegenden Schiffe. Ein Schiffer erlitt erhebliche BrandDiebstahl von Handwagen scheint gegenwärtig in der Stadt ein Mann als Spezialität zu betreiben. Gestern nachmittag wurden nicht weniger als drei Handwagen gestohlen, namlich in der Matthias= und Severinstraße, sowie in der Thiebolds* Köln, 22.Sept.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..52-1,68, do. vom Bauch.35-.0. Kalbfleisch.H
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim am Rhein, 21.Sept.1905. Heute wurde das neue Schulgebäude der hiesigen katholischen höheren Mädchenschule der Ursulinen an der Freiheitstraße feierlich eröffnet. um .30 Uhr vormittags fand zuerst in der Klemenskirche ein feierliches Levitenhochamt statt, um Gottes Segen auf die neue Schule und die Lehrerinnen und Schülerinnen herabzuflehen. Um.30 Uhr ging dann in der Turnhalle der neuen Schule die Schulfeier vor sich. Dort hatten die Büsten des Heiligen Vaters und unseres Kaisers und seiner hohen Gemahlin in hübschem Laubschmuck Aufstellung gefunden. Der Feier wohnten bei Hr. Dompropst Dr. Berlage als Vertreter des Kardinal=Erzbischofs Fischer, ferner Dechant Hr. Cöllen(Kalk), der gesamte katholische Klerus, die Beigeordneten Dr. Löhe und Baurat Jansen, Schulrat Mennicken, die früheren Religionslehrer der Schule, die Herren des Kirchenvorstandes und die sämtlichen Stadtverordneten der Zentrumspartei, Ursulinen aus Roermond, Düsseldorf und Brühl und die 230 Schülerinnen mit ihren Lehrerinnen samt der Oberin. Nachdem Hr. Pfarrer Förster die Einweihung der Schule vorgenommen, begrüßte Hr. Stadtverordneter P. Springmühl die Erschienenen. Die Festrede hielt Hr. Pfarrer Förster. Nachdem die Ehrengäste die Glückwünsche der geistlichen und weltlichen Behörden zum Ausdruck gebracht hatten, folgten Deklamationen und Liedervorträge seitens der Schülerinnen. Bei dem Rundgange durch die hohen, luftigen und lichten Räume mit ihren praktischen, der Neuzeit entsprechenden Einrichtungen waren alle über die neue Schule des Lobes voll.
S Rülheim a. Rh., 22.Sept.1905. Gestern nachmittag fand die Beerdigung des so jäh ums Leben gekommenen hoffnungsvollen jungen Rennfahrers Willy Schmitter auf dem neuen Kirchhofe zu Mülheim statt. Tausende von Menschen umstanden das Trauerhaus und belagerten die Straßen, durch die der Leichenzug, der von zwei Musikkapellen begleitet war, zog. Zahlreiche Radfahrer und Sportvereine von Köln und Mülheim mit umflorten Bannern, sowie der Kölner Radrennklub und die Vereinigung Kölner Rennfahrer usw. gaben dem Sportskameraden das letzte Geleite. Prachtvolle Kränze wurden am Grabe niedergelegt, u. a. von seinen Schrittmachern Peguy und Giffels, der LinsPneumatic Compagnie in Schönebeck, dem Verlag und der Redaktion der Radwelt(Berlin), dem Besitzer des Kölner Sportplatzes Hrn. Bornheim, dem Pächter des Sportplatzes Hrn. Lier, dem Wettfahrausschuß des Sportplatzes, dem Kölner Radrennklub 1904, der Vereinigung Kölner Rennfahrer, dem Deutschen Rennfahrerverband Berlin, dem Kölner Rennfahrer Peter Günther, sowie dem Leipziger Sportplatz. Nachdem Hr. Pastor Herdickerhoff eine zu Herzen gehende Trauerrede gehalten, Hr. Dr. Jäger für den Leip ziger Sportplatz und Hr. Stevens(Köln) im Namen des Deutschen Rennfahrerverbandes Berlin dem Toren ergreifende Abschiedsworte gewidmet und ihm den letzten Lorbeer mit ins Grab gegeben hatten, spielte die Musik: Ich hat' einen Kameraden. Dann schloß sich die Gruft über den dem Leben allzu früh entrissenen Liebling der Kölner Sportsgemeinde.
D Kalk, 21.Sept.1905. Heute nachmittag ereignete sich bei den Bahnhofsneubauten gegenüber dem hiesigen Güterbahnhof ein Unfall. Die Maschine eines mit Material beladenen Kippwagentrains entgleiste, kippte um und rollte die Erdanschüttung herunter, als sie an einer Weiche gegen einen von ruchloser Hand eingeklemmten Hemmschuh fuhr. Das Maschinenpersonal rettete sich noch rechtzeitig. Die Maschine erlitt bedeutenden Schaden und gelang es erst nach längerer Anstrengung, sie wieder auf das Geleise zu bringen.
Aus dem sozialen Leben.
00 Die Kölner Schneider-Zwangs-Innung hielt gestern abend eine außerordentliche Generalversammlung ab. Obermeister Hugo Schmitz teilte mit, daß eine Versammlung von Gehülfen und Gehülfinnen der Damenschneiderbranche beschlossen habe, in eine Lohnbewegung zu treten. Gleichzeitig sei auch ein Tarif der Innung zugesandt worden, den man bis zum 23. September beantwortet wissen wolle. Man verlange einen Mindestlohn für selbständige Arbeiter von 39 M. pro Woche in der ersten und von 33 M. in der zweiten Klasse, für Anfänger 30 bzw. 27., für selbständige Arbeiterinnen 24 bzw. 18 M. und für jugendliche Arbeiterinnen 6 M. in beiden Klassen. Nach dem Tarif soll die Arbeitszeit 9 Stunden, ausschließlich je eine viertel Stunde Frühstücks= und Vesperpause, betragen. Für Ueberstunden bis zur Dauer von 3 Stunden werden 50 Proz., für Nacht= und Sonntagsarbeit 100 Proz. Zuschlag verlangt. Die Auslöhnung muß Sonntags morgens spätestens bis 12 Uhr erfolgt sein. Akkordarbeit soll abgeschafft werden; Arbeit aus der Werkstatt darf nicht mit nach Hause genommen werden. Wo bisher die verlangten Löhne bezahlt wurden, müssen solche weiter bezahlt werden. Die Forderungen wurden als sehr hoch bezeichnet. Man wolle nach Leistung bezahlen im Stunden= oder Tagelohn. Nach längerer Aussprache kam man zu dem Beschluß, auf die für die Arbeitgeber unannehmbaren Forderungen nicht zu reagieren und es den Arbeitgebern zu
Politische Nachrichten.
&ap Minister Möller und das Kohlensyndikat. Die
Meldung des Berl. Lok.=Anz., daß Minister Möller durch einen anderen Industriellen auf seinem Posten ersetzt werden solle, um das Kohlensyndikat zu versöhnen, ist fast allgemein als ein Ver suchsballon, der aus Industrie= und Bankkreisen aufflog, angesehen worden. Jetzt widerlegt Hr. Möller seine Amtsmüdigkeit in demselben Berl. Lok.=Anz. Dieses Blatt hal nämlich einen seiner Mitarbeiter zu dem Handelsminister geschickt und von diesem zunächst gehört, daß bezüglich eines eventuellen Beitritts des preußischen Fiskus zum Kohlensyndikat zurzeit die ersten Pourparlers stattfinden; deshalb könne selbstverständlich von der Erzielung eines Ergebnisses überhaupt noch nicht die Rede sein. Dasselbe gelte von der Frage, ob und inwieweit sich der Fiskus am Felderbesitz der Internationalen Bohrgesellschaft beteiligen solle. Bekanntlich sei dem Fiskus eine Beteiligung von 10 v. H. angeboten worden, und die Einräumung einer höheren Quote scheine nicht ausgeschlossen zu sein. Die Hibernia=Angelegenheit sei in ein neues Stadium nicht eingetreten, doch sei ein Friedeusbedürfzis unbestreitbar. Im Verlauf der Unterredung bezeichnete der Minister das Gerücht von seinem Rücktritt als mußiges Geschwätz. Von einer Amtsmüdigkeit seinerseits sei absolut nicht die Rede: er habe natürlich keine Lust, sich im Dienste zu verschleißen, doch wohl niemals habe es eine Zeit gegeben, in der es ihm ferner gelegen habe, vom Amt zurückzutreten, als es
Der nusischsapanische Friede zur See.(7)
Konilowbai fand am 16. September eine Besprechung des russischen Admirals Jessen und des japanischen Admirals Schmamura statt, um die Bedingungen des Waffenstillstandes zur See auszuarbeiten. Das Geschwader Jessens bestand aus zwei Kreuzern und zwei Torpedobooten, das japanifche desgleichen. In einer fünfstündigen Besprechung wurde eine Demarkationslinie festgesetzt und die Ausschließung von Kriegskonterbande bestimmt. Der Nachfolger Meneliks. Es wird aus Massaua
Ki
igg Manu, ein
unterm 20. September telegraphiert, daßn
Neffe des Negus Menelik, offiziell als Thronerbe von Aethiopien unter dem Titel Negus von Caffa anerkannt wird. Ligg Manu ist der Sohn der verstorbenen Uoizero Azeghed, einer=Tochter des Menelik, die an Michael, Ras der Vollo=Galla, verheirat war. Der Thronfolger ist noch ein junger Mann, den der„König der Könige" von Vertrauenspersonen zu Ancober bewachen ließ, damit er nicht vorzeitig von anderen Prätendenten vergiftet würde. Von Ancober ließ er ihn dann aus Gesundheitsrücksichten nach Caffa bringen und schickte ihm von AddisAbeba einen deutschen Arzt zu, der den Kranken untersuchte und wieder herstellte. Bisher glaubte man, daß auf die Anwartschaft des Thrones in erster Linie Ras Maconnen und dann Ras Olie, ein Bruder der Kaiserin Taitu, ein Recht gehabt hätten
Dermischte Nachrichten.
** Wurstgift. Stuttgart, 21.Sept.1905. In Gültstein bei Herrenberg sind infolge Genusses schlechter Wurst etwa 50 Personen teilweise schwer erkrankt. Bei einigen der Erkrankten traten Lähmungserscheinungen ein...— 8.
** Das Automobil. Brandenburg a. d. Havel, 21.Sept 1905. Auf der Chaussee nach Neukammer, unweit von Nauen, verunglückte gestern abend ein von Berlin kommendes, mit sechs
Personen besetztes Automobil. Zwei Insassen wurden schwer verletzt und das Automobil zertrümmert.
(0) Der Dapst und das Erdbeben in Süditalien. Rom, 21.Sept.1905. Der Papst forderte durch ein Rundschreiben an sämtliche Nunzien und apostolische Delegaten zur Sammlung von Spenden für das vom Erdbeben heimgesuchte Kalabrien auf. [Bekanntlich hat der Papst selbst eine halbe Million gespendet.] K
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 22.Sept.1905. Setcu von über 776 Millimeter liegt über Nordnorwegen,
—. n 11:11:n glas sanaait dar Alnan In Iantech
Ein Luftdruchmarm von über Wo Millmeterhegt über Veinhernegen,
eine Depression von unter 758 Millimeter jenseils der Alpen. In Deutschland herrschen schwache nordliche und nordöstliche Winde. Das Wetter ist meist trüb und ziemlich kühl, im Süden ist stellenweise Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwarugen Witterung
wahrscheinlich.„
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 22.Sept.1905. Mutmassliche Witterung für den 25. September: Heiteres
bis wolkiges, nachts und morgens kühles Wetter. Im Rheintale früh strichweise dunstig bis nebelig.
Rheinhöhe am 22. Sept., morgens 11 Uhr:.28 m.—.05 m. 9u=Seumärme am 22. Sept., morgens 11 Uhr: 12½0 R.
Die Fleischteuerung beendet.
„Wohin soll das noch führen?" fragt sich besorgt jede deutsche Hausfrau, ohne auf diese Frage eine Antwort zu finden. Wer unter den gegenwärtigen Verhältnissen mit weniger Fleisch auszukommen genötigt ist, sei jedoch dahin belehrt, daß der verminderte Fleischgenuß durchaus nicht mit einem unersetzlichen Verlust an Nährwert gleichbedeutend zu sein braucht, denn es ist wissenschaftlich erwiesen, daß es viele Nahrungsmittel gibt, die billiger
KintrriafEewbresenonD W„
und dabei doch besser sind als Fleisch, so zum Beispiel Haferpräparate. Das wird viele überraschen, die sich des bitteren Haferschleimes
ihrer Kinderjahre al mit uns haben sich di
der einzigen Hafernahrung Zeiten geändert, und es ist
erinnern, aber inzwischen ein
neues Haferpräparat geschaffen, das heute in jedem Kolonialwaren Geschäft in ½ und ½ Pfund=Paketen zu bekommen ist. Dieses
Produkt kostet nur ungefähr ein Drittel von dem, was Fleisch kostet, und ist dem Fleisch zudem an Nährwert bedeutend überlegen. Die Hausfrau möge das wohl berücksichtigen, bevor sie ihre Einkäufe macht. Neben der größeren Wohlfeilheit ist auch noch in Betracht zu ziehen, daß dieses Produkt— es sind die bekannten Quaker Oats— infolge seines vorzüglichen Geschmackes von allen gern gegessen wird. Quaker Oats sind überall in geschlossenen, mit der Quaker=Schutzmarke versehenen Paketen erhältlich.
Es gibt billige Nachahmungen von Quaker Oats, die lose ausgewogen verkauft werden, aber diese wolle man meiden, da sie von bedeutend geringerer Qualität sind und auch nicht dieselbe Ergiebigkeit wie Quaker Oats besitzen.
der vorliegenden Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers ist eine Sonderbeilage des Bankgeschäftes Carl Möller in
Lübeck beigesügt.

E
4
A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 u Freitag, 22. September 1905.
Erstes Blatt.
Zweite
Volksverein für das sNeues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
kathol. Deutschland.
Sektion
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Am Sonntag. 24. Sept., abends punkt 8 Uhr, im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz):
Felnate Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Samstag. 23. Sept.
lität: Tagessuppen /5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hobestrasse 33.
Leberklöse m. Skt. u. P. 1½ Hahn mit Kompott Hammelragont Spinat mit Spiegelei und
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. I gekochtem Schinken Pastetchen Kalbskotelett mit Salat
Hohestrasse 103.
Erbsensuppe1 TEisbein m. Skt. u. Pür.
Leber ged. m. Madeira Sauerbraten mit Komp. Blutwurst mit Himmel IFilet sauté mit Champ. und Erde
II.
Mozart.
Vokal=, Instrumental= und Orchester=Vorträge.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 23. September 1905. 23. Ab.=Vorst. Serie C.
Die neugierigen Frauen.
Musikalische Komödie in 3 Aufzügen von Ermanno Wolf=Ferrari. Dirigient: Otto Lohse.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Cankl, Lohse, Untucht, Warnay; die Herren: Köhler, Batz, vom Scheidt, Liszewsky, Vanoni, v. Vongardt, Stellmach.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. e<space> M i t t e l p r e i s e.<space>
Sonntag den 24. September 1905. 24. Ab.=Vorst. Serie D.
Aida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Karten zu 30, Pfg, kind Ju. Baber gber gitenstraße 1 31., Kaust, Severin
Kurten nu G0gn.— 0—
an folgenden Debitstellen: Boisserée, Ainer
straße 200, Felten, Mühlenbach 7, Genske, Salierring 24, Hamm, Eintrachtstraße 115, Jahn. An St. Agatha 24, Kuth, Waisenhausgasse 29, Schönen, Ehrenstraße 19 und Theissing. Unter Käster 8.
Marianische Fünglings=Kougregation Köln=Nippes.
Unser
Breitestrasse 48—50.
Erbsensuppe m. Einlage lHämchen m. S. u. P. Geb. Leber m. gem. Sal.! Schweinehr. m. Weissk. Frische Bratwurst m. IRumpsteak m. Meerrett. Himmel u. Erde
Eigelstein 66.
Grüne Erbsens. m. Pökelfl. Hämchen m. Skrt. u. Pür. Panrikafleisch lFiletbraten m. Gurkens.
Schnauze. Oehrch., S..P. IKalbskotelett m. Erbsen Gebr. Leber m. Kart.-S.
Täglich:
Dinara àmp; 60 J. 3 Gänge u. Deesert
26jähriges Stiftungsfest
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 23. September 1905. 22. Vorstellung.
Gespenster.
Familiendrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Nähr; die Herren: Lindner,
Einlaß 7 uh Jaug 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sinmnp*= Mittelpreise.
Sonntag den 24. September. 23. Vorstellung.
1. Nachmittags=Vorstellung.
im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 24. Vorst.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben.
Mittelpreise.
findet statt am Sonntag den 24. September, abends 7 Uhr, im Viktoriasaale, Sechzigstraße 60.
Zur Aufführung gelangt:
„Der Freischütz“
Romantisches Schauspiel von Houben.
Karten im Vorverkauf zu ermäßigten Preisen im Viktoriasaale, Sechzigstraße, bei A. Dresia, Turmstraße, sowie bei den Mitgliedern.
Militär= und VolksMassenspeisungen
alts. 14
2. Große
Mehrere Feuerwerks= u Illuminationstage.
Fach-Ausstellung
für Kochkunst, Volksernährung
und verwandte Gewerbe Solingen
Restaurant Comp,
Naumanbt IE. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Soupers.
vorzügliche Rüche.* Guter Mittagtisch.
Täglich frische Seemuscheln
sche Auswahl in Frühstücks- und Abendplatten.
Prima Biere: Oberg. Export Münchener.
Wilb. Hücker.
30. September. Jolingen 9. Sttober.
(Protektorin: Ihre Kgl. Hoheit die Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe.)
In der städt. Schützenburg und der großen
Ausstellungshalle:
Zahlreiche Kollektiv- und Einzel-Ausstellungen.
Annohaus Köln
Annostrasse 80,
U..: Die Solinger städtische Koch= u. Haushaltungsschule, die Ausstellung des Rheinisch=Westfäl. Kochkunstvereins, Ausstellung„Obstbau des Landkreises Solingen“, Gartenbau=Ausstellung des Solinger Gärtnervereins, Musterbäckerei der Solinger Bäcker=Innung 2c. 2c.
10 Militärkapellen, versch. Zivilkapellen.
Niedrige
Eintrittspreise!
Täglich Konzerte i. d. Ausstellungshallen.
* Annostrasse 86.= 11 Seiw: S preise.
Arbeiterhospizu. Speisehaus.[Windthorstbund Köln=Mitte
Speisen: ISnsitas hen 22. Sept. 1905. abends punkt 9 Uhr, in gelben ZimmeRestaurant Bürgergesellschaft
Appellhofplatz.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
„„ Maustewall 11]
Logis:! Speisen:
Nacht..—..0,801 Bürgerlicher Mittagstisch=.0,50
3 Nächte je.50......K.50| auf Wunsch höher,
per Woche...........2,10 Abendessen K.35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Rehe, ganz und zerlegt
Fasanen, Feldbühner, Wachteln, franz. Poularden. junge Gänse. Enten und Kapaune sowie alle Sorten Wild und Geflügel in grosser Auswahl, bekannt guter Ware zu den billigsten Preisen empfiehlt
Johann Becker-Steinbach,
Telephon 943.
Kolumbastrasse 15.
Gegründet 1874.
Kestümröcke
auf Teilzahlung.
Heinr. Schmitz&amp; Co.
St. Agatha 3.
Waren- und Möbel-Kredithaus.
Freitag den 22. Sept. 1905, abends punkt 9 Uhr, in gelben Zimmeder Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz):
Referat: Volksschule und Volksbildung vor der Reformation.
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet. De Barstand,
Nur# M. das Los, 11 Lose 10.F“fgg Berisse der XIV. Strassburger Lotterie.
Ziehung sicher II. November 1905. Günstige Gewinnaussichten! Kleine Loszahl!
Kirmes in
39.000 MI. Gesamtw.
10.000 M
Lose empfiehlt:
J. Stürmer. Sßag-#- Strassburg i. B. L87829t.
In Köln a. Rh. bei: Fr. Bürger, Ursulastr. 44, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, F. E. Baum, Friesenstrasse 2. M. Feldhaus, Peterstr. 10. Frau C. Chriske, Severinstr. 45. M. Flossbach, Marzellenstr. 45, Joh. Gräber, Poststr. 30A, W. Kersten, Bonnerstr. 28, H. Th. Lüttgen, Domkloster 1. J. Paffenholz, Severinstr. 1, O. Pappermann, E. César. Fricsenstr. 19; in Köln-Nippes, J. Maltry, Sechzigstrasse 23.
Fahrplan der Kleinbahn Cöln—Rath—Königsforst. Sonntag den 24. September.
Ab Cöln=Museum fahren die Züge von 700 vormittags bis mittags 100 alle halbe Stunden, von da an bis 940 abends alle 20 Minuten, dann folgen noch die Züge 1020. 1100, 1140; außerdem ab Kalk=Kapelle von 204 mittags an alle 20 Minuten bis abends solange Bedarf.
Alb Rath fahren die Züge von 813 vormittags bis 136 mittags alle Stunden, von da an bis 936 alle 20 Minuten, dann folgen noch die Züge 1016 1036, 1056, 1136, 1216, 1256; außerdem fahren die Kalker Nachmittagszusatzwagen nach Bedarf von Rath nach Kalk bzw. Cöln. Montag den 25. September.
Am Montag wird statt des Wochentags=Fahrplanes nach demselben Fahrplan wie Sonntags unter Weglassung der Kalker Zusatzwagen gefahren. Direktion der städt. Verortbahnen: Kayser.
Arbeitgeber
Möheltransport von und nach jeder Richtung
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine
„<space> K ö l u s<space> b e i<space> u n t e n s t e h e n d e n<space> H e r r e n<space> a n z u m e l d e n:<space>
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 36, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Speditions- und LagerhausAktiengesellschaft Köln
verein. Häuser Charlier&amp; Scheibler Arthur Vrancken, Joseph Hermens.
∆• 20
h
DUJUUu
p. Ztr..30
.45
1 Pschorrbräu
Bierhallen
oologischer
= Garten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr:
* Bierkalien A Mohte Strasse 38. 1/3 Konzert.
G
Strasse
Samstag den 23. September abends 7½ Uhr:
WOCHUS2
Fenseh.
Konzert.!
Versammlungskalender der chritlichen Gewerkschaften.
Metallarbeiter Köln. Samstag 23. 9. abends 9 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstr. 74.
Sonntag 24.., morg. 11 Uhr, bei Huth, Wattstr. Kipves. Samstag 23.., abends 9 Uhr, bei Dresia, Turmstr.
Sülz. Sonntag 24.., mitt. 12 Uhr, bei Breuer, Berrenratherstr.
Kalt. Sonntag 24.., morgens ½11 Uhr, bei Schorodt, Hauptstr.
Vingst. Sonntag 24.., morgens 11 Uhr, bei Flohe.
„„##E
in ganzen Fuhren billiger, sowie alle anderen Sorten Kohlen, Koks und 9one.448 befern unter billigster Berechnung
Dieckmann&amp; Müller,
Otto Fischerstraße 19. Fernspr. N. 623.
Händler erhalten Vorzugspreise.
Streichmusik.„
Eintritt frei.“
* Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. 9#
4 5550
Neues Theater,
2 oder 4 Parkett=Logen=Plätze
Für Süddentsche!
Wer tritt einem wöchentlich einmal tagenden
bei? Adressen sind unter Nr. 1342 n die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
kmn
St
.0 Cöln,
.81„
.9 Deutz .6 Anfa
4,9] Kalk,
5,7] Bing
.2
76 Osth .61 Stei
10,71 Rath 11,8] Köni
km
für den 8. Sbend abzugeben.
Fr.=Off. u. Nr. 1339 a. d. Gesch. d. Bl.
0,0s
1,11 9
7
.2
5,6
6,1
6/9
#7
9,9
11,0
11,6
Kön
Rat!
Stei
Ostl
Vin
Kal
Anf
Der
Cöl
□
C
Im Resta Schmitz, 9
km Stat
0,0 Cöln .81„
1,9 Deu 3,61 Anfe 4,9 Kalk .7 Ving
7# Osth 9,61 Stei 10.7 Rat 11,80 Kön
kn
0,0 Kön 1,1 Rat Ste
Ost
Vin
2
4 5,6 6,1
6/9
#
9,9 11.0 11.6
Im
Kal
An
De
Cö
Entf.
kin
0,00
.15
.40
.60
.95
.60
11.60
Entf.
ki
.00
.00
.75
.00
.20
10.45
11.60
(3ropere Person zum Putzen und
Waschen ges. Nippes,
„Kuenst. 19, p.
Verlaa u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reuter. für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
1. un

rari.
Herren: Stellmach. 9¾ Uhr
).
er.
: Lindner,
10 Uhr.
tleben.
:
ber.
u.
unstgen“,
sterrie i. d. hallen.
Ritte
en Zimmermation.
#rstand.
orst.
mittags 100 a, dann folgen von 204 mitmittags alle gen noch die Kalker Nachiln.
demselben
satzwagen geKayser.
aellen für die eitervereine anzumelden:
rostraße 36,
½ Uhr:
Statt.
Kleinbahn:
Sesc eupig,###b mit ben Buchatenr gu. Gsenos rnweihes acht
Fabrolan gültig vom,., Obtobega ge, uu. he.
Stationen
0,0] Cöln, Museum... .81„ Dom, Brücke
.91 Deutz, Staatsbahnhof
3,61 Anfang Kalk
4,9] Kalk, Rathaus...
Vingst, Eisenbahn.. „ Hauptstraße
Ostheim
Steinweg
Rath=Heumar
Königsforst
25
7,6 9,6
10,7
11,8
cher
31 I 33 35 37
431 45
0,0 Königsforst .11 Ro“
7
.2
5,6 6,1
6/9
82
9,9
11,0
11,6
Rath=Heumar
Steinweg
Ostheim....
Vingst, Hauptstraße.
„ Eisenbahn.. Kalk, Rathaus Anfang Kalk. Deutz, Staatsbahnhof Cöln, Dom, Brücke " Museum
754
758
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260* Freitag, 22. September 1905.
Vereins=Nachrichten.
B Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Köln. Der Kölner liebt Musik und Gesang. Eingedenk dessen dachte der Vorstand des Volksvereins, nachdem die bis jetzt veranstalteten zwei Volksbildungsabende einen so lebhaften Anklang bei den Mitgliedern gefunden hatten, nichts besseres tun zu können, als den dritten Volksbildungsabend dem genialen Tondichter Mozart zu widmen. Die Veranstaltung wird stattfinden am Sonntag den 24. d.., abends punkt 8 Uhr, im Prunksaale der Bürgergesellschaft(Eingang Apellhofplatz). Es wird das Leben und Wirken Mozarts eine eingehende Behandlung erfahren. Unter anderm sind auch Vokal=, Instrumental= und Orchestervorträge vorgesehen, sodaß der Abend jedenfalls für die Besucher ein recht genußreicher zu werden verspricht. Die Eintrittskarten sind bei den im Anzeigenteile unserer heutigen Ausgabe aufgeführten Debitstellen erhältlich zum Preise von 30 Pfg. pro Stück. Wir werden gebeten, die Interessenten darauf aufmerksam zu machen, sich moglichst frühzeitig mit Eintrittskarten versehen zu wollen, da durch den flotten Absatz, den dieselben zweifellos finden werden, die ansgegebene Anzahl schnell vergriffen sein dürfte.
Tocales.
A Stadttheater. Am Freitag den 29. und Samstag den 30. d. M. findet im Alten Theater ein eigenartiges Gastspiel statt. August Strindberg, Schwedens hervorragender Dichter, hat für sein Hauptwerk, das Doppeldrama Totentanz, Anhänger gefunden, die es sich zum Ziel gesetzt haben, ihn in den Theaterspielplan einzuführen. Ein Ensemble, das eigens für dieses Drama zusammengesetzt ist und das unter Leitung der Herren Krempien und Jaffé steht, wird den genannten Tagen hier auftreten und die Strindbergsche
100
1105
1111
1119
1125
1128
1130
1135
1139
1142
1145
1200
1205
1211
1219
1225
1228
1230
1235
1239
1242
1245
16 18
22 124
26 28 30]32 34 36 1 38 40
221 310
9241 313
551
735
645 743
43
49
753
an
n zum Salzrümpchen, Kalk: Im Restaurant von Gottfried
km Stationen.-Nr.
c8 7
634
0,0 Cöln=Museum .81„ Dom=Brücke
1,9 Deutz, Staatsb.
.61 Anfang Kalk
4,9 Kalk, Rathaus .7 Vingst, Eisenbahn 637
.21„ Hauptstr.] 639
.6lOstheim.644 9,6 Steinweg.1 648
10,7 Rath=Heumar J 651 11,8) Königsforst654
700
705
711
719
725
728
730
735
7
742
AORRT
1100
1005
1011
1019
1025
1028
1030
1035
1039
1012
1045
105
1111
119
1125
1128
1130
1135
139
1142
1145
1200
1205
1211
1219
1225
1228
1230
1235
1239
1242
1245
.=Nr.
41 618110
Königsforst Rath=Heumar Steinweg Ostheim Vingst, Hauptstr. „ Eisenbahn Kalk, Rathaus Anfang Kalk Deutz, Staatsbhf. Cöln, Dom Brück Museum
41014|1114/1214
9281028/1128
1031113 1037/1137 10 45/1145 10 51/115 10 55/1155
525
1011
11014
1017
1021 1025
11028
111031 7/103
1053
1056
1059
1103
1108
10/1204
1207
10 15/1045
1021/105 1025/1055
aen, asen Bchart vorchanden iF, uach den bäherigen Sonner=Sauntags=Hahepan
en Sedse us u. ehen, n, au.e guzschase zachnlähgs Banung, Strätgs der hsischen vererhehren.
zur Uraufführung bringen. Die Aufführung ist aufs sorgfältigste vorbereitet. Eine Wiederholung des Gastspiels kann
Du: ch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliche Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 bis 1600., Wohnungsgeldzuschuß, Dienstkleidung— Herdt a. Rh., Polizeiverwaltung, drei Polizeisergeanten,
1350 bis 1750 M. Gehalt. Kleidergeld, Ausrüstungsstücke.— Linnich,
Bürgermeisteramt, Schlachthofhaushalter, 800 M. Gehalt, Dienstwohnung nebst Heizung und Beleuchtung. bis Zähgezr. gepese Ottweiler, Bürgermeisteramt, Sekretär, 1500 bis 2400 M. Gehalt, Mietsentschädigung.— Trier, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant,
1200 bis 2000 M. Gehalt und Kleidergeld.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Köln, Postschaffner. 900 bis 1500 M. Gehalt, Wohnungsgeldzuschuß u. U.
Landbriefträger, 800 bis 1000 M.
halt, Wohnungsgeldzuschuß u. U. Teuerungszulage.
der Stadt Köln. 21. Sept. 1905.
Geburten. Adalbert, S. v. Leopold Bleibtreu, prakt. Arzt, Hohenzollernring 87. Jerta, T. v. Eduard Jünger, Postasistent, Krefelder##n 2e Guhert. S. v. Wilh. Schweitzer, Sandformer, Probsteigasse 34.
Hermann. S. v. Rich, Grimm, Versicherungsbeamter, Gilbachstr. 34.
Maria, T. v. Karl Heffe, Bäcker, Weidengasse 42.- Maria, T. v. Andr.
Gertrud, T. v. Joh. Schaaf, Schreinerges., Moselstr. 22.- Maria Theresia,
5 D. Auv ert.i(GHr. Griechenmarke 124.. Anna, T. v. Joh. Nellessen,
Maischinist Annostr riedrich, S. v. Friedr. Schnieders, InstallaMaschinisz, Annostr.: Marig, T. v. Christ. Schröck, Fabrikarb, Brühteurgeh, Mieverstr. 29,. gich. Otter, Delikatessenhdlr, Severinstr. 57.
Friedrich, S. v. Albert Gul, Geschäftsreis., Vondelstr. 15.: Hubertine,
T. v. Andr. Schloesser, Maurer, Perlengraben 25.— Wilhelm, S. v.
62.— Jakob
Winter=Fahrplan
der Kleinbahn Cöln=Frechen, gültig vom 1. Oktober 1905 ab.
I. Benzelrath—Frechen—Cöln.
Blatzheim
Kerpen
Mödrath
Benzelrath
Benzelrath
Frechen=Oberdorf
„ Bahnhof
3
*, Köll.
4
abzugeben.
d. Gesch. d. Bl.
n<space> D u t z e n<space> u n d<space> s, Kuenst. 19, p.
9. Bachem, eur: für den 3. Reuter Reklamenteil: in Köln.
Marsdorf„
Cöln=Lind„
Lindenth.=Stadtw.
„Hans Sachsstr.„
Cöln=Schaafenstraße an
borf: 2 20.
Oorv..., V„arh. 25., ohne feste Wohnung.: Kath. Lenzen,
Schaafenstr.—11.— Elisabeth Jubelgaß, 1.,
Schrurgaße.: Paula Bohimann, 15 3, Peneun, Kreisz, Rendop,
Paula Bohlmann, 15., Peurunz“ g
a Heiraten. Wilhelm Krumbach, Wirtschaftsgeh., v. Mülheim a. Rh., Maria Abels, geb. Hennsberg, Wwe. v. hier, 1 Franz Schmitz, Vier—.„ Moiden u Christina Kemp. v. M
Mehlem.- Friedr. Kleinu. Muria Aorts, ger. 2.
zur Holland.= Aug. Rothenverg, Hausknecht, u. Maria Walldorf,
bura in Holland.- Ang, Rotzenverg, Du.,— Gglz, u. Anna Schreiber.
vi Hier.: Leo Dombrowsch, Schrn=Fohrlkast. v. Leuthzen, u. Oiga
nbebe u, e, e i. ssern u. Miriäpader,
Narr, v. Mev,.ist- Gästlich, Zuchhalter, u. Margar. Gerhards, beide
v Freyung,.„Lhrikt. Gütiog, v, 2 hiegr. u. Kath. Unger, v. Bayenthal.
Leutn., v. Krotoschin, u. Lucia, Saigge,
500 ELS 530
507/SNS 537
517 1302547
519S9 519 526 556 536 5* 606 5421 612 519. 619 600SS• 630
504
616 S 511
626“521
* S E 626—
632 S1 527 650 555
846 1102 856 1112
902 1118
Cöln—Frechen—Benzelrath.
Entf
ki
Stationen:
10 12 /14
16*
Nur Werktags.
.00
.00
.65
.75
.00
.20
10.45
11.60
Oberdorf
Benzelrath
Benzelrath
Mödrath
Kerpen
Blatzheim
Cöln=Schaafenstraße ab
Lindenth.Hanssachsst.„
Stadtwald
Lind Marsdorf Frechen=Bahnhof
bie 559 morgens sind durch Unterstreichen der Minutenzahlen bezeichnet.
Die Nachtzeiten von 690 abends bis 553 morgens#=#6 17 und 18 Gültigkeit.„ 99
die Züge., 2, 15 und 16 fahren nur an Werktagen; sie fallen aus an allen Sonntagen sowie am I. u. 22.
die Züge 1,—. ½%
tr Zu 22 fähr im Bedarfsfalle auch bis Venzelrath.
Direktion der Städtischen Vorortbahnen,
November,., 25. u. 26. Dezember,
*
Cöln.
v. Mechernich.- Wilhelm Hermanns, Archit., v. hier, u. Hel. Schmitter,
ZAhicherstr, J. L,iure Poalek,. ut Anak Berger geik. Kaser, Poe:
reitzer Neuburg, Wwr.,.. Spitz, Tagel, Siebenburgen 12. u. Gertr.
beide Thieboldsg, 112. 1,5“. Aaäner, Schreinerges, Zülpicherstr.
0<space>„.<space> I o s<space> S c h r e i n e r <space>
Huber, Alleburgerstr. 1112 Fmmen 5
48, u. Kath. Paffrath, Zülpicherwall 28.
Ouver, Alteburgerstr. 11.„Porg, 2g.“: Hubert Jansen, SchreinerDr. Jakob
Sina, Alugenar, Marzelenstr. 124, u. Wilhelmine Kausen, WerderSuev0„Ag#ger, Installateurgeh, Severinstr. 113, u. Elfriede
straße 2gn.., Pose Peer, Zipzee Friseurgeh, Chlodwiglatz 17, u.
Groß, Metzerstr. 26.—
Anna Moench, Alteburgerstr. 45.
Nervenschwäche
bei Frauen!
Zittau, 3. Mai 1905. Das mir s. Zt. gesandte Bioson habe ich mit großem Nutzen verbraucht, es hat mir recht gut getan, ich litt an Ischias, Magen= u. Nervenschwäche, wofür ich nochmals meinen
selder Aastesgaust VSeslelache daunid die Be. Seüce Käactr oe sir
Patent- und techn. Bureau
Fernsnr. 7ec. Friedr. Sasse. Porienpfuhl ia.

Offene Stellen.
Tüchtiger erfahrener
Werkzeugmacher
in dauernde Stellung bei hohem Lohn gesucht.
Maschinenbauanstalt Humboldt
Abteilung 5.
Kalk
Sücht. Verkäuferinnen
bei hohem Salär sofort gesucht. Köln, Friedrich-Wilhelmstr. 3.
2. und 3. Etage
Lehtm
*
aus anständiger Famili Devotionalien=Engros=
Off. u. A 79 an die Gesch. d. Bl
zu vermieten, je 8 Zimmer, Küche,
einger. Badezimm., Keller, Mansarden, Leucht= u. Heizgas. Kachel;
öfen, Parkettböden, auf Wunsch elekr. Lichtanlage usw. Preis
1900 bzwv. 1700 M. Schlüsfel im
Unterhaus.— 15111— a ½0 Et. 3 Zimmer zu 27 K an kl. Fam.
Näh. Jansen, Maxsplatz,— 9, J. zu vermieten. Weidengasse 16.
Tüchtige Maler
für Hartgussfiguren bei dauernder Beschäftigung von angeschener Berliner Firma sof. gesucht. Offerten unter J D 4716 beförd. Rudolf Mosse, Berlin SW.“
50 Mark täglich
Reisende, Hausierer, Vertreter gesucht für einen sehr leicht verkäuflich. patent. Gebrauchsartikel für Herren. 50 Proz. Verdienst.
Tschirner, Stahlwarenfabrik, Mittweida==Markersbach.
9
Lehrmädchen
von besseren Leuten gesucht.
Praves, kath.
mit guten Zeugnissen, welches
1n
lung.
Meldung 811, 5Im Lach 14. -7 Uhr.
Lohn sof. gesucht. A. Worring
&amp; Co., Köln=Sülz, Weyerthal 59.
Redegewandte Personen
können täglich 6 bis 30 M. verdienen durch Uebernahme unserer Vertretung. Sofort barcs Geld beim Abschluß des Verkaufs.
Offerten sub HL 2626 an Rudolf Mosse, Hamburn.
Gesucht zum Oktober in kinderl. Haushalt bestempfohlenes
kath.
ohne Anhang, wovon die Frau perf. Köchin und der Mann Dienerstelle übernimmt. Off. unt. B 178 an die Geschäftsst. d. Bl.
sofort gesucht.
(kath.) für gesucht.
K
ath. gut
Stellen-Gesuche.
Auständiger
2 kl. Zimmer zu vermieten
Friesenwall 24A, am Hahnentor.
2 kleine Zimmer
billig zu verm. Isabellenstr. 29.
m. Sout. u. 2. Ct.
zu vermieten. Hohenzollernring 49.
für leichte Beschäftigung gesucht. Venloerstraße—7.
und Monteure,
in elektrischen Anlagen erfahren, sucht
L. Hopmann, Maschittenfabrik, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 474.
Maschinentechniter,
guter Zeichner, findet Anstellung in einer Maschinenfabrik.
Anerbieten unter Nr. 1341 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Bei hoher Provision
oder festes Gehalt sofort Anstellung zum Vertrieb meiner Brillant-Aluminium-Emaille-Türschilder und grossart. Neuheit. Prospekte grat. Oscar Pötters, Düsseldorf.
# c h t.<space> V e r t r e t e r<space>
gesucht für den Engros=Verkauf franz. Walnüsse u. Pflaumen. Adresse: R Z poste rest. Bordeaul.
kath., für ins Haus ges. J. Leers, Weinhandlung, Neumarkt 39.
sucht Stellung in hiesigem End geschäft, gleich welcher Branche.
Offerten u. W P101 a. d. Anna stelle Karl Boetzkes, Altermarkt
Hinderlose Leute(Schlosser)
* Stelle als Hausmeister.
Zelieres kath. Mädchen
Küche und Hausarbeit selbstä ht Stelle in ruhiger Hausha sieht weniger auf hohen Loh gute dauernde Stelle.
Offerten unter C H 386
Martastift.
perf. i. Nähen u. Bügeln, welch. arb. mit verricht, würde, sucht lern. d. Küche g. ger. Verg. i. K Vorort Stell. Off. u. E B postl.
Falrling von ordentlichen Eltern APhtng für Bäckerei u. Konditorei gesucht. Komödienstraße 33.
nuger Metzgergeselle sof. ges.
Nippes, Merheimerstraße 153.
Arbeiterinnt
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Ferger-Haasters
Im Laach 14.
Arbeits-Gesuche.
Wihm- u. Bügelans.
übernimmt bei geringer Be Herren- u. Haushaltungswä Waschen, Bleichen und Ar Keine Verwend. v. Chlor o. sch Garantie jed. Stück erhä
genigt, Rlalenbleiche. s
Gut und Elegant werden Herren=Ueberzieher und züge nach Maß angeferti#t
Josef Buchholz, Schneide 68 Friesenwall 63
Stzirme Neberziehen
gut und billigst. Roonstr. 88,.,
Frau
Geübte
2 Näherinnen
für
## Biber=Manns= und Frauen= 2 Hemden und Hosen„
#finden dauernde Beschäftigung außer dem Hause.
2 Mar von Geldern jt.
Wäschefabrik.
6 Klapperbof 19.
Tüchtige Püglerin
auf bessere Herrenwäsche für jeden Freitag und Samstag gesucht. Frau Kotthoff, Fleischmeng. 28, 2. Et.
4errenkleider werden elec. % repariert u. aufgebügelt. genügt. Händelstraße 37,
isr. geschafton. Munn f. feer
Off. u. 1331 an die Gesch.
Steinstraße 2 3. Eiage, abgeschl.. 1 Räume,
an stille Leute obne Kinder zu verm.
imer, Unterhaus, zu ver
Schwalbengasse 7.
bl. Mans. a. st. Person zu
Kupfergasse—8, B. 1. Et.
Tanz=Institut.
Am 2. Oktober beginnt ein
geschlossener Montags- und Donnerstags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch, Sandkaul—.
vol. Part.=Zimmer zu verm. Lütticherstr. 54, Ecke Brüsselerstr.
Aodt, Irinriner zu Verniielr!
Hamburgerstraße 11, 3. Etg.
Kost und Logis
Bechergasse 17, am Dom.
2 freundliche Anbauzimmer
16 K. zu verm. Ankerstraße
Z1
Ankerstraße 21.
möbl. Zim. mit 2 Betten
1. Et. zu verm. Weberstr. 16.
1 h. Werkstelle zu verm., ist auch f.
1 Warenl. zu benutzen. Weberstr. 10.
zu vermieten.
Heumarkt 39.
m. Ver. z. v. Ein
Schüler,
zurückgebliebene od. schwache, werden durch Nachhülfe=Einzelunterricht, täglich1 Stunde, rasch und gründlich gefördert durch bewährten konz. Lehrer, Philologen. Zuletzt erreichten alle Schüler das Ziel: Obersek., Obertertia
Einj.=Freiw.=Zeugnis. Näheres
Bayenstraße 81, 1. Etage.
Zweites Blatt.
Scitt P
Kauf-Gesuche.
Wer liefert
billig
neue Kisten
von 25, 33 und 50 Pfd. Inhalt bei Waggon=Bezügen nach Maß? 1 gebrauchter Geldschrank per sofort zu kaufen gesucht. Franko-Offerten u. E S 5210 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Gut erhaltene und starke
Packristen Packmaterial zu kaufen gesucht.
Gebr. Jost, Gereonsmühlengasse 79.
9 einschl. Betten und Kleiderschraur nur von Privat. gesucht.
Eintrachtstraße 24.
Gesang.
Kenzertsänger erteilt GesangUnterricht. Meine„Rethode“ besteht im Vorsingen. Stimmprüfung kostenlos. Preis mäßig.
Off. u. Nr. 1327 a. d. Gesch. d. Bl.
zu vermieten. Gr. Grie75. Besch. Georgspl. 5.
Miet-Gesuche.
Pension.
höherer Pensionspreis wird rt und eine Familie bevorzugt, cher Musik gepflegt wird, da ende junge Dame sehr musika. t. Fr.=Off. u. C. V 5170 a. d istsst. d. Köln. Volksztg.
Sparkasse
beleiht la. Objekte
mit 60% der Taxe
zu 4% Zinsen,
10 Jahre unkündbar, durch*
Leopold Emanuel
Wochen
ein einfach möbliertes Zimmer Frühstück. Offerten mit Preisabe unter F R K 337 haupt lagernd Köln a. Rh.
(mit voller Pension) Oktoder zu mieten gesucht.
se Marzellenstraße bevorzugt. ff. mit Preisangabe u. Nr. 1333
nnmöbl.
gartenwärts, von einz st.(Lage Dom—Ring.)
mögDame
d. Bl.
Ordentlicher junger Mann
Okt. sauberes, geraumt Zimmer, Gegend Roland hstraße.
Off. m. Preisang. u. A B an die d. Bl. Mariahilfstraße
Kapitalien.
Verloren am Gefunden,
Entlaufen
zwischen Mülheim u. Kalk ein brauner Hund, kupiert, weibl. Wiederbringer Belohnung. Kalk, Friedenstr. 42.
nt Mre IE
Vermischtes.
Agrippastrasse 5.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek auszutun. Off. u. A 76 a. d. Geschäftsst.
d. Bl.
Bestempfohlener Bankbeamter üb
X nimmt Vermögensverwalt. u.
über.<space> U.<space> b e <space>
sorgt Kapital. d. Anlage ihrer Gelder Off. u. Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu verkaufen.
42 ran—
40
Gänse 9 0
per Pfund 5
hochprina Enten###
per Pfund.0
Junge Bahnen u. 8 A Poulets v. Psd. Eingeweide ausgenommen. Suppenbühner Vfl.
bei*
Joh. Klesisch
am Heumarkt.
S
* Lupusstraße 24, 1. Et.
Kauf oder Tausch. Schönes, fast neues Haus in Brühl, 11 Räume, mit gr. idyll. angel. Gart. zu verk., auch gegen ein kleines Haus in frequ. Straße Kölns zu vertausch. per sof. od. spät. ev. auch z. verm. Chr. Kleinertz, Brühl, Kaiserstraße 28 und Köln, Eigelstein 64.
Eine Beamtenfamilie
2 Personen) sucht zum 1. Nov. oder . Dez. eine Wohnung in einem ause bis z. Pr. v. 30—40 M. telp. od. Nordwesten d. Stadt. u. Nr. 1335 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Beamter
cht im Nordwesten oder Mittelpunkt r Stadt ein kleines Haus, möglichst it Werkstatt im Unterhause, per Novbr. oder 1. Dezbr. zu mieten. ff. u. Nr. 1336 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Prachtv. Ausb..=Schreibtisch,
hochf. Paneeldiwan, Auszieht., Büfett, Trumeauspieg., schöne Nußb. Wohn= u. Schlafzim.=Einr., Salonteppich, Eich.= Garderobe, Küch.=Einr. u. versch. einz. Möbel spottbillig geg. Kasse zu verk. Bismarckstraße 64 part.(Privat= haus). Kein Lade.
Blumenständer,
Neuheit, worin man in die Mitte ein. Papageienkorb hängen kann u. 10-15 Pflanz. Platz hab., mit o. ohne Korb, bill. zu verk. Aachenerstr 81, part.
ine Etage v. 4 Räumen in anBegend u. Hause, womögl. Altst. Off. u. Nr. 1346 an die Gesch. d. Bl.
rabrgartens gefucht. Fr.=Off. u. Nr. 1349 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann sucht Kost und Logis
bei besserer bürgerlicher Familie. Off. u. M H 26 an die AnnahmeUnterricht.
Toupfeifen=Fabrik
Engros für Bäcker En detail Nikolapfeifen und Göbbelflöten.
Zollstraße 19.
alle Oelfarben ferl. z. Anstreichen,
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
# Eigelstein 141. Telephon 2336.
49. 1779
billigst
Herren=Anzug. Damen=Kleiderstoffe,
9 große Auswahl, billigste Preise.
Thieboldsgasse 57.
Modistinnen.
Schwarze Bandreste spottbillig. Thieboldsgasse 57.
chine zu 65, Rundschiff 95 M.
Rippes, Siebachstraße 32.
maschmaschine, neues System, gut er2 halten, z. verk. Steinstraße 27.
4 Zimmer 3. Etage zu vermieten.
K 28.— zu
Kleidern.
Handarbeits
terricht in prakQuirinstraße 20.
zu verkaufen. Lübeckerstraße
Part.
Zwei freistehende Klosetts billig zu # verkaufen. Breitestraße 175.
zianino und kleines Harmonium zu
verkaufen. Boissereestr. 6, part. Sahrrad, Dürk., F. m. Rücktrittbr., 7Y f. neu, b. z. verk. Weideng. 42, II.
∆ 20
##. e/ Eilige
5% Stempel
schneilstens
Rothgerberbach 33
Klaschenbsersyphezbiser
Dortmunder Exportvier, hell u. dunkel, von Thier&amp; Comp.,
Münchener Löwenbrän, Original=Pilsener empfiehlt billigst J. Augenstein, Duffesbach 26. Tel. 2076. Flaschenbierw. a. i. Vorort.
Großer Ofen zu verk. Steinstr. 27.
Moderner Hastschwück.
Größtes Lager in
Reparaturen aufs sorgfältigste und billigste.
Fliedr. Innker,
#zropere junge Frau sucht ein Kind in gute Pflege zu nehmen. Esseren, Rondorferweg 5.