Hinterh.
es Pett,
e. Diwan
„, part.
Barantie.
irterre.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Glasdach u. eis.Tor erstr. 7,I.
erkaufen. t. rechts.
zu verk. aße 15.
e
dauernde Beschäftigung eingestellt.
onntags, Annostrasse 31.
er lang, ter lang,
Ausführl. . d. Bl.*
nos werd. lchterstr. 4.
ss
ecF Korh Kn.
HHTDT MinoritenJET) srasse 7.
te Musterzimmer am Lager.
Feststellung tlinien für uen Langund der m 17. d. M. eterbureau, edermanns
Permanent 80 fertig ein
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure.
Weltberühmtes best. Hühneraugenmittel Eleg. Etui mit 10 Pflastern O0 Gros: Bier frères Bruxelles. UU 0 General-Depositaire für Köln gesucht.
gegen den e der Bevom 2. Juli
isschlußfrist
itestens am erzeichneten
das
beste
fabrikat
Von
Carl Gentnen Göppingen.
Verwendene Se C Gentner'#
zur Stärkung
Bordeaux St. Emilion
J.00 per Flasche ohne Glas.
Albert Johnen Nachf.
Weingrosshaudlung Gereonsdriesch 12 u. bekannte Filialen.
Keine-Sommerfrische-ohne
Seeligs
meister.
Qualitäten
wald
str. 318
Hochfeiner, mittelkräftiger Geschmack und sehr blumig E Prohe: 10 Stück 60 Pfg. Kiste: 100 Stück M..70.
Mikado-Sessel Chaiselongue
Nr. 304 Nr. 520: 18 M.
à M..50..50. feinere à 24, 28, 32 M.
aus gutem Rohr gefertigt, höchst bequem, verstell- und zusammenlegbar, auch als Nachtlager bequem und gesund.
prima frisch geschoss. Nehrücken
u. Keulen, Nehschultern
per Pfd. 70 Pfg.
ferner jg. Brüsseler u. Frantfurter Gäuse u. Enten junge hiesige u. ital. Hahnen Suppen= und Frikasee=Hühner junge Tauben.
Spezialität:
Brüsseler Poularden
sowie alle der Saison angemessenen Wild= und Geflügelsorten.
Nikolaus Uhl, Steizwee
Spezial=Geschäft für Wild und Geflügel.
Dem geehrten Publikum zur Kenntnis, dass ich wegen Umzugs und Vereinigung meine beiden Geschäfte im Juli d. J. von
Rudolph Seelig&amp; Co
fugenlos
als Spezialität in allen zu sehr billigen Preisen. jratis.
Walter, Goldwaren.
istraße 23, neber, rkgesteln80. Normaluhr am Hause.
mittl. Kund zommissions erheit kann
Ann.=Exped.
n
nach Venloerstrasse 250 verlege.
Um mein reichhaltiges Lager in
Damen- und Kinder-Rüten
zu räumen, gewähre zum
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz. geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselhen von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
wagen
billigst.
toorferstr. 21.
essen, Kost rstraße 11.
schnelltrocknend, hochglänzend u unbeschränkt haltbar in 7 verschiedenen Farben.
Büchse à 28 M1,50, b. 5 Büchs. K..40
1n
allen Weiten von
3 Mark an.
Fernsprecher 7355.
Frau Anna Witt.
Tuchreste
äscherei ener Dame in ren Namen den Namen Geschäftsrfahren.
Hochherz
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
zu Anzügen, Hosen, Paletots
Damentuche, Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst.
Viktoriastraße 29.
kann jederzeit erfölgen

Seite 2.
ner Locat-Ulnzeiger Nr. 163 1 Peitag, 16. Juni 1903
Erstes Blan.
Waschanzi
für Herren u. Knaben, einzelne Joppen, Hosen u. Blusen in Leinen, Lüster u. sonstigen Waschstoffen in grosster Auswahl, bester Verarbeitung und garautiert haltbar. Auch aussergewöhnlich
starke Herren finden gut u. baquem sitzende Sachen.
S. Nethe.
Todes.* Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 6¼ Uhr
ie wohlachtbare Fräulein
Elisabeth Fresser
Elgelstein 88
Eigelstein 88.
## N
Die trauernden Hinterbliebenen. E
Köln, den 15. Juni 1905.
Wohnungen für Beamte
und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäaser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3; Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde. Heiz- und Leuchtgas und ailen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sina nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzieit und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58. Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
9505
Die Exequien finden statt Samstag, 7¾ Uhr, in St.# Aposteln, die Beerdigung am selben Tage, 9½ Uhr, vom## Dominikanerkloster, Mittelstraße 29, aus.
Frische Trauerkränze
Ausverkauf
in Gaskochern Rade-Einrichtangen.
Peter Zimmermann
Glockengasse 15.*
inster Apfelwein
Salon Werner Stieldorf Schildergasse 115, am Neumarkt.
Telephon 8466.
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.
.Gesse, Heuwacktis. 65
Fernsprecher 733.
sie ee cebe
Versendet per Nft. 338 Pfennig in Postkeli
L. W. Conrath, Neuerburg(Eil
ei)
stzend
Zuhaben
Onant. N2 I Mk. 3: NOA, bei alter Korpulenz Mk:NeN bei besonGurs starker Korgulenz MI Hersteller:
Probecarton Mk0 Gust. Laarmann, Herford
Niederlage In Köln a. Rh.:
Dom-Arotheke, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohe Pforte 9A, Stern-Apotheke, Waidmarkt 23.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Josef Giovannini, Maler=, Glaserund Anstreichermeister, und Magdalena geb. Gleuel zu Cöln, zu je ½ eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 6128°63, Sülzburgerstraße, Acker, groß 36 Quadratmeter, Reinertrag 8100 Taler,
2. Flur 63, Nr. 612762 usw., daselbst, Acker, groß 4,07 Ar, Reinertrag 8/100 Taler,
am 27. Juni 1905, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. a
Königliches Amtsgericht, Abtesl. III, Cöln.
Herrenhemden, Prima Enalität, gut Kragen in allen Fassens und Halsweiten sehr Preiswer
Bernardi,
Ecke Ghren= und
Albertusstraße. h
FAnus, as
er
„„*
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmanns und Fabrikbesitzers Ernst Hieronimus zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 17 Nr. 639/50, Mauritiuswall 66, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,66 Ar, 1650 M. Nutzungswert,
am 27. Juni 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Cöln, Glockengasse 9— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. r
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
un der Emil Eimer, Kölns
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak. Weintrester.— Madeira, Malaga, Marsala. Portwern. Samos. Sherry, Tokayer. Vina Vermouth. Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!*c
B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867.
Verkaufsstelle: Ludwig Lälsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Locales.
5 St. Binzenz-Krüppelheim. Seit ungefähr einem Jahre beabsichtigt der Rheinische Vinzenzverein Abteilung Jugendfürsorge in Köln eine Anstalt für verkrüppelte Kinder bei Nachen=Burtscheid zu errichten. Der Vorstand der Josefs=Gesellschaft in Bigge(Westfalen) trat mit dem Vinzenz=Fürsorgeverein in Verbindung, um einer Zersplitterung vorzubeugen und eine möglichst einheitliche Erziehung zu erzielen. Die Verhandlungen führten zu dem Ergebnis, daß nunmehr das bei Aachen zu errichtende St. VinzenzKrüppelheim von beiden Vereinen gemeinschaftllch eingerichtet und geleitet wird. Die Josefs=Gesellschaft, ein mit Korporationsrechten ausgestatteter Verein, im vorigen Jahre ins Leben gerufen, zählt bereits gegen 2000 Mitglieder. Die erste Anstalt, welche von ihr errichtet wurde, ist das Krüppelheim in Bigge, welches der gewerblichen Ausbildung verkrüppelter Knaben dient. In diesem Herbste können 36 Zöglinge ausgenommen werden. Im nächsten Jahre werden umfangreiche Neubauten aufgeführt. Die neue Anstalt bei Aachen, welche am Feste des h. Vinzenz(19. Juli) eröffnet werden soll, liegt beim Forsthaus Siegel oberhalb Nachen=Burtscheid am Endpunkte der elektrischen Bahn. Der geräumige Bau ist vollständig neu. Nach allen Seiten hin bietet sich ein herrliches Panorama, die unmittelbare Nähe des Waldes sorgt für eine würzige, staubfreie Luft. Vorläusig sollen 50 verkrüppelte und gelähmte Knaben und Mädchen im Alter von.—14 Jahren Aufnahme finden und bei der liebevollen Pflege eines Hausgeistlichen und einiger Vinzenzschwestern vorgebildet werden. Wenn die Kinder das schulpflichtige Alter überschritten haben, dann kommen sie nach Bigge, um in der dortigen Anstalt, soweit möglich, eine gewerbliche Ausbildung zu erhalten. Außer den Anstalten bei Aachen und Bigge plant die Josefs=Gesellschaft noch eine orthopädische Anstalt für Krüppelheilung und eine Anstalt für solche Krüppel, die weder geheilt noch ausgebildet werden können, sei es daß sie zu alt sind oder aber daß sie gliederlos oder gänzlich gelähmt sind. Bei 72000 verkrüppelten Personen in Westfalen und Rheinland(über 48 000. katholisch) bestand bis vor kurzem außer der Hüffer=Stiftung keine katholische Anstalt für Krüppelpflege, und diejenigen verkrüppelten Kinder unserer Konfession, welche eine Schulbildung, eine gewerbliche Ausbildung oder eine dauernde Pflege benötigen, waren auf andersgläubige Anstalten angewiesen. Recht erfreulich ist es, daß für die große Not der zahlreichen Krüppel immer mehr Verständnis unter den Katholiken Platz greift. Wer für die armen Krüppel etwas beisteuern möchte, der sende sein Scherflein entweder an den Vorstand der Josefs=Gesellschaft in Bigge a. d. Ruhr oder an den Vorstand des Vinzenz=Fürsorge=Vereins Hrn. F. Rody, Köln, Händelstr. 41. Anmeldungen für das neue Krüppelheim richte man vorerst an Hrn. Rektor Hch. Sommer, Bigge a. d. Ruhr.
4 Das zweite Symphoniekonzert des städtischen Orchesters brachte unter Generalmusikdirektor Steinbach nur Werke von Brahms. Zuerst die Serenade op. 16,-dur. Wie die Kassationen, Divertimenti und sonstigen Gratulationsmusiken, ist dieses Jugendwerk eigentlich nur für Blasinstrumente, je zwei Flöten, Obben, Klarinetten, Fagotte und Hörner, gedacht. Die Saiteninstrumente dienen nur— wenn man so sagen darf— zur Untermalung, deshalb fehlen die Geigen, die zu viel decken würden; an deren Stelle führen die Bratschen die Oberstimme, wodurch ein dunkles Kolorit erzielt wird. Mehul hat aus dem gleichen Grunde in seiner einaktigen Oper Uthal den Bratschen die Führung zuecteilt. Wenn Brahms hoffte, mit seinen beiden Serenaden diese von Haydn und Mozart mit Vorliebe gepflegte Musikgattung wieder
zu beleben, so hat er sich getäuscht, denn diese Morgen= und Abend, musiken beforgen heute die Trompeterkorps und die Regimentsmusiken Im Gürzenich hörte man sich die vier Sätze der Serenade mal gern wieder an. Dann debutierte Konzertmeister Karl Dietrich aus Düfseldorf, der event. in die Stelle des nach Bremen berufenen ersten Konzertmeisters des städtischen Orchesters, Hans Kolt. meyer, einrücken soll, mit dem Vortrage des recht schwierigen und nicht gerade dankbaren Violinkonzertes op. 77,-dur. in dessen Vortrag er sich als tüchtigen, sicheren Spieler auswies, Was ein Konzertmeister zu leisten hat, das haben wir an anderer Stelle des Breiteren ausgeführt. Es ist ein wichtiger Posten, der nicht nur musikalische Tüchtigkeit, sondern auch Persönlichkeit und — was die Hauptsache ist— Erfahrung, Bekanntschaft mit der heute so ausgedehnten Konzert= und Opernliteratur haben muß. Solche Männer besaß das Kölner Orchester in Franz Hartmann, Theodor Pixis, v. Königslöw, Japha, Rob. Heckmann, Gust. Holländer, Baré, Willy Heß und dem jetzt ausscheidenden Hans Kolkmeyer, Es ist ja ganz gut, wenn ein Konzertmeister Solospieler ist, das Haupterfordernis ist jedoch, daß er das Orchester nach dem Willen des dirigierenden Kapellmeisters zu führen befähigt ist. Hoffen wir von Hrn. Dietrich das Beste. Mit der zweiten Symphonie, op. 73,-dur, des eingänglichsten Orchesterwerks von Brahms, ließ Steinbach das leider nur schwach besuchte Konzert schließen. Er führte das stets gern gehörte Werk in einer so feinfühligen Weise vor, wie wir es kaum je zuvor gehört; er versteht eben dem on verschlossenen Komponisten die Zunge zu lösen und seine geheimsten Gedanken dem Zuhörer zu onsenbaren. Hermann Kipper.
§ Personalnachrichten. Der Rang der Räte 4. Klasse wurde verliehen: den Professoren Anton Stelzmann am Aposteln=Gymnasium, Karl Brüggemann am Gymnasium nebst Realschule zu Mülheim, Dr. Th. Anton Decker, Dr. Aug. Keseberg u. Dr. Karl Philios an der hiesigen Realschule, Herm. Ruppenthal und Ernst Löwe am Friedrich=Wilhelms=Gymnasium, Dr. Josef Pirig am Kaiser Wilhelms=Gymnasium und Dr. Ferd. Kaulen an der Handelsschule.
X Sein 25jähriges Dienstjubiläum als Aufseher bei der Städtischen Marktverwaltung feierte heute Hr. Franz Alberty, Fleischmengergasse 49. Der Jubilar, welcher den Feldzug 1870/71 mitmachte, erhielt im Gefecht bei Orleans das eiferne Kreuz zweiter Klasse. Von der Verwaltung und von seinen Kollegen wurde der Jubilar in üblicher Weise beglückwünscht.
Referendarprüfung. Bei der am Donnerstag am Oberlandesgericht abgehaltenen Prüfung der Referendare bestanden das Examen die Rechtskandidaten Edmund Krauthausen aus Düsseldorf, Alfred Schwarte aus Oeding im Kreise Ahaus, Hans Heine aus Nienburg und Naul Feuser aus Köln.
(# Die Handwerksausstellung wurde in den ersten acht Tagen seit der Eröffnung von zusammen 17547 zahlenden Personen besucht. Am Donnerstag voriger Woche betrug die Gesamtbesuchsziffer 817, am Freitag 1108, am Samstag 1087. Am Pfingstsonntag kamen 4570 Besucher, darunter 3055 Einzelzahler, 1040 Personen mit Knipskarten und 475 Abonnenten, am Montag 5140 Besucher, darunter 3708 Einzelzahler, 848 mit Knipskarten und 584 Abonnenten. Am Dienstag betrug die Gesamt=Besuchsziffer 2711, am Mittwoch 2114.
s6 Flora. Am Samstag= und Sonntagabend finden in der Flora zwei Konzerte des Rofrschen Soloquartetts statt. Das Gastspiel der beliebten Künstlervereinigung, welche seit längerer Zeit in ihrer Vaterstadt nicht mehr öffentlich gesungen hat, sich inzwischen jedoch auf Konzertreisen durch ganz Deutschland einen ruhmvollen Namen erworben, dürfte von den hiesigen Musikfreunden freudig begrüßt werden.
0 Das Ehrenfelder Dostgebäude in der Rothehausstraße, das
sich schon lange bei dem großen Verkehr in Ehrenfeld als zu klein erwiesen hat, wird durch einen Anbau erweitert. Der ganze Verkehr muß von zwei Schalterfenstern aus bewältigt werden, was für die Beamten außergewöhnlich anstrengend und für das Publikum zeitraubend ist. Durch den Abbruch eines Nebenhauses hat man Raum zu einem Seitenflügel gewonnen. Die Bauarbeiten sind schon so weit vorgeschritten, daß die Fundamente größtenteils die Erdhöhe erreicht haben. Man hofft, den Bau im Herbst in Benutzung nehmen zu können.
Straßenbahnunfall. Als gestern nachmittag 6 Uhr ein Straßenbahnzug durch die Mittelstraße fuhr, kam aus der Pfeilstraße ein Fuhrwerk und fuhr ihm in die Flanke. Hierbei wurden der Triebwagen sowie der Anhängewagen stark beschädigt. An dem Fuhrwerk brach die Schere, das Pferd wurde verletzt. Personen sind nicht zu Schaden gekommen.
Ein gefährlicher Ruheplatz. Heute morgen gegen 6 Uhr wurde laut Polizeibericht in der Nähe des Bergisch=Märkischen Bahnhofes in Deutz ein Mann auf einem glimmenden Aschenhaufen liegend aufgefunden. An den Füßen und am Kopf hatte der Mann schwere Brandwunden. Man brachte ihn ins Deutzer Hospital. Wahrscheinlich hatte sich der Mann in der Dunkelheit auf den Aschenhaufen gesetzt und war eingeschlafen.
i Diebstähle. Gestern mittag wurde aus einem Hause Im Ferkulum eine goldene Damenuhr gestohlen.— Aus einem an der Bonnerstraße in Bayenthal gelegenen Hause wurde vorgestern eine goldene Herrenuhr entwendet.
10 Körperverletzung. In der vergangenen Nacht wurde in der Triererstraße ein Schutzmann von einem Manne, der aus irgendeinem Grunde festgenommen worden war, auf den Oberarm geschlagen, wodurch dieser gebrochen wurde.
In der Kapelle des Driesterseminars wird morgen früh
7 Uhr der Herr Kardinal=Erzbischof vier Alumnen zu Priestern weihen, 19 erhalten die Diakonatsweihe und 61 die niederen Weihen.
Aus Dororten und Umgebung.
J Kalk, 16.Juni1905. Der Dirigent des Gesangvereins MännerQuartett Kalk, der in Gevelsberg in der ersten Klasse die drei höchsten Preise erhielt, ist Herr W. Diefenthal, Musiklehrer in
Köln.
10 Kalk, 16.Juni 1905. Heute vormittag siel in einer hiesigen Fabrik einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf den Körper, wodurch der Mann außer schweren inneren Verletzungen noch einen Knöchelbruch erlitt.
Ein Sträußchen am hute, den Stab in der Hand
und Fays Sodener Mineral=Pastillen in der Tasche, so wandert sich's leicht, und so ist man auch gegen die Gefahren der Uebergangszeit am besten geschützt. Fays Sodener lassen Reizungen der Schleimhäute gar nicht aufkommen, und ivo Affektionen schon vorhanden sind, da tun sie wahre Wunder. Man kaufe sie in den Apotheken,
Drogen= und Mineralwasserhandlungen die Schachtel ) zu 85 Pfennig.
Unserem heutigen Blatte liegt eine Broschüre mit deit Titel„Familienglück“ bei, worauf die Leser besonders aufmerksam gemacht werden.

Erstes Blatt.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 162 2 Frestag, 16. Juni 1905.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
0- Märchen von den christlichen
erzählt Herr Pastor Traub im Protestantenblatt(Nr. 24). Es liegt ihm nämlich daran, zum größeren Ruhme des Pfingsten in Hannover zusammengetretenen evangelisch=sozialen Kongresses, der mit der Zeit mehr und mehr in ein liberales Fahrwasser geleitet worden ist, die christlichen Gewerkschaften herabzusetzen, und so schreibt er u..:
Wir stellen nur fest, daß die christlichen Gewerkschaften zu 99 Proz. katholisch sind, daß sie dennoch in ihren Reihen, eben um die Evangelischen zu gewinnen, laut ihren eigenen Zeugnissen die Religion nicht weiter betonen, sondern nur die Spitze gegen die Sozialdemokratie hervorkehren. Sobald die christlichen Gewerkschaften antisozialdemokratische Berufsvereine“ sich neunen, ist die Sache ehrlich ausgesprochen. Das Christentum als solches hat nichts damit zu tun. Christliche Vereine sind die katholischen Fachvereine Savignyscher Richtung in Berlin. Hier wird konsequent und richtig der katholische Standpunkt betont. In den„christlichen Gewerkschaften kann weder der katholische noch der evangelische Standpunkt betont werden, da es sonst sofort zu unheilbaren Meinungsverschiedenheiten kommen würde.„„
Will Pastor Traub statt von 99 Proz. Katholiken zu reden, die unter den christlichen Gewerkschaftlern sein sollen, nicht einmal sagen, wie viel hundert oder tausend Protestanten darin sind? Er würde sehr bald sehen, daß allein im Bergarbeiterverband Protestanten genug sind, um das angebliche eine Prozent zu vervielfachen. Aber er muß wieder das protestantische Gruseln vor den Römischen erwecken, und dann ist er merkwürdigerweise wieder nicht damit zufrieden, daß die Gewerkschaftler den katholischen Standpunkt nicht betonen. Soust heißt es immer, die Katholiken täten das zu viel. Also wie sie es auch machen, ist es verkehrt. Daß aber das radikal=theologische protestantische Organ die Savignyaner lobt, welche„konsequent und richtig“ verfahren sollen, ist für unbefangene Leute eigentlich der höchste
Troisdorf, 15.Juni1 905. Auf Friedrich Wilhelms=Hütte reichten heute morgen sämtliche Hochofenarbeiter ihre Kündigung ein. Die Firma lehnt jede Verhandlung über die von den Arbeitern empfundenen Mißstände und über die Lohnfrage mit ihren eigenen Arbeitern ab. Die meisten Arbeiter sind fünf bis zwanzig Jahre auf dem Werke beschäftigt. 271
4 Ueber die sozialdemokratischen Arbeitersekretariate und deren Tätigkeit im Jahre 1904 gibt das Korrespondenzblatt der Generalkommission der freien Gewerkschaften Deutschlands eine ausführliche Uebersicht. Vorhanden sind augenblicklich 50 derartige Sekretariate. Neugegründet wurden im Jahre 1904 von sozialdemokratischer Seite nicht weniger als 10 derartige Auskunftsstellen. Die Einnahmen der Sekretariate beliefen sich bei 36 Sekretariaten, die eine besondere Kasse führen, im letzten Jahre auf 184522.; die Ausgaben betrugen bei 37 Sekretariaten mit einer laufenden Kasse 156374., wobei an Gehälter und Entschädigungen 98026 M. gezahlt wurden. Die Zahl der Auskunftsuchenden betrug in 48 Sekretariaten, die einen Bericht sandten, insgesamt 226 260; von diesen waren 157 168 Arbeitnehmer und 8635 selbständige Gewerbetreibende. Von ersteren waren gewerkschaftlich organisiert 130 208. Was das Rechtsgebiet der erteilten Auskünfte anbelangt, so entfielen auf Angelegenheiten der Krankenversicherung 14 278, Unfallversicherung 40741, Invalidenversicherung 12748, auf Arbeitsstreitigkeiten 25 578, Lehrlingswesen 2210, Gefindeverhältnisse 5697, Arbeiterschutzfragen 4112, auf Forderungen 13.451, Ehe=, Vormundschafts= und Alimentensachen 14 128, Erbrechtsfragen 6487, Wohnungsangelegenheiten 13863, Haftpflicht= und Zivilprozeßfachen 9075, Pfändung, Lohnbeschlagnahme 9006, auf Strafsachen 15526, auf Fragen der Arbeiterbewegung 3380, auf Steuersachen 6793 usw. Aus diesen Zahlen geht hervor, daß die Haupttätigkeit der Arbeitersekretariate in Anspruch genommen wurde durch Auskünfte auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung; dadurch entwickeln sich die Arbeitersekretariate mehr und mehr zu Anwälten der gesetzlichen Versicherungsansprüche der Arbeiter und zwar ganz besonders gegenüber den Organen der Unfallversicherung. Fast ebenso entwickelt sich ihre Wirksamkeit auf den Gebieten des Bürgerlichen Rechts und des Arbeits= und Dienstvertrages. Auf katholischer Seite dienen bekanntlich den Aufgaben, die die sozialdemotratischen Arbeitersekretariate übernommen haben, die Volksbureaus und die christlichen Arbeiter=Sekretariate, welche letztere vornehmlich in den letzten Jahren gegründet worden find. Es ist zweifellos, daß die von den Volksbureaus und Arbeitersekretariaten ausgeübte Tätigkeit derjenigen der Sozialdemokratie nicht nachsteht. Wünschenswert wäre es gleichwohl, daß von ersteren ebenfalls einmal eine geordnete statistische Uebersicht über ihre jährliche Tätigkeit gegeben würde, damit dieselbe auch einmal zahlenmäßig nach außen hin dokumentiert werden könnte.
konterbande an Bord, sondern war mit Holz und Schwellen
beladen und nach einem neutralen chinesischen Hafen bestimmt. [Die russische Regierung wird nicht daran vorbeikommen, diesen Fall schleunigst aufzuklären und die Konsequenzen daraus zu ziehen. Jedenfalls ist den Russen die fatale Nachrede gewiß, daß sie, die den japanischen Kriegsschiffen nichts anzuhaben vermochten, fortwährend der friedlichen Schiffahrt der Neutralen gefährlich werden.]
* Eine bittere Ironie.(Drahtber.) Hamburg,
15.Juni 1905. Der russische Hülfskrenzer Don, der den deutschen Dampfer Tetartos in Grund schoß, ist der frühere Hamburgische Dampfer Fürst Bismarck.
* Die Friedenskonferenz in Washington.(Drahtbericht.) Washington, 15.Juni1905. Amtlich wird erklärt, daß Washington als Ort für die Friedenskonferenz gewählt sei. Der Sekretär des Präsidenten Roosevelt erläßt folgende Mitteilung: Als die Regierungen von Rußland und Japan zu erkennen gaben, daß sie nicht in der Lage seien, sich mit der Wahl von Tschifu oder Paris als Ort der Zusammenkunft der beiderseitigen Bevollmächtigten einverstanden zu erklären, brachte Präsident Roosevelt den Haag in Vorschlag. Beide Regierungen machten jedoch abermals Einwendungen und sprachen das Ersuchen aus, daß die Zusammenkunft in Washing= ton stattfinden möge. Demgemäß machte der Präsident beiden Regierungen die Mitteilung, deß Washington ihrem Wunsche
entsprechend als Treffpunkt für die Bevollmächtigten beider
Lander
gewählt
Tocales.
Gouverneur a. D. Wißzmann F. Gestern avend tötete sich der Gouverneur a. D. Wißmann in Weizenbach(Steiermark) bei einer Rehpürsch in Fischern aus eigener Unvorsichtigkeit durch einen Schuß in den Kopf.
Keine festliegenden Seemtnen mehr. Die britische Admiralität, der die Oberaufsicht über das unterseeische Verteidigungswesen obliegt, hat die Verwendung festgelegter Minen aufgegeben. Das bedeutet einen vollständigen Umschwung im Küstenverteidigungssystem Englands, in welchem die festgelegten Minen einen bedeutenden Platz einnahmen.
zur Marokkofrage. In Tanger wird bekanntgegeben, daß Oesterreich=Ungarn und Italien den Vorschlag des Sultaus betreffend die Einberufung einer Konferenz angenommen haben, und zwar Italien ohne Vorbehalt und Oesterreich=Ungarn unter der Bedingung, daß alle interessierten Mächte diesem Vorschlag zustimmen.— Der britische Gesandte, Lowther, stattete dem Minister des Auswärtigen, Abdel Kerim Ben Sliman einen Besuch ab und überreichte ihm die ablehnende Antwort Großbritanniens auf die Einladung zur Teilnahme an der Konferenz.
Kriea in Ostasien.
* Ein deutscher Dampfer von den Russen in den Hrund gebohrt.(Draßtber.) Fleusburg, 15.Juni1905. Nach einem bei der Flensburger Dampfschiffahrtsgesellschaft von 1896 eingegangenen Telegramm ist der eiserne Schraubendampfer Tetartos, 1812 Registertons groß, am 30. Mai von dem russischen Hülfskreuzer Don auf der Reise von Japan nach Tientsin in der nordchinesischen See in den Grund gebohrt worden. Die Mannschaft ist gerettet und gestern in Batavia gelandet. Das Schiff hatte, wie die Gesellschaft dazu erklärt, keine Kriegs(9 Das britische Romitee für das Studium ausländischer Städteeinrichtungen traf gestern nachmittag, von Aachen kommend,
wo ihm von der Stadtverwaltung ein herzlicher Empfang bereitet worden war, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Als seinerzeit ein Kredit von 4000 M. zur Bewirtung der englischen Gäste bewilligt wurde, hatte man mitgeteilt, daß 100 bis 120 Personen zum Besuche ankämen. Auf dem Hauptbahnhof wurden bei der Ankunft rund 60 gezählt. Die Stadtverwaltung ließ es sich angelegen sein, den gern gesehenenen Gästen zu Ehren im Gürzenich einen festlichen Begrüßungsabend zu veranstalten. In dem mit den britischen und deutschen Farben sowie den alten Kölner Bannern geschmückten großen Saale, der auch reiche Blumenzier aufwies, waren sieben Tische aufgestellt, teilweise mit den kostbaren Aufsätzen und dem Kronleuchter des Ratsilbers dekoriert. An der Ehrentafel hatten außer Hrn. Oberbürgermeister Becker mit dem Lektor Carpenter von der Handelshochschule als Dolmetsch u. a. die Herren Gouverneur Frhr. von und zu Egloffstein, Oberlandesgerichtspräsident Ratjen, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Provinzialsteuerdirektor Triest, Eisenbahndirektionspräsident Breitenbach, Oberpostdirektor Kriesche, der englische Konsul Nießen Platz genommen; außerdem saß der Vorstand des britischen Komitees mit dem Vorsitzenden Lord Lyveden an der Ehrentasel. Die weiteren drei Tische waren besetzt von den Beigeordneten, den Stadtverordneren, städtischen Oberbeamten und einigen Bürgern. Die verschiedenen Uniformen der englischen Gäste boten ein buntes Bild. Auf der Galerie hatte man„in sehr entgegenkommender Weise" die Vertreter der Presse Platz nehmen lassen nach vorheriger Uebermittelung von Zutrittskarten, die aber überflüssig gewesen wären, denn nach und nach sammelte sich auf der Galerie Publikum an, das ohne Karte Zutritt gefunden hatte. Das städtische Orchester brachte unter Leitung des Hrn. Generalmusikdirektors Steinbach das Vorspiel zu den Meistersingern zum Vortrag und später Beethovens Scherzo=Finale aus der-moll Symphonie Nr. V. Der Kölner Männergesangverein, den Hr. Prof. Schwartz selbst dirigierte, trug die Chöre Vom Rhein von M. Bruch, Innsbruck ich muß dich lassen von G. Jüngst und Zwiegesang von E. Kremzer vor. Am Anfang hatten die Sänger die englische Nationalhymne mit feiner Aussprache und korrekter Akzentuierung gesungen. Während des Essens begrüßte Oberbürgermeister Becker die Gäste als die Vertreter einer mächtigen und stammverwandten Nation, mit der wir durch so viele gemeinsamen Interessen verbunden seien und von der wir so viel gelernt hätten. Solche Gleichartigkeit der Interessen könne auch nicht durch vorübergehende politische Meinungsverschiedenheiten in Frage gestellt werden. Mit dem Wunsche, daß die Gäste mit ihren Damen sich in Köln recht wohl fühlen und eine angeneyme Erinnerung mitnehmen möchten, fordert Redner die Kölner Herren zum Hoch auf die englischen Gäste auf. Lord Lyveden wies in seinen Dankesworten darauf hin, daß der begeisterte Empfang, den das Komitee in Aachen gesunden, hier übertroffen worden sei. Das Wort Rheinprovinz werde nunmehr für sie eine neue Bebeutung haben, die Zuneigung des verwandten Brüderstammes von der gleichen teutonischen Rasse. Wir glauben hier bei den großen Fortschritten auf munizipalem Gebiet vieles lernen zu können. Während wir im Schatren des Domes weilen, werden wir die Werke der Gottesfurcht und der Menschenliebe zu sehen bekommen, welche dieses stattliche Bauwerk erstehen ließen und sich äußern in der Pflege der Kranken und Armen sowie der Sorge für das Wohl aller Bürger, ob hoch oder niedrig. Sir Thomas BrookeHitching brachte hierauf mit launigen Worten einen Trinkspruch auf die Verwaltung und die Bürgerschaft der Stadt Köln aus. Dem gestrigen Festabend folgte heute vormittag die Besichtigung der Stadt, besonders der Hauptmarkthalle, der Hafenanlagen, der Elettrizitätswerke, der Feuerwache an der Vondelstraße, des Mufeums Wallraf=Richartz, des Kunstgewerbemuseums. Nachmittags wird das Neue Stadttheater sowie der Schlacht= und Viehhof besucht. Auch trug sich heute vormittag der Vorstand in das goldene Buch der Stadt Köln ein. Die Engländer zeigten sich allgemein von dem Empfange, der ihnen geworden, begeistert und hoch— Gewitter. Gestern nachmittag zog ein stärkeres Gewitter mit gewaltigen Donnerschlägen über die Stadt, begleitet von einem langanhaltenden Platzregen. Später machten sich noch mehrere leichte Gewitter bemerklich. Die Abkühlung der Temperatur war kaum merklich. Während des Gewitters traf ein Blitzschlag den Blitzableiter am Kirchturm in Nippes, glücklicherweise ohne Schaden
beträgt 59,9 Kilometer, gefahren von Willi Schmitter am 7. Mai
1905. Diese Prämie wird Robl, Schmitter, Rosenlöcher ganz besonders anspornen.
*<space> F e s t s p i e l e.<space> M i t<space> d e m<space> m o r g i g e n<space> T a g e<space> b e g i n n e n<space> d t e<space> F e s t s p i e l e,<space> die am 18., 20., 22., 25., 28. und 29. ein zahlreiches hiefiges und aus wärtiges Publikum im Neuen Stadttheater zusammenführen werden. Der Vorstand des Vereins zur Veranstaltung von Festspielen hat aber auch dafür gesorgt, daß an denjenigen Tagen, an welchen keine Vorstellungen stattfinden, den Einheimischen und den zahlreichen Fremden, die in diesen Tagen in den Mauern Kölns weilen, Unterhaltung geboten wird. So findet am Johannistag Samstag den 24. Juni abends 7 Uhr ein großes Gartenfest in der Flora statt, welches weite Kreise der Kölner Bürgerschaft, die namhaften bei den Festspielen mitwirkenden Künstler und die große Schar der von nah und fern herbeigeeilten Fremden in den jetzt in sommerlicher Pracht prangenden weiten Parkanlagen vereinigen dürfte. Es sind große Vorbereitungen getroffen, um das Zustandekommen eines erstklassigen und mustergültigen Gartenfestes zu sichern.
19 Unglücksfälle. In der Rochusstraße in Bickendorf kam gestern eine Frau zu Fall und brach ein Vein.— In einem Betriebe in der Thieboldsgasse geriet gestern ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu.— Auf dem Deutschen Ring fiel gestern ein Junge von einem Gitter und brach einen Arm.— Gestern abend stürzte am Dom ein Kaufmann, der einem Straßenbahnwagen ausweichen wollte, von seinem Motorrad und erlitt eine schwere Verletzung des Knies.— In der Großen Neugasse wurde gestern abend von einem Radfahrer ein neunjähriges Mädchen überfahren, welches hierbei eine schwere Kopfverletzung erlitt.
A Eine Störung des Straßenbahnbetriebes trat gestern nachmittag auf dem Kaiser Wilhelmring ein, wo ein Schutzdraht der elektrischen Leitung riß. Der Verkehr stockte etwa 40 Minuten lang.„
i Ein tragisches Ende nahm eine Rheinreise, die ein Fabrikant aus Amsterdam mit seiner Familie im Automobil unternommen hatte. In Köln wurden ihm seine beiden Hunde vom Hundefänger eingefangen. Der Holländer wurde hierüber sehr erregt und wollte mit dem Automobil nach Ehrenfeld zum Hundefänger fahren, um die Tiere wiederzuholen. In Ehrenfeld wurde der Fabrikant von einem Schlaganfall betroffen. Er wurde mit dem Automobil nach dem Franziskushospital gebracht, wo er bei seiner Ankunft bereits verstorben war. Wie der Arzt feststellte, ist der Fabrikant infolge starker Erregung am Herzschlag gestorben.
D Ein Anfall ereignete sich am Sonntagabend zwischen Merheim und Longerich. Ein junger Handlungsgehülfe kam mit seinem Freunde auf dem Rad von Longerich. Auf dem nicht sehr breiten Ackerweg kam ihnen ein Milchfuhrwerk entgegen. Statt nun, bis der Wagen vorbei war, hintereinander zu fahren, blieben die beiden nebeneinander. Hierbei kam der Handlungsgehülfe seinem Freunde ins Rad und wurde durch den Zusammenstoß unter das Fuhrwerk geworfen. Die Räder gingen ihm über Brust und Knie, sodaß er erhebliche Verletzungen erlitt. Das Fahrrad ist vernichtet. Der andere geriet bei dem Zusammenstoß in den Chausseegraben und kam mit dem Schrecken davon.„„
2 Verhaftet wurde gestern abend ein Anwohner der Wahlenstraße zu Ehrenfeld wegen schwerer Kuppelei.
O Der Erödcer-Markt in der neuen Markthalle, für den man die Südgalerie eingeräumt hat, ist gegenwärtig jeden Tag überreich beschickt. Dadurch sind die Preise, welche noch vor kurzem enorm hoch waren, merklich heruntergegangen. Auch Kirschen werden in großen Mengen zugeführt.
% Der Sommermarkt auf dem Heumarkt wird vom 16. d. M. ab wieder regelmäßig an den Hauptmarkttagen und nach Bedax' auch an den übrigen Wochentagen stattfinden. Näheres über die Bedingungen ist aus der amtlichen Bekanntmachung im Anzeigenteile ersichtlich.
* Köln, 15.Juni1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M..45-.58, do. vom Bauch.25-.42, Kalbfleisch.50-— .72, Hammelfleisch.28-.77, Schweinefleisch.77-.85, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg 0,00-.00, Speck, geräuchert 1,60-1,70, geselzen 0,00-0,00, Schweineschmale C. CO0.00
zu verursachen, da die Leitung funktionierte. Der Schlag war so gewaltig, daß die Bewohner der Nachbarhäuser wie vor Schreck gelähmt waren, da sie glaubten, den Strahl in ihren Zimmern zu sehen. Ferner schlug der Blitz in einen frei auf dem Felde bei Bocklemünd stehenden Heuschober und zündete, wodurch das Heu verbrannte.— Ein Haus an der Krefelderstraße wurde von einem sogenannten kalten Schlag getroffen. Die ganze Dachrinne wurde vom Dache glatt abgeschnitten und fiel dicht vor die Füße zweier Knaben, glücklicherweise ohne sie zu treffen.
O Kölner Sportplatz. Um das große 75 Kilometer=Rennen am nächsten Sonntag möglichst spannend zu gestalten, hat die Direktion noch eine Extra=Rekordprämie von 250 M. ausgesetzt für den Fahrer, welcher in der Stunde wenigstens 60 Kilometer fährt. Die bisher erzielte höchste Leistung in der Stunde auf hiesiger Bahn
PO.CO-C/CO, Schweinesehmalz.CC-Cies
Essbutter 2,30-.40, Kochbutter 2,10-.20 das Kil. Landeier.80-2,25, Kisteneier.40—1,75 die 25 Stück. Kartolfeln, weisse 7,C0-.00, rote.00-— 10,00, Nieren 11,00-12,00. neue 20.00 die 100 Kil. Blumenkohl.,25-.30. Rotkohl O,CO-0,00, Weisshohl 0,00-.CO das Stück. Zwiebeln 0,12-0,14, Spargel 0,80-1,00, Kirschen,.50-.60, Erdbeeren.60—.70, Erbsen
mit der Schale 0,00-.00 das Kll.„ M
Kaninchen(wilde) 0,00-0,00, Enten.00-4,00, Hähne, alte.80--20. junge.50-2,00, Hühner, alte.80-.20, junge.,80-.20, Tauben, alte.40— .45. junge.50, Gänse.50-6,00 das Stück.„„ 1
Aale 2,80-3,00, Barbe 1,20-.60, Bleie 0,60-.80, Hechte 1,60-.40, Kabeljau.80-.00, Karpfen 2,00-.40, Salm 3,00-5,60, Schelfische, grosse .70-.00, kleine.40-—.60, Schleie M..40.
K Köln, 16.Juni1 905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,30-.60. Maschinenstroh(Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh .40 die 100 Kil.
** Zwei jugendliche Seefahrer wurden bei der Insel Neuwark in Gewahrsam genommen. Es waren zwei 13jährige Schulknaben aus Wandsbek bei Hamburg, die nach Entwendung größerer Geldbeträge von ihren Eltern sich eines Zollkutters bemächtigt hatten und dann nach entsprechender Proviantierung elbabwärts gesegelt waren. Trotz schwerer See waren die Jungen bereits bis zur Insel Neuwark gekommen, wo sie jedoch infolge der Brandung in Seenot gerieten und Hülfe bekommen mußten.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 16.Juni1905.
Die Luftdruckverteilung ist eine gleichmässige. Ein Maximum von 770 Millimeter liegt über Nordrussland, Depressionen von unter 750 Millimeter liegen über Südosteuropa und vor dem Kanal. In Deutschland ist das Wetter warm, im Süden und Nordosten wolkig, sonst heiter. Der Süden hatte verbreitete, sonst vereinzelte Gewitter.— Prognose der Seewarte: Warmes Wetter, im Süden Gewitter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 16.Juni1905.
Mutmassliche Witterung für den 17. Juni: Warmes, vielfach
heiteres bis wolkiges Wetter. Strichweise Gewitter mit Abkühlung.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 8 9<space> m.—<space> 0, 0 0.<space> * Wasserwärme am 16. Juni, morgens 7 Uhr: 160 R.
Klar wie die Sonne muß der Teint sein, wenn eine
Dame auf aristokratisches u. vornehmes Außere Anspruch erheben will. Damen von Welt benutzen darum nur Hébesin. Dieses Präparat macht den Teint jugendlich frisch und vornehm, es ist ein Verjüngungs= und Verschönerungspräparat allerersten Ranges; es beseitigt Fältchen u. Falten in!
Hébesin hat zahlreiche—„
Kreisen über seine erstaunliche Wirkung; etwas roelleres und absolut unschädlicheres gibt es nicht. Hébesin vergleiche man L nicht mit Schminke. Ortginalflasche M..—, Doppelflasche * M.<space> 5.—<space> b e i<space> E.<space> A.<space> W e i d e m a n n.<space> L i e b e n b u r g<space> i.<space> H.<space> N r<space> 1 4 5<space>
Sleicheltig entschte ich..grat bei sproder und risiger Hant, u.
als ein unentbehrliches Mittel, Gesicht u. Hände geschmeidig, weich, weiß u. zart zu erhalten. Preis pr. Flacon M..—.
Elihende Wanzeg erdtet, won v.„„4azelbe läßt bleiche Wangen im liebDoran Wangenrothe, lichsten natkrlichen frischen Rot erscheinen und bringt Jeden, der se gebraucht, große Frrude. Preis pro TiegM..—. Prospekte gratis.
Auch zu haben in Parfümerien, Drogerien und Friseurgeschäften.
In Köln u. a. bei Frau Moog, Parfümerie, Breitestraße 45.
Nlchen u. Hullen## wenigen Minuten.
Anerkennungen, auch aus höchsten
*

Seite 4.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 162 a Freitag, 16. Juni 1905.
Erstes Blatt.
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerel.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
lität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 □ Platten à 50 Speisekarte für Samstag. 17. Juni.
Hohestrasse 53.
# Leberklösse m. Skr. u. P. 1 Hahn mit Kompott Hammelragout„ Stangensparg. m. Schink.
Frkf. Wurst m. Kart.-Sal. Kalbskotelette m. Salat Els Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Schmorbraten m. Komp. Schweinerücken m. Sal. Kalbssteak m. Champig.
Erbsensuppe m. Schellr Bratwurst m. Wirsing Rehragout
Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse a Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Gr. Erbsens. m. Schellr. 1 Kaiserschnitzel Geb. Kalbsieb. m. Kart.-S. Stangensparg. m. Schink. Ragout fin en Coquilles Sauerbraten m. Makkar. Eis pro Portion 20 Pfg.
Eigelstein 66.
Erbsensuppe m. Pökelfl. Rouladen mit gem. Salat Schweinebraten m. Gem. Ragout fin
Täglich:
Hämmch..Sauerkr. u. P. Magdeburger Schnitzel Mürbebraten mit Salat
10
Diners à 60 J. 3 Gänge u. Dessert
Vorz. Moselwein, p. I FI. 80.850% 6%
## Flasche 40 Pfg.-/S 10)
= Patent Sielaff.
-Restaurant„Römerpark
Inhaber: Wwe. H. Baedorf, Ubierring.
Ausschank des allgemein beliebten*
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Köln, Mauritiuswall 81—83.
braten.=Schultern,
franz. Poularden, junge diesjährige Gänse u. Enten, junge hiesige und italienische Hahnen, Tauben, Suppenhühner, Fasanen, Virtwild, sowie sämtliches der Saison entsprechendes Wild und Geflügel empfiehlt in täglich frisch eintreffender Ware
Hubert Leopold, Marzellenstr. 113
früher Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
de
*——.—————*
Samstag den 17. Juni,
Sonntag den 18. Juni, abends 7½ Uhr: V
Zwei Konzerte des
Rost'schen Solo-Quartetts:
e und des Flora-Orchesters. 0
! Eintritt 50 Pfg., Abonnenten und Aktionäre frei.
Ermässigtes Abonnement
gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember d. J. 6
à a. für Familien
Die Hauptkarte:: M. 10 V
Jede Zusatzkarte„ 4 0
A b. für alleinstehende Personen unter 30 Jahren...„ 5 4
Täglich zwei Konzerte.
*
Kölner Hännercher.
Chorleiter: Herr Professor Fedor Berger.
Donnerstag den 22. Juni 1905(Fronleichnam), nachmittags 4 Uhr:
Vokal u. Instrumental Konzert
im Volksgarten
unter gefl. Mitwirkung der Kapelle des Westf. FussArt.-Regts. Nr. 7
Kapellmeister: Königl. Musik-Dirigent Wilh. Trenks.
Der Reinertrag wird dem Baufonds der St. Pauluskirche überwiesen.
Karten sind bei unserm Kassierer Paul Haas. Alexianerstrasse 28. Kaplan Müller, Zugweg 3. und nachmittags
an der Kasse zu haben.
Kölner Sportplatz.
Um das große 75 Kilometer=Rennen am kommenden Sonntag den 18. Juni zu einer möglichst spannenden, scharfen und schnellen Fahrt zu gestalten, haben wir neben den hohen Siegespreisen: 2500, 1300, 700 Mark bar eine
Extra=Rekordprämie
von 250 Mark bar
ausgesetzt für denjenigen Fahrer, welcher den Stundenlokalrekord auf wenigstens 60 Kilometer bringt. Den Stundenlokalrekord hält seit dem 7. Mai Willi Schmitter mit 59.900 Kilometer. Diese Prämie wird
Robl, Schmitter, Rosenlöcher
zweifellos ganz besonders anspornen, Dampf aufzusetzen und den Rekord zu schlagen. Dem 75 Kilometer=Rennen um den großen Sommerpreis voran geht der
Rhenania=Preis über 20 km
mit Motorschrittmachern.
Bestritten von der deutschen Extraklasse des großen Sommerpreises. Außerdem:
Neuartige Flieger=Rennen.
der Rennen: Grosses Konzert
Beginn punkt 4 Uhr.
Kartenvorverkauf in 47 Debitstellen.
Karten zur Loge und reservierten Tribüne nur an der Kasse.
* Die Direktion.
Avis! Jeden Abend von 7 Uhr ab Training.
Königlich Preußische
5
8
Zur nächsten 1. Klasse der 213. Lotterie habe ich noch
1 ½ ¼ 1/10 Lose abzugeben
40 20 10 4 Mark.
Köln a. Rh., Busch
Apostelnstraße 21. Kgl. Lotterie=Einnehmer
Ausstellungs=Haupt-Restaurant.
Große Rheinterrasse im Ausstellungsgebäude.
Täglich Konzert von 5 bis 11 Uhr. Eintritt von 7 Uhr ab frei. a. Wein u. Bier, vorzügl. Speisen à la carte zu jeder Sageszeit.
. Inhaber: J. Uondenholf.
Königl. Klassen Lotterie
zu Köln
P
Samstag den 17. Juni 1905, vormittags von—1 Uhr und nachmittags von—6 Uhr, sowie Sonntag den 18. Juni. vormittags von—1 Uhr:
Besichtigung der Gemälde-Samminng
Kataloge sind zu haben.
Köln a. Rh.
Breite Strasse 125—127.
gl.
Preuß.
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie noch abzugeben:
Ganze, halbe, viertel####
à c. 40.—. M. 20.—. K 10.—. Porto extra, eotl. per Nachnahme
Köln=Deutz
Ki, Alsenstraße 16.
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Lgl. Pr. Klassen=Lotterie
Zur 1. Klasse 213. Lotterie habe ich noch Lose abzugeben:
zu 40 Mark, zu 10 Mark,
½ zu 20 Mark, ½. zu 5 Mark,
½10 zu 4 Mark.
Hhlenschlacger, 5oEianehner,
" Köln, Mauritiussteinweg 4.
I. M. Heberle
(H. Lempertz' Söhne).
Vertreter: Ludw. Blatzheim,
Köln,
Antwerpenerstrasse 17.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Metallarbeiter Köln. Samstag 17. 6. abends 9 Uhr Im Kaiser, Ehrenstr. 74. „ Deutz. Samstag 17. 6. abends 9 Uhr bei I. Abels, Freiheitstr.
,„ Humboldt=Kolonie, Sonntag 18. 6. morg. 11 Uhr bei Huth, Wattstr. „ Poll. Sonntag 18. 6. morg. 11 Uhr bei Witwe Paffendorf, Hauptstr. „ Nippes. Sonntag 18. 6. morg. 11 Uhr bei Dresia, Turmstr. 14.
„ Suiz. Sonntag 18. 6. morg. 12 Uhr bei H. Breuer, Berrenratherstr.
„ Ehrenfeld. Samstag 17. 6. abends 9 Uhr bei Wittkampf, Venloerstr. " Bayenthal. Dienstag 20. 6. abends 9 Uhr bei J. Jäger, Alteburgerstr. „ Vingst. Sonntag 18. 6. abends 9 Uhr bei Flohe.
„ Mülheim. Samstag 17. 6. abends 8¾ Uhr im gr. Saale bei Rebholz. „ Thurn=Dellbrück. 18. 6. morg. 10 Uhr General=Vers. bei Mosbach. „ Merheim bei Kalk. 18. 6. nachm. 6 Uhr Gen.=Vers. bei Schumacher. Bauhandwerker Mülheim. Samstag 17. 6. abends 85. Uhr bei Siebert.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten.
Diners.
Zoologischers
S Garten.
I An jedem Wochentage co von nachm.—10 Uhr abends:
8 KONZERT.
§ Eintrittspreis
5 nach 7½ Uhr abends:
50 Pfx., Kinder 25 Pfz. J
11
Sommerirische
im Siebengebirge.
Gasthaus und Pension
von Adolf Gratzfeld, Oberdollendorf am Rhein.
uf
mit 33⅛° Rabatt
meines reichhaltigen Lagers in
Reit= und Fahrgeschirren, Stallsachen, Putzartikeln, Reise=Atensilien, = Portefeuillewaren usw.—
Alois Schmitz, Sattler,
Breitestraße 87.
Marke„Eisbär“
Neu! Wein-Créme-Pulver
à Paket 153 gibt mit ½ Liter Wasser aufgekocht eine wohlschmeckende und erfrischende Nachspeise. Zu haben: In allen Kolonialwarengeschäften. Alleinige Engros-Niederlage: A. Goebel&amp; Co.
fel. 1779
billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Lustkurort Grenzhausen
St. Höhr=Grenzhausen(Westerwald). Gesunde nervenstärkende Luft. Prachtvolle Waldungen mit Ruheplätzen. Großer Garten, gedeckte Veranda Gute Verpflegung, billigste Pensionspreise. Angenehmer Familien=Aufenthalt. Bäder im Hause.
Hotel Helten.
„Tanrf u. 2h,
zur Marienburg
anerkannt bester Gasthof und gute Küche, selbstgezogener Wein, großer Garten mit herrlichen Lauben und Tannenwald, für längeren Aufenthalt sehr zu empfehlen. Pension M..50 Höflichst empfiehlt sich“
Peter Jojef Brahm, Besitzer.
Hemden kauft man am billigsten in Engros=Lager H. Bergerhoff Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Größe 4 5 6
Ia. Qualität K 1,— 1,10.20
extra feine„„ 1,35 1,45.55
Dusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit det Maschine gebrochen, 10/30 mm a 75 per Zentner franko Haus bei Fuhr von 30 Zentner empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944
groß, sehr gut erhalten, inkl. 20 Metallplatten billig zu verkaufen. Rheinaustraße 1.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Hölner Lecal-Anzeiger Nr. 162 a Freitag, 16. Juni 1905.
Seite 1.
wer
Standesamt der Stadt Köln. 15. Juni 1905.
Geburten. Julia, T. v. Karl Custodis, Rechtsanwalt, Hunnenrücken 3.- Sitta. T. v. Sally Kirschner, Kaufmann, Viktoriastr. 16. Elly. T. v. Wilhelm Viehoff, Kommis, Thürmchenswall 67.= Elisabeth helmine. T. v. Heinrich Klemmer, Laternenwärter, Thürmchensmall 22- Paul, S. v. Bincenz Schütz, Versicherungs=Inspektor, Brabanterstraße 32.- Elisabeth, T. v. Friedrich Kamp, Eisenbahn=Ladmstr.,
mereonswall 66.- Johann, S. v. Otto Werres, Zeichner, Lupusstraße 13.
Adolf, S. v. Julius Weisweiter, Buchhalter, Neue Mastrichterstraße 5.
Elisabeth, T. v. Severin Schneider, Lagerarbeiter, Crefelderwall 16. Hugo, S. v. Hugo Huhn, Installateur, Heinsbergstr. 9.— Elise, T. v.
katthias Glunz, Metzger, Pfälzerstr. 8.— Peter, S. v. Petex Werner, hriftsetzer, Moselstr. 05. Elisabeth, T. v. Josef Wahle, wärter, Vondelstr. 32.- Josef, S. v. Wilhelm Schmitz, Händler, Biberstraße 14.- Paul, S. v. Johann Hagemeister, Schlosser, Engelbertstr. 51.latthias, S. v. Christian Dick, Tagel., Mülheimerstr. 27.— Peter, S. v.
Müller, Schildermaler, Ehrenstr. 70. Wilhelm, S. v. Anton mietzger, Schlosser, Im Weichserhof 47.. Karl, S v. Peter
rernezaue. Wip. Schneider, 2., Bonnerstr. 8.- Christine König,
“ Karthäuserwall 14.- Charlotte Erken, 17., Kalk.- Christian Egen, 1., Im Ferkulum 22.— Lisette Nießen, geb. Nehring, 31., Mainzerstr. 16.- Maria Weiler, geb. Federle, Wwe., 71., Kurfürstenstraße 8.- Luise Sträffer, 9., Viberstr. 39.- Matthias Dick, ½ Stde., seimerstr. 2P. Daul Hagemeister, ¼ Stde., Engelbertstr. 51.Luise Döring, 1., Balthasarstr. 31. Martha Arens, geb. Andres, .. Lohsestr. 46.- Gottfried Krapohl, 8., Peterstr.—7.- Adam
####bel. Rentner, Wwr., 69., Hohestr. 12.— Maria Graff, geb. Seidel,
., Baumstr. 12.: Elisab. Fresser, 82., Mittelstr. 29.— Anton artin, Maurer, verh., 47., Krefelderwall 22. Heinr. Heidhues, Wwr., 63., Krefelderwall 36.
5 Heiraten. Genehutann, Gärtnergeh., v. Morgow, u. Helena nten, geb. Mostert, gesch., v. Uedesheim. Alfred Brockmann,
Kaufmann, v. Papenburg, u. Maria Röckerath, v. hier.- Oskar LewinKaufm., v. Grünewald, u. Selma van Holland, v. hier.- Wilhelm mbach, Friseur, v. Soest, u. Gertr. Kröll, v. Niedermendig.- Franz rurg Buchdr., v. hier, u. Margar. Rommerskirchen, v. Ramrath. iton. von Pronski, Buchhalter, v. Nürnberg, u. Sib. Preuß, v. hier.
Karl Thode, Zimmermann, v. Guroitz, u. Barb. Gerhartz, v. Mayen.
Hugo Gatmann, Theatergeschaft####,.Hain, u. Wwe. Emilie Tebben,
b. Binder, v. Plochingen.- Joh. Oldenburg, Buffetier, v. Wahnebergen, u. Kath. Witte u. Maria Hardt, v. Bonn. gehülfe, u. Gertrud Püt, beide v. hier.
a# Heirats=Ankündigungen. Pet. Braun, Konditor, Blaubach 67, u. Klara Balenfiefer, Hansaring 44.— Herm. Heide, Schreinerges., Kl.
25, u. Elvira Burkard, Hochstadenstr. 16.- Karl Schneeberger, Schreinerges., Kl. Griechenm. 25, u. Anna Schäller, Triererstr. 6.
mit dem Kreuzstern
verwendet. Ein ganz kleiner Zusatz derselben macht die einfachsten Suppen, Gemüse 2c. kräftig im Geschmack.
gen.- Joh.
v. St. Toenis.- Heinr. Meuter, Tagel., v. Broich, nn.- Wilh. Kaminsky, Maler= u. Anstreicher=
Sophia Burmehl, Weberstr. 4.- Pet. Barthel, Straßenb.=Wagenf., Neußerstr. 61, u. Kath. Heller, zu Langel.
Standesamtsbezirk
(Vom 5. bis 10. Juni.)
# Bevurten. Klara, T. v. Friedr. Österheide, Ziegelmstr., An den
Schießständen 11. Ida, T. v. Franz Govdels, Sphlosser, Holbeinstr. 5.
- Peter, S. v. Paul Thoma, Lackierer, Wilhelmsig:. 85.- Karl, S. v.
Mich. Matheis, Schuhm., Wilhelmstr. 6.— Ant., S. v. Barthol. Faßzbender, Tagel, Niehlerstr. 35.- Wilhelm., T. v. Heinr. Fach, Schuhm., Merteimerstr. 48.- Joh., S. v. Joh. Bilstein, Tagel., Gartenstr. 17.Kath., T. v. Peter Schmitz, Volksschull., Florianzg. 13.- Joh., S. v. Herm. Faßbender, Ackerer, Feldgärtenstr. 147.- Lorenz, S. v. Peter
Engels, Maurermstr., Mauenheimerstr. 30.- Kaspar, S. v. Heinr. Reuter, Maurer, Wilhelmstr. 24.- Joh., S. v. Joh. Zinton, Postb., Sechzigstr. 87.
- Melanie, T. v. Theod. Kemp, Fabrikarb., Ulrich Zellstr. 3.- Johann,
S. v. Joh. Frick, Bahnunterhaltungsarb., Lützlongericherstr. 98.- Heinr., S. v. Alex. Robens, Postschaffn., Zonserstr. 16.— Margar., T. v. Joh. Richter, Tagel., Hillesheimstr. 28.- Margar., T. v. Wilh. Averdung, Lokomotivh., Cranachstr. 4.— Maria. T. v. Paul Zingsheim, Fabrikarbeiter, Kempenerstr. 42.„ Eva, T. v. Mätth. Weingarten, Tagel., Sebastianstr. 179.- Ant., S. v. Heinr. Schmidt, Tagel., In der Maienkammer 32. Elise, T. v. Heinr. Groas, Schuhmachermstr., Hartwichstraße 49.- Johanna u. Helena, Zwill. v. Fritz Grasemann, Schlachthofarb., Hartwichstr. 68.— Martin, S. v. Ferd. Breuer, Tagel., Merheimerstr. 306. Kloth., T. v. Hub. Mammer, Polizeisekr., Stammheimerstr. 13.„ Elisab., T. v. Jos. Kratz, Bäckermstr., Neußerstr. 294. Karl, S. v. Karl Engelhardt, Archit., Cranachstr. 35.„ Elisab., T. v. Jos. Herkenrath, techn. Eisenb.=Sekr., Eischeitstr. 1.- Heinr., S. v. Franz Stemmer, Schlossermstr., Auguststr. 46.— Elisab., T. v. Peter Theisen, Wirt, Sechzigstr. 79.
6 Sterbefälle. Hans Rocholl, Volemtär, 18., Palmstr. 41.- Luise Wollvorn, 7., Lohsestr. 46. Katharina Mersdorf, 3., Niehlerdamm 99.- Anna Caspar, 5., Stammheimerstr. 23.- Karl Matheis, 3 St., Wilhelmstr. 6.- Ursula Ahrem, geb. Poischen, 50., Sebastianstraße 112.- Elsa Waiter, 2., Knechtstedenerstr. 8.— Marg. Scholl, 18., Sechzigstr. 113.- Wwe. Gertrude Geißelbrecht, geb. Sartori, 67., Dormagenerstr. 9.— Elisabeth Schua. 1., Katzeng. 29.- Marg.
Mieves, geb. Lang, 38., Neußerstr. 620.- Joh. Lierenfeld, Tagel., 17., Katzeng. 24.- Franz Weiler, 6., Wartburgstr..- Wwr. Anton Prockmann, 66., Merheimerstr. 217.- Sibilla Richrath, 1., Hartwichstr. 18.- Maria Scheidt, 2., Stammheimerstr. 110.
6 Heiraten. Joh. Hendes, Zuschl., v. Nippes, u. Gudula Steinbüchel, v. Niehl.- Matthias Schulz, Schlosser, u. Maria Flemm, beide v. Longerich.- Wilh. Schumacher, Dachdeckergeh., u. Anna Christ, beide v. Longerich.- Wilh. Gladbach, Tagel., u. Maria Oemmels, beide v. Longerich.- Joh. Bolz, Dachd., v. Straß, u. Kath. Pfeil, v. Merheim.Nikol. Mößler, Fabrikarb., v. Höchst, u. Sophie Stranz. v. Merheim. Joh. Rudolph, Install., v. Nippes, u. Kath. Winterberg, v. Gronauerfeld.- Joh. Mertens, Tagel., w. Bayenthal, u. Anna Bäckhausen, v. Nippes.- Georg Morsdorf, Schlosser, v. Boppard, u. Anna Schreiner, v. Kapellensing.- Nikol. Wickert, Schlachthofarb., v. Koblenz=Lützel, u. Sib. Peters, v. Nippes.- Gastav Siebald, Anstreichergeh., v. Solz, u. Johanna Porschen, v. Köln.- Peter Kübbeler, Schreinergeh., u. Anna Prinz, beide v. Nippes.= Engelb. Mühlenz, Anstr., u. Emilie König, beide v. Nippes.- Josef Schulz, Straßenbahnwagenf., v. Gersdorf, u. Marg. Metternich, v. Kruft.- Gottfr. Mies, Bahnunterh.=Arb., v. Esch, u. Marg. Voes, v. Nettesheim.
Heiratsankündigungen. Wilh. Polte, Bureauassistent, v. Düsseldorf. u. Agnes Göddertz, Pescherweg 1.- Otto Seck, Fabrikarb., Einheitstr. 15, u. Sib. Kastenholz, Mauenheimerstr. 56.— Gustav Lersch, Metzgerges., Merheimerstr. 355, u. Kath. Braun, Hartwichstr. 57.- Joh. Brenig, Tagel., Katzeng. 25, u. Maria Poschen, Sebastianstr. 70.- Joh.
Reverin, Straßenbahnwagenf., Amsterdamerstr. 121, u. Sophie Brambach, Vorgebirgstr. 1.- Joh. Blömer, Postsch., Schenkendorfstr. 13, u. Elis. Ippen, Lützlongericherstr. 25.- Peter Hoffmann, Kutscher, Neußerstraße 235, u. Elis. Haupt, Scharnhorststr. 3.
Tocales.
* Nachwelsung der Markt- und Ladenbreise in Köln im Mai
1905. A. Marktpreise., Weizen 17.75, Roggen 15,45, Gerste 00,00, Hlafer 16,07, Erbsen 25,00. Bohnen 31.94, Linsen 36.67, Kartoffeln.16. Richtstroh.63, Krummstroh 4,44, Heu.18, Rindfleisch im Grosshandel 125,60 die 100 Kil., von der Keule.51, desgl. vom Bauch.32, Schweinefleisch.80. Kalbfleisch.61, Hammelfleisch.51, Sperk.66, Butter.45, das Kil.: Eier 4,20 die 60 Stück: Milch.20 das Liter.
B. Ladenpreise: Brot M..25, Weizenmchl.31, Roggenmehl..29, Gerstengraupen 0,37, Gersten“e.00, Buchweizengrütze.00. Hafergrütze.51, Hirse.43, Reis, Java 0,48, Kaffee, Java-, mittler.19, desgl. gelber gebrannter.92, Salz.19, Schweineschmalz 1,64, Rindernierentalg .88 das Kil.: Essig, gewöhnlicher.13, Weinessig 0,28 das Liter.
Wie meine Tochter gerettet
„„ Greifenberg., den 21. Mai 1905. Meine AAIIPNS 1 Tochter erkrankte am 27. September vorigen VVGTGC! Jahres an innerer Entzündung. Verschleimung des Magens, Blutarmut durch viel Blutverluste, angegriffene Brust, vollständige Appetitlosigkeit und häufiges Erbrechen, dazu hohe Fieber. Medizin wollte der Magen nicht annehmen. Der Arzt, Herr Dr. Stelter, sagte mir, wenn ich meine Tochter noch einmal gesund sehen wollte, so müßte dieselbe kräftig essen; das war aber nicht möglich, denn der Magen nahm nichts oder nur sehr wenig an, infolgedessen war die Kranke bis zum Skelett abgemagert. Eines Tages sagte der Arzt, er lasse ein Stärkungsmittel kommen, mit der Hoffnung, daß es wohl helfen würde. Nach Empfang des Bioson wurde dasselbe gleich nach Vorschrift zubereitet, der Magen nahm es an, das Fieber nahm ab und die Kräfte nahmen zu, und die größte Freude hatten wir am ersten Weihnachtsfeiertag, denn nach achttägigem Gebrauch des Biosons forderte die Kranke, und zwar am Weihnachtsseiertage, ein Stückchen Brot und so fand sich der Appetit immer mehr. Bioson ist auch genau nach Vorschrift verabreicht. Keine größere Freude konnte zu Weihnachten beschieden werden, als daß ich meinen Kindern, die in der Ferne weilten, die Wirkung des hochgeschätzten Bioson mitteilen konnte. Es hat geradezu bei meiner Tochter Wunder gewirkt, denn ein jeder. der meine Tochter sah, gab mir zu verstehen, daß es wohl zu Ende gehe. So hat die Kranke die zwei Päckchen mit großartigem Erfolg verbraucht, und sei es durch Gottes barmherzige Hand und das Bioson wieder soweit hergestellt, so daß dieselbe, wenn auch noch schwach, von der schwer heimgesuchten Krankheit, ihre häuslichen Arbeiten wieder übernehmen konnte. So gestatten Sie, Ihnen meinen innigsten Dank aussprechen zu dürfen; ich werde es nicht versäumen, bei allen meinen Bekannten und Verwandten Bioson zu empfehlen. Mit aller Hochachtung und nochmals besten Dank zeichnet Albert Brockhausen, Schuhmacher. Unterschrift beglaudigt durch Königl. Preuß. Notar Johann Kornelius de Witt, Greifenberg P.
Bioson(erhältlich in Apotheken und guten Drogenhandlungen das ½ Kilo M..—, Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), ist fertig zum Gebrauch, das angenehmste, billigste und beste bluterzeugende Nähr= und Kräftigungsmittel in seiner Art, das menschliches Wissen bis heute erfand. Man lese die Berichte der Fachzeitschriften, Professoren, Aerzte usw
Feuilleton des Kölner Local=Auzeiger. 16. Juni 1905.
u Der Beserteur.
27] Roman von O. Elster.
Haben Sie Herrn Hauviller nicht gesehen?"
Nein... Ich glaube, er wird in seinem Arbeitszimmer sein.“ Der Polizist wandte sich au seinen Kameraden.
Durchsuchen Sie den Garten, Millbrandt," befahl er ihm. Der Polizist entfernte sich in den Garten. Der andere wandte sich an Julie.
„Sie werden mir folgen.
„Aber ich bitte Sie...
Lassen Sie die unnützen Worte. Sie werden vor dem Untersuchungsrichter Ihre Aussage machen können. Vorläufig muß ich Sie ersuchen, in Ihr Zimmer zu gehen und dasselbe nicht
Aber was soll das alles bedeuten? Wo ist meine Tante?“ „Madame Hauviller mit ihrer Tochter befinden sich ebenfalls
in Haft."
Aber so lassen Sie mich doch zu ihnen gehen.“
Das ist wider meine Instruktion. Machen Sie keine Weitläufigkeiten, Fräulein. Sind Sie unschuldig, werden Sie schon wieder freigelassen.“
Julie sah ein, daß es das beste sei, sich schweigend zu fügen. Ihr Herz pochte gewaltig, aber sie zwang sich zur Ruhe und entgegnete lächelnd:
„Nun gut— hier ist mein Zimmer...
„So treten Sie ein.“
Sie trat in ihr Zimmer, dessen Türe der Polizist hinter ihr verschloß. Sie hörte ihn die Treppe hinaufgehen, wahrscheinlich dem Arbeitszimmer Hauvillers. Vielleicht auch zu ihrer
ach
kante, deren Gewaltsam
Schlafzimmer sich im ersten Stock befand.
wang sie sich zur Ruhe. Ihr Onkel war gerettet, das wußte sie, denn niemand kannte diesen alten Minengang, niemand wußte den Zugang zu demselben, niemand kannte die Mündung desselben in den verlassenen Steinbruch. Wenn er diesen erreicht hatte, konnte er sich bald in den Wald retten, da dichtes Gebüsch die dortige Seite des Glacis bedeckte und sich fast bis an den Wald zog. Hatte er einmal den schützente er in zwei Stunden jenseits der
Wald
den Wald erreicht, konnte er in zwei Stunden jenseits Grenze sein.
Sit lächelte jetzt sogar über den komischen Ernst und den Diensteifer des Polizisten, der den Garten durchsuchte und den ie von dem Fenster ihres Zimmers beobachten konnte.„Suche nur," flüsterte sie.„Nur einer außer mir kennt jenen geheimen Gang und dieser eine wird mich nicht verraten.“
17.
An der Grenze.
Hauviller eilte rasch in dem dunklen Gange weiter, den er #rdings gebückt durchschreiten mußte, da der Gang nicht ganz mannshoch war. Von demselben zweigten sich noch kleinere und engere Gänge ab, die jedoch durch Bretterverschläge verschlossen Es handelte sich also augenscheinlich um ein vollständiges Minensystem, das aber schon lange nicht mehr in Benutzung
gewesen und der Vergessenheit anheimgefallen war. Nach etwa zehn Minuten schimmerte dem Flüchtigen das Tageslicht entgegen. Er hatte die Mündung des Ganges erreicht, die zwischen Dornengebüsch so versteckt lag, daß sie von außen schwer zu entdecken war.
Hauviller stand still, um sich zu orientieren. Steintrümmer und Schutt füllten hier den Graben aus, Reste des Steinbruchs,
den man hier vor einigen Jahren betrieben, dann aber verlassen hatte. Diese Steintrümmer ermöglichten aber leicht den Abstieg in den Graben und das Emporklettern am jenseitigen Rand.
Rasch bewerkstelligte der Flüchtling den Abstieg. Plötzlich
stand er erschreckt still, sein Herz pochte fast hörbar; dort unter einem überhängenden Felsenstück stand ein Offizier und sah aufmerksam nach der Seite, von der sich Hauviller näherte.
Dieser duckte sich hinter einen Busch. Er erkannte den Offizier; er hatte ihn oft mit Harald zusammengesehen und nach seinem Namen gefragt. Es war der Oberleutnant Krumbholtz.
Dienstlich schien der Offizier jedoch hier nichts zu tun zu haben. Er hatte seine Mütze neben sich auf einen Stein gelegt und rauchte ganz behaglich eine Zigarette. Dann zog er einen kleinen Brief hervor, dessen rosa Papier Hauviller merkwürdig bekannt vorkam. Er hatte dieses Briefpapier auf dem Schreibtisch seiner Nichte gesehen.
„Sieh die kleine Schelmin,“ murmelte Hauviller.„Also dazu hat sie die Entdeckung dieses geheimen Ganges benützt... das ist allerdings bequemer, als der einstündige Spaziergang nach der guten Quelle.“
Lulu, denn dieser war es in der Tat, steckte das Briefchen wieder ein, sah nach der Uhr, schüttelte den Kopf, warf die Zigarette mit einer Gebärde des Mißmuts fort, setzte die Mütze auf und entfernte sich langsam, ein Liedchen pfeifend.
„Aha, dem wird die Zeit zu lang,“ flüsterte Hauviller lächelnd. „Heute wird's freilich nichts mit dem Rendezvous..
Als der Offizier um eine Ecke des Grabens verschwunden war, setzte der Flüchtling seinen Weg fort. Bald hatte er den entgegengesetzten Grabenrand erreicht und verschwand hier in dem Gebüsch, das sich fast bis zum Walde hinzog.
Da der geheime Gang indessen nach Osten mündete, und die Grenze im Westen lag, mußte Hauviller einen ziemlich weiten Umweg machen, um auf den Weg nach seiner Ferme Terre Noir zu gelangen. Aber er kannte die umliegenden Wälder so genau, daß er kaum auf den Weg zu achten brauchte. Er benützte auch die bekannteren Waldwege nicht, sondern schlug sich, stets die westliche Richtung innehaltend, durch das Dickicht und das Unterholz, da er wohl bemerkt hatte, daß in letzter Zeit mehrere Gendarmen die Umgegend durchstreiften, und er diesen gern aus dem Wege gehen wollte.
Ohne einem Menschen zu begegnen, erreichte er das sumpfige Wiesenland von Terre Noir und atmete auf, als er den Fuß auf die Schwelle des verfallenen Gehöfts setzte. Er mußte sich hier eine Weile verschnaufen, denn er hatte den zweistündigen Weg in kaum einer Stunde zurückgelegt.
Als er jedoch die Küche des Hauses betrat, fuhr er erschrocken zurück. Eine derbe Mannesgestalt erhob sich vom Herde und
trat ihm entgegen. Aber sofort erkannte er einen der Knechte des alten Gaspard und atmete auf.
„Diable! Ihr habt mich nicht schlecht erschreckt!“ sagte er „Was macht Ihr hier?“
„So erkennen Sie mich, Monsieur?" fragte der Arbeiter in seinem breiten Patois und vergnügt grinsend.
„Ob ich Euch erkenne! Ihr seid doch der Knecht bei dem alten Gaspard?“
„Ja, freilich, das bin ich. Aber seit Pierre Gaspard sein Kohlengeschäft aufgegeben hat und als Privatier in Nancy lebt habe ich keine ständige Beschäftigung mehr.“
„Aber was macht Ihr hier?“
„Ich erwartete Sie...“
„Sie erwarteten mich?“
„Ja— ich war in Lützelburg, um Ihnen eine Bestellung von Pierre Gaspard zu überbringen. Heute mittag aber hörte ich schon in einer Soldatenkneipe, daß man Ihnen auf der Spur war. Ich wollte Sie warnen, fand aber Ihr Haus unter polizeilicher Beobachtung, da wagte ich mich nicht hinein. Ich dachte mir wohl, daß Sie Reißaus nehmen würden und wohin konnten Sie anders kommen, als hierher? So begab ich mich denn hierher und wartete.“
„Gut, Ihr seid ein schlauer Bursche! Jetzt aber führt mich rasch über die Grenze, Ihr wißt ja den Schleichweg...“
„Ihr habt's verdammt eilig, Monsieur Hauviller,“ lachte der Mann.„Aber da liegt ja gerade der Hund begraben! Ich soll Euch von Pierre Gaspard bestellen, daß die ganze Grenze seit unserer letzten Expedition von preußischen Gendarmen beobachtet wird, so daß am Tage wenigstens keine Maus ungesehen durchschlüpfen kann. Unseren schönen Schleichweg haben Sie auch entdeckt, und ich bin sicher, daß wir nach kaum hundert Schritten einer von den Pickelhauben begegnen würden.“
„Aber was sollen wir denn anfangen? Ich muß über die Grenze...
„Das ist leichter gesagt, wie getan. Am Tage kommen wir hier nicht hinüber; wir müssen uns durch die Wälder mehr nordwärts schleichen und in der Nacht versuchen die Grenze zu gewinnen. Das ist freilich etwas unbequemer und der Weg ist weiter, aber die Grenze ist nach Norden zu nicht so scharf bewacht.“
„Also vorwärts denn! Wenn Ihr mich sicher über die Grenze bringt, soll es Euer Schaden nicht sein.“
„Ich will's versuchen, Herr. Aber Ihr müßt tüchtig marschieren.“ „Vorwärts! „So kommt!
Verlieren wir keine unnützen Worte!“
Nicht dahinaus! Da laufen wir den Pickelhauben geradewegs in die Arme.“
Ohne die Führung des Waldarbeiters hätte sich Hauviller bald in dem dichten mit Unterholz durchwachsenen Forst verloren. Aber mit der Sicherheit eines Spürhundes durchbrach der Arbeiter das Dickicht und hielt stets die nördliche Richtung inne, obgleich man von dem Himmel und der untergehenden Sonne, welche zur Orientierung hätte dienen können, keine Spur sehen konnte. (Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162 4 Freutag, 16. Juni 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Properes junges Mädchen
oder Frau zur Sauberhaltung für Ausstellungshalle verlangt. Persönliche Meldungen beim Portier bis 10 Uhr vorm. Handwerksausstellung.
Kesselschmiede,
Blechhobler und Bohrer
für unsere Abteilung Kesselschmiede für dauernde Beschäftigung gesucht.
Kölnische MaschinenbauAktien=Gesellschaft Köln-Zaheuthal.
Nobes.
Gut eingeführte Vieh=Versiche rungs=Gesellschaft mit sämtlichen Nebenzweigen hat ihre
General=Agentur
für die Regierungsbezirke Köln Aachen event. auch Düsseldorf sof. unter günstigsten Bedingungen zu vergeben.
Kautionsfähige u. tätige Herren, welche sich über eine erfolgreiche Tätigkeit im Versicherungsfach ausweisen können und gute Beziehungen zu den interessierenden Kreisen besitzen, wollen ausführliche Bewerbungsschreiben umgeheno unter B 118 an die Geschäftsstelle d. Bl. einreichen.
Nähmädchen, Volontärin u. Lehrmädchen
sofort gesucht.
Geschw. Bilstein, Blindgasse 25.
(.in Küchenmädchen u. ein KinderE mädchen gegen hohen Lohn ges.
Eigelstein 10.
Ein draves ordentliches Mädchen
für kleine Familie per 1. Juli gesucht. Hochstadenstraße 30, I.
Handitaroi Tochter achtb. Eltern
Rondllorrl. in die Lehre gesucht. J. H. Fuchs, Berlich 10.
Propere Frau oder Mädchen
f. Stundenarb. ges. Maybachstr. 171,II.
Stellen-Gesuche.
Strebsanter junger Mann
mit guter Handschrift sucht Stellung als Schreiber.
Off. u. Nr. 865 an die Gesch. d. Bl
Kath. Fräulein,
Mitte 30er, aus sehr guter Familie, tüchtig in Küche und Haushalt,
sucht dauernde Stelle
zur Führung ein. ruh. bess. Haush.
Fr.=Off. u. I. O 3253 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
bestehend aus 5 Räumen und Ciaca 4 Räume sofort zu " Elage vermieten.
Besch. Ludw. Döllgen, Johannisstraße 50A.
2 Zimmer 1. Etage, Monat zu 24.4 an nur ruhige Leute sofort zu verm.
Gereonswall 39.
Unterhaus, 6 Zimmer, m. Garten, a.
A get., zu v. Das. 2X2 Z. bill. zu v. Sülzburgstr. 175. Besch. J. Schönberg.
1. Et., 5.,., Spind, Mans., Erker,
1. Etage, 4 Räume, Küche, Mansarde, Mariahilfstraße 1
Anbau, 4 gr. Räume, Spind, Mans., mit freier Aussicht.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—10
Ein älteres selbkänd. Müdchen
sucht Stelle in kinderl. Haushalt, am liebsten bei alleinstehender Pers. oder Geistlichen. Dürenerstraße 183.
Lehrling
mit der Berechtigung zum Einj.=Freiwilligen=Dienst für unser kaufmännisches Bureau z. sofort. Eintritt gesucht.
Kölnische Maschinenbau=AktienGesellschaft Köln-Laheuthal.
Starke Arbeiter
Kalk, Friedrich-Wilhelmstr. 25.
Militärfreier Kommis
für Bank= und Weingeschäft gesucht. Branchekenntnis erforderlich; Salär ca. 100 M.
Offerten mit Zeugnisabschriften u. B 119 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aushülfsweise finden
kräftige, zuverlässige Leute Arbeit
im Porzellanlager Ehrenfeld.
Meldungen mit Zeugn. Komödien straße 38 41.
Tücht. Kesselschmiede
gesucht von
Munk&amp; Schmitz, Raderberg,
Raderbergerstraße 174.
Es
Jg. halhz. Blüdches eind Geslichen
oder gut kath. Herrschaft. Sieht mehr auf gute Behandlung als auf Lohn. Off. u. Nr. 854 a. d. Gesch. d. Bl.
„<space> L t a n z<space> a b g e s c h l o s s e n,<space> 5<space> h o h e,<space> l u f<space>
I. villyr, tige Räume mit Mansarde Keller, 65 Mk., per 1. Juli zu ver mieten. Luxemburgerstraße 14, am Barbarossaplatz. Bescheid gegenüber Luxemburgerstraße 9
Nippes, Florastr. 60
Haus, Stallung u. Lager zu vermiet.
Etaan 6 Räume, Mansarde und
Elnge Balkon zu 1100 M. zu vermieten. Karolingerring 32.
48.in kleines leeres Zimmer, part 4% an eine stille Person zu verm. Perlenpfuhl 29. Besch. 2 Treppen.
Jrei Zimmer, 1. Etage, zu verm an stille Familie.
Nippes, Hartwichstraße 71.
4 event. 5 Räume, für
Nülethaus, Ladenlok., Bureau oder Lager z. verm. Ursulastr. 24, 1. Et.
Zimmer 3. Etage a. bille kam
zu vermieten. Quentelstraße 3.
Große Werkstalt zu vermieten.
Preis 12 M. Thieboldsgasse 88.
Für Bäcker!
Schöne Backstube mit Wohnung,
3 Räume straßenwärts, in nördlicher Neustadt, an strebsamen Bäcker ganz
O ft u. Nr.3chan die Geschöstsk. o. Bt. Gut möhl. Zimmer, zu veriken
chönes möbl. Zimmer sofort zu vermieten vis--vis Hauptpost.
Enggasse 2.
Vom 26. Mai bis 30.
Juni d. J. sollen die noch vorhandenen Schuhwaren wegen gänzlicher Auflösung des Geschäfts und Abbruchs des Hauses
Verloren&amp; Gefunden.
gefunden. Burgmauer 22, p.
Dagobertstraße 9, 1. Et.
Abgeschl. heile, lust. Wohnung
§* s. Et. gartenw., Küche m. Spinde, 2 durcheinander gehende Zim., Klosett, alle Bequeml., an kleine Familie für 35 M. zum 1. Juli zu vermieten. Besch. Händelstraße 27, 1. Et. V.
zunn zu vermieten. Heumarkt Urt Nr. 39, 1. Tür links.
Fübsch möbl. Zimmer an anst. Herrn zu verm. Gr. Neugasse 20, II.
Etage 3 Zimmer zu vermieten per
1. Juli. Rubensstraße 20.
Abgeschl. 2 Zimmer, alle Bequeml., 54 20 M zu verm. Thürmchenswall 7.
7 Gutes Logis. Buitermarkt 6.
Prahanterstraße-|3 sch. Mansardenz. 3. Etage an stille rkonnirrstraßt A Azgte zu verm. Follerstraße 99.
I. Etage, 5 Räume,—2 Mansarden 2c. zu vermieten. Preis 65 Mark. Bescheid Beethovenstr. 29, 1. Et.
Leute zu verm. Follerstraße 99.
schöne leere Mansarde zu vermiet.
I Alte Wallgasse 30.
Aus. Müdchen oder halbe Fage.
Gr. Neugasse 25, 2. Etage links.
Ein Dachdeckergeselle, der zugleich
2 Bauklempnerarbeiten ausführen kann, für dauernde Arbeit gesucht.
Kalk, Hochstraße 36.
Laufbursche geschäft sofort
gesucht. J. Außem, Kalk, Hauptstr.114
gess. Mädchen, d. fr. Spr.., s. Stelle
z. Kind. S. z. w. Poststr. 10, II.
Arbeits-Gesuche.
Die Vinzenzkonferenz der Pfarre St. Johann=Baptist sucht für menrere halbinvalide Schützlinge leichte Beschäftigung oder lohnende Heimarbeit, eventuell auch
Edeldenkende wollen ihre Offerte gefl. an den Vorsitzenden M. Scharmitzel, Weberstraße 14, senden.
Schneidermeister sucht noch ein. Kunden
im Anf. v. Anzügen, sowie Ueberz., Anf. v. Anz. 10—15 M. m. g. Zut., Ueberz. 10—15., Burschenanz. 9— 12 .,.u. W. je—3,50., f. g. Arb. u. g. S. I. Gar., eleg. gew., geänd., rep., ger., sch. a. schn. u. b. K. g. Thieboldsg. 117, III.
Zugjalonsien
werden schnell und gut repariert. Peter Klemme:, Eifelstraße 18.
Strumpf=Strickere,
Neu= und Austricken.
Eintrachtstraße 95.
Rteißnäherin sucht Arbeit im Neunähen 2 und Ausbessern, auch Kindergarderobe. Marienheim, Gereonswall 18. Tavczieren à Rolle 30 g. Alle
&amp Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 66-68.
annan se Ma.u Trf-B
Schöne Wohnung 2. Et.,
4 Zimmer u. Mansarde, mit all. Bequemlichkeit., in ruh. anst. Hause an stille Familie zu 33 M zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerst. 47, n. b. Köln.
luftige Räume
Zippes. Abg. 3 gr. R. m. Verand. z. v.
Eintrachtst. 169, II., Uerdingerst. 12,p.
B
Miet-Gesuche.
vollständig ausverkauft werden:
Große Posten DamenChevreau= und BorcalfStiefel von 6,50 M. an, Damen=Chagrin= leichter Sommer=Schuär= und Knopfstiefel von 4,25 M. an, Damen=leichte Sommer= Halbschuhe zum Knöpfen. Schnären und mit Spange in imit. Chedr. von 3 M. an, Herren=Agraffen, Wichsbesatz, moderne Fassons, guter dauerhafter Stiefel, von 5,50 M. an, in eleganten Fassons von 6,50 und.50 M. an,
desgleichen Zugstiefelau einem Stück oder mit## und ohne Randbesatz in modernen Fassons 6,50 und.50 M. an, HerrenSchnallenstiefel, bequem. für ältere oder auch Herren, denen das Bücken unbequem ist, von 6,50 kr und.50 M. an, Kinder=Kalbleder u. BoxcalfStiefel in feiner Ausführung, 2730 4,75.,
3135.50., Schulstiefel guter und dauer hafter Ausführung, e doch schönere Fassons,
2730.50., 3135# 4 M. Ein großer Posten Damen=Tanz=, Ball, Straß.=Schickschuhe, des gleichen ein Posten Her:### ren= u. Damen=Pautoffel, nicht alle Nru., mit
10 DELLI V
50% Rabatt.
mit oder ohne Mansarde und Bequemlichkeiten in ruhig. Privath. an —2 Damen oder ält. Ehepaar zu vermieten. Rubensstraße 26.
Nippe
Etage, 4 schöne Zimmer, 28 M. verschiedene 3 Zimmer=Wohnungen, große helle Zimmer, zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstr. 23, 1. Et.
3 Ziumer 2. Etage
billig zu vermieten.
Ursulastraße 27.
4 Zimmer, Küche, Koch= u. Leuchtgas, n. Agneskirche u. Reichenspergerplatz, zu verm. Besch. Merlostr. 23, part.
Zelt. kinderl. Ehepaar s. Wohn.
— Küche u. 2 Zimmer— im Preise bis zu 23-25 M. in ruhigem anst. Hause. Off. u. Nr. 866 an die Gesch. d. Bl.
sucht in bess. Hause Etage, Trhrenn 3., Küche, Mans., mit all. Bequeml. zu 500—600., Nähe Dom od. Gereon. Off. u. D 506 a. d. Annahmest. W. Dohm, Follerstr. 97.
m e,. Sm
Unterricht.
Robert Aomotun
Schuhkanfhaus Breitestraße 39 in Liquidalion.
Vermischtes.
auf dem
Auf Grund des§ 91 der Markthallenordnung vom 12. November 1904 wird bestimmt:
1. Vom 16. Juni ab bis auf wei teres findet auf dem Heumarkt an den Hauptmarkttagen regelmäßig und nach Bedarf auch an den übrigen Tagen Wochenmarkt statt.
2. Die Verkäufer, welche hier feilbieten dürfen, werden von den Markt beamten bestimmt; alle übrigen Ver käufer müssen in der Hauptmarkthalle Aufstellung nehmen. Auf dem Heumarkt werden in der Regel nur Verkäufer zugelassen, welche Gemine anbringen. Sogenannte Vorkäufer werden nicht zugelassen.
3. Der Markt auf dem Heumarkt ist ausschließlich Großhandelsmarkt gemäß§ 41 Absatz 2 der Markthallenordnung.
4. Der Markt beginnt bis Ende Oktober um 4 und vom 1. Nove###l ab um 5 Uhr morgens und endigt an den Hauptmarkttagen um 11 und an den übrigen Markttagen um 10 Uhr vormittags. Ob nach Lage des Marktes an einzelnen Tagen eine Verlängerung eintreten soll, wird von Fall zu Fall bestimmt.
5. Das Abladen der Marktwaren auf dem Heumarkt beginnt für die Eisenbahnzüge sofort nach Ankunft, für die Fuhrwerke frühestens um 3 Uhr morgens.
6. Nach§ 4 der Markthallenordnung ist das Betreten des Marktplatzes vor Beginn des Marktes nur den Anbringern der Waren und den beim Abladen beschäftigten Personen gestattet.
7. Im übrigen finden auf den Karkt auf dem Heumarkt die Vorschriften der Markthallenordnung sinngemäße Anwendung.
Cöln, den 15. Juni 1905. Städtische Marktverwaltung. Schneider.
Hochparlerte 5 Zimmer
Küche mit Spind, Badezimmer, Mansarde, alle Bequemlichk. im H. sof z. v. Schillingstraße 42, I. b. Eigent.
* 1
Am Samstag den 17. u.
Montag den 19. Juni werde ich im freiw. Auftrage nachmittags 3 Uhr im Lokale Ehrenstraße 68, part.,
Grhse rnnes tastemusten 1
finden dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn.
Rippes, Rhein. Gummiw.=kabr.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie, nicht unter 16 Jahren, in ein hiesiges Goldwarengeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 858 an die Gesch. d. Bl.
Eine perf. Büglerin f. Herrenw.
gesucht, welche außer dem Hause büg. Bescheid Alter Markt 18.
Zu vermieten.
RITER“ Pautis un r M
ee
Roonstraße 40
herrschaftliche 1. Etage
7 Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör, per 1. Juli an ruhige Mieter abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 69.
Ottostr. 56 Ehrenfeld.
Abgeschl. Etage, 5 Zim., Badez., Küche und Mans. nebst allen Bequ. Besch. Ottostraße 52.
oder 1 schäne Zimmer I. Ei.
mit Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermieten beim Eigentümer. Köln=Merheim, Floriansgasse 15.
Ausl. Geschäftsfrl. od. Schüleiin
findet per sofort in kath. Familie gute
preiswerte Pension u. Wohnung.
Jahnstraße 25, part.
Merovingerstr. 57
l. u. 2. Et. 4., Küche, Spind, Mans, Unterhaus, Anbau, 4 große Räume. Spind, Gärtchen.
Bescheid Mariahilfstraße 1.
Einj.=Examen.
Junge Leute, Techniker, techn. Schüler, Kunstschlosser, Dekorationsmaler, Lithogr. 2c. bereite ich mit stets ausgez. Erfolge z. künstl. Examen vor. 16 bereits bestanden.
Off. u. Nr. 852 an die Gesch. d. Bl.
Schnelförd. Klavierauterricht
wird bei mäß. Preise gründlich erteilt. Feine Reserenzen. Görresstr. 2, part.
r S S KVTA L
Kapitalien.
eu.
Spar- und Verletzuskasse des Landkreises Köln
verleiht provisionsfrei FIrWERR
Ein brav. katholisches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 39.
11
Herrsch
prachtvolle Aussicht über den
2 propere Wohnungen,
ferner einen Posten
Devotionalien,
.3
ca. 500 Krnzisire, Hangund Stehkreuze,
ca. 30 gerahmte Bilder
öffentlich meistbietend gegen bar versteigern.
OstarWeinberg
Auktionator u. Taxator, Annahme von Tarationen, Versteigerungen,
Köln, Kasparstraße 47, 1. Et.
0
#
Aenderung der Postschalterdienststunden.
Bei den Postämtern in Cöln=Longerich, Cöln=Riehl, Cöln=Schlachthof, Cöln=Sülz und Cöln=Zollstock wird sortan, zum ersten Male am 18. Juni. an den Sonntagen und allgemeinen Feiertagen die bisherige Schalter dienststunde von 12—1 Uhr mittags auf die Zeit von 11½—12½ Uhr verlegt.
Cöln, 10. Juni 1905.
Kaiserliche Ober=Postdirektion:
Kriesche.
Finschl. Bett m. Matr., Unterbett u. E Kissen 18 u, Ringsch.=Nähm. 22.4, Tisch 3 M, Küchenschr. m. Aufs. 14 M, St“.sof.z. v. Perlengr. 93, p. Hdl. v.
Rurten Fahrrad
gegen 1. Hypothek auf Objekte im) fast neu, spottbillig unter Garantie. Föln Aus.! Marzellenstraße 58, parterre.
Efferiere frische Naturbutter z. Preise V von 85 Pfg. per Pfd. gegen Nachnahme des Betrages. Nik. Ambros, Neuerburg, neeis Bitburg.
Wer zweifelhafte, verjährte, ausgeklagte usw.
Außenstände
an allen Plätzen des In= und Auslandes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft
„Rheinland“
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Wir übernehmen energische Vern tung. u. Vermietung. unt. kul. Beding. A. Sverber&amp; Co., Köln, Bureau: Jahnstraße Nr. 2. Durch Grundbesitz Sicherheit.#iets Rechtsanwalt=Verbindung. Anerkennungen aus dem In= unt Auslande. Ia. Referenzen.!
je 2 Zimmer, 1. Et., an stille Leute kunft im Ge#ce,
zu vermieten. Röhrergasse 42.(straße 10A, Zimmer 1.
Stadt= und Landkreise Köln. Auskunft im Geschäftslokale JakordenKLn ns-A
3 Zimmer, abgeschl., zu vermieten. Beuelswea 7.
und
Boas unter Preis. Schmelzer, Mittelstraße 16.
IS.
von§ u. 9 Räumen, an ruh. Familie. Bescheid Lindenstraße 69.
Deutscher Rina 11.
Herrschaftliche I. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarden und Zubehör an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Parterre daselbst.
Abgeschl. 2. Elagle, od.ohneMansarde an stille Leute per 1. Juli zu vermieten. Machabäerstraße 15.
M 2 abgeschl. Zimmer
3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Person zu verm. Kleine Hartwichstraße 4.
Zu ver
fen.
Schöner weißer abzugeben.
Herd billig
Marzellenstraße 58, parterre.
gmbau Brabanterstraße6. Glasdach H9ymal4m mit Schutzdach u. eis. Tor
IIlusaustoffe[3mb. z. verk. Besch. Lükticherstr. 7,I.
*
1. Etage 4 Räume und Alkoven. Näh. Ursulaplatz 9, 2. Et.
Abierring 19
9 Ctage 5 Zimmer, Küche, zu Grnttt, vermieten.
E
Reste Blusenstoffe,
Organdy, Baliste, Satins, Mussekine, Phantasiestoffe, Gloriaseide, Krawattenseide, Blusenseide, Zauclla, Serge u. Panama=Lüster per Gewicht. Schmelzer, Mittelstr. 16.
Alten Holländer Küse,
echten vollsaftig. Schweizer Käse, feinstes Tafelöt Liter Mark.40 empf. Joh. Crott, Kolumbastraße 5.
g neu, Preis l. Rechnung
520., für 380 M. zu verkaufen. Mechtildisstraße 21.
e DER UN
Kauf-Gesuche.
FaTT
Röbel, Antiksachen, Pianinos werd
111" hcft Ullerre nunab Ohtarft
von u. Auschnlt
Schuhmacherartikel
aller Art, billigst, in großer Auswahl,
Gamaschen, siels Neuheiten
nur beste Fabrikate,
Mürstenwaren, Schwämme, Fenster
D leder, Aufnehmer, Waschbretter#. Zigarren, Hollu. Toupfeisen, alles in reichhaltiger Auswah zu sehr billigen Preisen empfiehlt
Joh. Laufenberg,
wves. ur Neusterstraße 257.
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorserstr. 21,
Mittag= und Abendessen, Kost an und Logis„„