Nr. 26.
Colonia
Sonntag,
29. Juni 1903.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Du sonnige, wonnige Welt.
Das ist des Lenzen belebender Hauch,
Der atmet durch Flur und Feld!
Schon schlägt die Drossel im Erlenstrauch,
Die Lerche singt und der Buchfink auch:
O du sonnige, wonnige Welt!
Schon kam der Mai, und der Wald wird grün Und wölbt sein duftiges Zelt;
Die weißen Wolken am Himmel ziehn,
Der Apfelbaum und die Rose blühn:
O du sonnige, wonnige Welt!
Ihr Knaben und Mädchen, nun kränzt das Haupt,
Zum Tanz um die Linde gesellt!
Was heute prangt, ist morgen entlaubt,
Und es schneit und stürmt, bevor ihr es glaubt,
In die sonnige, wonnige Welt!
Die Tage verrauschen in Lust und Leid Wie Pfeile, vom Bogen geschnellt:
O jubelt und lacht, denn es kommt die Zeit,
Bevor ihr es glaubt, wo es stürmt und schneit In die sonnige, wonnige Welt.
Mein alter Klausner, wie heiß in den Bart Die heimliche Träne dir fällt!
Du feufzest in Trauer am Ende der Fahrt: Ihr sonnigen Lenze, wie schön ihr war't!
Leb wohl, du wonnige Welt!
Friedrich Wilhelm Weber.
Oe Fürsten am Spieltische.
Solch Spiel kann sich nur der Kaiser erlauben," pflegt man am Skattisch zu sagen, wenn einer der Spieler ein recht großes, d. h. in diesem Falle teures Spiel wagt. Mancher Spieler variiert wohl diese Redensart auch, indem er als den Wagehals oder den zu gewagten Spielen berechtigten Spieler Rothschild statt des Kaisers nennt, und wenn ich nun zwar auch keineswegs weiß, ob ein Mitglied der bekannten Krösusfamilie Skatspieler ist und ob es waghalsig spielt, so ist jedenfalls wohl die Skatredensart auf ihn zutreffender, als auf den Kaiser, wenigstens den deutschen Kaiser, der sehr solide Skat spielt.
Der Kaiser spielt niemals höher als um den Pfennig pro Point, und wenn das auch für gut bürgerliche Verhältnisse schon hoch genannt werden kann, so wird doch auch in Bürgerkreisen
nicht selten so hoch gespielt., Ja, ich hu.— fleilich unter
Millionären— um eine Mark pro Point spielen sehen und habe mir sagen lassen, daß ein berühmter Bühnensänger und der ebenso berühmte Leiter eines deutschen Hoftheater=Orchesters nicht niedriaer spielen, wobei es freilich vorkommen soll, daß die Herren ortmals in einer Nacht am Skattisch ihre Monatsgage verlieren. Bei dem erwahnten Skatspielsatz des deutschen Kaisers kann es wohl einmal zu einem Verlust von 20 M. kommen; doch da muß der betreffende Verlierer schon sehr im
So erging es einnal den durch seinen Witz bekannten Rechts. anwalt Hagemann aus Leipzig, der vor ein paar Jahren die Ehre genoß, mit dem Kaiser am Spieltisch zu sitzen. Der Kaiser war damals Jagdgast des Amtsrats v. Dietze=Barby, und abends Skat gespielt wurde, saß der Rechtsanwalt so im Pech, daß er schließlich etwa 20 M. verloren hatte. Da entfuhr ihm denn die bekannte Skatspieler=Redensart:„Hier ist man ja
wahrhaftig unter die Räuber geraten!“ Alles lachte, und der Kaiser nicht am wenigsten. Als dann aber der Kaiser ein Jay später wieder bei Hru. v. Dietze als Jagdgast weilte, bat er den Gastgeber vorher, daß auch der damals Rechtsanwalt wieder geladen würde, und als er diesen dann erblickte, ging der Monarch sofort auf ihn zu und überreichte ihm mit den Worten:„Von den Räubern zurück!“ ein in Brillanten gefaßtes Zwanzigmarkstück.
In der Regel spielt der Kaiser gerade an Jagdabenden gern Skat, und diese Liebhaberei haben auch andere Fürsten. König Albert von Sachsen setzte sich gern nach der Jagd an tisch, und da er oftmals allein oder nur in Gesellschaft eines Adjutanten jagt, so zog er nicht selten niedere Forstbeamte zum Spiel hinzu. Das gleiche tut auch der Kaiser von Oesterreich, nur daß dieser nicht Skat, sondern Tarock spielt.
Einmal machte der Kaiser von Oesterreich mit einem Jagdgenossen und einem Forstgehülfen einen„Topper: Der Forstgehülfe war dem hohen Herrn bereits als Tarockvirtnose von früheren Gelegenheiten her bekannt und willkommen, er wußte, daß er mit ihm, dem Kaiser, gerade so kühn und spektakulös spielte, wie mit dem nächstbesten anderen. Er läßt niemanden gern gewinnen, und wenn seine Karriere davon abhinge! Wie nun also die Herren einmal so beim„Topper“ sitzen, gerät der Forstgehülfe immer mehr in Feuer. Einmal bekommt er ein gutes Blatt, sagt den„Pagat Ultimo“ an— sein ganzer Ehrgeiz als Spieler beseelt ihn, und obwohl es nur um Kreuzer geht, möchte er doch lieber den Kopf verlieren, als diese Partie Zu seinem Malheur ist aber sein hoher Gegner als Tarockist ebenso tüchtig wie als Jäger und fängt ihm den„Mond“ ab; als der Forstgehülfe den hohen Herrn irrtümlich gar nicht mehr in der Lage wähnte, das tun zu können. In seinem Erstaunen, in seiner Erregtheit hierüber, findet der Geschlagene kaum Worte, um seine Stimmung auszudrücken— er haut mit der Faust auf den Tisch und schreit:„Da hört sich aber alles auf! Hat der Kerl noch ein Tarock!“ Kaum aber sind diese Worte dem Gehege seiner Zähne entflohen, so wird ihm klar, was er getan er errötet und erbleicht— wirft sich dem hohen Herrn um Verzeihung flehend, zu Füßen. Dem Kaiser aber machte die Episode soviel Spaß, daß er einige Zeit vor Lachen nicht zu Atem kam, dann aber bedeutete er dem Forstgehülfen, er moge sich nur beruhigen, in der Hitze des Gefechtes könne einem euragierten Spieler so etwas schon passieren. Der Forstgehülfe mußte weiter spielen, die gewohnte Seelenruhe schien er aber nicht wiedergefunden zu haben, denn er verlor im weiteren Verlaufe des Spieles eine Partie nach der anderen.
Aehnliche Geschichten, in denen von Skatspielern berichtet wird, die im Temperament beim Spiel mit hohen Herren Skatredensarten gebrauchten, die ihren Spielpartnern nicht ganz angemessen waren, werden vielfach erzählt. So soll einmal ein sächsischer Forstbeamter, der mit dem König Albert Skat spielte, diesem und seinem Partner, als der Forstmann bei einem glücklichen Spiele alle Stiche machte, in der freudigen Erregung seines Herzens zugerufen haben:„Schwarz, Ihr Ludersch!", worüber der König ungemein belustigt, der erregte Forstmann aber natürlich sehr erschreckt war. Und daß der Konig dem temperamentvollen Manne die üble Anwendung des Skatspielerausrufes nicht übelnahm, bewies er ihm dadurch, daß er ihn
# Er hat sie kuriert.
Skizze von Mathias Reißner.
Herr und Frau Beck lebten sehr glücklich zusammen. Er war noch ebenso in seine kleine Frau verliebt, wie vor sechs Jahren an ihrem Hochzeitstage, obwohl Frau Else, die für drei kleine Kinder zu sorgen hatte, ihm nicht mehr soviel Zeit wie im Anfange ihrer Ehe widmen konnte. Beinahe alles, was sie sagte oder tat, erregte seine Zufriedenheit, oder richtiger seine Bewunderung, und das kleine Wort„beinahe“ hat nicht viel zu bedeuten, wenn der, der es ausspricht, ein junger Ehemann ist und in seiner Frau nun einmal einen Engel sehen will.
Ihr einziger Fehler— nein, Fehler ist schon ein zu strenges Wort, ihre einzige kleine Schwäche, die nicht seine volle Zufriedenheit gewann, war ihre große Freude an Veränderungen an den Gebrauchsgegenständen.
Begann Frau Beck die Saison mit einer Garnierung von Bärenfell an ihrem Winterkape, so endete sie sicherlich mit Fuchsfell: trug sie im Juni Perlenschnüre an ihrem Sommerumhang,
o war man gewiß, sie im Juli mit Spitzenbesatz zu sehen, und hatte sie Veilchen an ihrem Hute im April, dann prangte der gleiche Hut mit Kornblumen im August. Es waren aber gar nicht die Launen der Mode, denen Frau Else gehorchte, sondern einzig und allein die Launen, die ihrem eigenen kleinen Gehirn
entsprangen.
Da half nichts. Herr Beck war reich genug, um seiner Frau diese kleinen Extravaganzen zu gestatten, die ja im übrigen seine Bequemlichkeit in keiner Weise störten. Frau Beck hatte aber noch eine andere Lanne, die nicht gerade ruhefördernd wirkte. Das war ihre große Neigung, die ganze Wohnung umzugestalten. Es war nicht genug damit, daß das Sofa und das Klavier ihre Plätze tauschten, oder der Bücherschrank und der Schreibtisch, es waren sogar die Zimmer, oder richtiger ihre Bestimmung, die nach der Pfeife der Hausfrau tanzen und den Platz wechseln mußten. Bald diente der Speisesaal als Schlafstube, bald als Empfangsraum. Bald befand sich das Kinderzimmer unten an dem einen Ende der langen Zimmerreihe, bald gerade in der Mitte und bald am äußersten Ende. Schade, daß die Kücheneinrichtung nagelfest war, sonst hätte sich Frau Else die Küche zu einem prächtigen Herrenzimmer umgestaltet.
Eine von Herrn Becks größten Sorgen war die, daß er sich nie in seinem eigenen Heim zurechtfinden konnte. Wenn er morgens die„Wohnstube“ in der Ueberzeugung verließ, daß er abends durch die gleiche Türe sie wieder betreten würde, so sah er nachher, daß er sich gründlich geirrt hatte, denn er stand—
Daf er seine: Frau milde Vorwürfe machte, versteht sich von
selbst, aber er war ein stiller, liebenswürdiger Mann, und Frau Else war ziemlich unempfindlich, so daß seine Vorwürfe keinen
tiefen Eindruck machten.
Nur ein einziges Mal spürte er tatsächlich große Lust, dieser Laune seiner Frau ein Ende zu machen; doch wurde er durch äußere Umstände daran verhindert, und das war auch gut, denn als er ruhiger geworden war, fiel ihm ein Plau ein, der, wie er meinte, sicherer als alle Vorwürfe zum Ziele führen würde.
Herr Beck war damals von einer kleinen Geschäftsreise heimge kehrt, auf der er einen Jugendfreund getroffen und veranlaßt hatte, mit ihm zu kommen, um seine Frau zu begrüßen. Als sie die Wohnung erreicht hatten, schlug er dem Freunde vor, erst ins Herrenzimmer zu gehen, um sich des schlimmsten Reisestaubes zu entledigen, während Herr Beck seine Frau auf den Besuch vorbereiten wollte. Aber als er sich der Tür näherte, hörte er einen ungewohnten Lärm, und als er sie aufriß, sahen sie die Kinder, die sich herumtummelten, während Spielsachen und Kinderzeug auf allen Stühlen lagen.
Das Mädchen versuchte schnell aufzuräumen, aber der erste Eindruck ließ sich nicht verwischen. Frau Else hatte wieder „Umziehtag“ gespielt, und man war noch nicht so weit gekommen, Ordnung in der Kinderstube zu schaffen.
Beck schlug hastig die Tür zu und zog seinen Freund mit ins Empfangszimmer, wo er ihn unterbringen wollte, bis ihn Frau Else darüber aufgeklärt hatte, wo„er selber“ fur die nächste Zeit wohnte. Er öffnete die Tür, und zurücktretend, um den Besucher erst eintreten zu lassen, sagte er:
„Tritt näher, Otto, ich werde gleu....
Er wurde von einem lauten Schrei unterbrochen, und als er über des Freundes Schulter blickte, sah er Frau Else mit der Brennscheere ihr Haar vor dem Spiegel kräuselnd— natürlich nicht im Empfangszimmer, sondern im Schlafzimmer, das just
hierher verlegt war.n
Nun blieb für Beck nichts anderes übrig, als das Mädchen nach der Bestimmung der verschiedenen Zimmer zu fragen. Nachdem sie sich endlich zurechtgefunden hatten, lachte der Freund gutmütig über das Ungemach. Aber Beck vergaß diese Episode doch nicht, und seine Frau sollte das bald erfahren.
Einige Wochen später bekamen die Kinder den Kenchhusten, und der Arzt verordnete ihnen einen kurzen Landaufenthalt. Die Trennung war schmerzlich. Frau Beck mußte nämlich allein mit den Kindern reisen, da ihres Mannes Geschäfte ihm nicht erlaubten, sie zu begleiten. Aber der Abschied wurde überwunden wie so viel anderes im Leben auch; die Trennungszeit verging schnell und wurde verkürzt durch Briefe, die jeden Tag hin und her flogen. In einem der letzten Briefe kündete Herr Beck seiner Frau eine bevorstehende große Ueberraschung an.
Als sie zurückgekehrt durch die festlich geschmückte Türe ihrer
Wohnung trat, erkannte sie ihr Heim kaum wieder. Alle Zimmer
waren mit kostbaren Tapeten neu tapeziert, und die einfachen Möbel waren durch elegante, moderne Sachen ersetzt worden.
Elses Entzücken kannte keine Grenzen. Sie warf sich ihrem Manne um den Hals und wurde nicht müde, ihm zu danken. Sie sang und trällerte vom Morgen bis zum Abend, und niemals war ihr ihr Heim so reizend erschienen wie jetzt.
Leider konnten die Ehegatten nicht lange in ihrem neugeschaffenen Paradiese zusammen weilen. Herr Beck mußte vierzehn Tage danach eine kleine Geschäftsreise antreten und seine Frau im Alleinbesitz all der neuen Herrlichkeiten lassen. Frau Else langweilte sich bei diesem Alleinsein, und diese Langeweile flüsterte ihr zu, daß der Salonschrank da, wo er stand, zu wenig Licht hatte und daß der große neue Kupferstich passender für das Empfangszimmer als für das Wohnzimmer sei. Sie überlegte nicht lange und schritt schnell zur Tat.
Erst mußte der große Salonschrank ausgeräumt werden. Das war keine kleine Arbeit, aber was tut man nicht alles, wenn
eine alte Leidenschaft erwacht! Semm
Sie hatte eine neue Köchin und auch ein neues Stubenmädchen bekommen, und da beide die Umziehsucht ihrer Herrin nicht kannten, sondern meinten, daß dies zum ersten Male geschähe, halfen sie ihr tapfer. Sie zogen und zogen und hatten auch bald den schweren Schrank von der Wand gerückt; in diesem Augenblicke aber entschlüpfte Elsens Lippen ein Entsetzensschrei. Die Fläche hinter dem Schrank war gar nicht tapeziert, und eine weißangestrichene Fläche zeigte sich ihrem entsetzten Blicke
Als der erste lähmende Schreck überwunden war, lief Frau Else hin zum Sofa, rückte es eigenhändig von der Wand weg, wobei die verschiedenen Vasen und Nippsachen, die auf dem Sofabrett standen, herunterfielen. Was sie geahnt hatte, bestätigte sich: auch hier glotzte ihr eine weiße Fläche entgegen. Wo immer ie es versuchte, wiederholte sich das gleiche, nur in anderer Form, selbst die Bilder an den Wänden bargen weiße Flächen.
So etwas hatte denn doch noch niemand erlebt!
Ihr Gatte bekam einen so zornigen Brief, wie er selbst es nie für möglich gehalten hätte. Er antwortete gutmütig neckend, aber
zwischen den Zeilen war doch zu lesen, daß er seinen Willen durchsetzen wollte, und er hielt ihn auch aufrecht, als er heimkam.
Diesmal war es ernst gemeint. Die weißen Flächen blieben, wo sie waren, und Frau Else mußte, so ungern sie es auch tat, mit ihren Möbeln Frieden schließen und mit einem behaglichen, ruhigen Heim zufrieden sein, an dem sie keine Veränderung mehr vornehmen konnte.

Nr. 26.
wieder an den Spieltisch befahl, als die nächste Jagdgelegenheit den hohen Herrn wieder in die Zwickauer Gegend führte, wo jener Forstmann amtierte.
Natürlich setzen sich hohe Herren nicht mit Erstjemanden an den Skattisch, auch nicht bei einem nach fröhlichem Jagen schnell improvisierten Spiel. Und wenn's auch ein einfacher Forstbeamter ist, so muß es doch ein rechtschaffener, braver Mann sein, der solcher Ehre teilhaftig wird. Freilich einem Fürsten ist einmal vor einigen Jahren in einem bekannten Weltbadeort eine Geschichte passiert, die beweist, daß er weniger vorsichtig in der Wahl seiner Partner war. Der betreffende Fürst war allerdings kein regierender Herr, wenn er auch einem solchen sehr nahe steht, auch war derselbe damals, als ihm die peinliche Sache passierte, noch recht jung an Jahren. Genug, der Prinz lernte in jenem Badeort zwei Herren kennen, die durchaus den Eindruck von Kavalieren machten. Sie waren gegen jedermann höflich und liebenswürdig und, wenn sie auch durchaus nicht aufdringlich waren, so waren sie doch so ungemein gefällig, daß man gern ihre Nähe sich gefallen ließ. Kein Wunder, daß auch der Prinz gern von ihrer umfassenden Kenntnis der Gegend Vorteil zog und ihnen auf Partien sich auschloß. Bei einer derselben kam es nun auch zu einem Spielchen; es wurde Hasard entriert. doch zu einem Spielsatz, der die Leidenschaft nicht allzusehr erregen konnte, und bei welchem der Prinz sogar eine kleine Summe gewann. Wenige Tage darauf verließen die beiden Herren den Weltbadeort, und der Prinz hatte dieselben längst vergessen, als er auf amtlichem Wege über seine Beziehungen zu diesen Herren ausgeforscht wurde. Der Prinz konnte nur erzählen, was hier in Kürze mitgeteilt ward, und war nicht wenig überrascht, zu hören, daß er in die Hände bekannter Spieler gefallen war. Indessen versicherte er, daß nicht sie, sondern er selbst jenes eine Spiel angeregt hatte, freilich wohl veranlaßt durch ein von jenen beiden hervorgerufenes Gespräch, und daß er keineswegs durch dieses eine Spiel ausgeraubt worden sei, wozu auch nicht der Einsatz angetan gewesen, sondern daß er vielmehr, wie erwähnt, einen kleinen Betrag jenen beiden abgewann. Aber durch dieses eine unschuldige Spiel hatten die beiden Spieler freilich mehr gewonnen, als ihr prinzlicher Partner ahnte, denn die erkundigende Behörde legte dem erstannten Prinzen ein photographisches Bild vor, auf dem die drei Personen spielend abgebildet waren. Ohne daß der Prinz davon eine Ahnung gehabt, hatte ein Photograph, natürlich auf Bestellung jener beiden, die Spielenden photographiert, und die beiden berüchtigten Spieler konnten nun jene Photographie als gute Geschäftsreklame benutzen, zu welchem Zweck wahrscheinlich die ganze Partie veranstaltet worden war; konnte ihnen doch das Bild die Pforte zu mancher Gesellschaft öffnen, die ihnen sonst verschlossen blieb.
In jenen hohen Kreisen, in denen das Hasardspiel gepflegt wird, ist man naturgemäß— wie mancher Spielerprozeß der letzten Jahre gezeigt hat— nicht allzu peinlich und vorsichtig bei der Auswahl der Spielgenossen. Freilich war man dies in früheren Zeiten noch weniger als jetzt. Da hatte man nicht selten sogar den Wunsch, mit irgend einem„berühmten“ Spieler gleichsam seine Kraft zu messen.
So befand sich zurzeit des Wiener Kongresses in der österreichischen Hauptstadt ein gewisser'Bearn, der damals für den ersten Spieler Europas galt und der in den höchsten Kreisen bekannt war. Das Spiel war die Beschäftigung seines ganzen Lebens gewesen, er hatte stets nur von demselben gelebt. Heute hat man andere Anschauungen über den moralischen Wert solcher Leute. Die damaligen Ansichten möge die folgende Geschichte illustrieren, die'Bearn selbst mit einem gewissen Stolze erzählte.„Lange hatte", so ungefähr berichtete er,„der Herzog von H. mit mir zu spielen gewünscht, und ich ließ mich nicht lange darum bitten, ihm eine Gelegenheit dazu zu verschaffen. Er wählte Pikett. Wir fingen um 9 Uhr abends an, und als am anderen Morgen die Sonne aufging, hatte ich mehr von ihm gewonnen, als sein Vater als Generalgonverneur in Indien erworben hat.“ Da sagte der Herzog zu mir:„Ich zweifle daran, daß ich alles bezahlen kann, was ich an Sie verloren habe. Ich werde Ihnen aber meinen Jntendanten schicken, der mit Ihnen rechnen und Ihnen die Besitzurkunden über meine Güter übergeben soll.“—„Sie sprechen wie ein Mann von Ehre, Herzog", entgeguete ich,„aber man soll nicht von mir sagen können, daß ich den Inhaber eines der klangvollsten Namen Englands an den Bettelstab gebracht habe. Da ich indessen keineswegs umsonst die ganze Nacht gesessen und gespielt haben mag, so erlauben Sie, daß ich einen Geistlichen und einen Notar hierher rufen lasse. Vor dem Geistlichen mögen Sie schwören, nie wieder eine Karte anrühren zu wollen, und der Notar soll eine Urkunde aufsetzen, durch die Sie sich verbindlich machen, mir, so lange ich lebe, eine Rente von 1000 Pfund Sterling zu zahlen.“ Die Bedingungen wurden angenommen und tren gehalten. Der Herzog von H. hat in seinem Leben nie wieder eine Karte angerührt, und ich erhielt seit dem Tage pünktlich meine Rente.
Welt und Wissen.
5 Ein Charakterbild des Königs Alfons XIII. zeichnet Mary Spencer Warren in einem englischen Blatte. Sie erinnert zunächst an die Kindheit des Königs, an die strenge Erziehung, die ihm von seiner Mutter zuteil wurde, und an die feierliche Zeremonie der Großjährigkeitserklärung. Von dieser Zeit an, so fährt die Verfasserin dann fort, lag eine schwere Last auf den Schultern des jugendlichen Königs. Daß er mit verhältnismäßig klarem Kurs durch die tiefe Unterströmung der karlistischen Unruhen, die heftigen Streikunruhen und andere innere Störungen gesteuert ist, spricht viel für seine Erziehung und noch mehr für seine Klugheit. Einbis zweimal wöchentlich führt er den Vorsitz in einem Staatsrat, täglich erteilt er dem Premierminister Audienz, und auch die anderen Minister empfängt er häufig, je nachdem die Umstände es erfordern. Der junge König liebt es auch, in persönliche Berührung mit seinem Volk zu kommen. So besucht er unerwartet große und kleine Fabriken, stellt alle möglichen Fragen und prüft aufmerksam Maschinen und Erzeugnisse. Ebenso besucht er Zentren des Ackerbaues, oder er steigt in Bergwerke hinab und beobachtet die Förderung der Mineralien. Wie der deutsche Kaiser überrascht er auch gern seine Truppen und führt die Regimenter selbst hinaus, nachdem er den Vorbeimarsch beobachtet hat. Seit seiner ersten Kindheit hatte er eine Vorliebe für alles Soldatische; als Knabe hatte er eine Freude an dem Knabenregiment, das besonders für ihn gebildet
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
worden war. Er ist bewandert in der Staatswirtschaftslehre, Geschichte, Naturwissenschaft und Taktik. Außer seiner Muttersprache spricht und schreibt er fließend Deutsch, Englisch, Französisch und Italienisch. Er ist ein frommer Katholik; er empfing seinen ersten Religionsunterricht von dem Kardinal Merry del Val. Alfons XIII. ist ein Frühaufsteher; er erhebt sich um 6 Uhr, macht dann gleich einige Leibesübungen, studiert ein schwieriges Thema oder sieht einige Staatspapiere durch und nimmt dann das Frühstück ein. Danach kommen andere Geschäfte oder Audienzen und ein Morgenritt. Der König ist ein sehr guter Reiter und ein leidenschaftlicher Jäger und liebt Automobilfahrten. Nach dem zweiten Frühstück um 12 Uhr mittags folgen Besuche; öfter besucht der König eine Kunstgalerie. Um 4 Uhr trinkt der König mit seiner Mutter und seiner Schwester zusammen Tee und macht eine Ausfahrt mit seiner Familie, wenn ihn nicht dringende Geschäfte daran verhindern. Oft fährt der König in einem eleganten Vierspänner oder in einem schönen elektrischen Motorwagen, manchmal aber fährt die Familie in feierlichem Pomp aus, mit vier Braunen vor dem Wagen und Postillonen und Vorreitern in scharlachroten Röcken. Der König zeigt sich mit seiner Mutter, die er zärtlich liebt, häufig in der Oeffentlichkeit; bis zu der Zeit, wo er die Regierung übernahm, waren die beiden nie einen Tag getrennt. Seit der Zeit hat die Königin=Mutter mehrere Male andere Länder besucht, aber während ihrer Abwesenheit schrieb er ihr täglich einen Brief. Um 7 Uhr findet das Diner statt; bisweilen folgt darauf der Besuch der Oper oder des Theaters, aber in der Regel geht der König früh zu Bett. Der König hat Talent für Musik und Zeichnen, und zu seinem Zeitvertreib spielt er Billard, oder er übt sich im Fechten, Boxen und Schießen. Er sammelt Münzen, Marken und Karten und ist ein guter Amateurphotograph.
(0 Die Lieblingsgetränke der Völker. Das Statistische Amt der Vereinigten Staaten klassifiziert die Völker nach ihren Trinkgewohnheiten. Das Vereinigte Königreich trinkt den meisten Tee, es verbraucht nämlich 256509731 Pfund im Jahre, d. h. fast 6 Pfund auf die Person. Die Vereinigten Staaten trinken den meisten Kaffee und konsumieren 960878977 Pfund oder 11¾4 Pfund auf die Person. Deutschland trinkt das meiste Bier, namlich 8022501000 Liter oder 138 Liter die Person. Rußland trinkt den meisten Branntwein, nämlich 783139 500 Liter oder 5½ Liter die Person. Frankreich trinkt den meisten Wein, nämlich 6042377 700 Liter oder 156 Liter die Person. x
Allerlei von nay und fern.
(0) Was für Erfindungen gemacht werden. Allerlei Merkwürdiges enthüllen die Listen des englischen Patentamtes in England, das seit der Einführung des neuen Patentgesetzes eine neue Klassifikation hat vornehmen müssen. Man hat 146 Abteilungen eingeführt. Von diesen hat es die Kochkunstabteilung im Laufe von 48 Jahren auf 3575 patentierte Erfindungen gebracht, so daß also 73 im Durchschnitt auf jedes Jahr kommen. Kaum vorstellen kann man es sich, daß die Schirme Gegenstand von 1457 Erfindungen, also durchschnittlich jährlich dreißig, geworden sind. Ihnen kommen die Hüte mit 1411 Erfindungen ziemlich nahe. In diesen Listen zeigen sich auch deutlich bestimmte Perivden, in denen gewisse Arten von Erfindungen weitaus den Vorrang haben. So spiegelt sich in ihnen das Aufblühen des Radsportes in den Jahren 1896 und 1897 deutlich wieder, und gegenwärtig sind die Erfinder in erster Linie mit den Motorwagen beschäftigt. In der letzteren Industrie hat sich die Gesamtzahl der britischen Erfindungen seit 1900 verdoppelt. Die Erfindungsgabe scheint auch im allgemeinen zuzunehmen, wenigstens könnte man aus der Zunahme der Zahl der Patente einen solchen Schluß ziehen. Im Jahre 1884 betrug die Zahl der Patente nur 3721, 1894 nicht ganz 12000 und im vorigen Jahre waren es bereits 15089. X
* Ein authentisches Gemälde vom Sturm auf Dort Urthur. Der bekannte Kriegszeichner Frederick Villiers, der vier Monate bei der Port Arthur belagernden japanischen Armee geweilt und viele Skizzen mitten im Feuer von dieser denkwürdigen Belagerung angefertigt hat, stellt jetzt in dem Kunstsalon von Grave in Pallmall in London ein großes naturgetreues Gemälde der Belagerung aus, dem er den Titel Sap and Shell(Laufgraben und Granate) gegeben hat. Auf den ersten Blick sieht man nur in eine sonnige Landschaft, in der allein der Rauch der berstenden Shrapnells leichte Dunstwolken aufsteigen läßt und mit den Farben der Landschaft sich mischend eine Harmonie von Gelb und Blau hervorbringt, während die Sonne in purpurnen und goldenen Lichtern das Ganze erglühen läßt. Höhenzüge leuchten am Horizonte auf, und durch ein Tal funkelt das grüne Meer, auf dem Togos Schiffe sich wiegen. Kein Zeichen eines Handgemenges vorerst. Einige japanische Soldaten liegen im Vordergrund in Gräben. Toch blickt man näher zu, so sieht man dahinter unzählige Laufgräben und Wälle, hinter denen Japaner zum Angriff bereit lauern, und bemerkt, daß auf den Hügeln die Massen, die zunächst wie gelbe Flecke schienen, stürzende Abteilungen in der Sonne sind, zwischen denen man weiße und rote Fahnen erblickt. Während die ganze Armee in den Gräben liegt, sucht eine kleine Schar durch das mörderische Feuer der Granaten und Kanonen an die feindlichen Befestigungen heranzulangen und die Wälle zu erklimmen, dem Gegner Auge in Auge gegenüberzustehen. Villiers hat einen ganz bestimmten Angriff, die Erstürmung des Fort P auf den Kikwan=Hügeln, zum Gegenstand seiner Gemälde genommen und damit ein höchst anschauliches Bild einer modernen Belagerung geschaffen.
** Auf den alten Telephonschwindel fallen immer noch Leute herein. So ist jetzt wieder ein frescher Gauner, ein Maler Gizurki, von der Rixdorfer Polizei festgenommen worden, der mit Telephonschwindeleien, besonders in Gastwirtschaften, Erfolge erzielte. Er„baldowerte“ die Verhältnisse der Neubauten aus, telephonierte dann dem Gastwirt, bei dem der Polier oder der Bauherr verkehrte, an und ließ im Namen des Bauherrn, der sich in momentaner Verlegenheit befände, durch einen Boten kleinere Beträge, 30 bis 50., abholen, die von dem Gastwirt, der die Bauleute als gute Kunden schätzt, in der Regel anstandslos verabfolgt wurden. Ein Wirt, dem die Stimme des Bauherrn fremd vorkam ließ jetzt den Gauner festnehmen.
60 Die Oetroleumquellen in Kamernn. Nachdem jetzt ein Konsortium sich zusammengetan hat, um die am Fuße des Kamerungebirges entdeckten Petroleumquellen auszubeuten, macht der frühere Bezirksamtmann von Viktoria, jetzt Obersteuerkontrolleur Kurz in Danzig, in der Deutschen Kolonialzeitung darauf aufmerksam, daß er bereits im Jahre 1890 das Vorhandensein von Petroleum in jenem Gebiete festgestellt habe. Er brachte damals von dem Stamm der Bimbia in Erfahrung, daß im Urwald am Fuße des Kamerungebirges eine Stelle von den Eingeborenen als„Oelplatz“ bezeichnet wurde, und daß dort auch der benachbarte See weit hinaus mit einer bläulich schillernden Oelschicht bedeckt wäre. Für einen Europäer lag es nahe, diese Angabe sofort auf das Vorhandensein von Petroleum zu deuten. Die Eingeborenen fabelten allerdings von einem Erdgeist, der dort unter der Erde wohnen sollte, laut spräche und von ihnen sehr verehrt und gefürchtet würde. Kurz war„lüstern, ein Wort mit diesem Geist zu reden", machte sich nach jenem Platze auf und stieß in etwa vier Meter Tiefe auf
25. Juni 1903.
eine Quelle, die so starke Gase ausströmte, daß die arbeitenden
Leute immer nur wenige Minuten graben konnten. In den mit der Flüssigkeit gefüllten Flaschen setzte sich eine etwa zwei Finger starke Oelschicht ab. Das Oel hatte weder einen besondern Geschmack noch Geruch und war von hellgelblicher Farbe. Damals wurde die Entdeckung nicht weiter verfolgt. lo)
** Ein jugendlicher Finanzminister. Aus Belgrad wird der Voss. Ztg. geschrieben: Bei einem Konzert des serbischen
Frauenvereins war der neue Finanzminister Dr. Milan Markowitsch Gegenstand einer Verwechselung. Das an der Kasse sitzende Vereinsmitglied, eine Dame aus der ersten Gesellschaft, bot nämlich auch dem Finanzminister eine Studentenkarte zu halbem Preise an. Die Dame hatte nämlich den Herrn Minister, der kaum 30 Jahre zählt und sogar noch jünger aussieht, für einen der vielen das Konzert besuchenden Hochschüler gehalten. Hr. Markowitsch ließ es sich nicht nehmen, eine ganze Karte zu kaufen und überdies eine Ueberzahlung zu leisten.
* Einen reichen Goldschatz hat man bei dem Abbruch eines Hauses in Konstanz entdeckt. Es sind bei den Grabarbeiten mehrere hundert Stück Goldmünzen gefunden worden, Florentiner und Genueser Taler, rheinische und böhmische Goldgulden aus dem Anfang des 14. Jahrhunderts. Die Münzen sind außerordentlich gut erhalten; sie lagen im Lettenboden, 40 Zentimeter unter dem Fußboden des Erdgeschosses, ohne irgend welchen Behälter. Der Beutel, der sie vor Jahrhunderten umschlossen haben mag, ist natürlich längst vermodert. Der Wert der Münzen, der nicht bloß nach dem Goldwerte zu bemessen sein wird, ist, wie der Bund schreibt, noch nicht genau festgestellt; man spricht von 60= bis 80000 M.
Cb Kirmes.
Aus der Jugendzeit, aus der Jugendzeit Klingt ein Lied mir immerdar.
Das Jammern der Drehorgel im Karussell ist es, das eigentümliche Kuarren der Löwen und anderer wilden Bestien in der „Schießbude“ bei einem Treffer. Und das Klingen der Geigen im Tanzlokale. Das alles vereinigt sich mit den lachenden Menschenstimmen auf dem Festplatze zu dem charakteristischen Kirmesgeräusch.
Und der Duft aus den Kuchen= und Waffelbuden— er hat zwar eigentlich heute nicht soviel Anziehungskraft wie sonst, denn im kleinsten Hause ist schon Ende der Woche mächtig gebacken worden, und am Kaffeetische ist heute der unglaubliche Moment eingetreten, daß wir keinen Kuchen mehr wollten— sogar die Brüder nicht. Aber trotzdem wandern wir im Bewußtsein unseres Kirmesgroschens in funkelnagelnenen karierten Kleidern stolz an den Zuckerbuden mit den roten Zuckerflötchen und dem„Nougat, feinstes Konfekt der Welt“, hin und her und überlegen uns, wie wir ihn aufs vorteilhafteste anlegen wollen.
Schließlich entscheiden wir uns natürlich fürs Karussell.
Es ist ein ganz feines Karnssell mit roten flittergestickten Behängen, das uns abends im Schmucke der Petroleumlampen —„feenhafter Beleuchtung“ hat im Kreisblatt gestanden— wie der leibhaftige Zaubergarten vorkommt.
Nach der Vesper rennen wir fort, so schnell uns unsere Beine tragen. Ta ist jetzt das Hauptgewühl auf dem Festplatze. All die„Kirmesleuchen“ sind da, die Mädchen aus dem Orte, die auswärts in einer mehr oder minder guten Stellung dienen. Zu Kirmes kommen sie alle, alle— sogar die, die im„Niederland“ sind, hinter Aachen hinaus, im Belgischen. Sie haben den höchsten Staat an,„Plissecröcke" und gestickte Unterröcke— eine sogar eine Uhrkette über dem Mantel, und babylonische Federhüte auf den Köpfen. Und die Leute in der Vesper haben hinter einigen, für unseren Kindergeschmack besonders Feinen, arg geflüstert— und der Herr Pastor hat sie bei seinem Eintritt in die Kirche bedenklich angesehen und den Kopf ganz leise geschüttelt— was wir gar nicht begreifen konnten, denn die jüngeren Schwestern haben uns in der Schule Wunderdinge von der Herrlichkeit ihrer Luz oder Len erzählt, von denen die eine in einem„zabylonischen“(zoologischen) Garten beim „Bffet“ ist.
Jedenfalls bewundern wir alle diese Kirmesgäste sehr, die jedes Jahr eine Karikatur der neuesten Moden in das bescheidene, weltferne Bergstädtchen bringen; es wäre nur halbe Kirmes ohne sie. Ja wir lassen es uns sogar gefallen, daß sie sich auf dem Karussell auf die Pferdchen drängen, die wir als kühne Amazonen besteigen wollten, und drücken uns in die „Kutschen“, in denen sonst meistens Leute mit kleinen Kindern sitzen. Nur das eine war uns sehr betrübend— in den Kutschen konnte man nicht nach den„Ringen“ greifen, die zum Schlusse der dritten Runde von der dicken Frau oder dem erschrecklich mageren Manne von einem hohen Standpunkte aus eine Runde lang hingehalten wurden. Der Besitz eines solchen Ringes war ein Freibillet für eine neue Fahrt— sollte es wenigstens sein, denn ich habe nie in meinem Leben gesehen, daß ein Glücklicher sich diesen Preis wirklich errungen! Lockvögel— wie so vieles im menschlichen Leben.
So lange ich klein war, sah ich niemals den armen Gaul, der da drin zu unserer Freude in der schrecklichen Tretmühle gehen mußte. Als ich es einmal gesehen, wollte ich nie mehr Karnssell fahren— selbst der„Drilles“ hatte seine Anziehungskraft verloren, jene kaffeemühlenähnliche Erfindung, ein Triumph des menschlichen Geistes, der es ermöglicht, sich noch mal in dem Gewirbel in rasender Schuelligkeit zu drehen
Der Platz der fahrenden Leute aber hat seine geheimnisvolle Anziehung behalten.
Welches Kind hat nicht einmal den dringenden Wunsch gehabt, in so einem Wagen wohnen, essen, fahren und— neben die Schule gehen zu dürfen? Für die Seiltänzer, die wir im Sommer so glühend beneidet, wenn sie in dem rosa Tarlatauröckchen und mit Blumenkränzen auf den Köpfen die wackelige Treppe des„Grünen“ hinabstiegen, war es jetzt wohl ein wenig spät, aber an irgendeinem Zauberkünstler, mechanischen Theater oder Echten Kölner Hänneschen fehlte es doch selten auf dem Kirmesplatze.
In den gewöhnlichen Tanzlokalen war schon früh die Musik im Gange; schreckliche Sieben=Brüder=Musik, die schon nachmittags alle Töne durcheinander warf. Aber man hörte sie drei Straßen weit; scharenweise kamen die Mädchen mit ihren Burschen dem Lockruf nachgeströmt, gediegen im besten braunen oder schwarzen Kleide, das am anderen Morgen von all dem Staub doch eins wie das andere grau aussah. Ernsthaft und langsam drehten sich die Paare im Tanz, als sei er eine schwere Arbeit; rund
221
*"—*
4

an den Tischen saßen die Alten, sahen zu und tranken enfalls langsam und ernsthaft ihren Wein. Hatte der Wirt ir zu sauren Kirmeswein angeschafft, nach dem alten Sprüch—“: Sauer macht lustig, so taten die Frauen sich eben ein Klümpchen" drein. Die Männer schätzten die Säure und auch m schweren Kopf am anderen Morgen als einen Beweis, daß sich wirklich Wein geleistet. Auch das gehört sich so zu einer
Mouto= sav man dann viele übernächtigte Gesichter— die eisten Mädchen waren überhaupt kaum ius Bett gekommen. lach dem Hauptvergnügen, dem gemeinsamen Kaffectrinken bei
nend einer guten Bekaunten, hieß es sich rasch uuziehen, d
ste Hausarbeit tun und dann in die Kirche— das war ganz
Montag mittag geht die ganze Herrlichkeit dann wieder los. Nachmittag aber beginnt schon der erste Saghzugz pogt. Kuchen
te, jeder wenigstens mit einem karierten Sacktuch voll Kuchen Gastgeschenk beladen. Und jeder empfiehlt sich mit der läuochen Höflichkeit:„Kommt euch es bald wiederholen.
Das Gros folgt natürlich erst am Dienstag früh, die meiste Kirmesleuchen“ direkt vom Kehraus. Mit hochgeschurzren Kleide iben sie in der kalten Morgenfrühe nach der Bahn— zwei Tage ind zwei Nächte haben sie nicht geschlafen; aber das macht nichte — wunderschön war's doch. Und manche alte Liebe ist auch
neuert worden, denn in der Stadt ist's zwar sehr schön, aber nicht immer etwas Solides zum Heiraten.
Auf dem Kirmesplatze ist jetzt Greuel der Verwüstung une s Abzuges. Das ara malträtierte, arme Karnssellpferd zieht en den grunen Wagen fort, die Zuckerbuden haben schon gestern end eingepackt. Der Platz mut seinen häßlichen Ueberr edigt Vergänglichkeit der irdischen Freuden; nur in den Dyren Anwohner klingt noch tagelang das Gedudel der Kirmes. in acht Uhr des Abends ist am Kirmesdienstag aues dunkel im Sie träumen von den Kirmesfreuden!
Vermischtes.
0 Der König der Einbrecher. Man schreibt uns aus New ork vom 6. Juni: Der älteste und geschickteste Bank= und Sichereitsschrankeinbrecher der Vereinigten Staaten, ein wahrer Altleister seiner Kunst, Jimmy Hope, ist dieser Tage im Alter von Jahren gestorben. Der Amerikaner hat bekanntlich eine Vorebe für alles aus dem Rahmen des Gewöhnlichen heraustretende, ir alles Außerordentliche, wenn es auch mit den bestehenden Ge etzen nicht ganz im Einklange stehen sollte. Dieser Zug im amerianischen Volkscharakter erklart die Popularität, welcher sich Hope ner stets erfreut hat, und welche in förmlichen Nekrologen der siese Spezialität mit Vorliebe pflegenden Zeitungen in die Erscheinung tritt. Die Laufbahn Hopes war allerdings eine bemertensverte. Er war auf dem Gebiete des Bankeinbruches ungefähr das, was ein Rosza Sandor, ein Rinaldo Rinaldini, ein Schinderhannes uf weniger engbegrenztem Gebiete war: ein großer Mann, die hste Autorität, in gewissem Sinne ein Trustmagnat. Aus der laschinenbranche hervorgegangen, hatte er schon als Knabe da rößte Interesse für die Lösung des Problems gezeigt, wie man soenannte„feuer= und diebessichere“ Stahlverschlusse, am besten prengen oder öffnen könne. 1869 begann seine diesbezügliche pratsche Laufbahn. Er stahl mit Hülfe zweier Kumpane aus den
lassen eines Bew Yorker Wohltätigkeitsinstituts Wertpapierein der
#ane von 1 300000 Dollars. Doch entging er der Strafe, weil er ien größten Teil der Veute zurückgab. 1871 trat er in der Unior eines Polizisten in die Kensington National Bank ein und agte dem Wächter, er sei zum Schutze hergeschickt, weil ein Ein uch stattfinden solle. Der vertrauensselige Wächter wurde gemebelt und die Bank um 100000 Tollars in Bargeld und in Wertlavieren beraubt. Im darauffolgenden Jahre wurde er bei einem Versuche, das Bankhaus Smith zu Perry zu berauben, erwischt und z fünf Jahren Zuchthaus verurteilt, aus welchem er jedoch nach wenigen Monaten entsprang. 1873 beraubte er die First National Lank in Wilmington, Staat Delaware; er mietete ein neben der Bank befindliches Haus und benützte dasselbe als Gefängnis für
en Kassierer und dessen Familie, als die Beraubung vor sich ging. eines der Opfer entkam jedoch und alarmierte die Polizei. Jimmy wurde verhaftet und zu zehn Jahren Zuchthans verurteilt. Doch gelang es ihm nach wenigen Monaten wieder, mit Hülfe eines ruheren Helfershelfer zu entkommen. Nun folgten kurz nach einnder weitere sensationelle Einbrüche: die Wellsborongh Bank, die rst National Bant zu Quincy, Illinois, die Milford Bank von w Hampton und die Deep River Bant in Connecticnt fielen ihm
ach einander zum Opfer. Er soll hierbei fast eine Million bar ind vier Millionen in Wertpapieren erbeutet haben. Bald darauf
urde er gefaßt und außer den Bankeinbrüchen der Ermordung Kassierers der Dexter Bank beschuldigt, eine Anklage, von der sich mit tiefer Entrüstug reinigte. Mit Stolz erklärte er, daß er in seiner Karriere auch nicht einmal einen Menschen verletzt, geschweige denn getötet habe. Sein nächstes Unternehmen war die Veraubung des Geldschrankes des Regierungsarsenals in Philadelphia. 1878 erfolgte die Großtat Hopes, nämlich die Veraubung der Manhattan Bank in New York um drei Millionen Tollars,
auptsächsich in Vereinigten Staaten=Bonds. Ein Spezialatt des ongresses erklärte diese Bonds später für eutwertet; nichtsdestoeeniger war es ihm gelungen, einen größeren Teil derselben an den Mann zu bringen. An Bargeld soll er hierbei über eine halbe illion erbeutet heben. Die Polizei war niemals imstande nachnweisen, daß Jimmy Hope der Verüber dieses Einbruches gewesen
. obwohl niemand daran zweifelte, der seine Verwegenheit und
ine Meisterhand kannte. Johnny Hope, der würdige Sohn und nnger seines Vaters, nahm die Schuld auf sich und wurde zu 20
dahren Zuchthaus verurteilt, die er auch abbüßte.„Was kann
man von einem guten Sohne mehr verlangen," pflegte der Vater
mer zu sagen, wenn die Rede darauf kan. Seit ungefähr 15 ihren scheint sich Hope von der erfolgreichen und ehrenbringenden uufbahn zurückgezogen zu haben. Die Nekrologe preisen ihn als ößherzigen Wohltäter der Armen und freigebigen Gatten und ater, welcher auf die heutige Einbrecherei mit Widerwillen geickt habe, weil die„Kunst“ so weit gesunken sei, daß man sich
ekt schämen müsse, in derselben große Erfolge erzielt zu haben. Nachlaß ist kein bedeutender, sodaß es nicht recht klar ist, was ns mit den riesigen, von ihm erbeuteten Summen angefangen
Münchener Durst. Ein Aufschrei des Entsetzens, schreibt Bayer. Kurier, durchläuft München und findet in den mächtigen len unserer Brauhäuser tausendstimmigen Widerhall. Höret ind staunet: In Jahresfrist hat der Durst jedes Müncheners um Maß im Jahre abgenommen. Kam noch 1903 auf den Kopf Müncheners— damit sind auch die Kindsköpfe und Frauenbofe gemeint— ein Quantum von 339 Liter Vier so vertilgte
1904 der Münchener nur mehr 315 Liter, also um 24 Maß,
heißt um 7 Prozent weniger. Betrachtet man diese Abnahme praktisch, so heißt das: der Münchener har im letzten Jahre alle Monat um zwei Maß weniger getrunken. Das bedeutet nicht viel mehr, als daß er zweimal des Monats um ein Stündchen fruher zu Bett ging, zweimal des Monats vielleicht seine Bettschwere um ein Klogranm weniger betug, Mober gber, diese Pprgherg oti Körpervolumens, diese Verringerung der Bettschwere:
alkoholiker lächeln freudig und glauben, ihnen und
es zu danken, daß im letzten Jahre weniger Vier getrunken wurde. Ein Alkoholfreund war diesmal zum Alkoholgegner geworden: Arbeitsmangel im Winter. Not und Elend trieben die Leute aus den Bräuhäusern hinaus auf die Straße, vielleicht in die Schapskneipen, wo man Alkohol in Quantitäten unter einem Quart schon im Ausschank erhält. Die Tatsache der Abnahme des Biergenusse, um 7 Prozent im Jahre ware für jede andere Stadt. ziemlich belanglos, für München, dessen Industrie fast ausschließlich die Vierbrauerei ist, wo das Volksgetränk ausschließlich ist, wo es sogar ein Nahrungsmittel der Massen bildet, aibt diese Tatsache zu denken. Einem offiziell herausgegebenen Bericht entnehmen wir folgende Daten: Mitte der achtziger Jahre
an auf den Kopf der Vevökerung Minchelzeger; gG 6ge ge
Einwohner) noch ein Jahresverbrauch von ubex Huesche„wuchen Wir sehen nun seit Jahren, daß diese riesige Zahl, welche Munchen eine bedenkliche Berühmtheit eingetragen hat, stetig und wesentlich
Vorigov um vos.“7 Prozent, gesunken. Der jährlich wachsende
eistens den Durst viel eher löischt, zpeitens von vielen als und nur meyr als„Tafelgetränk" angesehen wird. Viel macht auch die immer mehr wachsende Aufklärung der Massen in bezug auf die Schädlichkeit übermäßigen Biergenusses.
Gefährliche Schreibübungen hat der Leiter einer Handelsakademie in Leipzig seine Schüler machen lassen, indem er ihnen
unter anderen Wechselvordrucke anzufertigen aufgab, wo aber der ue an n solte. Dr. Huberti, der Leiter dieser
Handelsakademie, hat diese Wechsel angeblich zum Nachsehen mit nach Hause genommen, und da er sich in Geldverlegenheit befand, 32 solcher Wechsel ausgefüllt in Verkehr gesetzt. Einen Teil davon hat er bei der Bank, wo sie untergebracht waren, wieder eingelöst,
29. Juni 1905.
Anlagen stand ein strammer Herr in Zivil und las die Zeitung. Der Dackel schnuppert erst eine Zeitlang an den Stiefeln des in sein Leibblatt Vertieften herum, dann post er die bekannte Dreifußstellung, und es gab die ebenso bekannte Affäre, wenn Tackel an etwas hinschnuppern. Diese Szeue machte dem lustigen Adjutanten riesig Spaß, jedoch schien er den wütenden Fußtritt, den der Herr in Zivil dem frechen Tackel gab, mirzuempfinden, denn an dem Leidtragenden vorbeigaloppierend, rief er schadenfroh:„Selt da schaug'ns". Nach einigen Tagen war Schwerer Reiter=Ball. Auf ihm wurde nun der Adjutant auch dem General v. k. vorgestellt.
Wie nun der Leutnannt dem Geueral gegenüberstand, hatte er nur den einzigen Wunsch, sich sofort in den nächstbesten Briefkasten stürzen zu könner denn teuz., freundlich grinsend sagte die Exzellenz nur:„Gelt'ns, da schang'ns?
ungedeckt geblieben. Das Landgericht Leipzig hat Dr. Huberti
im Automobil
höhe bei Rhinslake erreicht hatten, löste sich an dem Kraftwagen ein Bolzen und die Folge war, daß der Führer die Gewalt über das Gefährt verlor, welches nun auf der stark abschüssigen Chausseestrecke mit rasender Schnelligkeit dahinfuhr, bis es gegen einen Baum prallte. Das Automobil bäumte hoch auf, und die Insassen wurden mit großer Heftigkeit hinausgeschleudert; alle vier blieben mehr oder weniger schwer verletzt auf der Erde liegen. Soldaten aus dem Barackenlager in Döberitz trugen dann die Verunglückten in Krankenbahren nach dem Feldlazarett, wo den Verletzten Notverbände angelegt wurden.
Zur Erheiterung.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Mathematische Aufgabe.
Das Alter eines Menschen ist auf gar mannigfache Weise zu erraten. Zahlent 1. 2. s. 8. 16. 32, 51 etwas anzufangen wisen Meiteres das
nichte Mlo.(Harade..
Wohl Dir, wenn ein gnädiges Schicksal 12 Dir recht lange erhält,
Denn sie sind in ihrer Liebe Doch das köstlichste auf der Welt.
Gäb's 3 4 nicht, so wäre es traurig
Im Menschenleben bestellt;
Wir könnten nicht lesen noch schreiben,
Was das Leben uns doch erhellt.
Am Ganzen wir immer erkennen,
Wenn fern wir dem Heimatland,
Die, welche ihr Eigen, es nennen Die umschlinget das gleiche Band. Ergänzungsaufgabe.
Aus jedem der nachstehenden 15 Worte soll durch Hinzufügung eines weiteren Buchstaben ein neues Wort gebildet werden. Werden nun die## Buchstaben aneinandergereiht, so ergeben sie einen bestimmten und bekannten
stenderigg,ug. Ger Laub Ost, Karre Pfad Pot Schah
Mal Riege Meise Pakt Rost Stuck Silbe.
Kopfwechselrätsel.
Mit M— Zahl. Mit P— Kügelchen. Mit R— Furche.
Mit W— Vorsatz.
Mit 2— Flußfahrzeug.
Bilderrätsel.
—
3
** Diel verlangt..: Gehst du nicht mit, den Herrn Schmitz begraben?.: Sollte mir einfallen! Ich gehe nur mit bei Leuten,
die auch bei meinem Begräbnis mitgehen.„
** A. Dein zukünftiger Schwiegervater ist also gelähmt! Wie ist er denn sonst?.: Na, bei der Krankheit— entgegenv.„.4) Hö fpe“ Mein Herr, versuchen Sie mal den Niersteiner
und sagen mir, ob das nicht ein ganz echter Rheinwein ist! Gast (nach dem Probieren): Der ist zweifellos echt— sogar mehr Rhein
* Unter Orofessoren..: Wohin gehst du in den Ferien?
Ich habe noch keine Ahnung! Und du?.: Ich weiz es auch
noch nicht; dann treffen wir uns vielleicht da
ui Zu„Us Bannes schlabbert net“. Zu dem Anekdötchen Aus einem rheinischen Gebirgsdorf(Nr. 25) schreibt uns ein freundlicher Leser: Das Histörchen ist schon etwas älteren Datums ind soll sich auch in der Nassauer Gegend zugetragen haben. Von mir liegt ein Heftchen: Nir for ungut! Lüstige Gedichte in nassanischer Mundärt von Rudolf Dietz. 3. Aufl.(Verlag Lützentirchen&amp; Bröcting, Wiesbaden. 1902.) Auf Seite 17 liest man:
Die Serwiett.
In su me abgelehne Nest,
Do wor emole Fest gewest.
Die Herrn, die worn zum Hasebrare(Hasenbraten)
Vein Borjemaaster ingelare.
Der Landroht, der wor aach derbei,
Der Parre, Lähre(Lehrer) Sticker drei,
Der Färschter un der Schulinspekter, Eich glawe, aach der Postdirekter.
Der Tisch wor sei un hibsch gedeckt.
'S wor alles sauwer, wie geleckt,
Un jeder hat der Deller zwei Un aach e Serviett derbei.
Der Borjemaaster nor hatt kaa.
Do daht zu ihr der Landroht saa: „Fraa Borjemaaster, eh mer esse, Se hawwe jo Ihrn Mann vergesse!
Do hot die Hausfraa hell gelacht Un hot ihrn werte Gäst gesagt:
„Mei Mann— der braucht kaa Serwiett;
Mei Mann is su kaa Säuhund net.
Der duht sich net bedruddele,
Un net sein Zeug beschnuddele!“
* Die Rackerchen. In ihren Erinnerungen erzählt die Schriftstellerin Thekla v. Gumpert: Die Fürstin v. Radziwill besaß zwei grüne Papageien, die, weil sie gern das Wort„Nacker" aussprachen, die Nackerchen genannt wurden. Sie nahm sie auf ihren Reisen mit. Einst kam sie mit ihren beiden jugendlichen Söhnen durch Schlesien, nahm die Mittagstafel in einer kleinen Stadt ein und wurde von dem Bürgermeister feierlich verabschiedet, als sie wieder in ihren Wagen stieg. Sie dankte ihm und rief dann einem Diener zu:„Sind die Rackerchen auch im Wagen?" Der Bürgermeister mit Verbeugung:„Zu Befehl, Königl. Hoheit, die Prinzen sind bereits eingestiegen.“
**„Gelt'ns, da schang'ns!“ Das Bayerische Vaterland berichtet Es war nach einem lustigen Gelage im Kasino, da ritt ein Bataillonsadjutant in den englischen Garten hinaus, um seine Sinne wieder aufzuklären. Fröhlich bellend umtreiste den ziemlich locker im Sattel sitzenden Reiter sein Tackel. Ziemlich tief in den
∆
□□
5
ee
K7
Verierbild.
be
#00
0
Mch
e
W
eE
cehe
ecb
Wo ist der in den Wald geflüchtete Diener
(Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Dreisilben=Kettenrätsel.
Elisa, Sahara, Rakete, Teden.„Enzian, Antike. Regelbahn, Bahnwärter, Terrasse. Sekunde, Bezember, Bergamo. Monika, Kasino, Novelle, Legende, Depesche. Scherenberg, Verghütte, Tegernsee, Seeschlange, Genua, Aloe Rösselsprung.
Sucht Dich die Freude, grüße sie;
Sie schmückt das Erdenleben;
Gib Raum ihr, doch vergiß es nie,
Daß Flügel ihr gegeben.
Und wenn Dich Leid und Weh ereilt.
Mußt sie geduldig tragen,
Und hoffe, daß die Wunde heilt.
Die Hand, die sie geschlagen. Dichter=Kapseträtsel.
doltei Seume Sachs Gleim Halm Lavater Scherr.
Pyramidenrätsel.
0
a
a
aI a i
al a i d
a I ad in pa Iad in
Bilderrätsel.
Neid ist die schlimmste Narrheit.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Reuter
Verantmartlicher Redacteur: B. Reuter in Rälu.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in holn.

Nr. 20
Zelenia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
25. Juni 1905.
21 37
M
A
4K
Für die Frauen und Kinder.
Zum Nachdenken.
Wir würden erstaunt sein, könnten wir oft den Klang unserer eigenen Worte hören.
Wir sagen fast immer mehr oder weniger, als wir sagen wollten. Die Gedanken sind Geister, die nur die Allermächtigsten aus uns unterjochen können.
Die ganze Liebe, welche wir für einen Meuschen empfunden haben, fühlen wir gar zu oft erst, wenn er gestorben ist. Wir wissen dann, was er uns gewesen ware ohne die Zufälligkeiten und Reizbarkeiten des täglichen Lebens, die so oft den Umgang mit unserem Nächsten stören. M. Herbert.
X Ein Besuch bei der Schwester des Papstes.
Nicht leicht hat wohl jemand nach der Papstwahl die Zustände n Riese und besonders in der„Wirtschaft zu den zwei Schwestern mit größerer Spannung verfolgt, als Schreiber dieses. Dennoch
schwankte ich eine Zeitlang, als mich der Rektor der deutschen Nationalkirche in Rom einlud, ihn auf einer Fahrt zur Wiege des Heiligen Vaters zu begleiten. Ich glaubte eben, nicht viel neues
mehr erfahren zu können....
In Treviso, zu dessen Bistum Riese, das Ziel unserer Wanderung, gehört, verließen wir die Eisenbahnlinie. Land und Leute machen einen ungemein freundlichen Eindruck auf den nordischen Fremden. Die Gegend mit ihrem saftigen Grün und ihren breiten Straßen, besonders Castelfranco mit seinem von Wasser ringsumspülten Kastell, gewinnt und erfrischt das Herz. Die Bewohner zeigen in Benehmen und Anschauung mehr Verwandtschaft mit dem Norden als mit dem Süden, und die österreich= ische Herrschaft ist ebensowenig spurlos an ihr vorübergegangen als im Mittelalter die des deutschen Imperiums. Es wohnt in diesem Strich ein hochintelligenter, urwüchsiger, schöner, körverlich und moralisch gesunder Menschenschlag, welcher den Besucher sympathisch aumutet. Vor dem Priester, der unter ihnen fast durchgängig von sehr würdigen Gestalten vertreten wird, lüften sie achtungsvoll den Hut, und freundlich nicken ihm die Mädchen ihr„Serva sua“ zu.
Der fröhliche Kutscher brachte uns direkt zu den„Due Spade“. Es war überflüssig, daß er sie uns als die beste Wirtschaft im Dorfe aupries; denn nicht alle Tage hat man die Ehre, eine Papstschwester als Wirtin zu begrüßen. Beim Absteigen musterten uns die Hausbewohner wie die Vorübergehenden mit stummer Erwartung, und ihr fragender Blick sagte uns, daß fremde Gäste in dieser abgelegenen Ortschaft auch jetzt nicht zu den Alltäglichkeiten gehörten. An der Schwelle kam uns eine alte Frau entgegen. Ich erkannte sofort die Schwester des Papstes an der Familienähnlichkeit. Wir gaben unsern Wunsch nach Kaffezu erkennen, da wir noch nüchtern waren; doch es war keine Milch vorrätig, und so setzte uns die Wirtin die übrigen Schätze ihres Speisekastens auseinander.
Bis der Tisch gedeckt war, bot sich der zweite Sohn als Führer nach dem anstoßenden Geburtshause des Heiligen Vaters an. Ich fand dessen Kammern noch genau in dem vor anderthalb Jahren beschriebenen Zustande; pietätvoll hat man diese einzige Sehenswürdigkeit von Riese unversehrt aufbewahrt und Schlafund Geburtszimmer Sr. Heiligkeit durch Tafeln mit großen Lettern bezeichnet. Das Gespräch führte auf den Gang der Wirtschaft, und wir meinten, es müßten sich nunmehr wohl viele Gäste einfinden. Beklommen antwortete der gute Mann, gleich nach der Throubesteigung sei das Geschäft sehr gut gegangen, jetzt habe der Zustrom bedeutend abgenommen, besonders außerhalb der Saison.
Während wir zu Tische saßen, verhandelten draußen die Familienmitglieder geschäftig mit einem Weinhändler. Die Mutter machte sich meistens emsig am Herde zu schaffen. Als sie hereintrat und hörte, daß wir aus Rom kämen, war ihre erste Frage, was der Papst mache und ob er gesund sei; hocherfreut nahm sie unsern günstigen Bericht entgegen. Dann baten wir sie, uns einige Ansichtskarten zu unterschreiben. Treuherzig erwiderte sie, sie könne nicht schreiben, dafür werde sie ihr Sohn vertreten.
Mittlerweile waren auch die übrigen Hausgenossen aufgetant, und ihre anfängliche Zurückhaltung hatte sich in gemütliche Vertraulichkeit umgewandelt. Die eine Tochter brachte uns auf dem Arme das jüngste Mädchen ihres Bruders herbei, ein prächtiges Kind mit heiteren Augen, klugem Gesichtsausdruck und lächelnden Zügen. Gerade acht Tage nach der Papstwahl war es zur Welt gekommen, und deshalb hatte man es Pia genannt, eine lebendige Erinnerung an das große Familienereignis.
Vor allem aber die liebliche Gestalt der Schwester unseres Heiligen Vaters wird nie aus meinem Gedächtnis schwinden: still und ruhig, unendlich mild und ehrwürdig, ergreifend schlicht urd einfach steht das Bild vor meiner Seele. Diese unver fälschten Landleute sehen ihre Einfachheit als etwas ganz Un abänderliches und Selbstverständliches an und erwarten nichts Besseres, obschon sie sich gegen eine Hebung ihrer Lage nicht sträuben würden. Dieses schmucklose Diadem unbeachteter Armut ziert die Papstschwester und ihre zeyn Kinder mehr, als Grafen und Fürstenkronen.
Etwas vom Glück.
Wie sehr auch oft die Wünsche der Frau von heute von denen der Frau von einst verschieden sein mögen, die uralte, ewig junge Sehnsucht, glücklich zu sein, teilt sie mit letzterer. Ja,
was ist denn„Glück"?„Glück ist nur Schein!“ Gewiß! Jenes glänzende, unfaßbare, schimmernde Glück, nach dem die Menschen jagen, doch nicht das still zufriedene Glück, das der Frau in der Häuslichkeit erblüht, im trauten Kreise der Familie! Leider droht das alt bewährte Rezept zur Pflege und Erhaltung
des häuslichen Glückes verloren zu gehen, in einer Zeit, in der man so viel redet und schreibt von den Rechten und Ansprüchen der Frau, von der Geltendmachung des eigenen„Ich“. Die edle Tugend, Selbstverleugnung ist unmodern geworden in unseren Tagen, aber wenn der Frau zum Bewußtsein kommen wird, wie sehr gerade diese Eigenschaft zu ihrem und der Ihren Glück beigetragen hat, dann wird sie dieselben wieder zu Ehren bringen und als der Frau schönstes Vorrecht betrachten. In meinen Augen besteht das Hauptglück der Frau im Beglücken anderer, wozu sich im Leben stündlich und täglich Gelegenheit bietet. Wo aber wird der Frau mehr Gelegenheit geboten zu solch beglückenden Opfern, wie in der Ehe? Möchte doch jede Frau die schönen Worte der Lavaterschen Traurede kennen und beherzigen:„Bisher hieltet ihr das Ich für die erste und das Du für die zweite Person, von nun an laßt es umgekehrt sein bei euch!“ Dieses Vergessen des eigenen„Ich“ ist ganz besonders Frauenaufgabe.
Die Frau soll nachgiebig sein, besonders in den vielen kleinen Dingen, an denen oft das Glück und der Frieden der Häuslichkeit scheitert; das stille Glück, das dann in ihrem Hause herrschen wird, muß ihr ein reicher Lohn sein für das gebrachte mehr oder minder große Opfer. Wenn dann der Frau in einer wichtigen Angelegenheit ihre Einmischung geboten und gerechtfertigt erscheint, wird es ihr um so leichter sein, die Entschließungen des Mannes in ihrem Sinne zu beeinflussen, ohne hiervon eine Gefährdung ihres friedlichen Glückes befürchten zu müssen. In keiner Ehe bleiben die Prüfungen und Sorgen erspart, und dann erst zeigt es sich, ob die Frau es verstanden hat, jenes echte Glück in ihrem Hause zu erwecken, das alles überdauert.„Glück" ist nichts Aeußerliches, nicht Reichtum, nicht Glanz und Ehre;„Glück“ ist jene tiefinnere Zufriedenheit, die stets ergeben spricht:„Es kommt, was frommt!“ Wenn die Frau es versteht, in schweren Tagen sich die Heiterkeit der Seele zu bewahren und Licht und Hoffnung in den Herzen ihrer Lieben zu erhalten, wenn sie zufrieden trägt, was auch das Leben Schweres bringt, dann besitzt sie den wahrhaften Talisman des Glückes. Eine bestimmte Schablone, um glücklich zu sein, gibt es leider nicht; dafür sind die Verhältnisse und die Charaktere zu verschieden. Aber für alle bleibt gültig, daß der sicherste Weg zum Glücke Selbstverleugnung und Zufriedenheit ist.
Was nennst du Glück, möcht ich dich fragen,
Nicht eine Reihe von guten Tagen? Ich nenne Glück ein warmes Herz; Ich nenne Glück Geduld im Schmerz;
Ich nenne Glück Zufriedenheit; Ich nenne Glück Genügsamkeit; Ich nenne Glück die Kraft zum Tragen Der vielen kleinen Alltagsplagen;
Ich nenne Glück mit Gottvertrau'n Ins oft recht ernste Leben schau'n.
Es blüht ein schönes Blümchen Auf unsrer grünen An,
Sein Aug' ist wie der Himmel
So heiter und so blau.
Es weiß nicht viel zu reden,
Und alles, was es spricht,
Ist immer nur dasselbe, Ist nur: Vergiß mein nicht!
Hoffmann von Fallersleben.
V Der Groschen.
Erzählung von Wilhelm Becker.
Ihr habt wohl schon manchmal von reichen Leuten gehört, von denen erzählt wird, daß sie mit einer ganz kleinen Summe — zehn oder zwanzig Pfennigen— in der Tasche einstmals in die Stadt eingewandert sind? Derartige Geschichten sind nicht immer wörtlich zu nehmen, aber ein Kern von Wahrheit ist doch darin, und soviel ist sicher: ein wohlangewandter Groschen verzinst sich manchmal besser als ein schlecht angelegtes Vermögen. Ich kannte einen Mann, einen angesehenen und reichen Möbelfabrikanten in einer süddeutschen Stadt, der ist tatsächlich dort mit zehn Pfennigen im Tornister angekommen, und diese zehn Pfennige haben sein Glück gemacht, aber freilich nur aus dem Grunde, weil er den richtigen Gebrauch davon machte.
Johannes Wulfrat befand sich auf der Wanderschaft und war noch ein blutjunges Bürschchen. Mit zwei Handwerksgenossen hatte er sich wacker durch ganz Nord= und Mitteldeutschland geschlagen und gedachte nun auch dem Süden unseres schönen Vaterlandes einen Besuch abzustatten. In mehreren Städten war er schon gewesen, als er auf die zupilgerte, welche ich meine. Gerade da aber war er recht in Bedrängnis; seine Reisekasse war zusammengeschmolzen bis auf einen Groschen, denn vergeblich hatte er in mehreren Orten nach Arbeit gefragt, und von seiner armen Mutter daheim konnte er nichts erwarten.
Aehnlich erging es den Kameraden— daher waren die jungen Burschen auch nicht so wohlgemut, wie sonst, und statt mit fröhlichen Wanderliedern, zogen sie mit bekümmerten Mienen und gesenkten Köpfen der nicht mehr fernen Stadt entgegen.
— in einem Lustwäldchen, etwa eine halbe Stunde vor der Stadt— saß rechts auf einer Bank ein armer Teufel mit einem Stelzfuß, der aus Leibeskräften seinen Leierkasten drehte. Von Handwerksburschen ist nicht viel zu holen, das wußte er schon, aber er streckte doch heute mit flehender Gebärde seinen Arm mit dem schäbigen Hut aus, denn die Geschäfte waren schlecht gegangen, und jeder Pfennig war ihm daher willkommen.
Mit bedauerndem Kopfschütteln wollten die Burschen vorübergehen, als die im bittenden Tone gesprochenen Worte:„Liebe junge Herren, und wenn's ein paar Pfennige sind— ich habe
noch kein Mittagbrot gegessen und kann nicht einmal eine Heu# berge heute bezahlen“, den einen der Burschen, unsern Johannes Wulfrat, veranlaßte, stehen zu bleiben, zurückzugehen und i# seiner Tasche nach einem Kupferstück zu suchen. Ja, darin fan sich nichts, als der Groschen, und kurz entschlossen, warf ihn Johannes in den Hut, nickte dem Alten zu und trappte seinen Genossen nach.
„Was hast du ihm denn gegeben?“ fragte einer derselben. „Meinen Groschen— ich hatte ja weiter nichts,“ erwidert# der junge Mensch unbefangen.
Deinen Groschen? Um Gottes Willen? Was willst du denn uun in der Stadt machen? Du hast ja nicht einmal Her## bergsgeld?“
„Der arme Bursche hatte auch keins—“
„Und das geht wohl unsereinen was an? Da gibt es reicher Leute, die den Beutel auftun können. Erst muß man an sich selber denken, ehe andere darankommen. Na,'s ist deine eigen## Schuld, ich kann dir nicht aushelfen, meine paar Pfennige reichen auch nur gerade noch zum Nachtlager und zu einem Butterbro### mit Käse."
„Und meine auch,“ meinte der andere Kamerad.„Warum bist du so töricht?"
„Der arme Mann tat mir so leid— außerdem bin ich jung und er ist alt. Vielleicht finde ich doch Arbeit in der Stadt.“ „Da such' nur danach— heute doch sicher nicht, es wird schon dunkel. Du wirst eben auch nie klug.“
Johannes senkte den Kopf und schritt schweigend neben seinen Genossen dahin. Ein alter Herr ging an ihnen vorüber— sollte er ihn ansprechen? Nein, er hatte noch nie gebettelt, nur von den Meistern seines Handwerks das übliche Geschenk in Empfang genommen. Der Herr blickte sich um und schaute den dreien ins Gesicht. Dann ging er weiter, immer etwa zwanzig Schritte vor ihnen her, und als sie in die erste Straße einbogen, blieb er stehen und sprach sie an:
„Was für ein Handwerk habt ihr?“
„Tischler,“ lautete die Antwort.
„So, so.“
„Wo ist die Tischlerherberge?“ erkundigten sie sich.
„In der zweiten Straße, die rechts abbiegt," versetzte er kurz und ging fort.
Alle drei eilten nach der Herberge und fragten nach Arbeit. „Ja, da wird jetzt nicht viel zu machen sein," hieß es.„Fragt aber einmal bei den Meistern herum.“
Die Kameraden verschoben es bis zum anderen Tage, Johannes aber, der kein Geld mehr besaß, ließ sich die Mühe nicht verdrießen, noch nach Arbeit zu fragen, überall aber wurde er abgewiesen. Müde und hungrig kam er spät am Abend wieder in der Herberge an. Auf ein paar Stellen war niemand dagewesen, von zwei Meistern hatte er zwar das übliche Geschenk empfangen, aber der kleine Betrag reichte nur eben aus, sein Quartier zu bezahlen. Woher sollte er Essen und Trinken nehmen? Trübselig saß er da und sah seinen Kameraden zu, die es sich schmecken ließen— da ging die Tür auf, und derselbe Herr trat ein, den die jungen Leute vor der Stadt getroffen hatten. Verwundert blickten sie ihn an, er aber ging gerade auf Johannes zu, klopfte ihn gutmütig auf die Schulter und fragte: „Na, junger Freund, keinen Appetit?“
Die andern lachten, Johannes aber schüttelte den Kopf und guckte weg. Der Herr trat zum Wirt und sprach leise mit ihm, dann setzte er sich zu Johannes und sagte freundlich:„Ihr verschmäht es doch nicht, ein Gläschen Bier mit mir zu trinken?"
Erstannt nahm der Bursche die Einladung an— noch mehr erstannte er aber, als der Wirt auch eine tüchtige Portion Fleisch mit Zubehör vor ihm hinsetzte.
„Laßt's Euch nur schmecken,“ sagte der Herr lachend,„es ist nur ein kleiner Abschlag auf die Zinsen für den Groschen, den Ihr vorhin dem Leierkastenmann gegeben habt.“
„So haben Sie das gesehen?“ rief Johannes und färbte sich rot bis zur Stirn.
„Jawohl, und ich habe auch Euer Gespräch gehört. Ich selbst habe kein Geschäft mehr, ich habe mich zur Ruh gesetzt, aber ich habe Freunde genug und will Euch Arbeit verschaffen. Kommt morgen früh zu mir.“
Er bezeichnete dem Handwerksburschen seine Wohnung, schüttelte ihm freundlich die Hand und verließ die Herberge. Vom Wirt erfuhr unn Johannes, daß der Herr der Rentner Berger sei, ein sehr wohlhabender und einflußreicher Mann. Am andern Vormittag ging der junge Mann hin, da führte der alte Herr ihn selbst zu seinem Freunde, dem Kunsttischler Schmidt, der auf seine Fürsprache hin den jungen Mann sogleich in Arbeit nahm. Nach einigen Tagen kam der Rentner wieder, und als er erfuhr, daß der Meister mit Johannes zufrieden sei, lud er ihn für den Sonntag zu Tische ein. Da nun Johannes ein sehr geweckter Bursche war, klug und belesen, aber auch fleißig und bescheiden, so gefiel er dem Rentner und seiner Frau gar wohl, er verkehrte von nun an öfter im Hause, und der Rentner, der sehr wohl den redlichen Eifer und Bildungsdrang des jungen Mannes zu schätzen wußte, ließ ihm auf seine Kosten Unterricht im Zeichnen und Modellieren erteilen. So kam es, daß Johannes in der Stadt blieb, dort sein Meisterstück machte und sich niederließ. Sein Gönner streckte ihm das Geld zur Erwerbung der Meisterwürde und Eröffnung einer Werkstätte vor, und zwei Jahre später führte er auch die Enkelin des alten Herrn, ein nettes und liebenswürdiges Mädchen zum Altar.
Jetzt ist aus der schlichten Tischlerei schon lange eine große und angesehene Möbelfabrik geworden, und Johannes ist ein reicher und geachteter Mann, reicher noch als sein Gönner, dem er sein Glück verdankte— aber bescheiden und wohltätig ist er geblieben. Die Geschichte von dem Groschen hat er mir selbst erzählt, als wir eines Abends in einem Garten vor der Stadt ein paar Schoppen Wein zusammen tranken
——