Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
nd ne e.., 10 Zeilen bei Vorausbezablung 8 pig. Die Feises Osterten=Knnchme 25pig, Rellamen 40 pig.
Vororten in alle
Köln und in
Gereral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
i einhhreu, l war ud so mmer. ldluft, beide "<space> d e r<space> imlich immer Furcht og die
Redaktion: Fernspr.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Nr. 104. 19. Jahrgang.
Hoflieferant.
Königlicher
in der Angst m ein strich
Luftsich an be und langherauf tiefer Schritte dauerte enstische lageruf Nacht, zu habe. es dem Ohren. eiß lief im fortug nicht ie Fortu wollte schrie er blickte er die wie en Helm,
Waidmarkt, Ecke Blaubach. ablissement für Ausstattungen
Gardinen
uleaus&am Dekorationen&amp; Teppiche Läufer Holz- und Polstermöbel&amp; Betten ap; Bettwaren.
laut und ang sein lebendig, „Bruno, besorgte spukt!“ —.0 seriegelt.“ ieder aufwas mit hrecklichen
dem Geärgerlich.
) dir nun ig hinaus pe zurück. sagte er das Licht flogen hat. r, standen lich vorige ind hat in natürlich je ängstlich ammen von Balde kam. Holzwand die Schritte deine Türe, ders wenn e Bettdecke e, die ich
Ecke Schwertnergasse,
bittet um den Besuch seiner
hören.
gespenstische ste ihn dir
talt gesehen auf einem folgte der kitterstiefeln ts und nach dschloß des liegt,“ ert eine ganze nerungen an serichtet. Da i ins ForstMangel an
spiegelblank
r. Du siehst,
und schlief seines mehrhat er sich Leue aber erdient hatte.
n Sie auch die fünf
form Beinkleider für Danen.Kinder
P. Ecke Ehren- u. Albertusstr. th.&amp; Rosa Bernuran, ucke Ehren-#
hochseines
riesig stark und nicht einlaufend,
Paar 70 J, 3 Paar 2+
Engros=Lager H. Bergerhoff,
Fernspr. 6169.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 104&a Montag, 17. Nyril 1905
Erstes Blatt.
Stadtverordneten-Versammlung
aim Mitwoch, 19. Aprik 1903,
abends 6½ Uhr.
I. Verteilung des Ertrages vom Maskenfest der Dienstags=Ballgesellschaften.
2. Bewilligung einer Beihülfe zur
Abhaltung von Genossenschaftskursen 1905.
3. Bewilligung eines Zuschusses und Ueberlassung des Neuen Theaters an den Verein zur Veranstaltung von Festspielen.
4. Verkauf von Grundstücken:
a. am Übierring,
b. am Bonnerwall und an der Drachenfelsstraße,
c. an der Stolzestraße, d. in Hermülheim, e. in Hackenbroich.
5. Straßenbauverträge betreffend
a. den Niehler Kirchweg.
b. die Balthasarstraße,
c. den Krefelderwall, die Weißenburg= und Neußerstraße.
6. Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Bonner=, Schönhauser=, Goltsteinstroße u. Bayenthalgürtel.
7. Bewilligung eines laufenden Beitrages, sowie Ueberlassung und Einrichtung von Bureauräumen an den Stellennachweis für kaufmännische Angestellte.
8. Umänderung der alten Turnhalle bei dem Gymnasium in der Kreuzgasse in einen Lehrmittelsaal und Einrichtung eines Konferenz= und Sprechzimmers.
9. Neupflasterung des Schulhofes, Aufstellung eines Trinkbrunnens usw. beim Gymnasium in der Kreuzgasse.
Beschaffung eines größeren Finsenapparates für die Lindenburg u. Anschluß desselben an das städtische Elektrizitätswerk.
11. Blan und Kostenanschlag für das Realgymnasium Nippes.
12. Einrichtung einer Kühlanlage in der Vorratskammer der Volksgartenwirtschaft.
13. Plan und Kostenanschlag zu dem Gebäude für die Meisterkurse u. die Gewerbehalle.
14. Erhöhung der Kosten für die innere Einrichtung und den Betrieb der Gewerbehalle.
H. Vorlage über den Bau des Sammelkanals im Zuge der Schmiedegasse und des Bilderstöckchens vom Nordfriedhof bis zur Escherstraße.
16. Abkommen mit der Eisenbahn über die Durchführung des Sammelkanals unter dem Neuen Bahnhof in Nippes. 47. Neuer Straßenbahntarif.
18. Kredit für Errichtung von Versuchszellen für Müllverbrennung. 19. Ausbau des Niederländer Ufers und Werftes von der Frohngasse bis zur Mülheimer Schiffbrücke. 20. Vorlage über die Herstellung von Sammelkanälen in den äußeren Vororten.
21. Aenderung der Hundesteuerord nung.
4
A
* 4
zu Cöln-Ehrenfeld, Vogelsanger Strasse 98.
Durch Ministerialerlass vom 28. Februar d. J. ist das bisherige Proin dessen Verlauf voraus. sichtlich der Umzug in den Neubau an der Barthelstrasse erfolgt, wird auch die Untersekunda in 2 Parallelcöten geteilt.
Das neue Schuljahr beginnt am 26. April, morgens 8 Uhr: die nahmenrüfungen werden am 25. April von morgens 8 Uhr an abgehalten. Die Vorschüler haben sich am 26. April, morgens 11 Uhr, in
Anmeldungen nehme ich täglich in den Vormittagsstunden auf meinem Amtszimmer sowie auch brieflich entgegen.
Cöln-Ehrenfeld, urn März 1905. Der Direktor:
8h Prof. Dr. Wiedel.
Städtische Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Bildungsanstalt
St. Avernstraße 53.59.
unseren gemeinschaftlichen Einkauf bieten wir bei billigsten Preisen die besten Qualitäten.
Wir empfehlen:
Nudeln, lose und in Paketen Makkaroni, lose und in Paketen Pflaumen, bosnische von 18 Pfg. an *„ franz. Katharina von 30 Pfg. an S Aprikosen, Birnen, Brünellen,
8 Apfelringe, ff. Bohräpfel usw.
∆
St. Apernstraße 53.59.
chuljahr beginnt Mittwoch den 26. April. Die Aufnahme. prüfungen finden am 25. April um 9 Uhr morgens statt. Anmeldungen :.######### die X. Klasse(erstes Schuljahr) angenommen werden.
Das neue Schi
75
15
*
10
∆
Zum Backe
Feinste Mehle von 15 Pfg. an sämtl. Gewürze, Mandeln, Sultanin3 u. Elemé=Rosinen, Korinthen,
Zitronat, Bauille, Vauillinzucker,
* Oetkers Backpulver 10 Pak. 70 Pfg. usw.
Ober=Realschule der Stadt Cöln
und Real=Gymnasium(1..)
(auf gemeinsamem lateinlosem Unterbau)
mit Vorschule
(Humboldtstraße 41).
Das neue Schuljahr beginnt für die Ober=Realschule, das Real=Gymnasium(i..) und die Vorschule Mittwoch den 26. April, morgens 9 Uhr. Die Drüfungen finden statt: Dienstag den 25. April, morgens 8 Uhr. Iu denselben i“ das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen. Die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein
oder den Wiederinpfungschein vorzulegen.„Sämtliche, Prüflinge müssen
sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial versehen.— Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in 1 und 2 neu aufgenom nienen kommen am Mittwoch den 26. April, morgens 11 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten v Hixetor Pr. Oto E. A. Dickmann.
m a P p e r e r a n<space>
Wegen Verkauf
meines Hauses
weit unter Preis
3000 echte
Wiener
neu Stück.50 M.
Kompl engl. Schlafzimmer von M. 250
an.
Schreibsessel zu nie dagewesenen Großer Posten Haushaltungsstühle, Salon= u. Lederstühlebill.
Klavierstühle M..75, Küchenstuhn
Küchentische, Wirtstische, Saaltische, Lehnbänke, Wirtschaftsstühle Dutzend 23 M. Komplette Kücheneinrichtungen 83.50 M. sowie alle anderen Möbeln spottbillig.
Bub. Bündgens, Mühlenbach 534,
Fiumaner Mödel= und Stamn.
—<space> K a r l<space> B a u e r,<space> W e y e r s t r a ß e<space> 4 6<space>
Pet. Brinkmann, Chlodwigplatz 11 - Milh. Dahmen, Thieboldsgasse 100
Severinstraße 200
vorden st, das mit Führung des.— Ad. Krudewig, Severinstraße 138
stadtschuldbuches am 1. April 1905##
Stadt Cöln.
Den Inhabern stadtcölnischerSchuldrschreibungen wird zur Kenntnis zacht, daß von der Stadt Cöln Stadtschuldbuchamt eingerichtet
164*"" 14 Bührung
eginnt. Inhaber von schuldverschreibungen können
- Riat-Rauna in A.
sen
sich
44
schuloverschreibungenngi##e a0
* Sev. Krudewig, Weichserhof 23
wesentliche Beschädt=..„.„„. r. 10.m.
ungen der Schuldverschreibungen
uch gegen die Gefahr zerlust oder wesentliche
schützen.—
liche Beschädiungen der Schuldverschreibungen der Zinsscheine das Forderungsrecht elbst einzubüßen. Auch sind die Inaber der Schuldverschreibungen der kontrolle hinsichtlich der Auslosung er Schuldverschreibungen enthoben, ja die Stadt dies besorgt.
Die Auszahlung der Zinsen erfolgt lach Wunsch durch die Post, an der kasse, durch ein Bankhaus oder durch Reichsbank=Girokonto. Die Gläubiger dehalten selbstverständlich die jederseitige freie Verfügung über ihre Forderungen. Anträge sind an das Stadtschuldbuchamt zu Cöln, Rathaus, zu richten, woselbst auch weitere Auskunft erteilt wird.
Ueber den Inhalt des Stadtschuldbuches sind die mitwirkenden Beamten zu strengster Geheimhaltung verpflichtet.
Cöln, den 15. April 1905. er
Der Oberbürgermeister.
J..: Laué.
Möbel=Polituren
für alle Holzarten zum Auffrischen von Möbeln, leicht selbst zu verarbeiten.
Stahlonit u. Stahlspäne zum
Reinigen von Parkettböden, Bohnermaschinen u. Bürsten# empfiehlt a
H4. Kaesmacher
Alter Markt 62. Tel 1307. Niederl. A. Lemm, Ehrenf.
19
Fernspr. 5508 5401 7180 2512 1126 1126 1170 7017
7193 180
*
Ausschneiden und Einsenden an
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonniere vom.. ab auf
täglich ca. 6 Kilo Eis zum Preis von.“ anderfolgende „„„„„ 10 Tage
12½„„
Köln a. Rh., den
..... Name
Wohnung
1195
8438
Seb. Jerndewig,
Jak. Linscheid, Kurfürstenstraße 2 „ Lütticherstraße 49
A. J. Schmitz, Ecke Heinrichstr.=Martinsfeld Anton Scheu,„ Ritterstr.=Eintrachtstr.
Deutz:
Gustav Berns, Freiheitstraße 22 Konr. Lugt, Tempelstraße 16
Ehrenfeld:
Emil Otto, Liebigstraße 161
Nippes:
Bernh. Bornheim, Holbeinstraße 71 „ Wilhelmplatz 57
Mülheim a.
Phil. Schönborn, Dammstraße-10.
Geschäftsprinzip:
Dur reelle, beste Gualitäten, keine sogenannte Konsum- und Kaufheusware.
5
Anfang und Ende des Abonnement: jederzeit, mindestens aber 30 auf
einanderfolgende Tage.
*) Nichtgewünschtes wolle man ausstreichen.
Kommunionstiefe
für Knaben und Mädchen
grösste Auswahl* erstklassige Fabrikate
Schuh-Manufaktur
J. Schneider, vorm. C. Wagner 45 Altermarkt 45.
!! Nur aparte!!
Faaineschenke in: Mosaik, Camee, Lava, Korallen, Schildpatt(großes
3042
3042
Danksagung.
die zahlreiche Beteiligung sowie für die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unserer innigstgeliebten Gattin und su3 Mutter, der Frau
Christine Wolf, gev. Wirtz,
sprechen wir hiermit allen Teilnehmern unseren innigsten, Dank
aus. Besonderen Dank den Beamten und Arbeitern der Kalker
sprechen wir hiermit allen Teilnehmern A. egmgn Sp
aus. Besonderen Dank den Beamten und Arbeitern der Kalker
Brauerei Aktien=Gesellschaft. 8822
Die trauernden Hiuterbliebenen.

Eretes Blets.
Kölner Verkehrsverein.
Eine Reise um die Erde
mit Vorführung
Lecal-Anzeiger Nr. 104 4 monlag,“: Sui
Immakulata-Feier
in Köln.
Im Mai des Jahres 1855 wurde in Köln unter unbeschreibven Bezender 185t von Fapes Pilgelk, aungresprachenekeitr
ud brzhschof Aobheupe, Meoi d J. gal)l aut Besäimmung Seiner
schützen.“
Auf Wunsch wird die Ausführung des
versahrens sowohl beienzelnen Möbeln als auch
bei ganzen Einrichtungen ohne jede Storung Jonoe#t und Stelle übernommen.
Alleinverkauf für Köln, Mülheim und Umgegend.
Ven Tepigen, Lisen, Pau, Bosezesesee
Kunststopferei=Reparatur, Appretur. Aufbewahrung von Mobeln jeder nit und Pelzwaren unter Ga
Gebrüder Bündgen
*„
von
durch Herrn
Franz Schultz
am Mittwoch den 19. d. Mts., abends 8
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Zu diesem Abend ladet der Vorstand des Verkehrsvereins seine Mitglieder mit Familienangehörigen und seine reunde bier.
Neues Patentverfahren mit sich Erfolg durch
Mottenmönnig
en eeeun un, euen Paseansiehe teichliehgeshleshigeng
amt gehalten, an welchem Abordnungen der Vereine mit ihren
Der Glanspunkt der Reier ist
„<space> H ü r<space> e i e<space> a t e r<space> s c e s c h t e<space> e. s e r e h i c h e<space> i c h e l e<space>
Pesndte Sehienung ent e e. ne de Dienstag, den 8. Apri
Zur Bestreitung der Unkosten für die Eirichwine# aa- 7 un.: h
Dienstag den 18. April 1905. 207. Abonnements=Vorstellung. Herie C.
Boccaccio.
Komische Oper in 3 Akten von Franz von Suppé.
Gast ie hasdie egichese Lire. Len. eliee
Mistkalshe Konödse in ,zlszigez gn Ernanno Mos=Ferer.
Altes Stadt=Cheater.
Dienstag, 18. April 1905. 221. Vorstellung
45. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Maskerade.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
v. Laran, Hansheid. Siche. Hate. Uig. Keshezehesig unr
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittelpreise.
Panorama International.
Vreitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Neu!
Woche: Niesengebirge
mit herrlichen Winterszenerien.
Schüler ien Ferien vormitage-12.hr:10 Psg.
KonzertGesellschaft.
e„ lder Sad, Kaiu, veiche u hur Aingernenune. ae, ue. ui Scete
asten Vertenligers—. 147-1"
iittags—ia ey.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.
ee geeen ach
stets ene Büre Geremn., Wahrung zu Maria übertreffen
Cahn.„
d. J. nach meinem Hause
Nubensstraße 1, Ecke Rinkenpfuhl
zerlege. Hochachtend
Inh.: Alb. Hutschmidt
Häuser= und Glasreinigungsgeschäft
Fernsprecher 2541.
Christenheit in der Liebe und Verehrung zu lassen.
Köln, den 30. März 1905.
Das Kölner Katholikenkomitee:
A..:
Karl Gustodis. Justizrat, Vorsitzender; Karl Trimhorn, Justizrat, Reichs- und Landtagsabgeordneter;
#—*-an Bankdirektor: Julius Gorissen, Stadt
verordneter; Jakob Weismantel. Kaufmann.
Sammellisten werden in den nächsten Tagen in Umlauf gesetzt werden; auch nimmt Beiträge entgegen Herr Bank
direktor Elkan.
im Gürzenich
(nicht im Konservatorium),
* ULane. Massign von
Der Besuch dieser Probe ist zur Mitwirkung im Konzert unerläßlich.
Das Chor=Komitee.
888
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.* Fernspr.0
a0-.2 Volontärin, welche in
Noves. ein. Monat verfausgebildet., sof. gesucht. Höhle 24, 2. Et.
Spezialgeschäft für Herrenhemden
Geschöfster Rath
— 5 E aE3DU DaTE—
Preisliste kostenlos.
Für die Reise:
Körbe- Koner iarestor Binen.
Taschen.[Reichshallen-Theater
—.„„„ Gertrudenstrasse.
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf. 9
Portemonnaies, Schultaschen, Reisetaschen, Schulmappen, Hosenträger, Damentaschen.
Nur solide Arbeit! Große Auswahl!
Spezialgeschäift Franz Vocgels,
Komödienstraße 105.
Gertrudenstrasse.
Ausschank des allgemein belichten—
Dortmunder Union-Bieres
Heinrich Lämmert, Köln, Mauritinswall 81-83.
ertreter in Rom...
Madame Elise Tiéphine
empliehlt elegaute Aniertigung v. Kostümen u. Blusen in 21 Blunden
Schildergasse 77-79. I. Et. 60
Die Bandwurmkur Spule u. Radenwürmer gr Irn.
eschent esch euniz ie. esce eeschehter ie S äet
deckungen und Vorschriften des Pariser Spezialarzres,.., — Dabei ist das Essen dieser Schokolade em Gexeth., Besoigng
schädtigz, so daß jedermann von Zeit zu gei, eine Ne., 49½; 0, kur an sich oder seinen Kindern vornehmen kann. Jetzt ist die
Preis für Erwachsene 2 und 3.; für Kinder 1 und.50 M.
Sse Allein echt nur zu beziehen von der
Engros=Niederlage
Groß. Verkauf von Lorbeerbäumen
Gelegenheitskauf!
Günst. Gelegenheit f. Gärtner, Restaurateure u.
300 Stück Lorbeerbäume,
prima frische wüchsige Ware, sollen im Hofe der Bierbrauerei Schimmel, Mühlengasse 13-15, sehr billig verkauft werden. r
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, von 214 an.6 Math.&amp; Rosa Beruardi, Ecke Ehrev= u. Albertusstraße.
Breitestrasse 54
*" 1 Lundan Tar
empfehlen reichhaltiges Lager in bunten Herrenhemden.
früher Schildergasse 40.
Jakob Weisheim
warn Harsawetr All
Telephon 7059. KOLN, Herzogstr. 40. Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasendleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
∆
GardinenSchrankfertige Lieferung, sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Pan verlunge
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Standesamt der Stodt, er, Bag, Herf, Hlerignanste.#.
nur, 2. v. Heinr. Hansen,„Möbestranzp=, Faßhisipgrog, phligg
T. v. Otto Kaltenbach, Taget,„Thiebelds9. g. v. Wish. Götten, ZinkChrstnag, 7.
Strotmann, Waren=Agent, Neußerstr..: Theo,„. Bigand Thieme, mehl, Redakteur, Domstraße 59.- Chrisuine, 2. V.#ug Salller,
Margz. T. v.-3. Bo ½g errehteriz. ersgsägl.#“, wiler Goder.
osch, Lasenis de. Phasoe, 2 5. Nich eiete. 1461e,. 6i, Sshen.
Herm. Lauterbach, Haufm.,Auscheiht. 1.— gl. Griechenmarkt 89. 9 Sterbefälle, Albert.—..„Minerstr. 55.: Wilhelm Reyborz,
Anna Meyer, geb. Gödderz, 67., Weye.,„Magdaleng Krämer, geb. Bergmann, verh, 64 9. v, Peserzag..unes, Schreinernstr., verh.
semmerich, 64.,„Propsreg. 9o.. ektrotechniker, unverh., 26 3,
2.; Finkenpfuhl 30.: Maria Simon, 7., Vonnerstr. 252.
Se Hetelten, Laend, Bosgursd,serzich, Bastenst, lite
Schliebitz, v. Lpiepogsegg Hart Lut.ttggf. u. Marg. Sommer,
Jansen, beide v. vver..Latzach. Tagel., v. Köln=Raderthal, u, Cäeilia
Vogt, v. Hler. 2 Adof Winnen, Schreinerges, v. Dusoura u. Kath.
Franz Henseter,
Gummersbach, u. Auu.y.——. 1 u. Maria Wischeidt, BalthasarHandlungsgeh, Gr. Gradewpig, Dr. phll. Apostelnkloster. 28, u. Veatrir straße 55.: Johs, Krudewig,., Poy, Grapeurgeh, Achterstr. 15, u. Kehren, Lindenstr..,: Sinon Casver,., Bag, 2ppr., Posschafner, Sthglla Adeneuer, Bindogle 27.„Carty). 23“, Friedr. Dillmann,
Gertrudenstr. 37, u. Gertr., Oehen.„Au: Haniel. Silpanstr..: Heinrich
Vierbrauer, Thebaerstr.., a. Christina Dautek,.,w ½. Maitbig= Leuf, Heizer, u. Maria Lowarp, ve.,„Theresig Zeleken, Antwerpener Oeven. Versch=Agent, Vonv ganzmirt. Johannisstr. 39, u. Eise Josesine
straße 33.— Arthur Georo, Land u eHher., Pposthote, Gereonswal 47. u. der, zu Duisburg.: Wütz, Bocher, Hruno Schweder, Ingenieur,
Mariagöntgerath, Brandenburgerstr. 21. J...—. Wilh, Lependecker,
Vondelstr. 46, u. Johanna Reifarth. Hansaring t2.- Wah
Schiffer, zu Duisburg, u. Helena Schumacher, Ankerstr. 26.
verlag und Druck von J. H. Bagem. g#
Lelomenel&a. Gelse, ale in Nela
für den Anzeigen- und
mbalbah

Seite 4.
Kähner Recht-Hnzeider Nr. 104&ap. Mentag, 17.
Erstes Blatt.
Unerreicht leistungsfähig
durc’ den Allein-Verkauf der ersten Fabrikate.
Firn
Allein-Verkauf
—<space> V T a l a u P<space> d e r<space> C h a s a l l a- N o r m a l- S t i e f e l,<space> u n e r r e i c h t<space>
Allein-Verkauf mn Forn, Beguenlichkeit und Preis.
—<space>-<space>.<space> I I a n b a u 9<space> d e s<space> b e w ä h r t e n<space> u n d<space> ü b e r a u s<space> b e q u e m e n<space>
Allein-Verkauf Triumph-Stietels.
des weltberühmten Fabrikates der Firma
S. Wolf. Mainz.
Dortmunder Aktien, Wicküler
Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulm
bacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Zweites
# Die Mit
Feinste Tafelliköre. Underberg-Boonekamp. Kaisers
Kaffee, Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Allein-Verkauf
des wetterfesten Schulstiefels Ideal.
Louis Ber
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag. 18. April.
*.—*
t: Tagessuppen à 5 Pf.
Bonn
Münsterplatz 4
Köln
Eigelstein 107/109
Verkehr mit den Beamtenvereinen.
Platten à 30 B Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Linsensuppe mit Wurst 1Gänsebraten mit Komp
Pfesterootiba.n.
Fkf. Wurst m. Skrt. u. Pür.
Hohestrasse 103.
--ffaleunne m. Einl. 1 Rumsteak m. Meerrettich
Austern p. St. 10 J, ausser dem Hause 10 St. 80 J.
Breitestrasse 48—50.
Erbsensuppe m. Mettw. IRumpsteak bordelalse Schweinekotel, m. Rotk. Kapaunen m. Komp. Ragout fin m. Coquilles Bceuf a la mode.:
Eigelstein 66
Im Viktoria Kaufmanng
lung des Volk sitzende wiese Zeit viel get
kleinere Verst
ein reger Eise und außer Vo
aufgenommen nach Ostern nach außen, sei dank der? Erfolg erreic ist von 300
dieses Jahres nicht. Von Mitglieder d glieder auf ziehung erst
Ausbreitung
zahl im Vor im Bezirk S wichtigste un besser auszu führen. Her in dem wir ondern aus Hr. Abg. breitete sich über die M zaufend Der St
Salat
Seanisch Friga,. Magseburg, Schntzelmit
e. Wurst m. Skr
Spanisen Pries,
Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür. Täglich:
Vachsbohnen
L. Plaat
Rothgerberbach 16
Läufer-Reste.
sowie leicht beschädigte
Tepp
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
à 1 m, 4
2 Vorz. Moselwein, p. I1 Fl. 80
½ Flasche 40 w1g.
= Patent Sielaff.—
—
Kommunion-Kränze.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Schleier, Lilien. Julius Gliesche Söhne,
——1.„.. Nenmarkt
h•
Schildengasse 105. nahe dem Neumarkt.
Korkenfabrik
und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager In sämtl. Kellerei-Maschinen.
werden# weit unter Fabrikpreis
abgegeben.
Weiße
Rins m. Einsatz
Rips m. Einsatz nur.78—— 5 Damast mit# Feston— nur.25 M. Rips f. Knaben nur.20 M Valencienne=
Kleidch..95#. 9
— Streukleidchen*
.50 J, Ueberfallend niedl..95
— Kleidchenhaus 8
Poppe&amp; Wirth
Breitestrasse 100.
Sodes ersetzt Soda
hne deren Nachteile Vient zum Waschen u. Reinigen
Argibt grosse Ersparnisse
-Hausfrauen gebrauchen
rRER
10 Flaschen(ohne Glas)
„ 2
K sebrachen Sodex.
Kleidchenhaus 2
A. Stiel, Heveriust. 81
sterhasen
aus Filz, Plüsch u. Sammet
Diejenigen, welche ein Interesse daran haben, bei NahrungsmittelDrozessen von einem akademisch geb. Chemiker begutachtet zu werden, f Anaobe ihrer Adr.
geb. Themiker begglacheror..
werden um gest. Angabe ihrer Adr. gebeten unter Nr. 589 an die Gesch.
d. Bl.
Zur Blutauffrischung im Frühjahr
ärztlich empfohlen eine a
Zitronenkur
mit Apotheker Finks garant. reinem haltbarem, alkoholfreiem
Zitronensaft
1 Liter= 100 Zitronen=.42,50 exkl. Glas
in 1, ½ u. 1/, Liter=Flaschen,
Reform kaufh.„Colonia
68. Tel. 5502 seen Eahaus Jabachstraße.
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist. g München, 2548. 04. 8u
-ag
ilsing
ohne 588-23884. ohh. SCHWEFEL PHIOSPHOR
Union Augsbug
Reibflächen
Spachtel=Stores
. sentthillig.
einzelne Bocheles xhz, borhsgass, 57.
Ehherbree
Das Beste u. Billigste.Kind
Kölner Filz-Industri
Spezialgeschäft Aposteinstr. 14/18
elegant und billig. S Modell 1, elegant M. 55
* Modell II, sehr schick M..25=
s Modell III, konkurrenzl. M. 9 108 Modell IV, reizend nur M. 12,10 S Bunte Kommunionkleider geschmackvoll, von M. 13.50 an. Spitzenstreukleider M. 7½= hochelegant.... M..50 Kleidchenhaus d 9
1. Stiel. Severinstr.
Versuchen Sie
Solin“
Massiv goldene
Trauringe
ges. gesch.
Bestes Schutzmittel für Schuhsohlen.
vür Schunsentene
Doppelte Haltbarkeit der Sohle
b und
onne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons. Auch empfehlen grosse Auswal
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
Rheinische Großbrauerei
beabsichtigt ihre anerkannt vorzüglichen Biere in
Absatz haben, erhalten äußerst kulante Bedingungen gestell
Gefl. Offerten unter B 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Keine nassen Füsse mohr.
Zu haben in KolonialwarenGeschäften à Flasche 30 J.
zu den
R.&amp; C. Müller
Köln. Hohestrasse 1310.
•. PafK Dai
Kintike Möbel in gr. Ausw. Zu erfr. X Ursulaplatz 18, Hof links.
neues farkes
eigentliche arbeiter u für den Richtig ist, für den L noch Gege Recht. Di 12 Millio gehörige, Hälfte der und ärms Kapital r gutgelohn ist. Aber Mittelstat sem Teil ihren Lel hülfe von zeht, dan er Arm verbesser Zensiten
500.,
kommen, stelle ma bedürfni Sozialpe n der( sand in gesehene sah mar Zentren Arbeitg neue V von Alt waren. hätte h an die kurrenz Rücksich Arbeit gebung Man durch Und poli Mitt zunäch mater ist kei reine Auges des 9 grund Stani wird punkt Gale Teil der 1 Schu liche nüge Gal
vis--vis Café
eine
entn
Eins
Lehr
folg
wer
Leh
Har
ein
dan
C
in die
wu
der
der
des
Or
ges
G
ge
de
et

Zweites Blatt.
„ Ebsmährt und zur Saube
1903.
Seite 1.
as, echschäh e dse, elschee eslcie
as oie haste, acd un sisce, feldsce eiel eane escehe
eschschshceshescgee c
s e e hisce eche Relckece elce sheihehe
berhicht ehue aer calb and sie Soi, Heut. Ahd, ieicheige,
Seht im. P grichter auz zig gitaliederzahl von 1400 auf 1802. Das besit Suo Austziz hag Zuitut der Vertrauensmänner immer ichtiosteundnötigfte.,„ bo2 Ozihen, fortgesetzt neue Kräste zizubesser auszugestalten.,„ semiörsitzende dann den Abg. Trimvorn, hren, Herzich begrühte ber, rsährten Vertreter im Parlament,
in dem wir nicht nur unseren, bewayr..z Boltsvereins begrutzen. ondern auch den dween Lmistvsegvn gem Beifall begrutzt, verbr. Abg. Trimborn, mn, ebenterkenäperten Ausführungen breitete sich hierauf in bosg, ixit des Zentrums in der über die Mittelstandspolitir des 5 u en e, ton Lntrums wird vorgeworfen; die
Der Sozialvoltik, bes„Zeur die Hebung der Lage der Lohnbestüche u ves e p.5tzg betrieben gegenüher der Sorge
erbeiter werde. Su, ervn) eertzischen Pittestand. Mit Unrecht für den selbständigen, gewerklichen., Zahrzehnten die Sorge
Richtig ist, daß namentlich im den ersten, ganden har und heute für den Lohnarbeiter im„Pozistgertsankeit ist. und das mit och Gegenstand besonderer„Atzr zt die zahlreichste;, sie umsaßt
Recht. Die Klase der Lotgesgonher Hazu Zohunen ebeno viele u
12 Millionen in, Stadt und Land, bodt, heiter zusammen fast die
schörtge, io daßz die Klase.. 1. Sie ist die unselbständigte
Hälste der Reichsbevölterung ausmacht. ie zin Handwerter oine
und armste Klasse.(Sehr richtig.,., Db schlechter gestelt als ein Kapitat oder mit sonnug., bessen Lohn einigermagen sicher
gutgelohnter geternter Hlaserer, desten bo,, nigt zu, daß es dem
Aver. Aseste, Leher gzeite poie vem urbeiter. Zu weit überwiegenLSatnungr—.
des Handels von alleriet umdu., Die, eigentliche Bedrängnis des
in weitem umfange beig=frroen..udes hat ihren Grund: 1. in
kleinen und mittleren Kaufmannsstandes har ihren F#u Lucem.
der ecb-dcben Verberenhd ber d- Ahachisch, uun 44h-—905 ber
ordentichen heberfühung u7 ex Handelsbetriebe um 90 Proz, die
sich in Deutschland dve, Jez grg, vermehrt.(Hört, hört) Diese
der Vevölterung um 1..0 Len letzten Jahrzehnten in voller
beiden Erscheinungen knd erst iun den Vernich unggrampf des GroßScharfe Antoge vereten,„Hperfn ee früher eingesetze hau. Dies er.
betriebes gegen dos„oherr aufmännischen Mitelstandspolitik, erst klart daß die Fragen, der.s, alut geworden sind, und daß die
seit berhältnismäbig kurzer Zeit arur Heru einsetzte, als bei der
Sozialpoltik des Zentrums dier Voter, Lugppe historische RückArbeiter= und der Handwerkerfrage.„Hugiyglitit des Zentruns blick widerlegt den Vorwurf, daß die Sozialpoptir ge
blick widerlegt den Vorwurk, dob Alrpzesterseite hin sei. Biderlegt eine einfeitge, vawentich, gurch einen Züäckblick auf die Haltung des
Zentruns in der sozialpolitischen Reichstagskampagne des
Doe kost. Vite. hesbontnrest Aersesgiabeilscheaehage
in den Verhandlungen eingenommen. Die erste 931g, Mopember 1904 nach Wiederzuilammer hof Befähigung s nachweises für das
betraf die Einführung des Befahigung=r, gtat wieder zur
andwerk. Diese Grage vom, Hrafzosadopzk am 2d. Februar
Sprache. Hierbei gab der Minister Graf Posu.1, g6.„Bin, meine
1905 bolgende bemerkenswerte schorfe. 2/6 ane glademischel 3ch
beren, betrachten se, vie..., Begierungen find, ich glaube, aum hnen versicherv, die haßh vont einer Einfährung des alge. ausnahnslos der Ansicht, das u...de tein kann, und da
weinen Befähioungsnachueie, gsetzlichen Rechte hat, wie dieses der Bundesrat ganz dieselben geseptlichen,.. Erage absolut ausge.
schlossen. Man solte diese Sache also zu den Aten Vel reichecgenisgr ios Badertseats aiche elaih ie. Se he
chtäios, sondern, Heradex,=Zoawiecye gangeschosen. Dit desen haben sich alte ndbeufschen eiuiggzt der Handwerker, und dem
beiden Tatsachen— der bineng., jeger pratische Handwerker Widerstande der Regierungen— muß jever; ud Politier reconen.... Jautrum in dieser Materie auf zwei
So hat sich denn auch das Zentrun,., z, bezüglich deren unte
*:sche korderugen beschrankr,
st. Ader Mlate geven Poy, dem Grbeiter. Zupeit überwigenMitelstande schlegter gehzt wie den zrbener..,Prosetaritern, die
Iu. et. eheste stas zus burch ister Hade irheit, ebte,
,### nu durch ihrer Hände Arbeit, ohne, Bei
ihren Lebensunterhalt nur burch vyrer, Hem Mittelstand schlecht hülfe von Kapital gewinnen. Wenn  der Arbeiter aber fält
seht dann hut er ive gitr= Gepig berssig die Lage der Arbeiter er Armenplege zur Lost..“.. in Preutzen 6241 Proz, der derbessert. Aber heute noch Az., 2e 29 Proz, der Zensiten unter Zensiten unter 30 De., In Sogzlen 25 gsitens unter 800 M. Ein300 Di, in Sachlen bopo v. Luwigend Arbeiter. Dengegenüber
bmmen, und das knd ganz unet hiesteigenden Preise aler Lebens. telle man die boyen 1..huner Ghrund besteht dafür, daß sich die
edürfuisse, och em Hinseher gorge fir die Lohnarbeiter, speziel Sozialpolitik m erster Vinie der Soro Zroßindustrie ist in Deutischn der Großindustrie Zuwan=jg.“ unsange gar nicht vorausand in überaus schneller, in ben umn, in wenigen Jahrzehnten
gesehener Entwuichelung amporgermasen gegenüber, die in großen a9 won be), Leaantgfanden. Die versrs cden Beziehungen von
Zeutren sch dulamnenfanden Le Hogftändig zurück, Das woren ganz
Arbeitgeber zu Arbeiter traten da bohftandio gerk und Landwirtschaft neue Verhältnisse, die nicht wie in vr.zefengebung wohl geordnet von Alters her durch Gewohnhert un..., die der neue Stand voeren, Aute Lagz uses hament waren durchbrochen, Nichts neues war Hätte hineinwachsen können, wort. war der Freihzeit des Konan die Stelle gesetzt. Der Arbeiter, auem und mit besonderer
kurrenzkampfes preisgegeben, der vo.i, nuchts anderes als ihre
Rückschtslosigkeit die treffen muprz, 7icg, daß hieraus der GesetzArbeit einzuseten hatten, Gand vun., s0 neu, wie bringlich waren.
gebung Aufgaben erwuchen, die eveziawpoltische Fürsorge gerade Man wird also verstehen, wo.. Zuspruch genommen wurde.
durch die Arbeiterfrage besonders in Anspruu, Bg, die Sglgl.
und doch lt e.., Vr#r, udgr der Sorge für die Arbeiter die politik des Zentrums uver der Sorhe### Das verbat
Mittelstandspolitit verg## bie Gorge für das zumächst das Programm ve., Boltsklassen will. Das Zentrum
materiele und idele Woh..,.16 reine Bauernpartei, keine
keine reine Arbeiterparte, eine zrteine Voltspartei. Osfenen reine Mittelstandspartet; es un eine augen., Zäten aller Stände, auch
des Meatestande, einsgerier,. Di= Zeizeskerstershireger 3 6e
der Regierungen nicht unüberwinotig, I. Gehrlingen im handrung st, dat die A. op, Ihen Bersonen gestater wird, welche verksmähbigen Veriebe zu x. iche ghitiglt sind=. Diese Forderung den Meistertitel zu führen berecrigt, un,ng vorhanden. Nicht
bricht für sch beioht., oern demertertage, sondern auch die Gewerve.
nur die Innungen und Handwerkertage, intz, graf Posadowsky bei
ereine erdeben ve, L. uch gagen diese Forderung nicht ausgesprochen
aller kontigen Schärfe sich groen dies)gu richtigen Punkte eingesett. hat Hier hat das Zeutrum also guenrsge stung sind, unter VeiHier sollten ihm die Handwerker, weize sie LIu8. 1. Samit in auch
it#lung weiterer Wünsche
einn sie tg see1
der bezügliche Antrag von gröbtem ungrage mater elle Bedeutung.
damit die Meisterprüfung egie gas Zentrum zum Kapitel Die zweite Forderung, die bos Dr. zi, hieier Session erhoben
Ghger Gerechges hignnta brge aug, Farepas Bauhandhat, ist der Besahigungswach'c und Gefahren, die mit bewerk. Hier bestehen große. stange.hzätg, Gewähr für onderer Nachdruc, boyu, zut schafen. Vemerkenswert ist, daß beachliche Tüchtigteit vu. oanefrüäher Graf Posadowsty dieszüglich dieses Punktes im Gegenlot uu keine gosehnende, sondern eine
Klach entoegersegsade feisktgoge gcd. Zn den eigoungen
28. Febrnuar und 2. Morz zie Befagigung im Baugewerbe, Da sind Eine andere Frage ist die Befahzigung m Pauo jegx behentliche allerdings— das kann mon vicht engrepir eine Ropene
Mitztände outage getreten, A zigie, Bestimmungen, enthalten, die
Geverbeordung die zach im Bangewerbe gezeigt haben, soweit es den üebelständen, die sich in.—g Aberhaupt mit unserer ganzen
it den wirtschaftlichen, Iuteressen,„utreten verzugen. In weicher
Form das geschehen wirh, darüber kann ich micg zurzen nicht
Ha ist also doch
Zentrums hat also doch erwvos Her aber hann auch nicht aus dem erreichbare Dinge ins Auge fassen, aver uig ich aber nicht unterAuge verlieren.(Seyr richtig).. das fir die Gesundung der
lassen, ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß fur. gax ichen
Verhältnisse im Bauhandverk von, wny, gag meisters der Ge.
hren schn für die Bauarheiter ist. Auf
fahrenschutz
des hrn. Bebel“ näherten. Gophpgrghtg, nachme für dos selbsthnbige, genanen. Für uns im Zentrum war
dentung hat, it gox migi. Lnahme die Erwägung ausreichend, daß
für die Ablehnung, bez Pighanhmer vre vv. eing“solghen statlichen
de Jrode icherzung nichts wisen pil.(Sehr wahr) Ich zweifele Zwangsversicherung vichts winen..z, berechnet wird, einerseits die
nicht daran, daß, wenn, 1,gesträger anderseits die Höhe der zu erböhe der zu beitenden Feitero zu guge behalten wird, daß bei vortenden vente, zösändiger Personen ein Reichszuschuß schwereiner Verschernung, eufangogaß dann die Gegnerschaft im Handlich in Frage kommen kann, daß bon:,. Lan, b den Abg. Erzberger
werk nur noch zunehmen wird..9 darauf hingewiesen, daß dem
und ich im Reichstage immer wiever,g.“) Versicherung für die
bendwert eine vor.,1i.2ei, ia schon heute, geboten ist: in der
Tage der Erwerbsunfähigkeit 1a. oon. veu. gelbständigkeit und in Fortsetzung der Versicherung, nach erlanger etoytz. Versicherungs.
der freiwilligen Selgltyrnlu#r:(emerhevereine und Handwerksanstalten und die Innungen, Gewerver Li, Wohltat dieser Einkammern dringend aufgefordert, doch aus o richtung mehr hinzuweisen.———g ist die: daß es in unserer
Eine alte Klage des Hanou eiu., scharfen Abgrenzung
gewerblichen, Gesetgebung an emner 9/07,: Auf die Regelung
zwischen Fabrik und Handwerr fehle. au dieser Frage haben Abg, Erzberger,.., Mit einer richtigen Abgedrungen, Ersterer bemerf andwers stehe und falle einerseits orensuug von Hoprik, un, vo,„Herseits unsere Handwerkergesetzunsere Arbeiterschutzgesetzgebung, andersents unsere 9v. die grögeren
gebung. Es munse das Handwerk schädigen, wenn. Tegrig###
und unfangreicheren Veriebe, bie Lun Handverkskammerbeiträgen
gesehen und dem Handverk und den Sgpvov und Schneidergewerbe entzogen würden, derart, dab.—... Flickschuster und Flickür bes Hondve,. Hene) hluch fen es mihich, wenn einerseitzs die
cneider übrig.., als Fabrik, und Kaufmanns=Betrieb anGerichte einen Vetrieb als Bavritr, v.„ Handelskammermachten sprächen und ihn damit beirnperzatzhärden denselben Betrieb als
ud aunderseites vie rter und ihr damit zugleich zum HandwerksHandwerksbetrieb erklärten.,„Hr andere Parteien stimmten dieser
kammerbeitrag verpflichteten. u).—aen es immer abgelehnt,
Elage ou, Psoper botzrezen, mit der Begründung, daß sich aldieser Frage noher Zu treten, einer„5eenzung nicht aufstellen
gemein gütige Merkmate J..z- zie, Gesetgebung der übrigen
ben, Zander, sich dieser Aufgabe nicht entzogen habe. In
2lg in LAle dern krsts Kchrnsihoung engeteignte dier Seshelk.
bereits in sehr eingehende Erwagung, eingrt, Zusammenstellung inister, bot„Ae zuireperden biese Verhandlungen fortsetzen. Die geliefert— und wor v., im Verwaltungswege, sondern nur
begen: 1. 5ai5 be der
Verschong von Aesieter, und bsenes Pershente Sechsens unsz
sowie durch die Veresverwoatungetz, Arbeiter insbesondere des Wirtenbergs auf de Loszricht genommen werde; 2. daß für die
Leistungsortes turlhaster und Zieserungen durch die genannten VeVergebung von Arbeiten und breserunthr., getraßen werden, welche hörden tunlichst einheitliche Bestimmung..“to) gie Beteiligung an die Art der Ausschreibung, die Vertz gtbzahmieversahren regeln und
dem Wetbewerb, das Zuschlags= und.o nh.E, dag heutige Sub.
lschetclcte asehlchent er e gae hesen e
ehgen den bec cheä cie gen bihe, Geiste die Aeisenten
die Mindestforderung vorwiegend entsg zi, Hauptsache. 2. Es sol werden. Eine gerechtere Eytyoy, Lziger großer Lieferanten ausdie Vergebung bicht Jurz, habest e,z liche“ piele kleine Gewerbe. fallen; sondern es sollen daber mogrzarteif haben. 3. Deshalb
treibende zugelassen werden und Ihver.—g, möglichst kleiner Lose;
eticht, voeihhwubig, Tferstenz geringe Sicherheitzsleistungen; Vegenugend lange Lieferfristen; gerticcheTnung der Handwerkereihigug der Ae heugendgung der inläabischen und der gritzgenossenschalten: 9. Bevorzucung wollende Handhabung der Subansäsigen ünternehmer, 6.— uoue., den Hauptwert darauf,
misionsbedingungen, og, Erdverot:, auch durchgeführt würden. 9at die au ernyr, hätten hier eine neue Aufgabe, indem sie
Bestimmungen auch durchgeführt op oie du Sre hätten hier eine neue Aufgabe, indem sie
Die Handverkskammern hüten Vv..Zung unterziehen sollen.
die Durchfiührung en...en ihr Einverständnis aus. Nux der
fahrenschus für die hagwatz in diesem Jahre mit besonwendigkeit der Verschärfung have icy v. m Jahre 1900 3000
derem Nachdruck Aingernieso,„oozälle vorgekommen, Auf 100
punkt der planmäßigen Sozialpoltkik,“s'cz, Antrag zum einen Revisionen wurden Während der Durchschnitt 12,1, betrigtug bens bong i ung zelte de geosen Thenaa für die Arbeit tretungen, Verzekesagz Psasen grat vosedopeth b.
punkt der planmäden*(zewiß betrifft der Antraß 3;########
Saten vom 1. Vtarz, stelt die großen Themata für die Arbeit
Teil den Arbeiterschutz und fvoeltze hietervvr; z. B. Sonntagsruhe,
der nächsten Jahre auf diesem, Oebvet, Lax, Frauenarbeit, gewerbSchut der Iugendlichen, Vescgratterstisch— und doch nigt geliche Schiedsgerichte. Aber Grrur ist, daß dieser selbe Antrag
nüigend bekannt und gewürdig;:„Frage aufnahm; er verlangt:
Halen auch die Handwe, ke Zardwerig, dann einen Gesetzeine Enguete über die Lage bez. B. zung des Handwerks, darch
enlpur, Ver. Len Sdon, hesreiheit, Vegelng der Nautstus
ertunge, e.— Graf Posadowsky hat übrigens verdürfen wir vicht,locsaimnt bez Iuneren der Frage des Bauarbeiter:
die Durchführung einer Art zhr Einverständnis aus. Nur der
Sämtliche Parteten drückten yr in),.gersetzung des Hand.
osialdenostratischze Redner, VPras, tergang in weiterem Unfanger.
vertes, seinen., Ao ten. u, Zibmisionen das Handwert nicht in hohen Er meinte, daß bei den Submissionen vo: I, porigen Winter. In
auxück., Da
beseren Sicherung der v.. das Zentrum einen Antrag zur
werker. Im Februar b. 9. Jut bos, JJluforderung an die verAnnahme gebracht, der uhr##n bo##glichen Gesetzentwurf vordiesem Johre bom, Bas Submissionswesen ist auch im Reiche GegenGraf Posodoepppty„ttmariamkeit. In Preußen ist bereits für die
kand fortgesetter Aufnerksamteit. In vt, angehende Dentschrift
Rlegelung des Submisionswesens eine bep. I. Grauchen mit sanen
ausgearbeitet. Es ist natürtich, vop, größerer Arbeitgeber ist wie großen Betriebsverwaltungen.„unächst abwarten miüssen, welche das Reich als foches.— Zuhmissionsbedingungen in dem BundesGestalt die Regelung der Suomi) aun aber heute schon versichern, state Preuben boben ubmiionsbedingungen ausdrückich vorgesehen
berücksichtiagt werden loben, Lahin ergänzen, daß der Kommision
Diese Erttartug urt, heren Vorsitzender ich bin, der Entwurf
für Handel und bener, g bmissionsbedingungen vorgelegen hat. der neuen breubischen gitonn) Zurchberaten und dabei dieselben Wir haben ihn in ver Staungen bur), entyalten sind, der Regie.
Grundsätze, die in dem Antroge glen. Der Zandt.; st diesem Verung zur Verücksichtigung,.empfe.; und Gewerbe einstimmig beischlusse der Kommission für Banoe.u. haß das Submissionswesen Vetreiten,„Pstrenuchen und demnächst im Reich eine erheblich, bessere sumächt in Pven perz.n der kleinen und mittleren Gewerbetreibenden
ersasten Bieth, un seso auch dier ein Forscheit, wemn auch nur
ein kleiner. Seison., Landwerkerfürforge habe ich in
er bunsd, Aichtuigs eschetläsche egesgerete e e
Gebiete der Handwerkerbewegung gesammeltwerden. Einbesonderes
enade u äächgs ie seang ie. Kesleig se basien
Seschiseh e, le. echeste ersleschechch e
Sehringsnesere, obigaboriche Zunungen, venn de Veanik wich angeramme
sie beschließt, und Handwerkstamtzuct;„## nicht“# 1 Bundesrats
Lehrlingswesens, obligatorische Innunger zmme. mit wird
Sealdorter Ve. 5 Peisihe, Antages Galen gtülti abernichehste
Prsca- ceihb.s Sls
der Jamnahme,.ke, Ho.11, datz eine Einschräntung zum Serte
verbundenen Mitßtände.—undet in kleineren und mittleren
59 entrund u der Abg, Versk ud. Mlgz 138 en wenget.
Penowere..—. E5 ei Haher zu erwarten, daß er bald das
Bundsratstadtun, hasseren werde und dann dem Reichzung vorSprache, ob iur bo, Apsezst z#bali benversicherung enselbkändige, Zwangsweile Vv.#. die nationalliberale Partei, zuführen sei. Merkwürdigerweizse f,., eintritt. Vegründet wird
welche hierfür mit besonderen,wpeizbr gg, eintrit. Lezändige Handdie Forderung mit dem„Krggels, dop, wie die unselbständigen verter mindestens so shlecht geitsich.t der großten EntschiedenLohnarbeiter. Graf=Poladgwst, var 109) u. Er wies darauf hin: beit geoen besen Oedaunigeriguip unserer ganzen Verscherungsgesetzdaß damit das große Prnzg bischerungszwang sich nur auf ungebung, wonach der ktaatliche I2; preisgegeben werde; daß dann
selbstchndige Johnarbeiter ersreur, Pr. z, und Stände dem Zwange
mnterworsen verden mißhen;: das wir uns

ständiges Kapitel in diesem Blatte müßte— so habe ich — die Mitteilung alles dessen bilden, was in den deutschen und außerdeutschen Staaten auf dem Gebiete der modernen Handwerksund Gewerbeförderung geschehen ist, auf jenem Gebiete, das ja in Oesterreich bekanntlich schon lange mit besonderer Sorgfalt und mit Erfolg bearbeitet wird und das ja auch in Preußen seit einigen Jahren in stärkerem Maße berücksichtigt wird. dem Blatte auch die Handwerkskammerberichte eingehender bearbeitet werden, indem die bedeutsamsten Ergebnisse aus denselben systematisch zusammengestellt würden. Endlich könnte in dem Blatte auch mieder auf die A#
immer wieder auf die Wichtigkeit der Selbstversicherung, auf die Bedeutung der Versicherungsgesetzgebung für die Handwerker und dergleichen hingewiesen werden. Der Staatssekretär hat sich nicht unfreundlich gegenüber dieser Anregung ausgesprochen. Der Reichstag hat meinen Antrag auf Verwirklichung des Planes angeDer Vollständigkeit halber will ich zum Schlusse nicht unerwähnt lassen, daß wir im Zentrum auch im Reichstag wiederholt auf die Notwendiakeit hingewiesen haben, die Gefangnisarbeit überall so einzurichten, daß dadurch dem Handwerk keine unliebsame Konkurrenz erwachse. Ein bezüglicher Antrag meiner Freunde wurde mit großer Mehrheit angenommen.(Pravo.)
Auch des Zentrums Tätigkeit zugunsten des kaufmännischen Mittelstandes war in der laufenden Session, in esonder### letzten Winter, eine umfassende. Ich kann mich hrer, gurf gezege#
deutungen beschränken. Wir haben beantragt. 1. das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb zu erweitern; 2. das Ausverkaufswesen zu regeln; 3. den Beamten des Reichs und der Einzelstaaten die Gründung und den Betrieb von Warenhäusern zu untersagen. Nach eingehender Verhandlung sind die Anträge zu 1 und- angenommen worden. Auch die Bekämpfung des Schmiergelder= und Bestechung sunwesens haben wir zur Sprache, gebracht. Wir haben ein gesetzliches Einschreiten dagegen im Verein mit zahlreichen Handelskammern verlangt. Wir sind nicht burchgedrungen, werden aber die Sache weiter im Auge behalten und eventuell sväter wieder darauf zurücktommen.
Die Geschäftswelt wird vielleicht interessieren zu hören, daß aus unseren Reihen beantragt worden ist, die Benutzung der Fernsprech=Einrichtungen über drei Umschaltungen hinaus zu erweitern. Der Reichstag nahm den bezüglichen Antrag an. Die Anregung dürfte Aussicht auf Verwirklichung haben. Auch kleine Mittel läßt das Zentrum nicht außer acht.
In den Kreisen der kaufmännischen Angestellten besteht der lebhafte Wunsch nach einer besseren und gleichmäßigeren Gestaltung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Es sollen die bezüglichen Ausnahmebestimmungen durch die Einzelregierungen einer umfassenden Revision und dabei einer einheitlichen Gestaltung unterzogen werden. Ein diesbezüglicher Antrag des Zentrums wurde angenommen.(Bravo!) Auch der Staatssekretär sprach sich
Im Laufe de letzten Statsdebatten kam auch ein von mir schon 1899 gestellter und jetzt wiederholter Antrag zugunsten der Gehülfen der Rechtsanwälte, Notare, Gerichtsvollzieher und der Beamten der Krankenkassen zur Verhandlung. Es sollen für diese bezüglich Arbeitszeit, Kündigungsfristen, Sonntagsruhe, berufliche Aus= und Fortbildung dieselben Schutzvorschriften erlassen werden, wie sie das Handetsgesetzbuch und die Gewerbeordnung bezüglich der Handelsangestellten enthält. Dieser, auch von den Sozialdemokraten unterstützte Antrag wurde mit erdrückender Mehrheit angenommen.(Beifall.) Nach den Aeußerungen des Staatssekretärs darf angenommen werden, daß die verbündeten Regierungen grundsätzlich nicht abgeneigt sind, dem Antrage Folge zu geben. Aber wir werden noch weiter drängen müssen.
Schließlich haben wir den Staatssekretär auch wieder an die Pensionsversicherung der Privatbeamten erinnert. Die Sache in in folgender Lage. Im Oktober 1903 haben die Privatbeamten eine Enquete über ihre Lage veranstaltet. Das be zügliche Material wird jetzt im Reichsamt des Inneren
In diesem Jahre hat der Staatssekretär zugesagt, daß dem Reichstag über die Ergebnisse dieser Verarbeitung eine Denkschrift zugehen wird. Diese wird zunächst abzuwarten sein.
Was habe ich mit dieser nüchternen Aufzählung und Darlegung gewollt? Einmal wollte ich Sie über den gegenwärtigen Stand einer ganzen Reihe wichtiger Fragen orientieren. Vor allem aber wollte ich Ihnen an dem Beispiele nur eines einzigen Sessionsabschnittes zeigen; wie intensiv sich der Reichstag und im Reichstag vor allem das Zentrum mit den Interessen, den Wünschen und Beschwerden der Mittelstände beschaftigt. Neben der Arbeiterpolitik hat das Zentrum immer eine ebenso vielseitige wie intensive Mittelstandspolitik getrieben und wird es auch in der Folge thun, und zwar aus guten Gründen. Wenn auch im großen und ganzen der Volkswohlstand gestiegen, wenn en gegen der sozialdemokratischen Verelendungstheorie immer mehr Schichten von unten herauf zum Mittelstand emporgestiegen sind, so schließt das doch nicht aus, daß gewisse Schichten des Mittelstandes, namentlich die kleinen bisher selbständigen Existenzen im Handwerk und im Kaufmannsstande unter großen Nöten leiden und in Gefahr sind, ihre Selbständigkeit zu verlieren.(Sehr richtig.) Eine gesunde Sozialpolitik muß aber bestrebt sein, möglichst viele selbständige Existenzen zu erhalten.(Beifall.)
Wir treiben Mittelstandspolitik, weil wir die Hülfe gegenüber den Nöten und Beschwernissen dieser mittleren Schichten grundsätzlich für ebenso berechtigt halten wie die Fürsorge, die wir dem nach Besserung seiner Lage, ringenden Arbeiterstande gewähren.(Bravo!) Wir würden keine Mittelstandspolitik treiben, wenn wir, wie die Sozialdemokraten, der Meinung waren, daß die Mittelschichten auf die Dauer doch vom Großkapital zerrieben würden. Wir meinen, daß diese pessimistische Anschauung durch die Entwickelung ebenso widerlegt werden wird wie die sogenannte Verelendungstheorie und bezüglich der Landwirtschaft die sogenannte Konzentrationstheorie bereits widerlegt ist. Wir treiben Mittelstandspolitik, weil wir ein großes volkswirtschaftliches, soziales und allgemein staatliches Interesse an der Erhaltung der Mittelstände anerkennen.(Lebhafter Beifall.) Sie sind, um mit Frhrn. v. Stein zu reden, in hervorragendem Maße mit berufen:„der
Aufbewahrer der Einsichten, der Sitten und der Reichtümer der
Wenr wir dem Mittelstande gesetgeberische Hülfe leisten, so stellen wir anderseits auch Forderungen an diesen. Vor allen Dingen die: daß er in hervorragendem Maße und weit mehr wie bisher an Selbsthülfe leiste. Nur dadurch, namentlich durch umfassendere Betätigung auf dem Gebiete des Genossenschaftswesens und durch tüchtige technische und kaufmännische Ausbildung kann er konkurrenzfähig gegenüber dem Großkapital bleiben. Zu dieser Selbsthülfe muß der Mittelstand greifen, weil es wie für andere Stände, z. B. die Landwirtschaft, so auch für ihn kein gesetzgeberisches Allheilmittel gegen die wirtschaftliche Bedrängnis gibt.(Sehr richtio!) Zu dieser Selbsthülfe ist der Mittelstand auch in viel weiterem Umfange verpflichtet, wie z. B. der Arheiterstand; einmal weil er durchschnittlich besser gestellt, sodann
weil er mehr Selbständigkeit besitzt..#. Jat#.:
Weiter verlangen wir vom Mittelstand, daß er keine Forderungen stellt, die den technischen Fortschritt
hemmen und dem Interesse der Allgemeinheit widersprechen. Was soll man dazu sagen, wenn Zuschriften an den Reichstag gelangen, die die Unterdrückung der Maschine und der Aktiengesellschaften
Endlich muß der Mittelstand anderen Ständen das gegewähren, was er für sich selbst beansprucht. ailt namentlich gegenüber dem Arbeiterstand. Hier muß ich mich gegen das Scharfmachertum wenden, das leider auch in den Kreisen der Mittelstände stark vertreten ift., Auch#r Arbeit: gever im Mittelstande muß die wirtschaftliche Gleichberechtigung des Arbeiters anerkennen.(Sehr richtig!)
Ferner darf er nicht für sich das Recht beanspruchen und ausüben, sich als Arbeitgeber in Innungen und sonstigen Verbänden zusammenzuschließen, dem Arbeiter aver dieses Recht des Zusammenschlusses absprechen und ihn deshalb benachteiligen, weil er von diesem Rechte Gebrauch gemacht hat.
Deshalb ist es nicht nur vom allgemeinsozialpolitischen, sondern auch vom speziellen Zentrumsstandpunkt aus unverständlich, wie Handwerker sich grunosatzlich weigern können, mit den Vereinigungen der Arbeiter über Tarifvertrage zu verhandeln und solche abzuschließen. Damit will ich in keiner Weise Stellung nehmen zu den gegenwärtigen Lohnkämpfen und keine Partei ergreifen. Ich wünsche, daß beide Parteien sich einer Mäßigung befleißigen und daß die Kämpfe bald ein beide Teile befriedigendes Ende erreichen.(Zustimmung.).. 9 Von diesen allgemeinen Grundsätzen kann und wird die Zentrums partei bei ihrer Mittelstandspolitik nicht abweichen. Auch diesen allgemeinen Grundsätzen habe ich— als einer der Sprecher der Fraktion in der sozialpolitischen Generaldebatte— wiederholt, speziell auch in diesem Winter im Reichstage Ausdruck gegeben. Hoffentlich finden diese allgemeinen Grundsätze ebenso freundliche Aufnahme und Beachtung, wie meine Darlegungen über die einzelnen Maßnahmen, die wir zugunsten der Mittelstände erstrebt
becz., bie Arbeiterpolitik des Zentrums werde ich einer späteren Versammlung dieselbe knappe Uebersicht geben, wie heute über die Mittelstandspolitik. Nur über einen Punkt möchte ich mich noch kurz äußern: über das Schicksal der Berggesetznovelle. Das Ergebnis der Kommissionsberatungen war derart, daß wir es vom Zentrumsstandpunkte als durchaus ungenugend bezeichnen müssen.(Sehr richtig!) Das Zentrum hat deshalb einstimmig gegen die Beschlüsse der zweiten Lesung gestimmt.(Beifall.) Neben anderen waren es hauptsächlich zwei Punkte, die uns zu einer Ablehnung bestimmt haben. Nach dem Regierungsentwurfe sollten Arbeiterausschüsse obligatorisch auf allen Bergwerken eingesuhrt Prrer::
Die konservativen Parteien haben schließlich die obligatorische Ein führung genehmigt, aber die geheime Wahl beseitigt und den weirgliedern der Ausschüsse verboten, politisch agitatorisch tätig zu sein. Derartige Beschlüsse kann das Zentrum selbstverständlich nicht annehmen, und ein Gesetz mit solchen Bestimmungen ist für uns unannehmbar. In der Presse ist nun gemeint worden, aus der Novelle
werde nichts. So sehe ich die Sache nicht an. Besguhers# Politik soll man nicht prophezeien, das hat der Abg. Bebel wieder holt erfahren; ich prophezeie also nicht. Ich halte es aver nicht für unmöglich, daß schließlich die beiden konsexpatipen Farteien die Vorlage besser und anders gestalten werden. Ob sie gestaltet wird daß wir zustimmen können, ist eine andere Frage; wir haben im
Landtage nicht die Mehrheit, gegen uns sino Vrr.“. Lmmt dex win
die Nationalliberalen. Daß eine Vorlage zustande kommt, der wir zustimmen können, halte ich für nicht gut möglich, dagegen haltesich es nicht für ausgeschlossen, daß etwas zustande kommt, dem die###
anderthalbstündigen Rede bat Redner, ihm das Vertrauen bewahren zu wollen. Stürmischer Beifall folgte den interessanten Ausführungen.
Der Vorsitzende sprach dem Redner herzlichen Dank für seine lehrreichen Worte aus und versicherte ihm, daß niemals das Ver trauen der Zentrumswähler zu ihrem bewährten Abgeordneten erHr Kaplo; Dr. Kruchen zeigte, wie die Arbeit für und im
in den sozialen Fragen gleichen Schritt mit den Führern halten. Wichtig sei neben der Abhaltung von großen die Veranstaltung von kleineren Versammlungen, in denen nach einem Referat durch Diskussion allgemeine Aufklärung geschaffen werde. Ein Muster sei auf diesem Gebiete Ehrenfeld. Empfehlenswert sei die Veroffentlichung eines Vierteljahrsberichts, damit man einen Ueberblick habe, was geschehen sei und entsprechende weitere Anregungen geben könne. Dem Pfarrvorsteher könne vielleicht ein Vorstand zur Unterstützung beigegeben werden. Geschehe alles, was zur Schulung und Aufklärung nötig sei, dann schwinde die Gefahr, daß im Ernstfalle die Waffen versagen. Manche Parteigenossen sind unzufrieden, weil sie nicht aufgeklärt sind über die einschlägigen Fragen.
Diese könnten aufs neue gewonnen werden durch sachgemäße Aufklärung. Eine weitere Aufgabe besteht in der Gewinnung neuer Mitglieder. Köln zählt unter 57000 Reichstagswählern 42000 Katholiken. Dieser großen Zahl gegenüber dürfe man sich mit 8000 Volksvereinsmitgliedern nicht zufrieden geben. Die Werbung neuer Mitglieder musse energisch betrieben werden. Im Herbste werde es sich bei den Stadtratswahlen zeigen müssen, wie die Schulung und Aufklärung betrieben worden sei. Neben der Behauptung in der zweiten Klasse sei zu sorgen, daß das Zentr der dritten Klasse keine Einbuße erleide. Einer schlechten Wahlbeteiligung müsse unter allen Umständen vorgebeugt werden. Das katholisch Deutschland ist der Lehrmeister anderer Völker geworden. Das Zentrum hat sich auch nach dem Kulturkampf als unüberwindlichen Turm bewiesen; es huldigt in seinem Wirken und Zielen dem Fortschritt. Wir brauchen nicht zu fürchten, daß der Turm ins Wanken gerät, nachdem um denselben der Volksverein als feste Mauer gelegt worden ist. Unsere Aufgabe muß es vor allem sein den Volksverein zu stärken und die Ueberzeugung von seiner großen Wichtigkeit allen Katholiken lebendig zu halten.
Der Vorsitzende ersuchte im Schlußwort ebenfalls die noch Fernstehenden zum Eintritt in den Volksverein, damit, wie jüngst es aus dem Munde des Kardinals hieß: Germania docet, heißen könne Colonia docot.
Locales.
Am gestrigen Palmsonntag nahm der Hr. Kardinal=Erzbischof morgens im Dom die Segnung der Palmen vor, nach welcher die Mitglieder des Domkapitels, der Vorstand und die Alumnen des Priesterseminars je einen Palmzweig aus seiner Hand entgegennahmen. Der Feier wohnten die Gläubigen in großer Anzahl vei. Nachmittags vonl 1 Uhr ab sammelten sich im Dom die Teilnehmer an
der großen Römerfahrt so zahlreich, daß die Kathedrale vollständig ge. füllt war. Der Auszug, der um 1½ Uhr vom Südportale aus begann. war erst um 2½ Uhr beendet. Die Spitze der Prozession bildete die Pfarrei St. Mauritius, der sich dann die übrigen Pfarreien anschlossen. Den Schluß machten die Dompfarre, der Vorstand und die„Alumnen des Priesterseminars, die Domkapitulare Blank, Hespers, Ludwigs, Steffens und Pingsmann und Generalvikar Dr. Kreutzwald. Auch Kardinal Fischer und Weihhischof Mäller nahmen an derselben bis zum Schlusse teil. Die die stellenden zwölf Greise zählten zusammen 884 Lebensjahre; der älteste ist 84 Jahre alt. In den Straßen hatte eine große Volksmenge Aufstellung genommen, die durchweg eine würdige Haltung
beobachtete; freilich fehlte es auch nicht an jungen und älteren Leuten,
die durch rupelhafte Bemerkungen bekundeten, daß sie desjenigen Anstandes entbehren, den man sonst bei jedem gesitteten Menschen
* Drinz und Orinzessin Adolf von Schaumburg-Lippe
trafen heute mit dem Schnellzuge gegen 12¾ Uhr nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhren mit dem=Zuge 12,56 Uhr nachmittags nach Bückeburg weiter.
2 Auszeichnung. Der Firma C. Bohrer, Breitestraße wurde auf der großen Fachausstellung, die vom 7. bis 17. Apr. in den Tuilerien zu Paris stattfand, für hervorragende Leistungen auf dem Gebiete der Kochkunst und Konditorei von dem Preisgericht der Grand Prix zuerkannt. Hr. Bohrer hatte die Ehre, dem französischen Handelsminister und tags darauf dem Präsiden#e# der französischen Republik in seiner Ausstellung vorgestellt zu werden.— Der Firma Gebrüder Paas, Naturbutter= und Eiergro#handlung, wurde auf der gleichen Ausstellung in Paris eve.. der Grand Prix verliehen.
0 Der prachtvolle Frühlingssonntag, welchen uns gestern
der so viel geschmähte Monat April beschert hatte, kam dem bis abends 7 Uhr freien Verkauf sehr zu statten. In der Stadt entwickelte sich denn auch ein großer.Verkehr. Nachmittags strome eine förmliche Völkerwanderung aus der Stadt ins Freie. Die städtischen Gartenanlagen, wie Volksgarten, Stadtgarten und Stadtwald, und die privaten Vergnügungslokale hatten großen und in der Umgebung der Stadt herrschte reges Leven. In Stadtwald hatte auch der Wagen=Korso große Menschenmassen an gelockt. Ganz besonders auf der Rheinpromenade wie auch auf den Ringstraßen wimmelte es von Menschen. Die Temperatur war mäßig warm und betrug nachmittags+ 15 Grad Celsius. Aben#aber war die Temperatur wieder erheblich gesunken. Der Straßenbahnverkehr war recht rege.Au# ist im
(9 Das Gebäude für die Handwerksausstellung ist im Rohbau nahezu vollendet. Seine langgestreckte Front zieht sich gl. wirkend am Rheinufer entlang und füllt die zwischen dem E bahndirektionsgebäude und der Machabäerstraße bestehende Lücke im Stadtbild vortrefflich aus. Der Mittelbau, der von zwei hohen Türmen flankiert ist, hebt das Gebäude stark hervor und läßt den Charakter des Baues als Ausstellungshalle deutlich hervortreten Hunderte von fleißigen Händen sind noch mit der Vorendung der Dachdeckerarbeiten, der Fertigstellung und dem Verputz der Fachwände sowie der inneren Ausgestaltung beschäftigt.
zr Für den hiesigen Tierschutzverein trafen vergangene Woche wieder 20 ungarische Esel hierselbst ein, die an ländlich Bewohner billig und zu leichten Zahlungsbedingungen abgegeben werden, damit die Benutzung von Hunden als Zugtiere möglich
es Die sämtlichen Verieselungswagen des Fuhrparks sind seit drei Tagen in Benutzung genommen, darunter befinden sich nunmehr zwei, welche elektrisch betrieben werden.
Ueberfall im Eisenbahnzug. Nach Ankunft des um 11 Uhr hier eintreffenden Berliner Schnellzuges meldete gestern abend der Direktor der Köln=Bonner Kreisbahnen, Herr Rohlfs, der mir dem Zuge von Hannover nach Köln in einem Abteil 1. Klasse gefahren war, daß nach der Abfahrt von Duisburg zwei Leute in
das Abteil gestiegen seien, ihn gleich darauf niedergeschlagen, mehrfach verwundet und seiner goldenen Uhr und 55 M. beraubt hätten. Herr Rohlfs hatte mehrere Wunden und erklärte, daß er in Düsseldorf keine Meldung von dem Ueberfall habe machen können, weil er zu erschreckt und bis Köln fast besinnungslos gewesen sei. Die Verbrecher, anscheinend Arbeiter im Alter von 23 bis 26 Jahren, hätten ihm während der Beraubung den Revolver auf die Brust gehalten, sobald er sich anschickte, Lärm zu machen. Vor Düsseldor sprangen die beiden Räuber aus dem Zuge. Vom hiesigen bahnhof aus wurden sofort die nötigen Anweisungen zur Ermittelung der Täter gegeben, und gelang es heute der Kriminalpolizei, die Verbrecher in Düsseldorf zu verhaften. Die geraubte Uhr sowie das Geld wurden in ihrem Besitz gefunden.
Die Nachtigallen sind da. Nachdem in der vergangenen Woche die ersten Schwalben hier eingetroffen sind, auch das Rot m und viele andere Zugvögel sich bereits eingestellt haber
schwänzchen und viele andere Zugvögel sich vereits eingesteut haben. konnte man in der Nacht zum Sonntag in großen Gärten die ersten
entstand in einem Hause am Thurnmarkt ein Gardinenbrand und in einem Hause am Gr. Griechenmarkt ein Schornsteinbrand. In der Nacht zum Sonntag brach in einem Kesselhause an der Leyendeckerstrase
ie Böswillige Alarmierung. In der Nacht zum Sonntag wurde die Feuerwehr böswillig nach dem Venloertor gerufen. gelang leider nicht, den übermütigen Täter zu ermitteln. X Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde in der Martinstraße bei Gelegenheit der Anfahrt zum Gürzenichkonzerte ein fünfähriger Knabe von einer Taxameterdroschke überfahren und schwer verletzt. Er wurde mittels Krankenwagens zum Bürgerhospital
hoffnungsvolles Bürschchen. Am Samstagmittag stahl in einem Geschäfte an der Severinstraße ein etwa 13jähriger Knabe aus der Ladentheke 24 M. Der Junge leugnete anfangs be Tat, auch fand man bei einer Leibesvisitation kein Geld vor. Nach längerem Zureden gestand das Bürschchen schließlich dem Beamten ein, das gestohlene Geld in den Anlagen aus dem Sachsenring versteckt zu haben. Der Betrag wurde an der angegebenen Stelle
Unglücksfälle. Am Samstagabend wurde auf der Severinstraße eine etwa 70 Jahre alte Frau von einem Jungen umgerannt und erlitt dadurch einen Beinbruch.— Auf der Aachenerstraße fiel ein Mann beim Abladen von Säcken von einem Wagen und zog sich einen Knöchelbruch zu.— Auf der Bonnerstraram ein Metzger zu Fall und trug einen Fußbruch davon.
Ein ausgezeichnetes Nahrungsmittel für gesunde Kinder ist Kufeke's Kindermehl mit oder ohne Kuhmilch, da es seines und seiner leichten Verdaulichkeit wegen nicht nur gern genommen, s. dern auch vorzüglich vertragen wird. Im Kufeke=Mehl ist die Um lung der Pflanzenstärke in Dextrin und Traubenzucker in so hohem Grade durchgeführt, der Verdauung also derart vorgearbeitet, daß es den 6in— schon vom ersten Monate an gegeben werden kann. Durch seinen Gehalt an Mineral= und Eiweißstoffen. fördert es Muskelfleischbildung in hervorragender Weise und ist daher als Zu zur Kuhmilch sehr zu empfehlen

Zweites Blatt.
1905
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104#
Großes Maskenfest zu Röln.
Einnahme.
An Einnahmen Pezmeßstzung....::
“<space> f r e i w i l l i g e n<space> B e i t r ä g e n<space> u n d<space> s o n s t i g e n<space> E i n n a h m e n<space>
der Großen Kölner Karnevals Gesellschaft zur Deckung des Desizus„
Abrechnung.
Der Ausgabe Lichtmessitzung „ Annoncen und Drucksach
3
823 73 1925 64 16035 20 4270— 390— 292/ 70 23737 27
Das Fest=Komitee des Kölner Karnevals:
Zean Ihrissen. H. J. Böhmer.
„ Annoncen und
Jächsse an Leleshaeten amn Dogiden
" Versicherung des Zuge#
diverse Ausgaben
Seite 3.
stalt sind vom Besuche der Zpgpezlotzalt pons anmnähern 40035g. bersosenen Schulsahre wurde Vr, Lzu griris und über 40 mi.
für das kommende
Schrlsche ie der Aoberni, zecenr ens herite in e.
Sionsthal entstand eige Sehlsagrei. Im Verlauf dersetben wurde
überfahren
und sahwer am eopi..u, parmittag fiel in einem Hause an der
c verbrannt. Gestern vormirtag voe. ,u einen gübel heißen
Annostraße emn etwa vierjährioes pen am Oberkörper.
* Am Samstagabend wurde, in einem
nnostraßeenn Prandwunden am Overkorper.
Dup Festesromter.... gähmer.] Wassers und erlitt schwere Brau###ung zwurde in einem Geschäft
en Reue. ad eahe in, Ger eais un Aaseunte uis un.
Karnevals=Gesellschaft Köln. 1905 isschtscästen seschteten decelsase
Abrechnung.
Un Cassabestand..
1125 Mitglieder à 11 Mark
Eintrittsgeldern
freiwilligen Beiträgen. verkaufte Garderobe
Zinsen bei der Kölner Gewerbebank
. 3
2190 39 12375— 12617/ 50 „ 781— 65— 127 40
Der allgemeine Unkosten
Drucksachen, Annoncen, Lieder Mützen, Orden, Ehrengaben
Großer Maskenzug und Garderobe Saal= und Bühnen=Dekoration
Beitrag zum Fest=Komitee.
-ssa=Bestand
Cassa=Bestand
28156 29
An Saldo=Vortrag, Cassa=Bestand K 3274,19.
(RIIns Rat de
K. 3 9050 5 2703— 3853 66 3009 50 4210 58 563— 448 40 1045 39 3274 19
28 156 29
Abrchung wurde auf Wunsch bes kur geun, tathzuter, Wilie, Stadtvoerordueter.
05 Große kölner Rarnevals=Gesellschaft. 1905
Einnahme.
Eintritsgeldern und sonsige Einnahme
freiwillige Beiträge „ Saldo
3
10044— 8131 90 380— 1011 32
Der Saldo aus 190a.
allgemeine Unkosten
Drucksachen, Annoncen, Lieder
Mützen, Orden und Ehrengaben
großer Maskenzug und Garderobe Beitrag zum Festkomitee
643 56 6265 75 2002— 2640 81 2143 40 1075— 3751 32 1045 38
19567—
Vorsichende Abrehung wurde heure auf Wunsch des Kleinen Rates von I12. Vestik, Geheiner gesernnger
den 15, April 1909.nn Win 28
19567 22
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8 Uhr unsere liebe gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Wwe.
nann
Anna geb. Billstein
*.<space> A l t e r<space> v o n<space> 6 9<space> J a h r e n<space> u n e r w a r t e t,<space> j e d o c h<space> wohlrorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel zu sich in die Ewigkeit zu
Um ein stilles Gebet für die liebe Verstorbene wird gebeten.
Köln, Düsseldorf. Godesberg. 16.April 1905. Margareta Müller geb. Modemann Katharina Hilgers geb. Modemann Hermann Josef Modemann Schwester Maria Karolina vom armen Kinde Jesus Josef Müller Leopold Hilgers
Elise Modemann geb. Kemmerling und 11 Enkelkinder.
Eile uche iden Lu. Hch es. Mlichsahener ungengrten, Diete
vierzehn Tagen wurde Pg, uhrwert könnte leicht beseitigt werden, Gesahr für Menschen und Buhrwert. ux die Kreizung der Biktoria.
wvenn die beiderseitigen Holten.agt, würden. Aus den besprochenen straße mit der Balduinstraße gelegt würden. Aus Versrtegg ue
Gründen sind vor nicht langer Vev.. gind hineingesallen ist
ee worden, Mehrere Anwohner und Fuhrwerkbentzer in Kalt.
8856) p vener,., Huzigers veröfentlichte Straßenbahnwird derselbe in einem großen Trit.“ hiesen Peisall teilen, und
Veifal finden. Aber bicht aue u. Li, sich bitter zu bellagen haben
zwar sind es wieder die Dientzegr, die sich) burter, I. Dfe gtrege verden, wos haxs gfahf=Zentz big Ha.. 7 etna eimnen Kilometer
vom verzen der Stadt Deutz bis Vom I, in anderen Vororten
der in enferter, Siederstonr eiczeleor ei algnete benuiten
ber seche bunt de
Fahrten über die Brücke.50 Dr. we,.6 am bzm. 950 M. stell.
Deuter ein Streckenabonnement auf.50 2r.—e- woie gesagt“ füir
Ein Abonneiment bor.“,—.2. uui, Aino also wieder auf dem alten
die meisten nicht in Betracht. Wir Iuo avo„iue 10 M. bezahlen
Standpunkte angekommen, denn wver beute. g, zu der gage.50 m.
kann für eine Repzkart, It, Heinzgsgf, auch nch. u. Ziagt in diesem
bsw. 850., uu entrichten, zwar schon aus dem Grunde, weil ein Auschlag von„ 1 ukar die Brucke sich monatlich auf.83½ M.
Futgängerabenenent über die Vruoe,.ueste, verlangt. Hierz
telt, während die Stadt, lo, der Etreckenabonnent Sonntags
bennt vog deg, eisgpv Lie, Stadt ies seinerzeit unterlassen hat, zahlen muß. Wenn nun die Stadt es Verur0, wag sehr zu amie bochug, be ,etenoie Härtan, die das seige Näichterlwien pfehlen gewesen wart, um die 9u., dach nicht recht, daß die
gezeitigt hat, zu vermeiden, so v.#.., Zudem wurde bei dem
Deutzer den Schaden alein tragg, auch kein Brückenzoll erhoben. bisherigen Abonnement von v. erden und ihnen ein kleines Wenn man also den Deutern. vereo,.., gutfestigung usw. gewähren
Aequivalent für ihr langes Warten auf Entfestigung usw, ge
will so sehe man von dem erwähnten Brückenz. Deuter erwerben.
400 die 10 Kü.
eshsese ese e e e.
vom Minister der bstentichen Zhzpherungero gegevgeruder Reondte Trrcght, mn, per Za, Uhwbezroezten Gesetzentwurfes. gierung am 8. April der Kammer vorgerey, Ig.5 igung ab.
ach den Erpihngen., ev,, Hie Eisenbahnangestellen an Monu der beschose, vorde, treten solen, Far der, Kauner autag in den Ausstand treten von., V44, Jufrage Bruniwvortet der Wiusterprhsbeu; Vov, 1,.ug gegenüber den Ausalis bezigtich de, Hosurs,: ax hosse, Joer der Austaud sch stand des Eisentahrpersonals... denn das Eisendahipersonal
cde über Deope., A hder geizstand kein richiges Mitel sei, umn mise einehen, doh der. Aushyoz, bringen; nienand habe das eine Interesen zur Geltung iu brnuv,. Li, egenen zu stellen, Rechzt, die Interessen ve, Herchigt sein. Solle diese lebermögen lestere auch noch io berechng... Regierung wisen, was
bun,„u Ghaife. Die, Resierung, gesitzt auf die öfentliche
sie 6— ium Boyte, Die Frhzung afrecht zu halten und dasür Meinung, ie, scher, de„a# Uo ZFentliche Dienst so wenig wie Soroe trogen Zu Uonnen, eunigstz erwidert. er sei glücklich über
ögtich Schaoden levo, Von,„eagikerung die Unterstitzug der diese Erklärung und loge der beoge wegn sie gesetziche WiederKammer und des Landes gu,.4(Zivischenrufe der
verpeltung Packroeiun, ondenden„uderen Parteien der Kamner
berden A sgstaseheischent Foris anwortet, dush de Re. protehieren),„Wiuisterpräiven. O, tungsmaßregein anverung eine per Aden müsse, was solche Streitigwenden Knne, londern ales vern. ur, Perken erforden, vereiten, die, die gryog, I. Hurufe und langanhaltender Beifsal)
hofe feiert nur das Zugpersonal, Haft alte anderen, zer, ger.,. guit zur wenigen
deren Abfahrt gestern lestogep, worde hauptsächlich durch die
beseht. Auch ale abahrenden Zige werden vor— aten bergleiter.—
wenden könne, sondernn.## Denken erfordern,
ei— Sectaiuer Rostenngrn, v. Sou#eiten, die die V7ehsth,.Pbosguse und langnuhaltender Beifel)
IN
Bid Ghr ie der Pigrsigcheg 7 B. Kohunie
Pragertaue Seisiergeng, el. Liogien r7aieals.
Se Kohonda. Dlegatge den 2. Ual wosgeak 9 Uhr
Die
vormittag daran ansc
Aus dem sozialen Leben.
Sum vterborre gt.zauf Samstagabend einhernsen worden
mui der Geichantesde. Legsehebnung. uer gesendsesegenseier
bandes der rheinisapeit Pischnsandoung gu, geemter Füx die AltBrauereiarbeiter in ganz Rheinland und Wetsatenz, Pote, game, kadt Köin tagte eune Herianxoshrauereien gebe es nicht allinum
Es wurde ausgeführt, den Grobbrauet.r, Zogdern hauptfächlich um
die Vernichtung der Arbeiterorganisatu.,.. Liges um gan
der rheinschwestfälschen
Prauereien, Haht zder ga hesige Prauereien der Biprst
Bieres, während über 32 hresige Fr.., Reigution einstimung an: wurde. Schlieblich nahm mag folgende. Veivun demn Bestreben des Die Volksversammlung nimmt Venurme: der Grauereien uud
rheinischwelfälschen, Panietisniere heutiges„der.#., daßz der
betrachtet es als Hohr auf poster Weise das Recht annaßt, den
VBopkotschutverband sich iu frtvoter..iste Vereinigungsrecht
Brauereiarbeitert, boiz, vesevu ger blickt die Versammlung in der
vorzuenthalten, In wvent., zrgamzierten Brauereiarbeiter von
seplauten, Ausberung der,.s apitalistischer, scharfmnacherischer sheinland und Werioten euezuinehr mit alen gesetglichen Miteln
Prutalität und beschliebt, Aumute hr u has Vereinigungsrecht zum den Prauereiarbeitern im Kampf, un. I, verpflichten sich die AnStiege zu verhelsen. Aus dieseim. v., Zieignigen Lokale, in denen wesenden dafür Sorge zu tragen, daß diesaiz, und dem Stempel kein Blalat Boptotote= Dier, wit, Hthgar gen Fernister hängt, solange
der Sufertommision berie rtezulschoestfälische Schazperdand der gemieden werden, bis der rhennschwer)u, Prauerorganisation auBrauereien die bescheidenen Wbunscge der,.n gpruchen Frieden zu
edenen(freien) Geme-“#ch##tan mergen aufStimmen aus dem 2esrr.eige gacgl.
959) Stro ßenthranen auf heine Hüfe wende ich mich an dich
esc aers echshas eleshesengane be ci sesteligese
Fuhrwerke aus beiden Richtungen Gefahr lausen,
Aequivalent für ihr langes Warren auf ab. Die Stadtiu, io epe vo,„ sich Hadurch den Lank vieler Deuher erwerben. verordneten würden sich dadurch den 2un.—. gin Heutzer
die Höhere
Unterricht seit eimigen ,abendz u,.—10 Uhr erteilt, beginnt ihre schule am Hansaring, abends von., Anmeldungen zum Besuche diesjährige Tätgkeit am.—.. um Mitwoch den 19. und Dondieser Anstalt können nur noch am.ttr ag, im Gebäude der
nerstag den 20. Aprik, aben b2.,(as jungen Leuten des HandelsHandelschule erbolgen. Ov=Zeruzählbung verschaffen. Die Anstalt standes eine weitgebende Veru,o., I,9, auzer den Pflichtfächern
unsaßzt dwei Abteilunge„Hführung und Rechnen, auch Französisch, Deutsch, Korrespondenz, Buchu., Lähere Abteilung gibr jungen Leuten
Ssancd und ertict f. uit. Vrsor, cd echhe deden aue
esfordert unverzäglich Versamulungen mit derkagesordnung: Die
in allen Ecken, vom Oller bis in den Keller: das Wischen, Abseifen, Scheuern, Reinmachen. Vor den
Ffegen, Schrubben, upen, uhar merdar“ Huhns Salm.=Terp=Kernseife
Vesrtaget uel dler Büthober wecdben. 1 Peu hghg die hiechel und Lühns Basch Ertran..... Anstrich nicht leidet, auch
eit Jahren allerbestens bewährt, well. g ahng bekguntlich geschont
ales mit der mugen, warjamen Lauge von T h9r.tasg jetzs giu bus.
In allen besseren Geschäften kauft man Oeshald legt rägug

Seite 4.
Ominol
keine Haarpomade.
Gebild. Mädchen
Stellen-Gesuche.
Alters, irgend
Tage? Gute Zeugnisse 2c. vorn. Kaution kann event. gestellt n. Gefl. Anerbietungen unter
mnung im Häuslichen der 1. Juni. Wenn mögnanschluß. Gehalt NebenGefl. Offerten u. B 72 an die
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104
Ein schönes Mansardenzimmer
an einzelne Person zu vermieten, die auch Stundenarb. daselbst übernehm. kann. Nippes, Sechzigstraße 71.
Miet-Gesuche.
Laden=Lotal
billig. Weberstraße 26, 1. Et.
Hartenliebh. empf. bill. Goldlack, Nelken
Tausendsch., Glockenbl., Vergißmeinnicht 2c., wild. Wein, Wein. Quirinstr.13
für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. Poststraße 56.
Bescheid Poststraße 58.
2 Zimmer und Küche,
4. Etage, zu 28 Mark an stille Leute zu vermieten.
Weidengasse 39, Neustadt.
geamter sucht abgeschlossene Wohn. D von—0 Räum., 60—65 M.Mon. bis 1. Mai oder 15. Juni 1905, wo Unterverm. an bess. Beamte gest. ist. Nähe Hauptpost bevorz. Ang. m. Pr. u. Lage u. P JL n. Ursulastr. 30 erb.
Kauf-Gesuche.
Größere Posten großer alter
Vorne in Ehrenfeld,
Unterhaus mit Räum.
Unterricht.
Kisten
zu vermieten. Schützenstraße 8.
zu kaufen gesucht.
Offerten unter A 24 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verdingung.
Kleines Haus stelle und
Stallung für Flaschenbier= od. Milchgeschäft zu vermieten.
Besch. Ehrenfeld, Venloerstr. 366.
Olmboß, Schraubstock, Feldschmiede,
** u. Bohrmaschine, gebr., zu kaufen “ Ang. mit Preisang. unter die Geschäftsst. d. Bl.
Ehrenfeld.
1 hell. möbl. Zimmer zu verm.
Everhardstraße 56, 1. Et.
Vermischtes.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen die Erdbewegungsarbeiten für Kohlen. schuppen und Hochbahn im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von je 1 Mark von unserem Verwaltungsgebäude auf der Gasanstalt Ehrenfeld(Bauschreiberei Zimmer Nr. 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis zum 1. Mai d. Is., vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln. den 14. April 1905. Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln. *. Prenger.
? sehr schöne helle Mansarden
Hause sehr wohlfeil zu Bescheid
Pfeilstraße 35, part.
in gutem vermieten.
ist ein Ladenlokal zu vermieten, sehr
nebst Wohnung zu vermieten.
*<space> F o l l e r s t r a ß e<space> 3 a.<space>
Ottostraße 54, Ehrenfeld,
abgeschlossene Wohnung, 5 Zim., Baderaum, Küche und Mansarde.
Bescheid Ottostraße 52
Schnellschönsch eiben
sowie Maschinenschreiben, ferner Stenographie,
Buchführung Systene,
Handelskorrespond., Wechselkunde, Rechnen, richtige An wendung der deutschen Sprache, Englisch, Franzö sisch, Deutsch für Ausländer wird gründl. in kürzester Zeit g gelehrt.
Unterrichts=Institut
für Erwachsene(gegr. 1892).
Köln, Hohenzollernring ör, I
Angenehme Frühjahrskur! Friesländischer
honigkuchen
aus reinem Bienenhonig hergestellt (ärztlich empfohlene Qualität) in Stücken zu 10, 25 und 50 Pfg
Vorzüglicher
Eier-Cognac
Abgeschl. 1. Etage,[Sitzengeblieb. Schüler.
3 Zim., Küche u. Mans. an st. Leute### ö5. ez.
3 Zim., Küche u. Mans. an st. Leute zu verm. Thürmchenswall 9, Besch. hp.
Eine abgeschl. Wohn. v. Knaum
mit Balkon, 3. Et., alle Bequemlichk., zu verm. Kalt, Hauptstraße 123.
besond. d. Tertia u. Sekunda können d. verlor. Jahr in kürz. Frist einhol. durch energ. Privai(Einz.)=Unterwie selbgemachter n<space> F l a s c h e n<space> z u<space> K K<space> 1.—,<space> 1. 7 5<space> u.<space> 3<space> A<space>
Gustav
richt.durchaus erfahr..tücht. Lehrer.
veelle Garantie. Zahlr.
Sachsenring
schönste Lage, Wohnung v. 8 Zimm., Küche, 2 Mansarden 2c. zu vermieten.
Mäß. Preis, reelle
beste Erfolge werden nachgewiesen. Fr.=Off. u. Nr. 479 an die Gesch. d. Bl.
9 od. auch ev. 4 sch. Mansarden
Zu vermieten.
in herrsch. Hause an sehr ruhige Leute billig zu vermieten.
Besch. Mauritiussteinweg 76, part.
Abgeschl. 2. Etage 3 Zimmer,
Prüh. Küche und Mansarde an ruh erwachsene Familie zu vermieten.
Karlstraße 2.
Köln=Merheim, Schmiedeg. 39,
Wohnungen m. Garten u. Stallung zu verm. Bescheid Eigelstein 120, 3. Et.
Eübsch möbl. Zimmer, sep. Eingang.
Rheinaussicht, an ord. Beamten
od. Handwerker zu 15 M. monatlich. An der Linde 15, 4. Et.
Jiebenburgen 63 drei Zimmer
3. Ct. an ruh. Leute ohne Kind für 25 M. zum 1. Mai zu verm. Besch. bis 5 Uhr 2. Etage bei Mendel.
9 sch. Mansarden in bess. Hause an ruhige einzelne Leute zu vermieten Nippes, Kuenstraße 24.
Ecke Mainzerstraße.
Räume, Zentralheizung, Leucht= u. kochgas, Elektrizität, Warm= u Kaltoasser=Anlagen, alle Bequemlichkeiten
er Renzeit, Iu Bermieten!
Bescheid: Mainzerstr. 37 bei Weides ind Hohestraße 50-52.
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Gohnraumen, Kuche, Badezimmer u.
Mansardenzimmer. Näheres daselbst n 30.4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Ominol
ist
kein Hühncraugenring.
Merlostraße 23
(an der Riehlerstraße)
reie Lage. Bescheid:
F. Keltenich, Merlostr. 19,
Gesunde,
Etg
Gereonshof 45
Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde,
3 Zimmer, Küche,
Reuer ke. UnsWyc..
abgeschl. 1. u. 2. Etage zu 45 bzw. 40 M zu vermieten.
Bescheid daselbst bei Müller, Souterr.
Schönes möbl. Zimmer billig zu vermieten. Eigelstein 45.
Große
zu vermieten. Gr. Telegraphenstr. 30.
Wepst Schlafzimmer, sein
möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
v. 3 u. 4 Räumen mit Bequ. zu verm. Besch. Gellertstr. 23 1
slippes
1 Leben
Lebensm. 2c. z. v. Eintrachtstr. 169, II
#elle Werkstätte 1. Etage zu ver mieten. Weberstraße 10.
Gesangschule
von
Alwin Horn
Sch
Der auf dem hiesigen Schlachthofe gewonnene Dünger ist zu vergeben.
Schriftliche Angebote sind bis zum 20. d. bei der Schlachthoskasse einzureichen. Die Bedingungen sind ebendaselbst einzusehen.
Zuschlagsfrist 8 Tage.
Kair, den 12. April 1905.
Die Schlachthof=Verwaltung:
#rings.
Carl Pichon, Optiker.
Köln, Hohestr. 150, Nähe Wallrafpl.
Wissenschaftliche Untersuchungen der Augen
kostenlos. a*
Reform-Kneifer, stets gerader Sitz. Augengläser in jeder Preislage.
Fernsprecher 1758.
□.—)
S—.
S 8 8
S.s
Köln, Lütticherstraße 43.
Nähschu'e.
Aus der Schule entlassene junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen werden entgegengenommen morg. v.-12, nachm.-6 von der Lehrerin Gereonshof 10.
Meine Preise in den 4 fenstern und 2 Schautasten sagen Ihnen mehr, als viele Worte!
Der kolossale Andrang zu meinen Verkäufen ist der beste Beweis, wie sehr meine Angebote von den Kunden geschätzt werden.
Vorbereitung
f. Einj.=Freiw.=Dr. nachweisbar beste Erfolge. Tägl. 1 Stunde. Besondere Vorkenntnisse nicht notwendig. Näheres Bayenstraße 81, 1. Et.
pielen
unterrichte ich auch einzelne in und außer dem Hause.
Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Trepp.
Kapitalien.
aDe zum Austun geg. Wl. Sicherheit bereit, oder Geschäftsteilnahme.
Off. u. C186 an die Annahmestelle Peter Küpper, Hohepforte 6.
Zu verkaufen.
Große Partien
herrliche aparte Muster, nur Neuheiten, weit unter Preis.
Ebenso große Auswahl in
Satins, Organdys, Greuadines
spottbillig.
Benno Hirsch,
3 Bolzeugasse 3, am Gürzenich.
vorhänge, Gardinen,
Rouleaus, Stores, große Partie unter Preis, auch für einzelne Fenster.
Thieboldsgasse 57.
Reste, Mancener=Arur Anzüge,
unverwüstl. Nippes. Ecke Wilhelmu. Gartenstr. 1. Spez. Arbeiterkleider.
en gros Conpfeiren en détail J. W. Rey, Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
Tapeten
in den schönsten u. neuesten Mustern von 8 0 an,
mit Gold von 20) an, Salontapeten von 25 h an, Fondgo dtapeten von 38 h an. 5
Wachstuche
von 75, 85 und 100 J an per Meter. Abgepaßte Decken von 45, 75, 110 J an bis 6 K.
Bett-Einlagen
für kleine von 45§ an, für große Betten von 150 J an.
Auflegestoffe, Ledertuche, Linoleum, Gummituche.
C. Niederstein. E- Aste rürgerst.
gegenüder Unter Taschenmacher, Telephon 4493. Lupusstraße 39, an der Agnes=Kirche u. Neußer=Straße.
Herde! Oefen!
Eiserne Bettstellen Patent-Feder-Matratzen Wasch-u. Wringmaschinen
in reicher Auswahl
zu sehr billigen Preisen.
Reparaturen und Veränderungen
werden In eigener Werkstätte prompt ausgeführt.
Joh. Theod. Holleuder&amp; Co.
Wollküche 18. h*
Badewannen Sitzbadewannen
empfiehlt
kaufund* leihweise
..Bleissem,straße 94
Diemer
approb. Zahnarzt 17 Apostelnstrasse 17
zwischen Philharmonie u. Ehrenstr
Auch Kassen-Zahnarzt
für sämtliche Krankenkassen.
20 Pfg.
1 Pfd. gute Handwaschseife, auch für Wäsche.
25 Pfg.
1 Pfd. gute Toiletteseife
1O Pfg.! Stück Kürtens
Kölner Konkurrenz=Seife, fein pilierte Toilette=Fettseife. Keine Ausschußzwaren!! Kürtens Seifenfabrik. Altermarkt6
Gegr. 1837. b“ Fernsprecher 1443. Tägl. Versand nach allen Stadtteilen.
Möbel!
Schlaßimmer=Einricht. in gros. Auswähl, um damit zu raumen, zu bedeutend ermäßigt. Preisen zu verkaufen. Ehrenstraße 29.
Maikränter
täglich frisch geschnitten.
Gärtnerei I. Wener, Palmstraße 32.
1el. 1779
billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Verlobungs- und
Vermählungs-Anzeigen
sowie sämtliche Drucksachen liefert elegant, prompt und billig die Buchdruckerei von
J. Villetgo,
Köln, Gereonstrasse 30.
geschlossen. Benn
Was ist wohl
Was fet Woll
Ominol?
Feiertagehalber
bleibt mein Geschäft Donnerstag, 20., Freitag, 21. und Samstag, 22. April, sowie Mittwoch, und Donnerstag, 27. April
senno Hirsch,
Bolzeugasse 3, am Gürzenich.