Geschättsstelle u. Anzeigen-Annadme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: 15 Pie. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. leizte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Aperd täglich in Röln und in sämtlichen Verorten in alle Unterhäufer ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Biuterhäufer werden mit Sourtags-Bellage monatlich
30 Oig. erhoben
tsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 11. November 1905. Redaktion: Fernspr. 255, 38., 42.. Heute 12 Seiten
Der Erweiterungsbau ist eronngt. OSU AATUIEUT
Herren- und Knaben-Garderoben fertig und nach Mass
Köln, Ehrenstrasse 2(Apostelnmarkt).
Durch den grossen Aufschwung, den mein Geschäft in den letzten Jahren genommen, sah ich mich genötigt, die sich als zu klein erwiesenen Geschäftsräume durch Neu- und Umbau bedeutend zu erweitern und zu modernisieren.
Der Vergrösserung des Geschäftshauses entsprechend, habe ich die„Auswahl“ in den einzelnen Rayons bedeutend vergrössert-und findet dort heute selbst der verwöhnteste Geschmack eine überwältigende Auswahl letzter Neuheiten.
Besonders empfehle:
8=„T modernste Fassons in allen Stoffarten
Khabeleraletots- u. Anlzuge, aparte Neuheiten in jeder Preislage.
Herren-Anzüge, elegant und solld, 9,75 bis 65 M.
Die vergrösserte Mass-Abteilung bietet unter Leitung erster Zuschneider bei grossem Lager in- und ausländischer Stoffe jede Garantie für tadellosen Sitz.
Man beachte den Stempel
„Triumph“
auf der Schle.
Pianos
zu vermieten.
C. 4. Fis
D. R. P. Nr. 14365
Jeder Aerger
D. R. G. M.% Pat. in vielen Staaten
unstreitig der beste und bequemste Stiefel der Gegenwart, ist in allen Grössen und Weiten in schlanken und breiten bequemen Formen mit einfachen u. Doppelsohlen
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit echtem Harttrocken=
anstreichen. Dasselbe trocknet b. jeder Witterung in—4 Stunden glashart, kiedt niemals nach und ist vollständig geruchlos. Nur echt bei Heinrich Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
NB. Achten Sie genau auf Firma, Straße und Hausnummer, da viele minderwertige Nachahmungen eristieren.
stets vorrätig in der alleinigen Niederlage
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig. Altes Gold nehme in Zahlung.
Man beschte den
Stempel
„Triumph“
auf der Sohle
Tag= und Lichtsänger,
schöne kräftige Vögel, M..—.
Schuhwarenhaus
Köln a. Rh., Hohe Strasse 56-58 Eigelstein 107-109..
B. Kilter, Teis:
Venloerstr. 19.. Nippes, Siebach" straße 14.
D. R. G. M.&a Pat. in vielen Staaten.
Große Auswahl, billigste Preise.
Reparaturen an Schirmen und Pelzen gut und schnell.
Wiet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn 1A Neumarkt 1A.
Silberne Hochzeit
Hypotheken-Kapstalien
Federn nach Gewicht das R v. 45 han
Flocken„„„„„ 12„„
bis zu den feinsten Sorten. Wiederverkäufer hohen Rabatt.
Geschenkei Kördchen, Jardiniéren, Kränze. 1.. 54Irtrgge Liulsagen ie, neom
Rocht. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an. 1:18::1er Saetenses“ Pernzitie
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.

Seite 2
Erstes Blatt
*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310&a Samstag, 11. November 1905.
125
Zufolge vielfacher Anregung aus den Kreisen unserer Nippeser Parteifreunde und um einem häufig hervorgetretenen Bedürfnisse gerecht zu werden, haben wir mit Heutigem in
Köln=Nippes, Cranachstraße 5
(nahe der Neußerstraße)
eine eigene
Hauptvertretung der Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
errichtet und deren Führung Herrn W. Schmitt übertragen.
Wir bitten unsere Freunde und Bezieher in Nippes, unsere dortige Hauptvertretung sowohl zu Anzeigen-Aufträgen als auch zu Neubestellungen von Abonnements für beide Blätter recht oft in Anspruch zu nehmen, wobei wir bemerken, daß alle Anzeigen-Aufträge zu denselben Bedingungen entgegengenommen werden, wie im unmittelbaren Verkehr mit der Geschäftsstelle.
Wünsche und Beschwerden hinsichtlich der Zustellung der beiden Blätter in Nippes wolle man von jetzt ab stets bei unserer dortigen Hauptvertretung einreichen, welche auch etwa fehlende Nummern gerne nachliefert.
Unsere Nippeser Hauptvertretung führt die
Fernsprech=Nummer 4569.
Köln, 10. November 1905.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local=Anzeigers
Köln, Marzellenstrasse 35—43. Fernsprecher 420.
ISobinger,
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Slammstrasse 82, Beke Leostr.
Sprechstunden 10-11.-4 Uhr.
Damenschuhe(Amerikauer) sowie Gummischuhe
die Nummern bis 39 billig zu verkaufen.
Lagerei Sefler, Neußerstraße 3.
Café-Restaurant„Römerpark
„ Inhaber: Wwe. H. Baedorf, Ublerring.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81-83
Reisekoffer, Reise- u. Damentaschen,
Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Hof alle Lederwaren empfiehlt in guter Au
J. Oestreich, Sattlermst.,
alle Lederwaren empfiehlt in guter Ausführung zu billigen Preisen
Kolumbastr. II.
Monograume
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h
Matth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Wir laden unsere Mitglieder,
die Wähler 2. Klasse sind, zu einer
ersammlung
für Sonntag den 12., vormittags 11 Uhr, in den Kristallpalast, Schildergasse 10—105,
hiermit ergebenst ein.
Tagesordnung:
Beschluß über die Aufstellung der Kandidaten für die 2. Klasse.
Zutritt nur gegen gesandte Eintrittskarte.
Die Vorstände der Kölner Hausund Grundbesitzervereine.
Gotteslohn
für dich, wenn du mir eine Gabe spendest zum Bau eines Schwesternheis mit Kinderbewahrschule in meiner 2000 Kathollken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich.
Gaben nimmt dankbar an: Pfarrkurat Gallei in Bessungen b. Darmstadt(Hessen)..
Korpulenz#
Fettleibigkeit
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke. eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket +.50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co.,*d Berlin 154, Königgrätzerstr. 78.
#- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpulver,
preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. *4 Hyglen. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
K
Crac
52 Severinstrasse 152
Herren- und Knaben-Garderoben,
Herbst- u. Winter-Neuheiten eigener Anfertigung
in hervorragend grosser Auswahl.
ANZNIX C in den neuesten, modernsten Stoffen und Farben.
DITT in leicht, halbschwer und schwer in riesigster Auswahl zu äusserst
KUTGUS billigen Preisen.
guten Qualitäten.
in grosser Auswahl zu sehr
Knaben-Anzüge u. Paletots
Lodenjoppen
billigen Preisen.
in reichhaltigster Auswahl.
Hausbesitzer!
Alle Zentrumswähler II. Klasse, welche Mitglied eines Hausbesitzervereins sind, werden dringend gebeten, an der am Sonntag, mittags 11 Uhr, im Kristallpalast stattfindenden Versammlung unbedingt teilzunehmen.
Dlehrere Zextrumswähler.
Erklärung.
des Verbandes der freien Gast= und
Schenkwirte Deutschlands Mitgliedschaft Köln und der freien Wirte=Vereinigung Köln sind die Herren
von der Heyden und Reuscher als Kandidaten zur Stadtverordneten=Wahl in der zweiten Klasse aufgestellt worden.
Der unterzeichnete Vorstand der Wirte=Innung zu Köln erklärt hiermit ausdrücklich, daß die
Wirte=Innung der Aufstellung dieser Kandidaten durchaus fernsteht.
Köln, den 10. November 1905.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Zimmer an! Herrn 10 M. od. öch. 2,50 M. Antoniterstr. 31.
Die heute erscheinende Nummer unserer Zeitung bringt den Leitartikel
Antwort an Herrn Stadtverordneten Justizrat Krings.
Die Zeitung geht sämtlichen hausbesitzenden Wahlern der II. Klasse zu und steht weiteren Interessenten auf unserem Bureau zur Verfügung.
Die Vorstäude der Kölner Haus- u. Grundbesitzervereine.
Locales.
I Eine starke Explosion entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Alten Wallgasse. Dort brachte ein Anstreichermeister eine Mischung von Bohnwachs und Terpentin zum Kochen. Die sich entwickelnden Gase entzündeten sich und der Kessel zersprang. Eine Seitenwand des betreffenden Raumes wurde von der Gewalt der Explosion eingedrückt. Der Anstreichermeister, dessen Frau und Tochter erlitten von der glühendheißen Flüssigkeit schwere Brandwunden und von den Scherben eines berstenden Fensters erhebliche Schnittwunden. Die drei Personen mußten ins Bürgerhospital gebracht werden.
Vortrag. Mittwoch, den 15. November, um 5 Uhr in der Aula der höheren Mädchenschule St. Apernstraße 53—59 wird auf Veranlassung der Ortsgruppe Köln des Allgemeinen deutschen Frauenbundes Frl. Luise Wenzel über den Danziger Frauentag, und die in seiner Generalversammlung den Frauen gestellten Aufgaben sprechen. Der Vortrag wird die Kinderfürsorge und die weibliche Vormundschaft behandeln.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Lr. 310&a Samstag, 11. November 1905.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münohener Franziskaner Leistbräu. Pllsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu. Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebige Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag, 12. Nov.
Spezialilät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50 c
Hohostrasse 53.
Otsch. Beefsteak m. Zw. 1½ Hahn mit Kompott Kalbsragout weiss 1 Schmorbraten.Rosenk. Frkf. Wurst m. Skrt. u. P. Wiener Schnitzel m. Sal.
Hohestrasse 103.
Buillonsuppe mit Einl. Hasenbrat..Apfelkomp. Rindfleisch garniert HKalbsfrikand..Blumenk. Otsch. Beefsteak m. Zw.1 Rumpsteak.Selleriesal. Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfa Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Ochsenschwanzsuppe. 1½ Hahn mit Kompott D. Beefst. m. gem. Salat Roastbeef m. Blumenkohl Hasenpfeffer 1Wiener Schnitzel m. Sal.
Eigelstoin 66.
Hasenpfeffer IHasenb aten m. Kompott
Ungarischer Gulasch 1 Roastbeef m. Selleriesal. Rindfleisch mit Beilage 1Kalbsbrat. m. Rosenkohl Menu à 60 Pfg. 1 Menu à 1 Mark. Bouillonsuppe m. Einlage! Bouillonsuppe m. Einlage Rindfleisch mit Beilage 1 Rindfleisch mit Beilage Kalbsbrat. m. Rosenkoh.. Katbsbrat. m. Rosenkohl Dessert Hasenbraten m. Kompott
Dessert. Täglich:
Diners à 80 J. 3 Gänge u. Dessert „ à 1 M, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 1 FI. 30) ½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.
Ortsgruppe Köln des llg. deutschen Frauenvereins.
Mittwoch den 15. November, pünktlich 5 Uhr, in der Aula der höheren Mädchenschule,
St. Apernstrasse 53—59.
Vortrag von Frl. Luise Wenzel
über:
den„Danziger Frauentag und die In seiner Jeneralversammlung den Frauen gestellten Aufgaben“.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
igheits-Verein Mei
Hauptversammlung
luf Dienstag den 23. November 1905,
abends 3½ Uhr,
m Hotel Mittelhäuser, Marzellenstr. 5.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Beschluß über Annahme des Vermächtnisses des Rentners Wilhelm Windgassen.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. Der Vorstand.
Der einzigste czistierende Doppelmensch.
= Libbera—
1Koufmit 2Körpern.
Apollo-Theater.
Letzter Sonntag:
Amor in New York.
Vorher das ausgezeichnete Spezialitäten-Programm, u..:
Anton Sattler.
Morgen Sonntag, 2- M- 41 9.* vormittags von 11—1 Uhr: IIlaline
Eeinlaß 3 uhr:“ 9. Nachmittags=Vorstellung 9.
". Femilien=Vorstellung bei kleinen Preisen.
Letzte Nachmittags=Vorstellung: Amor in New Vork.
Seite 3.
Im Rokokosaal des Hotel Disch, Köln:
Monlag den 13. November 1905, abends 7½ Uhr:
Liederabend von
Susanne Dessoir.
Am Klavier: Bruno Hinze-Reinhold.
Proaramm: Frz. Schubert: Gott im Frühling; Verklärung;
Freude der Kinderjahre; Schweizerlied; Liebhaber in allen Gestalten.— P. Cornelius; Abendgefühl; Warum sind denn die Rosen so blass; Hirschlein ging im Wald spazieren.— F. Liszt: Wieder möcht' ich dir begegnen; Die Schlüsselblumen; Es muss ein Wunderbares sein.
Hugo Woif: Bescheidene Liebe; Ernst ist der Frühling; Sie blasen zum Abmarsch; Gesellenlied.— Max Reger: Mein Traum; Waldeinsamkeit; Gute Nacht; Schlimme Geschichte.
Konzertflügel:„Blüthner“ aus d. Magazin v. C. A. Fischer(Fr. Ullrich).
Karten à 3 M. in der Hofmu ikalienhandlung Joh. Franz Weber. Schildergasse 6 und an der Abendkasse.
enschaftlicht
in Holl.
Den Mitgliedern der kath. Arbeitervereine und christl. Gewerkschaften
zur Kenntnis, daß Karten zu den Vorträgen zu haben sind
1. auf dem christl. Gewerkschaftsburean, Palmstr. 14,
2 auf dem kath. Arbeitersekretar at, Annostr. 86.
Da der Vortrag des Herrn Prof. Löwe schon am Mittwoch den 15. d. M beginnt, so werden die Mitglieder gebeten, sich frühzeitig mit Eintrittskarten zu versehen. Der Preis beträgt für jede Vortragsstunde 10 Pfg.
Köln, Georgstraße 7.
8. Stiftungsfest
am 12. Nov. 1905, abends ½6 Uhr. wozu freundlichst einladet
Der Vorstand.
Gäste können nur durch Mitglieder eingeführt werden; Karten sind unter Angabe des Namens der Einzuführenden im Bureau zu haben.
153
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine,
für Sonntag, 12. November 1905.
Köln=Süd. 11 Uhr in Maria=Hilf hl. Messe für das verst. Mitgl. Hrn. Heinr. Tapper.—8 Uhr Kasse u. Bibl. 8 Uhr Männerversamml. im Bürgersaal. Vortr. des Hrn. Arbeitersekr. Schlack: Das Zentrum und die indirekt. Steuern. Flugblattvert. Donnerstag Vorstandssitzung Köln=Mitte. Morg. 11 Uhr hl. Messe für d. verst. Mitgl. I. Wolbert in St. Peter. Ab. 8 Uhr: Vers. mit Vortr. des Hrn. Kapl. Busch: Röm Erinnerungen. Karten zur Volksvorst. im Stadttheater am nächsten Sonntag werden ausgegeben. Alle noch entliehenen Bücher uns. Bibl umgehend zurückgeb. Donnerstag abends 9 Uhr Bezirksvorst.=Vers Köln=Nord.—8 Uhr Kasse und Bibl. 8 Uhr Vers. m. Vortr.„Das Papsttum". Karten für d. Vorträge der wissenschaftl. Volkskurse in der Versammlung zu haben.
Köln=West. Männervers. m. Vortr. des Hrn. Pfarrer Müller über Kardinal Manning. Bücherverlos. Gaben für d. Nikolausverlos. sind beim Präses abzugeben.
Köln=Nivpes. Abends 8 Uhr Vers. m. Vortr. Am Donnerstag den 16 d. M. abends 8½ Uhr.=K. im St. Josefstift.
Köln=Ehrenfeld. Abends 6 Uhr Vers. m. Vortr. über Kolportage. Diskussion über das Ergebnis d. Stadtverordnetenwahlen. Verschiedenes Köln=Sülz. 16½ Uhr hl. Messe für das verst. Ehrenmitgl. Heinr. Hambach— Montag 8½ Uhr: Soz..=K. Referent Hr. Hütt. Köln=Bayenthal. Die Vereinsvers. fällt aus. Nachm. 5 Uhr Vorstandsu. Vertrauensmännersitz., Restaurant Jäger, Alteburgerstraße. Köln=Deutz. Morg. 9½ Uhr, Hochamt f. das verst. Mitgl. Kuckhoff. Die Bons zu 15 Pfg. für die Nikolausfeier sind nur für Mitgl. in der Vers. zu haben. Brikettsbestell. zu 64 Pfg. per Ztr. können noch gemacht werden.
Kalt. Mittw. d. 15. Nov. abds. 9 Uhr Vorstands= u. Vertrauensmännersitzung b. Lindlar, Ecke Eintrachtstraße. Mülheim a. Rh. Morgens 11 Uhr Gesamtprobe. Abds. 7 Uhr Männerversammlung. Bericht überd Bezirksdelegiertentag. Zahlst. Vorstandswahl Montag abends 8 Uhr Vertrauensmännervers.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaumannstehrlinge. 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse. 510 Uhr Vers. im Vereinslokal.
St. Brunoverein an St. Kunivert. Morg. 7 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion, nachm. 3½ Uhr Teilnahme an der St. Kunibertsseier, abends keine Versammlung.
Kathol. Jünglingsverein von St. Ursula. 1½ Uhr: Ausflug. Treffpunkt Ursulaplatz.— Dienstag und Freitag 8¼—10 Uhr: Turnen Aloysianisches Bunduis St. Gereon. Morg. 7 Uhr gem. h. Komm nachm. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Generalvers. mit Vorstandswahl. Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Ab. 6 Uhr: Vers im Vereinslok.— Mittw., 15. cr., punkt 9 Uhr: Aeltere Abteilung. Marlanische Jünglings=Kongregation St. Mauritius. Abds. 6 Uh Vers. mit Lichtbilder=Vortr. im Vereinslokale Thieboldsgasse 75. Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nivpes. Nachm. 1½ Uhr:
Andacht.— Freitag d 17. d. abends 9 Uhr: Gesangprobe b. Ant. Dresia Kattzolischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Nachm. 5½ bis 7½ Uhr Versammlung im Vereinslokale.
Marianische Junglings=Kongregation Köln=Ehrenfeld. Nachm. 3 Uhr:
Andacht m. Vortr. 5 Uhr Vers.(Leobau), vorher Sparkasse. Kath. Jünglingsverein Köln=Humvoldtkolonie. Nachm 1½ Uhr: Vorstandssitz.— Dienstag abends 8 Uhr: Musikprobe.— Mittw. abds.
8 Uhr: Sitz. d. Vertrauensleute.— Donnerstag abends 8 Uhr: Soz.= apolog..=K.— Sonntag den 19. d. gemeinschaftl. h. Kom. in der erst. hl. Messe. Gleich nach dem Hochamt Beginn des Stenographie=Kur'us
im Vereinshause.
Verein jugendi. Arbeiter Kalk.—4 Uhr Fußball, 6 Uhr: Vortrag v.
Hrn. Dr. Floßdorf. Lichtbilder. Gratisverlosung.. Maria
Kathol. Jünglingsbund der Pfarreien St.
Napitol und 24. Martin. Versammlung im Vereinslokal.
Ihr:
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 12. November 1905. 71. Ab.=Vorst. Serie C.
Die Zauberstöte.
Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Dennery, Winterhof, Welden, Heß, Untucht, Warnay, Cankl, Rohr; die Herren: Bauer, Petter, Liszewsky, Stellmach, Nowack, vom Scheidt, Vanoni, v. Bongardt.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Montag den 13. November 1905. 72. Ab.=Vorst. Serie D.
Martha.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow. Hierauf:
Cavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni. Große Preist.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 12. November 1905, nachmittags 3 Uhr. 74. Vorstellung.
8. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
. Inszeniert von Otto Kienscherf. irkende: Die Damen: Lipski, Scholtz, Verden, Romberg; die Herren: Weinmann, Kienscherf, Lindner, Turrian, Reitz, Körner, Heber, Portz.
Einlaß 2½2 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 75. Vorstellung.
König Richard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Verden, Hensgen, Teller=Habelmann, holtz, Strrow: die Herren: Becker, Lindner, Siebert, Saar, Bettelheim=Gabillon, Maus, Körner, Stellmach, Kiesau, Nitzgen, Kienscherf, Alten, Reitz, Weinmann, Heber, Turrian, Portz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Mittelpreise.
Montag den 13. November 1905. 76. Vorstellung.
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermanln Sudermann. Pittelpreise.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Nur bis Sonntag den 12. November: Bayerns großartige Alpenwelt!
Städte, Gebirgsseen, Flüsse.
Stadt=Garten.:
Sonn= und Feiertags Montags, Mittwochs und## Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
„ Breuer&amp; Strauß.#
300
Von Montag den 13. November ab: Amerikas Niagara=splle! Stadt Buffalo. Ausstellung in Büffalo.
ConcertGesellschaft.
sontag den 13. Aovember 1905
Gesamtprobe.
7 Uhr die Damen; 7¾ Uhr die Herren.
Restaurant„Im Kranz
Ecke Altermarkt, Mühlengasse 1, Großes
Künstler=Konzert.
Im Grüncwald, Ehrenstraßze.
Heute abend Hämchen mit Sauerkraut, Hülsenfrüchtesuppe, fr. Seemuscheln.
Elegant möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Domstraße 54, II.
Garten=Saal*
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
0000000000
: Flora.:
* Täglich nachmittags 3½ Uhr:*
:<space> K o n z e r t.<space> s<space>
Eintritt 50 Pfg
000
Volksgarten.
Sonntag den 12 Novemb., nachmittags 3½—7½ Uhr:
Militär-Konzert,
Kgl. Musikdir. W. Trents. Eintritt 25. Dutzendkart. 2,50.K
Abende 3 Uhr: Nachfeier des Elften im Eliten(gemeinschaftl. Lieder). Eintritt 50h inkl. Liederheft. Ehrenkarten haben bei Lösung eines Liederheftes Gültigkeit. *<space> W i l h.<space> B i a u s.<space>
im
Tocales.
X Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) spricht Sonntag pünktlich 11¼ Uhr Dr. Janson über Bau und Leben der Schnecken(mit Lichtbildern).
Ö Panorama International. Bayerns großartige Alpenwelt mit den hervorragenden Gebirgsseen, den verschiedenen Flußgebieten und beierkenswerten Städten bleibt nur noch bis Sonntag ausgestellt, während von Montag ab Amerika mit den NiagaraFällen, der Stadt Buffalo und die panamerikamische Ausstellung von 1901 in Buffalo gezeigt wird.
8 Klara Schwartz, die aus ihrer Kölner Zeit dem hiesigen kunstsinnigen Publikum noch in bester Erinnerung stehende Violinvirtuosin, veranstaltet in Gemeinschaft mit Frl. Grete Steffens (Gesang) und dem Pianisten Cernicoff am 16. November ein Konzert im Dischsaal. Bei der Beliebtheit, deren sich Frl. Schwartz hier erfreut, und da die mitwirkenden Künstler gleichfalls ersten Ranges sind, dürfte den Konzertgebern ein volles Haus beschieden sein.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim am Rhein, 10.Nov.1905. In der hiesigen freien Fleischerinnung naym man gestern abend die Gründung einer Einkaufsgenossenschaft für Bedarfsartikel vor. Es traten sofort 20 Metzger als Mitglieder der Genossenschaft bei.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter
für den Anzeigen= und Beklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
K—

Seite 4.
Total-Ausverkauf
gesamten Waren-Lagers= bestehend aus:
unseres
Damen-Konfektion, Pelzen, Kleiderstoffen, Blusen, Kostümröcken, Wäsche u. sämtlichen Weisswaren.
Der Ausverkauf hat begonne
Ecke Waidmarkt u. Mühlenbach.
Wulff&amp; Küpper,
Unter Fettenhennen 13
(gegenüber dem Hauptportal des Domes)
Spezialgeschäft für photographische
Apparate und Bedarfsartike
Spezialität:„Seraphim“-Fabrikate.
Entwickeln und Kopieren. Fernspr. 4010.. Dunkelkammern.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Sollde Preise.* Prompte und reelle Bedienung Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
holisg
Telephon
2525. Inhaberi Th. Schinken,
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Herren,
welche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst stellen, erhalten unter Garantie für tadellosen Sitz
Anzüge und Paletots
zu den billigsten Preisen angefertigt!
7h„AAAT Eigene Anfertigung, Rosshaar-Einlage,
fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz. SOortelle. nur beste Zutaten, schneliste Lieferung.
Anzüge von 40 Mark an, Paletots von 38 Mark an mit Stoff und sämtlichen Zutaten.
vom Scheidt, Herren-Nassgeschäft. 28 Ehrenstrasse 28.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 Kein Weinzwang.
Gemäß§ 49 Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns, die Herren Vertreser zu der auf
Montag ben 20. November 1905, nachmittags 1½ Uhr, im Lohle des Alten Präsidium, Schildergasse 81,
anberaumten
ordentlichen General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages-Ordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufenden
Jahres.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Bericht des Vorstandes über den Stand der Kasse.
Köln, den 9. November 1905. Der Vorstand.
Hotel=Restaurant„Im Kranz“.
1 Uh. Bensheuer ecte Altermacht.
sasenpfeffer
täglich frisch, wozu der ganze Hase verwendet wird, sowie sämtliche der Saison angemessene Speisen zu jeder Tageszeit. Vorzügl. Glas Bier à 10 Pfg. und billige Weine.
Unser 39. Stiftungsfeft wird nächsten Sonntag den 12. November gefeiert werden.
Morgens 9¼ Uhr: Teierliches Hochamt in der herz-Zesuhirh
wozu unsere Mitglieder ebenso höflich wie dringend eingeladen sind, und wird gebeten, sich bei unserer Vereinsfahne in der Kirche zu versammeln.
sbends 3ühr: Gemütl. Familienfestlichkeit
im großen Saale der Bürgergesellschaft. Eingang Appellhofplatz, bestehend in Reden, Liedern, theatralischer Aufführung und zum Schluß Tanz.
Die Musik wird von der Kapelle des Westfälischen Fuß=Art.=Regts. Nr. 7, Herr Kgl. Musikdirigent W. Trenks, ausgeführt.
Einlaß unter den üblichen Bedingungen gegen Vorzeigung der dies
jährigen Mitgliedskarten.
Auch können die Mitgliedskarten für 1906 an der Kasse in Empfanz genommen werden.
Der Abend wird jedenfalls ein sehr gemütlicher und dürfen wir deehalb allseitige Beteiligung unserer Mitglieder mit ihren Familien erwarten.“ Der Vorstand
1 Eingetroffen
grosser Posten Haus" u.
2. u. Strassenschuhe
zu enorm billigen %% Preisen von
S•7
bis
N
Pn
∆
%
WriienN 2
09•2 ·I
099·09·8 Po ren ue-en
„Ueiilelzaug“
Sdung
Frssoechenbe0n
Flockenbetten, uni, rot, v. M. 3,70 an, Hasenspitzen, uni, von 5,— M bis zu den allerbesten Qual. liefert
Jean Menzen, Haupistr
123.
0 Ge
richterst straße 3 ring 57. Johann, Ottilia, Michel, Josef E mann. Bremser Gr. Spi Agatha gasse 97 gasse 7. Elisabet 8 St straße 6 1., Kl Hochstad
Postsche 35.,

186.
onntag en.
sind, und rsammeln.
chkeit
und zum ts. Nr.7
der dies
Empfang
d dürfen nit ihren
Faletöts von M. 8,— bis M. 100,— auf Serge, Seide, Atlas mit und ohne Rückennaht.
Herren-Wänter von M. 10,— bis M. 60.—
Loden, Fantasiestoff, Gummi.
Herren-CODDEll von M..— bis M. 30.—
Loden, Cheviot, Kammgarn, Buckskin,
für Haus, Strasse, Touristen, Jäger etc.
Herren-VVesten von M..— bis M. 20.—
Piqué, Seide, Sammet, helle und dunkle Dessins.
Für jede Figur ist Passendes vorrätig.
Herren-Allzuge von M. 7,— bis M. 60.—
Joppen-Fagon mit I- und Il-reihiger Weste.
Herren-Anlzuse von M 24.— bis M. 75.—
Rock- und Gehrock-Fagon, schwarz und farbig.
Herren-Allzuge von M. 30.— bis M. 75.—
Frack- und Smocking-Fagon auf Zanella und Seide.
Herrennosen von M..— bis M. 24.—
aparte Dessins, modernster Schnitt.
Hochelegante Anfertigung nach Mass.
Jünglings-Garderobe. Knaben-Garderobe.
Abteilung für Sport-Bekleidung:
elerinen und Capes aus Loden und Gummi, Gamaschen,
Jagd-Anzüge.
Cöln, Schildergasse
Deutschlands grösstes Spezialgeschäft.
Cöln. Düsseldorf. Duisburg.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Nov. 1905. # Geburten. Gertrud, T. v. Matthias Löbler, Kutscher, Neue Mastrichterstr. 3.- Magdalena, T. v. Johann Metzmacher, Schlosser, Ritterstraße 34.— Bernhard, S. v. Ferdinand Maus, Fabrikbesitzer, Hansaring 57.- Ursula, T. v. Karl Bungard, Schreiner, Kahlenhausen 47. Johann, S. v. Jakob Radermacher, Eisenbahnarb., Greesbergstr..= Ottilia, T. v. Wilhelm Stark, Vers.=Beamter, Thürmchenswall 47.= Michel, S. v. Anton Welter, Fabrikarb., Stavenhof 12.— Adam, S. v. Josef Sohns, Maschinist, Kasparstr. 20.„ Emma, T. v. Johann Ensmann, Heizer, Mauenheimerstr. 72.= Elisabeth, T. v. Christian Müller, Bremser, Burgunderstr. 9.= Helene. T. v. Aegidius Schmitz, Tagel., Gr. Spitzeng. 49.— Anna, T. v. Johann Breuer, Buchdruckergeh., St. Agatha 43.- Johann, S. v. Josef Sommer, Postschaffner, Thieboldsgasse 97.- Georg, S. v. Jakob Pfeiffer, Formstecher, Pantaleonsmühlengasse 7.- Gertrud, T. v. Johann Oldenburg, Büfettier, Martinstr. 12A.Elisabeth, T. v. Josef Ohligschläger, Konditor, Mauritiuswall 25.
8 Sterbefälle. Helene Käufer, geb. Schuch, Wwe., 84., Bismarckstraße 68.- Maria Albrecht, 35., Ursulakloster 13. Karl Brinker, 1., Kl. Spitzeng. 1A.— Herm. Kisselbach, Kolonialwhdlr., very., 60., Hochstadenstr. 29.- Heinr. Barth, Fruchthdlr., verh., 61., Aachenerstr. 22.- Heinr. Brühl, Tagel., verh, 56., Kl. Spitzeng. 1.- Wilh. Steven, Postschaffner a.., Wwr., 67., Peterstr. 9.- Sophie Elbert, geb. Baer, 35., Fleischmengerg. 32.
0 Heiraten. Michael Schmidt, Maurerpolier, u. Anna Kochems,
beide v. hier.- Joh. Ruland, Hotelbesitzer, v. Bonn, u. Kath. Nolden v. hier. Karl Limbach, Fabrikarb., u. Klara Cremer, beide v. hier. Heinr. Andreas, Hausknecht, v. Allendorf, u. Elisab. Groen, v. hier. Jakob Salheiser, Güterfaktor, v. Nievernerhütte, u. Elise Leyendecker, v. Ems.- Adam Richartz, Hausknecht, u. Christine Burg, beide. v. hier.
= Hermann Schröder, Handl.=Geh., v. Mülheim a. Rh., u. Anna Napp, v. hier. Karl Sträßer, Geschäftsreis., v. Urfeld, u. Anna Schugt, v hier.- Joh. Schiefer, Bäckerges., v. Uerdingen, u. Gertrud Jakobs, v Ahrweiler. Georg Brust, Dentist, v. Bredow, u. Mathilde Korte, v. Bielefeld.- Hans von Donop, Leutnant, v. Glatz, u. Adeline Fremerey, v. hier.
8 Heirats=Ankündigungen. Herm. Fasbender, Elektrotechniker, Sterneng. 56, u. Agnes Pütz, Sionsthal 28A. Bernh. Hoppe, Tagel., Bonnerstr. 68, u. Wwe. Gertr. Lützenkirchen, geb. Dursch, Ellaßstr. 27.
- Aug. Zander, Maler= u. Anstreichergeh., Vondelstr. 24, u. Kath. HeckScheffelstr. 13. Ferd. Broder, Bautechniker, u. Anna Wehrmeister, beide Kyffhäuserstr. 53.- Wwr. Valentin Girards, Versich.=Agen### Euskirchen, u. Wwe Gertr. Richerzhagen, geb. At##ugwist, u. Klara
straße 65.- Herm. Langen, Geschäftsgehülfe 31.—Pe=xrzesenstr. 57, u. Spiegel, Follerstr..— Vertram Gau, Dutpigizgro Haufm., Friesenstr 73,
Antonie Kindl, Hildeboldplatz 2.- Julius Vzarf zeingenz, Gomnasialseher, zu Vonn. 1. Palhe Kieseisein, Deszendurgitr. Gz.——
am Mittwoch, 8. November, abends 7¼ Uhr, zu sich
in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb nach langem,
schweren Leiden infolge hinzugetretener Lungenentzündung, wohlvorbereitet und gestärkt mit den heiligen Sakramenten der römisch=katholischen Kirche im Alter von 54 Jahren.
Um ein stilles Gebet für den Dahingeschiedenen bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 8. November 1905.
Die feierlichen Exequien find 13. November, vormittags 9 Uhr,
Nippes, die Beerdigung an demselben Tage nachmittags ½3 Uhr, vom Sterbehause Sechzigstraße 85 aus nach Melaten statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
nden am Montag den in der Pfarrkirche zu
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Justizrat Dr. Inl. Bachem
wird am Montag den 13. November., morgens 9½ Uhr, in der Kirche St. Gereon gehalten. Zur Teilnahme werden Verwandte und Freunde hierdurch eingeladen.
Katholischer Gesellenverein Köln=Nippes.
Rachruf.
Am 1. November verschied zu.-Gladbach infolge eines Unglücksfalles unser langjähriges Mitglied
Josef Wirtz.
In dem Verstorbenen betrauern wir einen lieben Freund und eifrigen Anhänger der Sache Kolpings. Sein Andenken wird bei uns in Ehren bleiben.
Der Vorstand
I..: Kaplan Rohé, Präses.
St. Arsulabruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Sophia Heidenreich
findet Sonntag den 12. Nov., morgens um ½12 Uhr statt.„
utter!
Trinkt
(Heisterbach)
anerkannt der beste und feinste Kräuterlikör. General=Vertreter:
Engelb. Assenmacher
Herzogstraße 33.(Telephon 850l.
(Zwei Zimmer zu vermieten.
Rheingasse 34.
Kleinweizen
(Trieurweizen)
K..50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Geflügelfutter-Versand
f. Ah.
Wringmaschinen
werden billig und gut re ariert, neue Walzen einsetzen innerhalb 2 Tagen, Abholen und Zustellen. Daselbst alle ff. Sorten Wasch=, Wring= und Mangelmaschinen.
Tel. 51. C. M. Pfeisser,
Severinstraße 52 A B.
D. Aug. Schmidts Nährsalzkaffee für Herzschwache. Nervöse, Blutarme, Magere, Kranke und Gesunde, bekömmlicher, wohlschmekkender u. billiger als Bohnenkaffee, Pfd. 45 3. Palmfruchtbutter„Colonia“, Pfd. 65J(10 Pfd. KK..25), die Krone aller Kokosnussbutter. Tomor&amp; Sanella, gesundeste Pflanzenbutter(keine Margarine), vollkommener Ersatz für Kuhbutter, in Geschmack und Farbe nicht zu unterscheiden, Pfd. 90 Z.
Erstes Kölner Reformkaufhaus „Colonia“, Sternengasse 6d. Tel. 5502 und Hohestr. 8(SimonsbrotAusstellung schrägüb. Panoptikum). Pfarrer Kneipp bezeichnete Simonsbrot als das„einzig brauchbare Volksbrot“.— Fast 4 Pfd. 55 J.„
4215
1
454

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310&a Samstag, 11. November 1905.
Zweites Blati
Velonggst?
MAME„KLOSTERPRINTEN u. ZEICHEN GESETZL. GESCHUTZT!
AHEE
Neue Packung!
Bisherige Packung
(Bleibt bestehen)
Goldene Medaille Cöln 1902. Neue Auszeichnung Barmen 1905
— Goldene Medaille.
Meinen verehrlichen Abnehmern diene höfl. zur Nachricht, dass meine
Bäckerei-Abteilung
den grösseren Betrieb wieder aufgenommen u. der Versand bereits begonnen hat. Offerten und Muster von:
Klosterprinten, Prinzess-Klosterprinten, Schokolade-Klosterprinten in ½ und ¼/ Pfd.-Paketen, Printen, lose, Printenfiguren, Honigkuchen, Früchtekuchen
werden auf Wunsch sofort vorgelegt. Zur Verarbeitung gelangt nur erstklassiges, ausgesuchtes Rohmaterial.
1 5
Kein Detailverkauf. Telephon 3440.
Ma a
Schokoladen-, Zuckerwaren-, Printen- und HonigkuchenFabrik.
Geschäfts-Gründung 1848.
Tocales.
Fürst Radolin, deutscher Botschafter in Paris, traf heute
mit Familie mit dem=Zug um 8 Uhr vorm. von Paris kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zug um .26 vorm. über Berlin nach seinen Gütern, um dort seinen Urlaub zu verbringen.
* Volkszählung. Mit dem 1. Dezember d. I. kehrt in Preußen wie im ganzen Deutschen Reiche der Tag der Volkszählung wieder. In den Tagen vom 28. bis 30. November d. J. werden im ganzen Staate etwa eine Viertelmillion Zähler bei den einzelnen Haushaltungen vorsprechen, um für jede in der Nacht vom 30. November auf den 1. Dezember d. J. voraussichtlich dort anwesende Person eine„Zählkarte A“ und für jede Haushaltung ein„Haushaltungsverzeichnis B“ zu überreichen. Als Umschlag für diese Papiere dient ein„Zählbrief CD“, dem zugleich eine„Anleitung C“ zur Ausfüllung der Zählkarten sowie je eine Musterausfüllung aufgedruckt ist. Die Haushaltungsvorstände, d. h. die Familienh äupter, haben nur a. die Zählpapiere in Empfang zu nehmen, b. sie gemäß der Anleitung C auszufüllen oder durch geeignete Vertreter ausfüllen zu lassen und c. sie vom 1. Dezember d. J. mittags 12 Uhr an zur Abholung durch den Zähler bereitzuhalten. Die Fragen der Zählpapiere sind nicht zahlreich, durchweg einfach und völlig unverfänglich. Niemals werden die durch die Zählung gewonnenen Nachrichten über einzelne Personen veröffentlicht oder für andere als statistische, besonders auch nicht für steuerliche Zwecke benutzt. Die aus den Zählpapieren gewonnenen Ergebnisse gehen in allgemeine Tabellen über, in welchen der einzelne Mensch nicht mehr erkennbar ist. Die Zählpapiere selbst werden nach beendigter Arbeit eingestampft; jedermann darf danach sicher sein, daß die Angaben seiner Zählkarte über Alter, Religion, Staatsangehörigkeit, Militärverhältnis, Beruf und Erwerb, etwaige Mängel und Gebrechen usw. nicht vor unberufene Augen kommen oder an die Oeffentlichkeit gelangen. Das Gelingen der Aufnahme hängt wesentlich von dem Zusammenwirken der Zähler mit den Haushaltungsvorständen ab. Diese werden deshalb ersucht, den Zählern ihr Amt nach Möglichkeit zu erleichtern und ihnen unnütze Gänge oder Arbeiten zu ersparen. Die Zähler genießen in der Ausübung ihrer Pflichten den besonderen Schutz der Gesetze; es wird aber wohl kaum einer von ihnen diesen anzurufen brauchen, sondern alle werden ohne weiteres die Rücksicht finden, die jeder für das allgemeine Beste arbeitende Staatsbürger beanspruchen darf.
O Sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum beging
vorgestern in Ehrenfeld Hr. Rektor Hüllein. An einen Festakt in der Schule schloß sich am Abend eine Festversammlung im Leobau, der Hr. Pfarrer Oepen, Hr. Pfarrektor Mertens, mehrere andere Geistliche und viele sonstige Gäste, u. a. auch aus dem früheren Wirkungskreise des Jubilars bei St. Severin beiwohnten. Hr. Pfarrektor Mertens wies hin auf das unbedingt notwendige Zusammengehen von Familie, Kirche und Schule und bedauerte, daß dieses Fest nicht in größerem Kreise gefeiert worden sei. Er zweisil nicht daran, daß auch mancher biedere Vater und manches gute Mütterlein gerne sich an der Ehrung des lieben Rektors Hüllein beteiligt hätte. Sehr beifällig wurden auch die Worte eines zur Feier erschienenen evangelischen Schulrektors aus Köln aufgenommen. Das wirksam zusammengestellte Festprogramm wickelte sich glatt ab; das Urteil der Gäste lautete ohne Ausnahme dahin, daß man ein echtes Familienfest gefeiert habe und ein solches bringe die Lehrpersonen und die Leiter der Schule einander näher.
#r Oersonalien. Die Landgerichtsräte Eschner aus Saarbrücken und Dr. Eigel aus Elberfeld wurden zu Oberlandesgerichtsräten beim hiesigen Oberlandesgericht und die Referendare Peltzer, Dr. Krumm Mertz. Abels und Reinbach zu Gerichtsassessoren ernannt.
. Auszeichnung. Das vom Kaiser für die im Eisenbahndienst beschäftigten Beamten usw. gestiftete Erinnerungszeichen wurde verliehen: dem Schaffner Wirges und Weichenschlosser
rantz für 40jährige Dienstzeit, den Schaffnern Hermsen
und Kreisch, den Stellwerks=Weichenstellern Kautz und Gülich für 25jährige Dienstzeit. Sämtliche Bediensteten sind auf dem hiesigen Hauptbahnhof beschäftigt.
6 In der Hauptmarkthalle herrschte am gestrigen Hauptmarkttage ein außerordentlich großer Verkehr. Die Zufuhren aller möglichen Verkaufsartikel waren so groß, daß im Erdgeschoß alle nicht von ständigen Händlern aus Köln in Beschlag genommenen Plätze von Landleuten aus der Umgegend von Köln besetzt waren; auch auf den Galerien herrschte lebhafter Handel. Große Mengen von Gemüsen, Suppengemüsen, Knollengewächsen usw. waren vorhanden, Kartoffeln dagegen weniger. Den großen Zufuhren entsprach aber nicht die Nachfrage, und so zog sich das Geschäft bis weit über die Mittagsstunde hin, so weit der Kleinhandel in Betracht kam.
i Ein häßlicher Auftritt spielte sich gestern abend vor einem berüchtigten Hause am Mühlenbach ab. Eine betrunkene Frauensperson verübte dort Lärm und prügelte sich mit den Bewohnern des betreffenden Hauses, wobei sie blutende Wunden im Gesicht davontrug. Durch das widerliche Schauspiel ließ sich eine große Menschenmenge anlocken, so daß der Straßenbahnverkehr teilweise stockte. Ein Schutzmann machte schließlich dem häßlichen Auftritt ein Ende, indem er das Frauenziminer zum Polizeikommissariat brachte.
Einbruchsdiebstahl. In vorvergangener Nacht wurde in ein Goldwarengeschäft an der Bonnerstraße eingebrochen und etwa 70 Stück goldene und silberne Damenuhren gestohlen.
X Verhaftet. Gestern abend wurde an der Hauptpost eine jüngere Dame, die von der Staatsanwaltschaft in Düsseldorf wegen Unterschlagung verfolgt wurde, verhaftet.
* Im Kölner Lokalanzeiger erschien vor einigen Tagen eine Anzeige, in der mitgeteilt wurde, daß eine arme Hausierersfrau vor längerer Zeit ihre ganze Barschaft von 1100 M. verloren habe, und um Rückgabe der Summe durch den Finder gebeten wurde. Der Frau wurden nunmehr gestern 1150 M. zugesandt, für die arme Frau eine große Freude!
Verhütetes Eisenbahn-Unglück. In der Nacht vom 9. auf den 10. d. M. hätte sich nanen ein großes Unglück dadurch ereignet, daß sich von einem schweren Güterzuge bei der Einfahrt in die Station Langerwehe die fünf letzten Wagen trennten und mit großer Geschwindigkeit die Strecke zurück nach Düren zu liefen, von wo aus bereits eine leere Maschine und der Postzug zu erwarten waren. Es gelang jedoch dem Lokomotivführer der leeren Maschine durch Aufmerksamkeit und Entschlossenheit, die Wagen,
welche schwer beladen waren, aufzufangen und zum Stehen zu bringen, ehe sie mit seiner Maschine und dem Postzuge zusammenstießen. Nachdem die Wagen von der Maschine nach Langerwehe gebracht, konnten der Postzug sowie der Schnellzug die Strecke passieren.
□ Castans Danoptikum an der Hohestraße bietet am Eingange gegenwärtig verschiedene Bilder des Doppelmenschen Libbera, die namentlich die Stelle des Zuwachses, von Röntgenstrahlen durchleuchtet, in interessanten Darstellungen bieten. Sein Auftreten im Vortragssaale hat immer einen großen Zuschauerkreis und gern gibt er auf gestellte Fragen Bescheid. Von dieser anatomischen Abnormität gehen die Besucher gewöhnlich zum Besuch der mysteriösen Katakomben, die in der Schreckenskammer aufgerichtet sind, und die Verwandlung des Menschen in ein Skelett und seine Wiederbelebung zeigen. Auch die Vorstellungen des Kölner Hänneschen in Auerbachs Keller finden vielen Zuspruch.
S Der Gregorianische Kirchenchor an St. Kunibert wirs
am morgigen Sonntage gelegentlich des St. Kunibertsfestes, morgend 9 Uhr, im Hochalte eine neue vierstimmige Messe: In honorem Sancti Bernardi zur Aufführung bringen. Dieselbe ist eine Komposition seines Dirigenten Hrn. Heinrich Brach, vorwiegend kontrapunktisch geschrieben und von schöner Klangwirkung. Es ist dies das erzte größere Werk des Hrn. Brach, welcher mit kleineren kirchlichen und weltlichen Kompositionen schon vielfach rühmend
Die Nr. 46 der COlOfIC. Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Der Herbstwind. Gedicht von Marg. Mirbach.] Aus dem Reisetagebuch Roosevelts.] Feuilleton: Heimkehr vom
Kriege. Aus dem Russischen von Joh. Hermann.
Für die Frauen und Kinder: Mein Liebstes! Allerseelen=Erinnerung von I. Peter.] Vom Regenbogen. Plauderei von Herm. Grelling.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes.] Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
hervorgetreten ist. Ferner wird der Chor beim Offertorium 0 quam gloriosum von Nekes und den fünfstimmigen Segen von Haller singen. Da der Kirchenchor St. Kunibert, der als einer der besten Kirchenchöre der Stadt gilt, von seinen früheren Darbietungen her bestens bekannt ist, machen wir Freunde kirchlicher Musik auf diese Aufführung aufmerksam.
Aus dem sozialen Leben.
□ Eine Dachdecker= und Bauklempnergesellen=Versammlung, die auch von Mitgliedern der Dachdecker= und Bauklempner= meister=Innung und der Freien Vereinigung der Arbeitgeber im Dachdecker= und Bauklempnergewerbe besucht war, nahm Stellung gegen die Dachschäden=Reparatur=Gesellschaften. Es wurde darauf hingewiesen, daß eine der Gesellschaften nicht, wie es im Prospekt heiße, die Aufträge von Fachleuten ausführen lasse, da sie größtenteils ungelernte Arbeiter beschäftige. Auch die weiteren Anpreisungen in den Prospekten vermöge man zum Teil nicht zu halten. Die Versammlung nahm einstimmig eine Resolution an, die das Geschäftsgebaren der Dachschäden=Reparatur=Gesellschaften verurteilt und den Wunsch ausspricht, daß über deren Werkstätten für organisierte Arbeiter die Sperre verhängt werde. Die dort beschäftigten unorganisierten Arbeiter sollen der Organisation zugeführt werden.
* Eine Friseurgehülfenversammlung, welche zahlreich besucht war, fand am 6. November d. J. in der Glückaufhalle statt. Der Vorsitzende machte Mitteilung von einer an die Königl. Regierung zu Köln gerichteten Eingabe der Bonner Zwangsinnung, welche verlangt, die Verfügung vom 5. Juni d.., wonach die Gehülfen und Lehrlinge usw. am zweiten Weihnachts=, Öster= und Pfingstfeiertage nicht beschäftigt werden dürfen, solle dahin umgeändert werden, daß dieses Arbeitsverbot auf den ersten Feiertag verlegt werde. Gegen die Begründung dieser Eingabe, insbesondere soweit sie das fittliche Verhalten der Gehülfen betrifft, wurde in der Diskussion entschieden protestiert. Der anwesende Vorsitzende der Freien Vereinigung selbständiger Friseure wies darauf hin, daß sich von den Prinzipalen 1904 259, und bei der vor einigen Wochen stattgefundenen Abstimmung 311 für den vollständigen Geschaftsschluß am zweiten Öster=, Pfingst= und Weiynachtsfeiertage erklärt hätten. Nach längerer Devatte wurde eine Resolution angenommen, in welcher gegen die Eingabe der Bonner Zwangsinnung protestiert und gleichzeitig die Erklärung abgegeben wird, daß der zweite Feiertag als Ruhetag am besten geeignet sei.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, II.Nov.1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 768 Millimeter liegt über Innenrussland, ein Mimimam von unter 741 Milhmeter westlich von Schottland. In Deutschlaud ist das Wetter ruhig und meist kälter, aber vorwiegend trüb. Vielfach ist Niederschlag gefallen.— Prognose der Seewarte: Trübes, windiges, etwas warmeres Wetter mit Niederschlägen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Voilkszeitung. Köin. II.Nov.1905.
Mutmassliche Witterung für den 12. November: Wolkiges, im ganzen warmeres Wetter. Niederschläge sind für die nächsten Tage wahrscheinlich

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310&m Samstag, 11. Nevember 1905.
Seite 3.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Ein Zeichen tödlicher Verlegenheit ist folgende Zuschrift, gelche der Stadtanz.„aus evangelischen Kreisen" erhält:„Den pringenden Punkt zu erkennen in der Angelegenheit der Wahl unes protestantischen Geistlichen in die Schuldepugtion, ist der Zentrumspresse unmöglich. Darauf kommt es gar sicht an, daß ein Teil der evangelischen Gemeinde— nicht die pangelische Gemeinde, wie die Zentrumspresse fälschlich sagt— Hrn. Pfarrer Rebensburg lieber in der Schuldeputation sah als Hrn. Pfarrer Jatho. Das ist eine interne Frage der protestantischen Gemeinde. Worauf es hier ankommt, das ist die Tatsache, daß as Zentrum seiner Neigung, Religion und Politik u verquicken, auch hier nicht widerstehen konnte und der Schuldeputation den ihm genehmeren Geistlichen oktroyierte. Das ssteine Bevormundung der evangelischen Gemeinde hier ist dieser Ausdruck berechtigt—, welche sie sich, ganz gleich, vie man sich zu den genannten Personen, zu Jatho oder Rebenszurg, stellt, verbitten müßte. Und jeder Protestant, der auf Selbstschtung hält, wird dem liberalen Referenten Dr. Neven=DuMont ankbar dafür sein, daß er das eigenmächtige Vorgehen der Zentrumsnehrheit in dieser Frage mit treffendem Humor gegeißelt hat. Wir nöchten einmal sehen, wie das Zentrum aufbegehrt gatte, wenn die Liberalen sich umgekehrt einen ähnlichen Eingriff n das Selbstverwaltungsrecht der Katholiken herausgenommen hätten! Der ganze innere Mensch hätte geknirscht! Aber wenn das Zentrum in der Macht ist, dann vergißt es gewöhnlich, anderen die Freiheit zu gewähren, die es vorher für sich Is heiliges Menschen= und Naturrecht verlangte.“ Wir legen dem ntrüsteren Herrn folgende Fragen vor: 1. Ist es wahr oder nicht, aß die liberalen Stadtverordneten ihrerseits bei der Wahl in Schuldeputation für einen anderen katholischen Geistlichen stimmten, als den vom Zentrum in Aussicht genommenen? Per hat darüber„geknirscht"? Niemand, wohl aber hat man sarüber gelacht. 2. Ist es wahr oder nicht, daß der Evangelische Gemeindevote vom 27. August die Wahl des Herrn stebensburg in die Schuldeputation in den wärmsten Ausdrücken gebilligt hat, weil derselbe„seit mehreren Jahren auf Vorschlag samtlicher levangelischen] Pfarrer, auch Jathos, einstimmig zum Vertrauensmann des Presbyteriums in Schulsachen gewählt wurde“? 3. Ist es wahr oder nicht, daß Hr. Rebensburg auch liberale Stimmen erhalten hat? Das Zentrum wählt den„Vertrauensmann des Presbyteriums“ und begeht damit„eine Bevormundung der evangelischen Gemeinde"; wenn aber die liberale Fraktion einen katholischen Gegenkandidaten aufstellt, dann ist alles in Ordnung! Das Zeutrum„verquickt Religion und Politik“! Es ist ein blutiger Hohn auf dieses Geschwätz, wenn in der gleichen Nummer des Stadtanzeigers zu lesen steht:„Evangelische Bürgervereinigung. Vor Schluß der Sitzung kam Hr. K. Schmiot noch einmal auf die bevorstehende Stadtveroronerenwahl und den Beschluß des Verbandes der evangelischen Vereine von Köln und Vororte zurück und forderte in überzeugenden Worten die Mitglieder der Bürgervereinigung auf, tattraftig für die Wahl der liberalen Kandidaten in der zweiten Klasse einzutreten und ihnen zum Siege zu verhelfen.“ Für die polemischen Tollheiten des Stadtanz. gibt es nur eine Erstlarung: Mit allen, auch den jämmerlichsten Mitteln sollen die protestantischen Wähler in die„Verquickung von Religion und Politik“ hineingeredet werden. Die Zuschrift eines angesehenen Mitgliedes der Evangelischen Gemeinde in unserer Nr. 930 hat bereits gezeigt, daß auch in protestantischen Kreisen diese widerliche Taktik die gebührende Würdigung findet.
*
X Der Dielumworbene. Die liberale Wahlagitation treibt sonderbare Blüten. Wir erwähnten bereits, daß die hochgeehrten Herren Wähler zweiter Klasse sich unter schriftlich beigelegter numerirter Postkarte verpflichten sollten, für die ihnen noch gar nicht bekannten liberalen Kandidaten zu stimmen. Jetzt versendet ein„Bezirksvorsteher des Nationalliberalen Vereins“ ein Zirkular, welches dem Adressaten mitteilt:„Es kommt tatsächlich auf jede einzelne Stimme an, wollen wir Aussicht auf Sieg haben. Um die kontrolle über die Wähler zu vereinfachen, ist es nun notwendig, daß Sie, wenn irgend möglich, schon am Montag den 13.., vormittags, wählen. Ich wäre Ihnen dankbar, könnten Sie mir zwecks einer möglichst frühzeitigen Orientierung über Ihr Kommen auf einliegender Postkarte mitteilen, um welche Zeit Sie voraussichtlich wählen werden.“ Auf der Postkarte ist gedruckt:„Ich werde voraussichtlich am Montag, 13. November, vormittags um Uhr, nachmittags, Dienstag, 14. November, vormittags, nachmittags, wählen. Name, Wohnung. Das Zutreffende ist unter isfullung der Zeit zu unterstreichen.“ Einer der Adressaten schreibt is:„Es ist gut, daß der Montag bald da ist und der Vielumworbene pünktlich die Antwort gibt durch Wahl der Zentrumskandidaten.“
*
8 Liberal? Ein Vertrauensmann der Zentrumspartei schreibt uns: Man gebe den Worten ihren rechten Begriff zurück. Es gab eine Zeit, als die Vorfahren unserer Gegner im heutigen städtischenbahlkampf liberal waren: damals, als sie in der Minderheit dem endalismus gegenüberstanden. War es auch noch liberal, als man einige Jahrzehnte spater beim Kampfe gegen einen großen Volksteil die Gewissen zu tnechten suchte? War es liberal, als man sich im Kampfe der Geister des physischen Machtmittels der Landesberweisung bediente? War es tiberal, als man sich im Abgeordneienhause bis zum äußersten gegen ein besseres Kommunalwahlrecht straubte? War es liberal, das Prachtstückchen, das wir vor turzem .=Gladbach spielen jahen, wo die liberale Mehrheit durch einen uff einen neugewählren Stadtverordneten der Zentrumspartei von deren Beratungen ungesetzlicher Weise fernhielt, um durch einen eenso ungesetzlichen, spater vom Bezirksausschuß für ungültig erkärten Beschluß das Wahlrecht zu verschlechtern? War es liberale Geise, welche der bekannte lger-Prozetz im Saargebiet der staunenden Mitwelt enthüllte?1 es liberal, als man in Köln den letzten Schwarzlittel aus dem Stadtparlamente verdrängen wollte? War es liberal, aus der Schuldeputation Sachverständige— Lehrer und Geistliche— grundsätzlich fernzuhalten?— In keinem der angezogenen Fälle zeigte sich eine Spur von Liberalismus, aber sehr er reaktionarer Feudalismus in Reinkultun— hiveral handelte das Zentrum, als es den Toleranzantrag einbrachte; lberal handelt das Zentrum, wenn es in den verschiedenen Parlanenten die verfassungsgemaßen Rechte beachtet wissen will; liberal en besten Sinne handelt das Zentrum, wenn es in ununterbrochenem kampfe liegt gegen die systematische Imparität; liberal war und l es vom Zentrum, wenn es in die einzige Klasse, die es bei den stadtratswaylen zu besetzen hatte, so viel wie möglich darauf Bedacht nahm, allen Standen Vertretung zu geben; liberal ist es, sortschrittlich im ureigensten Sinne sogar, wenn es das Bemühen zeigt, auch Fachmännern die ersten Stellen der Verwaltung zugangich zu machen; liberal war die Art der Ergänzung der Schulseputation; liberal in dem bisher bewayrten guten Sinne möge Zentrum immer bleiben; dann kann es der Treue seiner Anlunger gewiß sein. An die Kollegen im Vertrauensamte richte ich
die Bitte, die im Vorstehenden gezeigten Fälle auf sich wirken zu
lassen und mit Eifer und Unverdrossenheit die letzte Arbeit dieser Tage noch zu besorgen: die Säumigen und Unentschiedenen heranzubringen zum Wahltische. Alle frühere Arbeit ist vergeblich gewesen, wenn wir in den letzten Stunden erlahmen.
*
8 Zu den liberalen Paritätsschmerzen schreibt uns ein
Leser: Hrn. Stadtverordneten Neven=Du Mont möchte ich freundlichst bitten, die Listen der technischen Beamten der drei Bauämter auf seine Behauptung hin anzusehen. Ungeachtet wenigstens gleicher Vorbildung und gleicher Beschäftigung sind mit zwei Ausnahmen die Stellen der Ingenieure und Architekten erster Klasse von Protestanten besetzt und scheint man auch ferner bei dieser Praxis bleiben zu wollen. Schreiber dieses hat sich zweimal um entsprechende Stellen und Beförderung beworben, wurde aber nicht berücksichtigt, obschon ihm dies bei der Anstellung in Aussicht gestellt wurde und er 20 Jahre sich im Dienste der Stadt, die ihn lebenslänglich anstellte, befindet. Aber kein Erfolg.
*
Eine Versammlung der Haus= und Grundbesitzervereine
findet Sonntagvormittag 11 Uhr im Kristallpalast statt. In dieser Versammlung soll Beschluß über Aufstellung von Kandidaten für die zweite Klasse gesaßt werden.(Vergl. Anzeige.)
*
* Einige Gast- und Schankwirte hatten bekanntlich neben
dem sozialdemokratischen Wirt E. von der Heyden Herrn Peter Reuscher(Bayenthal) als Sonderkandidaten für die zweite Abteilung aufgestellt. Hr. Reuscher hat nun seine Kandidatur niedergelegt. An seine Stelle tritt Hr. I. Weinen.
Tocales.
Ed Zwei Oratorien von A. Wiltberger. Es war ein
glücklicher Gedanke, für die beiden Wohltätigkeitsaufführungen der kath. Arbeitervereine Köln=Süd und Köln=West zwei Oratorien von A. Wiltberger zu wählen. Bieten sie doch in der meisterhaften Ausführung weit höheres, als man vielfach bei solchen Gelegenheiten erwartet. Zwei Kirchenchöre waren es, der von St.„ Michael unter Leitung des Herrn Koller, verbunden mit dem Damenchor unter Fräulein Scholtes Leitung, sowie der gemischte Chor St. Heriberr von Deutz unter Leitung des Herrn Organisten Schlitzer, die sich die schone Aufgabe gestellt hatten. Am Donnerstag brachte der erstere das Oratorium Die heilige Cäcilia in dem Konzertsaal der Bürgergesellschaft zu Gehör. Mit viel Liebe hatten die vereinigten Chöre von St. Michael das herrliche Werk einstudiert, und einzelne Partieen gelangen geradezu prächtig. Die Begleitung lag in den kunstgeübten Händen des Hrn. Bruch am Klavier und Hrn. Douvern am Harmonium. Die Soli und Duette wurden durch Frl. Kuhnert und Hrn. Hilgers vorgetragen, welche begeisterten Beifall fanden. Die zu jedem Chor gestellten Bilder gelangen vorzüglich. Herr Vehring hatte sein ansprechendes Deklamationstalent gern in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt. Das Klavier und Harmonium waren bereitwilligst von der Firma Eduard Krähmer überlassen worden. Herrliche Solovorträge von den genannten, sowie Hrn. Buchheim, und ein-moll-Konzert eines jungen Künstlers Haas füllten den Abend aus. Das zweite Oratorium Die Flucht der h. Familie führte der Chor St. Heribert im Viktoriasaale auf. Kaum faßte der weite Saal die herbeigeströmte Menge. In der Tat wurden die Erwartungen weit übertroffen. Die korrekte Ausarbeitung der Chöre erweckte die Bewunderung selbst kritisch angelegter Zuhörer. Der Kinderchor riß mit seinen frischen Klängen zu stürmischem Beifall fort. Auch hier stellten in uneigennütziger Weise Künstler ihre Kraft gern zur Verfügung. Fräulein Kuhnert sowie Herr Busch gaben schöne Proben ihrer Stimmbegabung. Die Cottage=Orgel, welche die Firma Rud. Ibach Sohn nebst dem Konzertflügel gestellt hatte, spielte mit feinem Takt Herr Organist Schotten. Herr Kasper trug in bekannt meisterhafter Weise ein Violinsolo vor. Auch hier vervollständigten wohlgelungene lebende Bilder den mächtigen Eindruck des Abends.
Auf den Fahrzeugen der Kölner Feuerwehr werden zurzeit versuchsweise an deutlich sichtbarer Stelle Fahrtrichtungsanzeiger angebracht. Es sind damit zunachst zwei Fahrzeuge der Feuerwache 4 in der Vondelstraße versehen. Der Fayrtrichtungsanzeiger besteht aus einem rot und weiß angestrichenen Flugel. Steyt derselbe sentrecht hoch, so bedeutet dies, daß das betreffende Fayrzeug geradeaus fährt; steht der Flügel nach rechts, so biegt das Fahrzeug in die nachste Querstraße rechts ein, steht er nach links, so biegt das Fayrzeug in die nächste Querstraße links ein. Es ist nun Sache des Publikums und vor allen Dingen der Führer von Fuhrwerken, auf diesen Fahrtrichtungsanzeiger ihr Augenmerk zu richten und dementsprechend dem Feuerwehrfahrzeug den Weg frei zu halten, damit dasselbe ungehindert und schnell vorwarts lommen kann. Gleichzeitig wird dringend ersucht, daß beim Herannahen bzw. beim Ertönen der Glocke des Feuerwehrfahrzeuges sämtliche Fußgänger den Fahrdamm frei machen. Alle erwachsenen Personen sollten es sich zur Pflicht machen, Kinder von dem gefährlichen Mitlaufen mit dem Feuerwehrfahrzeug sofort zurückzuhalten. Die Feuerwehr muß in scharfer Gangart fahren, denn nur dann kann sie schnell auf der Brandstelle erstheinen und einer Gefahr wirksam entgegentreten. Deshalb muß das Publitum auch die Feuerwehr in jeder Weise unterstützen. Es kommt fast bei jeder Fahrt zur Brandstelle vor, daß Kinder dicht vor die Pferde laufen oder hinter dem ersten Fahrzeug herlaufend, das Läutesignal des folgendes Fahrzeuges nicht hören, dann plötzlich mitten auf dem Fahrdamm stehen bleiben und so sich der Gefahr aussetzen, von diesem Fahrzeug überfahren zu werden. Nur der Geistesgegenwart des Fahrers, dem Bremsen mit aller Macht und dem Zurufen ist es zu verdanken, daß bisher schwere Unglücksfalle nur in geringer Zahl vorgekommen sind.
K Koln, 11.R0v. 1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 6,00-.50. Maschinenstroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstroh .60 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Heute wird am Schwurgericht nicht verhandelt.— Die Rolle des Schwurgerichts ist noch weiter ergänzt worden wie folgt: Es wird verhandelt am Donnerstag den 16. d. M. gegen vier Leute wegen Straßenraubes. Am Freitag den 17. d. M. hat sich vor dem Schwurgericht zu verantworten ein Mann wegen versuchter Notzucht. Für Samstag den 18. d. M. ist Termin angesetzt zur Verhandlung gegen einen Mann wegen Mordversuchs.
Schöffengericht. Ein Wirt hierselbst soll ohne Genehmigung eine Schentwirtschaft betrieben haben. Derselbe betreibt in einem Hause an der Schnurgasse seit 1878 eine Schenkwirtschaft und zwar mit Genehmigung. Die Erlaubnis zum Betrieve der Wirtschaft ist damals nicht wie heute, für einen einzelnen Raum erteilt worden, sondern für das berreffende Haus. Der Angeklagte hat nun, um das Lokal in gesundheitlicher Beziehung zu verbessern, eine Fachwand herausgenommen und soll für den dadurch gewonnenen neue Raum einer neuen Konzession bedürfen. Das Gericht erkannte
sprechend. 5n 7. d. M. abends ver— Felkeverein. Am Dienstag de... m Saale des
ammeiten sich Auhänger der,„S der Ghräpbung eines Felkevereins
Frautischen voses Ju dem Zre(Herspeide, Herausgeber der Feilte. für Koln und Umgebung. Hr. Gerbbeide.
zeitung, behandelte in einem Vortrage die Vorzüge der Pastor Felkeschen Naturheilmethöde, wofür ihm reicher Beifall gespendet wurde. In die aufliegenden Listen zeichneten sich 40 Personen, Damen und Herren, als Mitglieder ein. Der Versammlung wurde Mitteilung gemacht, daß Hr. Paftor Felke selbst nach Köln kommen und hier einen Vortrag halten werde. Anmeldungen zur Mitgliedschaft nehmen entgegen die Herren Ferd. Schindler, Severinstraße 213, und W. Grah, Lindenthal, Klosterstraße 78 I.
* Der Köln-Ehrenfelder Scheiben=Schützen=Verein, gegründet 1874, hielt in den Tagen am 22. und 29. Oktober sein diesjähriges Schlußschießen ab. Es errangen im Preisschießen nachstehende Herren Preise: Franz. Rövekamp mit 57 Ringen ersten Preis, Ferd. Schneider mit 55 Ringen zweiten Preis, Fritz Hartstang mit 54 Ringen dritten Preis, Matth. Abels vierten Preis, Karl Schrotz fünften, Jean Hugot sechsten, Hub. Henseler siebenten, Hrch. Pieper achten, Jos. Bollig neunten, With. Panzer zehnten, Jos. Benoit elften, Steph. Hugot zwölften, Lorenz Pendel dreizehnten, Aug. Jacobsen vierzehnten und Jul. Schramm fünfzehnten. Im Wanderpreisschießen: Fritz Hartstang den ersten Preis, Hrch. Pieper den zweiten Preis. Im Ehrenpreisschießen und um die Meisterschaft für 1905.06 Fritz Hartstang den ersten Preis, Karl Schrotz den zweiten Preis. Nach dem Preisschießen fand die Verteilung der Preise in der Restauration Wwe. Abels statt, und wußte Hr. Hugot, Vorsitzender, die Einigkeit des Vereins in längerer Ansprache mit Recht hexvorzuheben und gab bekannt, daß man beabsichtige, im kommenden Jahre mit der Schützengesellschaft von Köln und Deutz, welche sich auch beim diesjährigen beteiligten, gemeinsam größere Preisschießen zu veranstalten. Hr. Hugot betonte, daß die Gesellschaft beabsichtige, zum 32jährigen Stiftungsfest ein größeres Schützen- und Volksfest an der Sömmeringstraße zu veranstalten.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 10.Nov.1905. Auf einen von Dortmund in der Richtung nach Köln abgelassenen Eilgüterzug wurde mit einem schweren Stein geworfen, als derselbe gerade unter einer Ueberführung herfuhr. Der Stein zertrümmerte die Glasscheibe eines Bremserhäuschens und traf den diensttuenden Bremser, der hier wohnt, an die linke Gesichtsseite. Der Beamte, der sofort heftig blutete, gab Haltesignale, worauf der Zug zum Stehen gebracht wurde. Von dem Täter war nichts zu sehen. Der verletzte Bremser wurde an der nächsten Station dem Arzte zugeführt und dann hierher befördert. Besonders das Auge ist in Mitleidenschaft gezogen worden.— Beim Anzeichnen eines Gußstückes stand ein Schlosser mit dem Fuße auf dem Geleise. Auf diesem wurde auch ein beladener Transportwagen geschoben. Der Wagen lief gegen den Schlosser und ging ihm der Wagen über den Fuß, wodurch derselbe einen Bruch erlitt.
Politische Nachrichten.
Kampf in der sächstsch=thüringischen
Der Verband der sächsisch=thüringischen Webereien und die Konvention der sächsisch=thüringischen Färbereien und Appreturanstalten beschlossen in einer in Greiz abgehaltenen gemeinschaftlichen Sitzung, mit Rücksicht darauf, daß in den Verbandswebereien nicht genügend Arbeitswillige sich eingefunden haben und auch in den Färbereibetrieben die Arbeiter teilweise ausständig geworden sind, die erneute Schließung aller Webereien des Verbandes und aller Appreturanstalten der Konvention für Samstag, den 11. November.
Die Revolution in Rußland. Ueber die Vorgänge in Kronstadt werden noch folgende Einzelheiten gemeldet: Die Revolte der Matrosen begann in der vierten und siebten Equipage. Die Vorgesetzten waren machtlos. Als die Meuterer die Munition verschossen hatten, zerbrachen sie die Gewehre und warfen sie ins Wasser. Das Offizierkasino ist vollständig zerstört, die Marinebibliothek, eine der wertvollsten Sammlungen der Welt, ist niedergebrannt. Ueber der Stadt liegt ein dichter Rauch chleier, durch den man Feuersgluten schwälen sieht. Acht Militärdepots stehen in Flammen. Telephon und Telegraph sind zerstört. 150 Matrosen, die in Petersburg verhaftet worden waren und nach Kronstadt gebracht werden sollten, entwaffneten auf der Fahrt die Bewachungsmannschaften und liefen unter roter Flagge in Kronstadt ein, wo sie von Soldaten und Matrosen begrüßt wurden. Jetzt soll wieder Ruhe in der Stadt eingetreten sein.
Im ganzen Gebiete des ehemaligen Königreiches Polen ist der Kriegszustand erklärt worden. Eine Abordnung von 22 Personen aus dem Adel und der Bürgerschaft will sich nach St. Petersburg begeben, um mit der Regierung über eine Selbstherrschaft für Polen zu verhandeln. An der deutsch=russischen Grenze wurde die Gendarmerie verstärkt. Gestern zog eine Menge Ausständiger unter den üblichen Kundgebungen dicht an der Grenze entlang. Die russischen Schilder wurden heruntergerissen und die russischen Doppeladler durch polnische ersetzt. Die russischen Grenzwachen ließen die aufgeregte Menge ruhig gewähren. Die Zahl der Flüchtlinge, die an beiden Grenzübergängen bei Modrzejow und Czeladz die schlesische Grenze überschreiten, um in Krakau, Kattowitz und anderen Städten sicheres Asyl zu suchen, mehrt sich von Tag zu Tag.
Für den Winter. ist mird als geianett F Ersas
seit Jahren Luhns Salm.=Terv.=Kernseife viel gebraucht; demnach ist diese bewahrte Seife ganz besonders empfehlenswert. Auch Sie sollten deshalb einen Versuch mit echter Luhns Salm.=Terp.=Kernseise machen lassen; nur echt mit rotem Kreuzband zu haben in allen besseren Geschäften. Vor minderwertigen Nachahmungen wird dringend gewarnt!
NLMMM L
Hausens
une., KasselerHafer-Kakao
Kinderfrühstück

Seite 4.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 310&a Samstag, 11. Uevember 1965.
Offene Stellen.
Tür Werkzeugverwaltung u. Aufsicht in der Werkstatt ein—
in der Werkstatt ein. Fabrik
für Zentralheizungen in Hamburg wird ein erfahrener
Heizungsmonteur gesucht.
Gelernter Bauschlosser bevorzugt. Gutes Gehalt wird zugesichert.
Off. sub Hl 3161 beförd. Rudolf Mosse, Hamburg.
gür ein 15jähriges Mädchen wird
Stelle in kl. kath. Familie gesucht Köln=Poll, Salmstraße 103.
Arbeits-Gesuche.
Reparaturwerkstätte arssan
Herren=Sohlen und Absätze 2,60., amen=Sohlen und Absätze 2,00„ Kinder=Sohlen nach Größe.
Beckers, Schwalbengasse 7.
Möbelaustrich
mode u. Bettlade à 3M., Sck
Kommode
M. Karte genügt. hochfeine Ausführung.
Fr. Graumann, Streitzeuggasse 72.
chrank Garantie für
Zu vermieten.
Nähe von Gereon
hübsche
erste Etage
besonderer Verhältnisse halber
sehr billig
zu vermieten. Fünf geräumige Zimmer, eines davon kann als Badezimmer eingerichtet werden, Küche, Mansarde usw. Antritt vom 1. Nov. ab.
Fr.=Offerten unter M H 5840 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
von 5, 6, 7, 9 Zimmern, Küche und Zubehör, letztere mit Badezimmer von 900 M. bis 1800 M. Ebenso Wohnungen von 4 und 5 Zimmern im Preise von 30 M. bis 50 M. Bescheid Lindenstr. 69, Hp. Vermiet.=Bureau.
Nähe Stadtg., besteh. aus 3 Sälen à 100 qm, großem Hofraum usw .z. orm. Näh. K. Hoffstadt, Nachenerstr. 55 B und b. Eigent. Sig. Faßbender, Mülheim a. Rh., Leipzigstraße 42.
kangt
Unterhaus=Souterrain(fast Straßen
höhe) für Lager und Bureaus, Räume*
äume und Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht 2c. Miete 800.4 *<space> B e s c h e i d<space> K o m ö d i e n s t r a ß e<space> 1 4.<space>
Billig zu vermieten per sofort ilo
Ladenlokal m. Zimmer,
2 Zimmer I. Etage, 2 Werkstellen, zu samm. od. get. Lindenthalgürtel 21, II
Schöne luft. Wohnung
3 helle, sämtl. strßw. geleg., abgeschl. Räume, mit all. Bequ., 1. Et., Haus ohne Anbau, Nähe Deutscher Ring, sofort billig zu vermieten. Bescheid Schillingstraße 1, Unterhaus rechts.
C.
5 Räume, Mans., per 1. Dez. ev. früher zu verm. Luxemburgerstraße 6, nahe am Barbarossaplatz.
Schöne Mansarden-Wohnung.,
abgeschl., von 3 großen u. 2 kleinen Räumen in bess. Hause für 20 u. 10 M an ordentliche Leute zu vermieten.] Nippes, Niehlerstr. 82. Besch. part.
In schön. Lage der südl. Neuadt(Rolandstraße) 3 schöne helle übl abgeschl. R. hofw. f. 27 M. p. Mt. zu verm. Besch. Pantaleonswall 9, I.
Gut möbliertes Zimmer
bei reinlicher Witwe, an soliden Herrn oder Dame zu vermieten. Gereonswall 87 II., geg. d. Hansapl.
Schöne möbl. Zimmer
1. Et., sep. Eing., straßenwärts, mit 1 u. 2 Betten, gute bürgerl. Pension z. Preise v. 60 M. p. Monat z. verm. Karthäuserwall 1, Ecke Chlodwigplatz
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung zu vermiet Matthiasstraße 19.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6,
6 ¾/4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 9½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Preu. St. Marlä- Mimmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 6 m.’redl., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. Finorlten. H. Messen: 7, 8½.Pred. (Kalb. Gesellenveremd. 10 m. Pred.
für kath. Militär, 1112 m. Pred.— Am 1. und 2. Sonntag des Monats um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Preil., Seg. u. Rosenk.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Unterricht.
802 Roll.
Mit dem 15. November
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiven, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
lleinstehender junger Mann sucht
möbliertes Zimmer mit Frühstück. Nördlicher Stadtteil ev. auch Rippes. Familienanschluß erwünscht. Off. u. Nr. 1568 a. d. Gesch. d. Bl.
In einer kleinen bürgerlichen Familie, ganz nahe dem Volksgarten, eine katholische Lehrerin gegen freie Station zur Nachhülfe einer Mittelschülerin gesucht. Deutsch, Rechnen und Musik.
Off. u. Nr. 1565 an die Gesch. d. Bl.
Jüngerer Privatlehrer,
als hervorragende Lehrkraft nehmen Fa
kannt, wünscht in vornehmen Familien gründlichen u. energischen Unterricht zu erteilen. Erfolg verbürgt.
Off. u. Nr. 1556 an die Gesch. d. Bl.
ier bildet ein jung. Mädchen für d.
Kapitalien.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Notar Jusisrat Custodis,
Berlich 19.
1. Hypotheken zu 4% 2. Hypothehen zu 5%
ufpreisen
Emil Bodewig, Händelstr. 16.
S
Zu verkaufen.
An südlicher Altkadt, in 1 de
er Nähe des Hafens, is ein Haus nebst Fabeikgebände, ra. 966 zm event. mit Daupf-Kessel, preiswert zu verkaufen.
Pescheid Raderberger□ 95
aus in beser Corhtr. der Altstadt
mit flottgehendem, 20 Jahre besteh. hochrentablen
Kolonial= u.
Geschäft
wegen Zurnhesetzung zu verkaufen. Bar=Anz. von 10=—15000 M. erford.
Ang. von Selbstr. u. Nr. 1535 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ausverkauf!
UI. Abortpap. 11,18 s f. 10
100 Roll
24 R. Asph.=Dachpappe 1,85.4 f. 1 Rolle —<space> 5 0 l l o r<space> 3 8 3<space> f.<space> 1<space> K n ä u e l<space>
13 Kn. Bindf. zu 500gr 389 f.
171 Kn. Bindf. zu 100gr 163 f. 1 Knäuel
32 Pak.Kerz. zu Brutto 50 0gr 505 f. 1P. 922 Düt. Van.=Puddingpulv. 69 f. Düte 900 Pak. Sicherheitshölz. 889 f. 10Pak.
536 Schacht. Fettglanzwichse 333 f. 10 Sch. 153 Aufnehmer.. 2,32.4 f. 10 Stück 265 St. Seife, w. z. 125gr.02.K f. 10 St. 92 Pakete Rippentabak 403 f. 1Pfd.=P. 89 Pak. Verbandwatte 449 f. ½ Pfd.=P. 2 Hausaltäre 5,51.4 f. 1 Stück Ernst Schulze, Köln, Moselstr. 22, III.
Bühne aus? Schriftl. Off. an die An.=St. Cl. Chriske, Severinstr. 45.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everyardstraße 53.
Ein Haus mit Garten und schöner Baustelle billig zu verkaufen.
Besch. Poll, Sandberg 25.
Eine hiesige Möbelfabrik
verkauft an Beamte, gut situierte Private ihren Bedarf an Möbeln und kompletten Betten sowie ganzen Möbelaussteuern auf Teilzahlung ohne Aufschlag nach Uebereinkunft unter größter Verschwiegenheit.
Ang. u. Nr. 1569 a. d. Gesch. d. Bl.
Bessere Spielwaren, die im Schaufenster gelitten und bei der Inventur
zurückgesetzt sind, werden, um zu sehr billigen Preisen abraumen, zu gegeben
Schildergasse 46.
Capeten
Neueste Muster, billig, da keine
Auswahl, enorm Ladenmiete.
Genterstr.=4= Pähe
Unterricht(Kunau=Hamburg) sowie Auskunft wird erteilt
Christophstraße 15, 1. Etage.
Friesenpl.)
Fernsprecher 5595.
Alten Holländerkäse,
saftigen Schweizerkäse, deutsche und französische Weichkäse, diesjährige Büchsenkonserven, sämtliche Kolonialwaren empfiehlt
Joh. Crott,
Kolumbastraße 5. Fernruf 8186.
Für Prautlenteselt. Gelegenheit
Eleg. Diwan m. Plüsch=Rampe 35., prachtv. nußb. Vertiko m. Säulen u. Spiegel 45., hoher massiv. nußb. Trumeauspiegel m. geschl. Tafettgl. u. Untersatz m. Säulen 30., echt. nußb. Salontisch mit Steg verb. 18., dazu pass. Stühle 4., sof. geg. Kassa zu verk. Friesenwall 7, a. Rudolfplatz.
Schreibmaschine,
neuestes, erstklassiges System, 2 Jahre Garantie, erhalten solv. Reflektanten zu bequemsten
Off. u. Nr. 1551 a. d. Gesch. d. Bl.
Gänse, Enten,
gar. leb. Ank. frk. 8M alt, frk. 10 St. vollfedr., große, schlachtr. Gänse 38., 18 Stck. große fleischige Enten 36 M.
Myslowitz *.=Schlef.
Kissen zu verkaufen
event. frei Köln geliefert.
Deutz, Siegburgerstraße 43 Telephon Nr. 7237.
teppdecken m. Schaafwolle, hochf., außerdem Steppwolle u Kalmuckdecken in jeder Qual. u. Farben stell., weiße u. bunte Biberbettücher, findet man billig und gut bei J. Menzen, Kalk, Hauptstraße 123.
nur la. Sorten zu billigsten Preisen empfiehlt frei Haus
Leonhard Meyer, Duffesbach 14.
Muttergottes
mit Jesukind, Holzschnitt, Altertum billig zu verkaufen.
Bonnerstraße 90, parterre.
Aepfel.
Koch= und Tafeläpfel zum Lagern in großer Auswahl billig abzugeben. Rheinische Obsthalle, Laach 3.
täglich frisch, für Bäcker, auch liter weise, frei Haus, jedes Quantum. Balthasarst. 65 u. Nippes, Wilhelmst.50.
ücks-Klee
wieder frisch eingetroffen.
Gonnena, Ma tinstraße 45.
kräftig, hervorr., hochf., 80) per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße.*
8 gebraucht.Gasheizöfen
0,40 X 0,30 X.80 zu verkaufen. Bechergasse 2.
sehr schönes Eier,
billig zu verkaufen. Brüsselerstraße 72, part.
Schöner Ziegenbock, 1½ Jahre alt, „ zum Belegen der Ziege zu verkaufen. Ohmstraße 48, part.
er kauft 170 Gramm hellbl. ausgek. 4 langes Haar? Off. m. Preis u. C 305 a. d. Annahmest. Martinsfeld 5.
Irische Landeier.1 0St. 10,50.4. 6) Müller,.=Gladbach, Jägerstr. 30.
Nerz=Pelz und=Muff für 10 M. * zu verkaufen. Quirinstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Streichanartette
von Haydn, Beethoven oder Mozan zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1562 a. d. Gesch. d.
Weißblech hauft Dreyerling, Nippes
Neuweißblechabfälle k.„
Glasbruch
Drahtabfälle
Verloren ap; Gefunden
Verloren
der Haltestelle Straßenbah# Müngersdorf 300 M. in Papiergeld. in gelb=grauem Kuvert, mit Adresse: Holsapfel. Gegen hohe Be lohnung abzugeben bei Küster Aussem. Wendelinstraße 81, Müngersderf.
Eine Rolle mit
Zeitschriften
auf dem Wege Trankgasse—Rheiz= ufer verloren.
Um gefl. Abgabe an die Geschäfts. stelle des Kölner Local=Anzeizers wird gebeten.
amenuhr gefunden.
Kalk, Friedenstraße 39.
Vermischtes.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen die Dachdecker= und Klempnerarbeiten für den Neubau des Ofenhauses, der Versuchsgasanstalt u. der Badeanstalt in Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungenkönnen gegen post= u. destellgeldfreie Einsendung von 1 M. von unseren Baswerk in Ehrenfeld(Bauschreiberei Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechenta Aufschrift versehene Angebote sid bis zum 25. November 1905. vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 10. November 1905.“ Direttion der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke der Stadt Cöln.
Fernspr
Spe
Möbelfabrik
Eleganter
von
Werner Frisch,
Langgasse 10
empfiehlt ihre permanente
Ausstellung
von 75 kompletten Zimmern.
Nur moderne Arbeit. Stets Gelegenheitskäufe von
hocheleg. schwarzen und NußbaumSalonz., Eich.=Speisez., kompl. Schlafz, einzelnen Möbeln, komplett. Betten, Sofas, Sesseln, Schreibtischen, Bücherschränken, Teppichen, Gardinen, Auchen=Einrichtungen spottbillig.
Werner Frisch, P 9“
Welches katholische
Kloster
Kölns oder Vororte niumt 73 jähr. Frau gegen einmal. mäß. Vergütung lebensl. auf? Verlangt wird kl. Zimm, bürgerl. Essen, gute Behandlung.
Möbel, Bettwäsche 2c. können gestellt werden. Ausführl. Off. nur mi Preis u. Nr. 1567 a. d. Gesch. d. El.
Wirt, kath., mit größ. Vermögen u.
schönem Anwesen, sucht die Bekanntschaft einer kath., häusl. erzog., hübsch. Dame(auch v. Lande) im Alter vor 20—24., welche Lust zu diesem Geschäft hat, zwecks baldiger Heirat.
Vermittlung durch Eltern oder Verwandte sehr angenehm. Anonym zwecklos. Off. m. Angabe d. Verhaunisse u. mögl. mit Bild u. Nr. 1561#. d. Geschäftsst. d. Bl. Diskr. Ehren).
Auf meine Anzeige im Local=Anzeiger vom 9. November 1902, daß eine arme Hausierersfrau ihre ganze Barschaft ca. 1100,00 M. verloren habt, ist mir heute am 10. November 1905 eine Zusendung von 1150,00 M. gemacht worden.
M. Commes,
Bonn.
Feuillet##
22
Am
ein Ein die Ta nach d Clel schlafer Zimme lausche
schleid
seltsat
mitter
einma
es ett schon
Farb
einen
aber
Schl
Hoh
C
Wie

Straßenbaht Papiergeld, t, mit der gen hohe Bester Aussem.
ten
asse—Rheizie Geschäfts. al=Anzeigers
istraße 39.
u der Gasld sollen die rarbeiten für ises, der Vertdeanstalt im reibung verd Bedingunestellgeldfreie von unseren Zauschreiberei
eden.
ntsprechenda ngebote sird 1905. voi ie unterzeichraße 30, einber 1905.“ lektrizitätsStadt Cöln.
Schnorrenberga Cie. Nacht.
Inh.: Wilh. Rathn, Schildergasse 73.
Herbst-Neuheiten
in Krawatten und Handschuhen.
Kaiffeisen=Organisation.
Rheinische
Betriebs=Genossenschaftskasse, e. G. m. b..,
Löln, Machabäerstrasse 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe von 20 Mark ab,
bei vierteljährlicher Kündigung zu%, ohne Kündigung zu 3½%.
Ehrensache.
Unter strengster Diskretion liefert
Heiurich Schmitz&amp;., St. Agatia 3
an jedermann Waren und Möbel jeder Art
zu billigsten Kassapreisen auf bequeme Teilzahlung.“
Neueste Schnittmuster nur 30
Math. u. Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Alberiussraße.
Meyer&amp; Schriever
Fernspr. 7650. Köln, Schildergasse 61—63. Fernspr. 7650.
Spezial-Geschäft für feinere Herren-Garderobe nach Mass.
In- und auslandische Herbst- und Winter-Neuheiten in grosser Auswahl.
Eleganter Sitz. Tadellose moderne Ausführung. Billigste, streng feste Preise. Schnellste Lieferung.
8
Hoigut Kriel, Köln=Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
sch offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
½ Literflasche 18 3
27 35
Vollmilch,
beste Kurmisch.
blauer Verschluß,
½ Literflasche 13
„ 25
5 Literkännchen, à Liter.. 20
Vollmisch in Flaschen, beste Haushaltungsmilch ohne Plombe
à Liter 20
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kuhe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, 1 bronzenen Medaille, 8 ersten, I zweiten, 6 dritten, 1 vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
e 10
nanente
Filzstiefel jeder Art
empf. als Spezial. in bekannt grossartigster Auswahl
Schuh-Manufaktur*
J. Schneider, vorm. C. Wagner.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Nov. 1905.
umt 73 jähr. z. Vergütung ird kl. Zim sandlung.
können ceOff. nur mit Gesch. d. B
nes,
Gewitterschwüle.
[221 Roman von Erich Friesen.
7.
Am nächsten Morgen gegen neun Uhr hält vor Schloß Orlando ein Einspänner. Bleich, übernächtig steigt der Marchese aus, zahlt die Taxe und schreitet langsam die breite Freitreppe hinauf, direkt nach den Zimmern seiner Gattin.
Clelia steht am Fenster. Sie hat die ganze Nacht über nicht geschlafen. Ruhelos, mit langen Schritten, war sie von Zimmer zu Zimmer gegangen, stundenlang, harrend und in die Nacht hinaus lauschend, ob drunten nicht ersehnte Schritte hörbar würden.
Vergebens. Nicht, ein Fünkchen von Mißtrauen gegen den Gatten schleicht sich in ihre Seele. Die ganze Sache erscheint ihr nur so seltsam, so unbegreiflich. Was kann es sein, das ihn so plötzlich mitten in der Nacht von ihrer Seite ruft, so schnell, daß er nicht einmal Zeit findet, es ihr mitzuteilen?...
Sie glaubt nicht an die Plötzlichkeit der Abhaltung. Gewiß ist es etwas Unangenehmes.. etwas sehr Unangenehmes, was er schon vorher wußte... oder wenigstens befürchtete. Er sah schon im Theater so bleich aus, fast verstört... In den schlimmsten Farben malt sie sich den Grund seines Fortbleibens aus. Gewiß — er ist krank... vielleicht sehr krank... am Ende gar...
Sie wagt nicht weiter zu denken. Ihre Schläfen hämmern zum Zerspringen. Und wieder nimmt sie ihr ruheloses Wandern von einem Zimmer zum andern auf.
Die Herzogin Torlonia wollte die Nacht über bei ihr bleiben; aber Clelia duldete es nicht. Sie ruhte nicht eher, als bis die alte Tame sich in ihr Schlafzimmer zurückgezogen hatte. Freilich, an Schlafen war auch bei der Herzogin nicht zu denken. Mit derselben Angst wie Clelia erwartet auch sie den Marchese.
Der Morgen graut... Kein Amadeo. Purpurn hebt sich der Feuerball des Tagesgestirns hinter den Bergen... Kein Amadeo. Hoher und höher steigt die Sonne... Kein Amadeo.
Clelias Angst wächst. Sicherlich,:' ist ihm etwas zugestoßen. Wie könnte er sonst so lange wegbleiben, ohne r ein Billett zu schicken! Oder ein Telegramm!... Von Müdigkeit
sinkt sie schließlich gegen Morgen auf die Chaiselongue— freilich nur, um weiter zu denken, weiter zu grübeln...
Da ist es ihr plötzlich, als höre sie drunten Räderrollen. Sie springt auf und eilt ans Fenster. Ein Wagen fährt soeben die lange Zypressenallee hinab, zurück zum Einfahrtstor.
Und nun öffnet sich die Türe. Und—„Amadeo! Amadeo!“ jubelt sie auf und stürzt in seine Arme.
Dann tritt sie einen Schritt zurück. Forschend, fest, mit der ganzen Angst des liebenden Weibes blickt sie ihm in die Augen.
„Mein Amadeo! Mein Einzig=Geliebter! Mein teurer, teurer Gatte! Sieh mich an! Was hast du? Wo warst du?“
Er meidet den angstvoll forschenden Blick ihrer großen Augen. „Amadeo! Sage es mir! Du mußt es mir sagen! Bin ich nicht dein Weib, das alles mit dir teilt?“
„Mein... Weib!“
Ein Schauer überrieselt seinen Körper. Alle Farbe weicht aus seinem Gesicht.
Mit einer leidenschaftlichen Gebärde ergreift sie seine beiden Hände und preßt sie an ihr lautklopfendes Herz.
„D Amadeo! Ich habe eine furchtbare Nacht durchlebt— ich— doch, lassen wir das. Ich sehe es dir an, auch du hast gelitten.
Aber zu warten, warten, warten— stundenlang—— und ich—
sieh, ich weiß nicht, weshalb ich mich so ängstigte. Jetzt habe ich dich ja wieder! Alles ist gut... Nur sage mir, sage, was dich quält! Hörst du? Du mußt es mir sagen!“
Immer fester schmiegt sie sich an ihn. Ihre fieberhaft glänzenden Augen bohren sich in die seinen.
„Clelia,“ sagt er langsam, und seine Stimme klingt rauh und unnatürlich tief,„du mußt— warten!“
„Warten? Warum warten?“
„Weil es nicht anders geht.“
Er hat ihre Arme von seinem Halse gelöst und hält ihre beiden heißen Hände jetzt fest in den seinen.
„Clelia," beginnt er nochmals, sich gewaltsam zur Ruhe zwingend,„hast du Vertrauen zu mir?“
„O, Amadeo! Amadeo!"#m muß ihn
Nichts weiter sagt sie. Aber der zua ihrer Aug befriedigen.
Leise nickt
mehr!" fährt er tonlos fort.
der Blick ihrer Augen
er mit dem Kopf.„„Darg, agn noch erfahren.:
„Wann? Wann?“
„Bald... in einigen Tagen... vielleicht auch erst später— ich weiß es noch nicht... aber sprich jetzt nicht mehr davon! Ich ertrage es nicht... ach, du weißt ja nicht..
Er bricht ab und fährt sich über die Stirn. Sie steht voll dicker Schweißtropfen.
Mit sich kämpfend schweigt Clelia einige Augenblicke. Sie sieht, er hat noch mehr gelitten als sie selbst, Und doch— und doch— Noch ein kurzer Kampf— dann richtet sie sich hoch auf.
„Gut,“ haucht sie, mit einem traurigen Versuch, tapfer zu erscheinen.„Gut. Ich werde dich nicht fragen, bis du von selbst sprichst. Was schadet es auch! Du bist ja bei mir!“ Wieder umschlingt sie mit beiden Armen seinen Nacken.„Wenn ich dich sehe, dich höre, dich fühle— dann kenne ich keine Furcht... Nur allein lassen darfst du mich nicht mehr! Keine Nacht—“
Er macht eine ungeduldige Bewegung. Oder ist es tiefster Schmerz, der ihn sich plötzlich heftig aus Clelias Armen befreien läßt?
„Clelia—“ beginnt er zögernd—„ich— ich kann nicht bei dir bleiben— ich—“
„Amadeo!“
„Ich— muß sogleich wieder fort!"„
Wieder fort?“ Schlaff sinken ihre Arme am Körper herab. „Wieder fort?... Wohin?“
„Ich weiß es selbst noch nicht.“
„Amadeo!!“
„Ich—
Nervös geht er ein paarmal im lässig folgen ihm die angstvollen eine fixe Idee gepackt?
Geist umnachtet
Zimmer auf und ab. Unab Blicke seiner Gattin. Hat ihn Leidet er unter Halluzinationen? Ist sein
Plötzlich bleibt er vor Clelia stehen.
Liebste! Teuerste— sieh mich nicht mit solch verzweifelten Augen an! Ich komme bald wieder— sehr bald... und dann bringe ich die Gewißheit mit—“
„Was für eine Gewißheit?“
„O nichts— nichts!“ Wieder streicht er sich über die Stirne „Laß mich jetzt schnell den Anzug wechseln! Du siehst, ich bin noc immer in Salontoilette. Und dann— dann verreise ich auf ein paar Tage.“(Forts. folgt.)
U

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310&ap Samstag, 11
Wer diesen nicht heilt, versündigt sich am eigenen Leibe!
assssus
S E Nippes, Merheim, Niehl und Riehl. 8
Kaiser's
Pruh-Karamellen
feinschmeckendes
Malz=Extrakt.
Aerztlich erprobt u. empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung und Rachenkatarrhe.
not. begl. Zeugnisse 18 beweisen, daß sie
halten, was sie versprech.
Pat. 25 Pfg.
Zu haben in Köln in folgenden Drogerien:
H. Becker&amp; Cie. Nfl., Hohepforte 9A, F. Biermann Rfl., Breitestr. 51—53, Geschw. Caspari, Zülpicherpl. 18. F. Drugies,
„Feronia“
Empfehle mein so sehr beliebt gewordenes
unges des
D..-Patent Nr. 157 307,
welches ich in Fein- und Schwarzbrot per Stück zu 60 Pfg. liefere sowie die vorzuglichen„Feronia-“ und Butter-Zwiebacke,
welche ebenfalls ärztlich empfohlen und unentbehrlich sind für
Blutarme, Bleichsüchtige, Nervenleidende u. Gesunde.
Zu haben in den Verkaufsstellen von:
63
8
3
Hubert Beyyers, Neusser Strasse 191 u. Hartwichstr., Ecke Sechzigstr. Heinrich Goebels, Niehler Strasse 77.
Franz Pierrot, Leipziger Platz 34.
Christian Reiffert, Kuenstrasse 18.
Jean Welschenbach, Holbeinstrasse 24. Ecke.
Weyerstr. 91, C. Jäger, velstein 114, R. Jaski
— Eigelstein 114, R. Jasky, Rudolfplatz, Habsburger# Ring 28, H. Katerbach, Severinstr. 172, A. Müller
Weideng. 46, Joh. Ortwein, Poststr. 47, Fr
Tel. Nr. 8620. Nippes, Neusser Strasse Nr. 323. Tel. Nr. 8620. Alleiniger Hersteller des„Feronia“ für obigen Bezirk.
Gleichzeitig halte ich mich in allen
Back- und Konditorwaren
bei streng reeller und prompter Bedienung bestens empfohlen.
Wiegand, Chlodwigpl. 4, Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Zu haben in Köln in folgenden Kolonial=
warenhandlungen:
Gottl. Heer, Herwarthst.12 Eberh. Falkenstein&amp; Co., Hahnenstr.49,Ed. Fromm, Mühlenbach 59, Lütterscheidt&amp; Münch, Luremburgerstr. 2, Fr. Bolenius, Hohenstaufenring. Matth. Fuchs, Gereonswall 64, Heinr. Brungs, Marsplatz 35, Ludw. Fromme, Breitestr. 122, J. Brassert, Weyerstr. 13. J. Zander, Lübeckerstraße 3, Mart. Eicheler, Heumarkt 71, Georg Krapp in KölnEhrenfeld, J. Salomon in Sürth.
#0
5
8
8
60
6
Mit bedeutendem Erfolge eingeführte Spezialmarke:
W
Hochfeiner, mittelkräftiger Geschmack und sehr blumig. Probe: 10 Stück 60 Pfg. Kiste 100 Stück M..70.
Geschäfts-Eröffnung! 2
∆ Beehre mich hiermit anzuzeigen, dass ich neben meinem Herren-Massgeschäft ein Geschäft in
Herrenmoden-Artikein göfnete. 9
bestehend in: Hemden, Kragen, Manschetten, Krawatten, Mützen,
X Hosenträgern, Unterzeugen, Herren- und Damenhandschuhen X
sowie in sämtlichen einschlägigen Artikeln.
3 Peter Börsch, Köln, Gertrudenstr. 11, 8
vis--vis dem Reichshallen-Theater.
35
Unschön
Korpulenz
Fettleibigkeit!
Trinken Sio mit Erfolg
Wendelsteiner
Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. c Zu haben in allen Apotheken.
Karl Hunnius. München.
Apoth, z. gold. Kopf, Aposteln-, Einhorn-, Hansa-, Hof-, Jan v. WerthApotheke, Viktoria-Apoth., Nippes: Apoth. Feige, Deutz: Löwen-Apoth, Ehrenfeld: Engel- u. Rosen-Apoth., Mülheim: Kronen-Apotheke, Kalk: Marien-Apotheke.
ie me ia ensen a
Die noch am Lager befindlichen erstklassigen, aus der
Konkursmasse
stammenden Möbel bieten zum günstigsten
Einkauf
für Brautleute die grösste
Gelegenheit.
15 komplette Schlafzimmer
Bühring
Köln a. Rhein 48
Spinnmühlengasse Ilo. 2 Fernspr. 1836
—
##
#
Coks, Kohlen, Brikets, Brennholz
zu den billigsten Preisen.
a. Brechtoks
ist das Beste für Zentralheizungen.
darunter hocheleg. Mahagoni* 2- u. Ztür.
Schlafzimmer mit 2Schränken Mahagoni-Salon
8 kompl. Eichen-Speisezimmer sowie einzelne Eichen- und Nussb.-Büfetts grosse Partie Lederstühle .-Schreihtische
Zur Hälfte des Wertes! 80 Gazheizöfen neuesten Systems in Messing. Kupfer Majolika.
Grosser Posten Teppiche. Flurgarderoben.
Besichtigung ohne Kaufzwang bei
Josef Grewe
im Hauptgeschüft Neumarkt 27—29.
Kaufen Sie
ic nur Brechcoks,
die Bezeichnung Hüttencoks oder Zechencoks ist ungenau und biefet keine Gewähr für Qualität.
TTENTNN
#E# Alte Geschäftsbücher,
Es Briefe und
kauft unter Garantie## " sofortigen Einstampfens
un der Pipigstr.s Emmil Ulmer, Köln!e
Gar'. Herkar gelernter Uhrmacher Grrh. Herner. und 69
loldarbeiter, 10 Rotgerberbach 10.
Durchaus zuverlässige Bezugsquelle in Uhren und Goldwaren aller Art. Sorgfältigste Reparaturen nur unter Gara. tie bei größter Billigkeit und kulantester Bedienung.
Büsten
in
1<space> a l l e n<space> W e i t e n<space> von
3 Mark an.
Garl Hochherz
Eigelstein 37. Fabrik*
in Troisdorf.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene u. nässende Bart-Fiechte, Hautausschläge, auch strof. Aufspringen d. Haut, Kopfgrind,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, bösesinger, Drüsen=Anschwell. .=Entzündung usw beseitigt schnell u. gründlich die als altbewährtes Hausmittel i ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannte, altberühmte
Ripp'sche Heilsalbe.
Dose 1 Mk. zu haben in den Avotheken. Zahlreiche Dankschreib Ausk. umsonst
Arwin Ripp. Dresden-A. 7.
Alleinberechtigter Fabrikant.
Hauptdepot Jan voni Werthspotheke, Köln, Altermarkt 43.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 111. Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(an
Museum) gelesen.
Sonntag, 12. Nov. 22. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: VoZinsgroschen. Matthäus 22, 15—21.)— Kirchweihfest.— Kinder, kommunion: St. Paul(Mädchen), St. Andreas, St. Kolumba Dom.— St. Kolumba: Nachm. 5 Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament. St. Martin. Patrozinium des h. Martinus; morg. 6 Aussetzung des Allerheiligsten, 9½2 Hochamt mit Schlußsegen. Nachm. 3 Besper dann Betstunden, 5½ Komplet, Predigt, Umgang und Tedeum.— s; Mauritius: Nachm. 3½ Versammlung mit Predigt für die Jungfrauen, Kongregation.— St. Kunibert: Patrozinium; morg. 9 Hochamt; nach, mittags 2 Besper, 5½ Komplet, Festpredigt, Umgang und Tedeum. Herz Jesu=Kirche: Morg. 9¼ aus Anlaß des 39. Stiftungsfestes des Kölner Volksvereins feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbe, neu Mitglieder.
Montag, 13. Nov. Didakus.— ot. Kolumba: Morg. 7½
Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakramen — Ursulinenkirche: Nachm. 5 Andacht zu Ehren aller Ordenshe
ligen.— St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jei für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 14. Nov. Josephat.— St. Andreas: Abds. 6 Austellung der Reliquien des sel. Albertus Magnus, danach Komplet, Herz Jesu=Kirche: Stiftungstag der Sühneandacht zum göttl. Hern Jesu für Männer und Jünglinge abds. 9 mit Predigt u. fakr. Segen.
Mittwoch, 15. Nov. Albertus Maanus.— Heilig=Kreuz, Kirche(Lindenstr.): Fest des sel. Albertus des Großen, Bischofs und Be, kenners des Dominikanerordens. Morg. 9 Hochamt, abds. 7½ Segensandacht.— St. Andreas: Fest des sel. Albertus Magnus; morg,.7
h. Messen, 7¾ h. Messe des hochw. Herrn Weihbischofs, 9 Hochamt, 11 letze h. Messe mit Segen; abds. 6 Komplet, danach Predigt und Prozession mit den Reliquien des sel. Albertus.— St. Johann=Baptist: Abd9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 16. Nov. Edmund.— St. Pantaleon inder Schnurgasse: Nachmittags 5 Versammlung des christl. Müttervereins. — Herz Jesu=Kirche: Nachm. 5 Versammlung des christl. Mütter. vereins.— St. Vincenz=Kapelle(Stolkg.): Abds. 9 Sühneandach zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 17. Nov. Gregor.— Heilig=Kreuz=Kirche(Linden straße): Abds. 7¼ Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes.— St. Martin I. Tag des 40stünd. Gebetes; morg. 9½ Hochamt; abds. 6 Komplet. St. Avosteln: Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu fü Männer und Jünglinge.
Samstag, 13. Nov. Eugen.— St. Martin: 2. Tag des 40stün
digen Gebetes.
Tocales.
□ Borromäus-Bibliotheken der Stadt Köln. Am Mittwoch den 8. d. M. versammelten sich die geistlichen Leiter der Borromäus=Bibliotheken von Köln und Vororten, um über Agitationsfragen zu beraten. Der Redakteur der in Bonn erscheinenden Borromäusblätter. Hr. Herz, führte besonders darüber Klage, da auf katholischer Seite den Bestrebungen des Vereins lange nic das genügende Interesse entgegengebracht werde, vor allem seitens des gebildeten Publikums. Auch für die Stadt Köln ist diese Klage durchaus berechtigt. Die Schuld liegt zum großen Teil darn, daß bisheran die Vereinsbibliotheken in den einzelnen Pfarreien der Stadt ein zu stilles Tasein gefristet haben und nicht genügend an die Oeffentlichkeit getreten sind. Dank jedoch der von der Bonner Zentralstelle gegenwärtig ausgehenden Anregung und der jetzt i dritten Jahre erscheinenden Borromäusblätter scheint auch in Kön der Verein zu einer erfreulichen Entwicklung zu gelangen, der### zum Ziele setzt, von den katholischen Familien die unsaubere#un glaubensfeindliche Literatur fern zu halten, und eine gediegen, sittenreine Lektüre statt dessen zu bieten, verdiente eine größere Verbreitung. In jeder der 23 Pfarreien Kölns bestehen unter Leitung eines Geistlichen Leihbibliotheken, die einen geordneten Bücherbestand von 2000 bis 3000 Bänden aufweisen. Darunter sind fast sämtliche Jugend= und Volksschriften, Erzählungen, Novellen und Romane der neueren katholischen Literatur vertreten, ebenso religiöse und populär=wissenschaftliche Sachen. Für Vereinsmitglieder, die einen Jahresbeitrag von 1,50, 3 oder 6 M. entrichten, ist die Benutzung dieser ansehnlichen Bibliotheken unentgeltlich. Für den Jahr trag erhalten die Mitglieder jedes Jahr ein selbstgewähltes Buch zum Geschenk, das an Wert allein schon die Höhe des Beitraues übersteigt. Auf diese Weise soll es zugleich ermöglicht werden, kleinere, gute und einwandfreie Familienbibliotheken zu grunden. Namentlich seien die Eltern im Interesse ihrer heranwachsenden Jugend auf die Borromäus=Bibliotheken hingewiesen. Anmeldungen nimmt jeder Bibliotheksleiter gern entgegen. Dringend zu wünschen ware, wenn mit Glücksgütern gesegnete Katholiken durch Geldzuwendungen und Stiftungen die Sache des Borromäusvereininsbesondere die Erweiterung der Leihbibliotheken, fördern helfen würden.
„ Kölner Getraldebörse vom 10.Nov.1905. Werzen hiesiger, A. 17.50-17.80, fremder.: 19,00-20,00: Roggen, hiesiger. M. 16.50 tremder 17.25 18.00: Hafer, hiesiger, M. 14,75-15,50, fremder 1:
17.00; Gerste, Futiergerste, M. 14,00-14,75, Brenugerste 14.50-15.30. Sraugerste, hiesige 00.00-00.00, fremde 18,00-21.00; Mais, 14,00-14,50, mittel 15,00-16,50, Cinquantino 00,00-00,00,
B
tremde 18,00-21.00: Mais, grober
15,00-16,50, Cin“## 0000 00. alles ae
100 Kilo.„
Weizen mehl, 000, M. 25,50—26,00, Roggenmehl, 0, mit Sack, 24.00 Kleie, mit Sack,.75—10,25, Grand, mit Sack,.50-10,00, Bollmehl, mit Sack, 12.25, alles die 100 Kilo.
Der heutige Fruchtmarkt war gut besucht. Für alle Getreidearten besland gute Nachfrage, besonders für Roggen, Hafer Gerste und## Weizen war fest. Die übrigen Futtermittel steigen bei starker Nachtia, weiter im Preise. Mehl war, trotz schlechterer amerikanischer Berichte, fest.
Wie sonl man Lebertran
einnehmen?
aus eigner Erfahrung, daß Leverrran eins der
Kräftigungsmittel für den Organismus und Vorbeugungsmittel gegen Krankheit ist. Möglicherweise aber ist Ihnen gewöhnlicher Lebertran widerlich.
Leßertran=Emulsion
dagegen ist nicht nur schmackhaft und durchaus leicht verdaulich, sondern besitzt auch einen höheren Nährwert und schafft gesunden Appetit.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft,
und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit grovem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigianrer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Mandel= und Gaultheria-Oel je 2 Tropfen.
Patent- und techn. Bureau
Fernsnr. vos. Friedr. Sasse, Perlenpfahl is
gas
versteigen
Cöl
Im Grundbu des Frie Fischer, Grundsti 9 b
am
das
Gl
versteigen
Col
Leitfed
Riber-,
Ste

*
Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310&a Samstag. 11. Rovember 1905.
Seite 3.
Klrannns
Für diese Woche
empfehle als hesonders preiswert:
Weisse Oberhemden, Ia. Fabrikat. von Bunte Oberhemden, moderne Streifen„ Bunte Garnituren(Serviteurs und
Manschetten)
Weisse und bunte Servtteuns Kragen in allen modernen Fassons
Krawatten in anerkannt grosser Auswahl und zu bekannt billigen Preisen, schicke Formen, Diplomat u, Regattes, Plastrons„ Kragenachoner in weiss und farbig Normalhemden für Herren
Normalhosen„„„„
Normaljacken„„„„
Gestrickte Jacken„„
Vollene Sweaters„
Herren-Socken, nur solide Qualität„ Herren-Handschuhe in Trikot, Krimmer
und gefütterte Glacé
Herren-Hosenträger in gross. Auswahl„ Herren-Mützen, neueste Ilerbstformen„ Herren-Schirme
.50—5,75.K
.00—.50.f.
853 u. 1,25. 253—.50 4 289—683
203—.00.K
501—.00.Kl 853— 5,50
.00—.25# 60.—.75#
.00—10,50.4. .75—5,75 255—.50.#
589—.005 35)-.75.4 35—.75.46.
.00—=75.#.
VT
Feinste Pflanzenbetter
Kechen, Staten uns
8
om
As
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenseld, Band 25 Blatt 977, auf den Namen der Eheleute Maurer Peter Kapell und Katharina geb. Kombach zu Cöln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts, eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 70 Parzelle 106970, Thebäerstraße 70, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 2,55 Ar groß, Nutzungswert 1200 Mark,
am 21. November 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 30. August 1905.
„ Königliches Amtsgericht Abt. III.
3
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 62, Blatt 2451, auf den Namen 1. des Friedrich Karl Fischer, Versicherungsbeamter, 2. der Ottilie Klara Ida Fischer, beide zu Cöln=Nippes, Siebachstraße 66, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Nippes, Flur 91 Parzelle 1641/94, Siebachstraße 66, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,98 Ar groß, Ge bäudesteuernutzungswert 1350 Mark.
am 21. November 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 28. August 1905.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Bettwaren=Spezial=Geschäft
A. I.(Oeber, Aügast 21
Ecke Kleine Budengasse,
=(gegründet 1848— Telephon 2737)—
empstehlt in großer Auswahl:*
Veitfedern und Baunen, Inlets, Barchende, Drelle, Woll, Diber-, Kamelhaar- und Vferdedechen, sowie handgearb. Steppdecken, Daunendecken und sämtliche Betiwaten
in bester Qualität zu billigsten Preisen.
!
Kölner Tierschutzverein
Wir erlauben uns wiederholt darauf hinzuweisen, dass wir#
0 einen eigenen Beamten 2
zu dem Zwecke angestellt haben, um Tierquälereien aller Art festzustellen. Wir ersuchen unsere Freunde(auch in den Vororten und auf dem Lande) uns
Fälle von Tierquälereien, ∆
X Vogelfang. Ueberladen der Fuhrwerke, Fehlen X der Fahrbahnen bei Neubauten
usw. mitteilen zu wollen, um durch unseren Beamten sofort
∆ einschreiten zu können Da hierdurch jede Belästigung für die X Anzeigenden fortfällt, bitten wir, uns die Anzeigen nicht
Danonym und mit Wohnungsangabe
∆ zu machen. Beitrittserklärungen zu unserm Vereine(Mindestbeitrag pro Jahr 1 Mk., Durchschnittsbeitrag—3 Mk.) nimmt gern entaegen 8
X Der Vorstand des Kölner Tierschutzvereins. X
lür Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340, cafe Palant,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Goldu. Silberwaren, Tranringe ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Wertstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sa ven im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.*
er ne men in Zahlung.
I
3
Weyerstr. 16.
Juwelier. Weyerstr. 10.
Grosses Lager in
Gold- u. Silberwaren.
Eigene Fabrikation.
Fernsprecher 3457. Auswahlen bereitwilligst.
clan
#kn.
7:
I
Praktische Festgeschenke!
krosser Posten fertiger Wäsche Schürzen, Taschentücher
sch- und Tee-Gedecke, Kalfeedecken, Läuler
von den einfachsten bis zum feinsten Genre zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
hwister van
E 9
Spezial-Leinen- u. Wäsche-Geschäft
Nohe Strasse 19, Köln, gegenüber dem Bismarckdenkmal.
zum Einlegen liefert billigst
Friedr. Pesch, Vor St. Martin, Zcke Nahlgasse.
beste Einreibung bei rnenmattschen Gliederschmerzen, Herenschuß, Reiten. Wirkt spezifisch gegen die Krankheitsursache. In Avotheken Flaschen zu M..20 u. 2,—.*
Fübschebil Kleidchen
Capes und Mäntelchen
Waschkleidchen
95, große.45, Schulkleidchen nur.25 Wollkleidchen sehr hübsch,.55 Schulkleidchen aus Wolle 3,90 Knabenkleidchen aus Wolle 3,25 Sammtkleidchen nur 3,00 Weiße Cheviotkleidchen nur.75 Taillenkleider 3,90 und 5,40 Capes.90,.50 und 3,90.*
Billige Puppenkleidchen.
A. Stiel, Severinstraße 611.
verk.
gebr., billig zu Jahnstraße 15.
Platten=Phonographen v. 12.K an. Auf Wunsch auch Teilzahlung. Neueste Platten von 70 J an. Roland. Maschinen=Gesellschaft,
100 Stück 45 M. zu verkaufen. Lagerei Sester, Neußerstr.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
□ Der Hauptredner der liberalen Parteiversammlung
vom 7. d. M.(vgl. Stadt=Anzeiger Nr. 512) hat u. a. seine Partei genossen mit der Prophezeiung aufgerüttelt:„Das Zentrum werde die ganze Verwaltung mit seinem Geiste durchtränken; es werde alle Stellen mit seinen Leuten besetzen, bei denen es nicht darauf ankomme, ob sie tüchtig, sondern ob sie seines Geistes seien. Es würden dann nur Zentrumsleute angestellt und hier und da selbstredend auch ein Konzessionsschulze; alle kirchentreuen, nicht zur Zentrumspartei gehörigen Katholiken würden ausgeschlossen." Diese düstere Verheißung muß alle Liberalen tief erschüttert haben; denn ein solches Verfahren ist bekanntlich nur berechtigt, wenn es zugunsten der liberalen Partei ausgeübt wird. Die frühere liberale Mehrheit hat in der Tat„die ganze Verwaltung mit ihrem Geist durchtränkt". Vom Oberbürgermeister bis zum jüngsten Beigeordneten war die ganze Verwaltung liberal; nach der Logik des liberalen Redners ist also von der liberalen Mehrheit nicht auf Tüchtigkeit, sondern darauf gesehen worden, daß die Beamten„ihres Geistes“ waren. Den Luxus eines Konzessionsschulzen hat sich die liberale Partei allerdings gespart. Eine Aenderung trat erst ein, als der mit der liberalen Mehrheit durch dick und dünn gehende Oberbürgermeister Becker I. durch seinen gleichnamigen Nachfolger ersetzt wurde; aber auch dann hat Köln noch viele Jahre keinen einzigen besoldeten Beigeordneten gehabt, der zur Zentrumspartei gehörte. Wenn also das Zentrum wirklich so verfahren würde, wie ihm am 7. d. M. insinuiert wurde, so hätten am wenigsten die Liberalen Anlaß zur Beschwerde; sie haben es ja selbst in der krafsesten Weise so gemacht.
Aber solche leichtfertige Insinuationen gehören nun einmal zum eisernen Bestand der liberalen Wahlagitation, womit große Kinder bange gemacht werden sollen. Selbständig denkende Bürger, die sich ihre Ansichten auf Grund eigener Beobachtung der Tatsachen bilden, werden durch solche beweislosen Verdächtigungen nur abgestoßen werden. Größeren Wert als auf verhetzende Redensarten legen sie auf Tatsachen, wie die Liste der in der Zeit der Zentrumsmehrheit stattgehabten Ernennungen protestantischer Oberbeamten, welche der Local=Anzeiger am Mittwoch veroffentlichte. Derselbe liberale Redner, dessen Blatt sonst so tapfer gegen Verquickung von Konfession mit Politik kämpft, mußte es wenige Minuten danach erleben, daß der Vorsitzende dieser Parteiversammlung es„mit Freuden begrüßte, daß die evangelischen Vereine sich wieder auf den Standpunkt gestellt haben, die Ziele der Liberalen zu unterstützen. Die Liberalen hätten den Wunsch der Evangelischen[Hr. v. Recklinghausen möge als Kanbidat ausgestellt werden wohl verstanden; sie hätten ihn aber zurückstellen müssen, weil sie diesmallandere Interessen in den Vordergrund stellen müßten, um die liberale Meyrheit wieder zu gewinnen". Nebenbei bemerkt, zielen diese„anderen Interessen", wie aus der Kandidatur Periyel hervorgeht, dahin, die Hausund Grundbesitzer für die liberale Fahne einzufangen.
Also eine evangelisch=konfessionelle Stabtratskandidatur in ungeschminttester Form, und eine Verquickung des evangelisch=konfessionellen Standpunkts mit dem der politischen liberalen Partei! Und dazu schweigt die Kölnische Zeitung in jetzt schon neun Nummern! Dabei ist diese Verquickung um so kühner, als durchaus nicht alle unseren evangelischen Mitvürger auf dem tirchlich radikalen Standpunkt stehen, wie er in der Kölnischen Zeitung gerade in letzter Zeit als allein wissenschaftlich berechtigt hingestellt worden ist. Woyer kommt es wohl, daß orthodox und konservativ gesinnte Protestanten, deren kirchlicher und politischer Standpunkt dem des Zentrums viel näher steht, als dem des hiesigen Liberalismus(bzw. in kirchlicher Hinsicht Radikalismus), zu dieser Verquickung nicht nur schweigen, sondern anscheinend auch zustimmen? Schreiber dieses hatte einen Bekannten, dessen politische und soziale Ansichten sich im wefentlichen mit dem Standpunkt des Zentrums dettten, der auch in kirchlicher Hinsicht trotz aller grundsätzlichen Abneigung dem Katholizismus viel näher stand, als der Religion der modernen Leugner des Apostolikums, der aber immer liberal wählte. Auf die Frage nach dem Grund erklärte er nur, er könne als Protestant doch keinen Zentrumsmann wählen, da wähle er als kleineres Uebel den Liveralen! also die anerzogene konfessionelle Abneigung siegte über Vernunft und Konsequenz! Genau so geht es offenbar manchen anderen nicht liberal gesinnten Mitgliedern der evangelischen Vereine; man läßt sich von den liberalen Agitatoren unter dem Vorwande, das Zentrum bedrohe die evangelische Konfession, für liverale Ziele einfangen, denen sie vollständig fern stehen.
Locales.
" Der Rheinische Städtebund hält am Samstag, den 9. Dezember, hier im Gurzenich eine Versammlung ab, deren Tagesordnung neben Neuwahl der Vorstandsmitglieder, Wahl von Vertretern zum Preußischen und Deutschen Städtetag folgende Vorträge umfaßt: Anlage landschaftlicher Friedhöfe(Berichterstatter: Bürgermeister Dütz=Josun in Goch); Was kann die Elektrizität zur Entwickelung der kleineren und mittleren Städte beitragen?(Berichterstatter: Professor Rinkel von der Handetshochschule in Köln). Morgens 10½ Uhr ist auf dem städtischen Schlachthofe zu Köln Besichtigung der Säuglingsmilchanstalt unter Führung des Schlachthofdirektors Kuhnen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Wegen Meineides hatte sich die Frau Lindenstoa aus Poll zu verantworten. Sie hatte am 25. Noveinber vorigen Jahres in einer Prozeßsache gegen den Ackerer und Spezereihändler Josef Bertram aus Poll auf die Frage des Rechtsanwalts Eduard Schrammen in ihrer Eigenschaft als Zeugin, ob sie selbst gestohlen habe, geantwortet, das sei nicht der Fall. Am 30. Mai 1904 war sie wegen Tiebstahls auf die Anzeige der mit ihr verfeindeten Frau Brodesser zu einer Woche Gefangnis verurteilt worden. In der gestrigen Verhandlung bestritt sie entschieden, einen Meineid geleistet zu haben. Rechtsanwalt Eduard Schrammen, der damalige Verteidiger des Angeklagten Bertram, führte aus, er habe die Glaubwürdigkeit der Zeugenaussage der Frau Lindenstock unter die Lupe nehmen wollen und deshalb die veireffende Frage an die Zeugin gestellt. Erst sei sie mit großer Gewandtheit dieser Frage ausgewichen, um sie dann zu verneinen. Das Schwurgericht konnte sich von der Schuld der Angeklagten nicht überzeugen und erkannte auf Freisprechung.
PFEIFFER&amp; DILLERS
Kaffee-Essenz in Dosen.
Der teinste Kaffeezusatz! Auch in Paketen und in für Küche u. Haushalt praktischen Packungen erhältlich!
KAFFEE-ESSENZ
0
A

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310&a Samstag, 11. novemder
Drittes Blatt.
Schog
Obenmarspforten 36
= Ecke Jülichsplatz.=
Herren-Paletots
Herren-Ulster
Knaben-Ulster
Loden-Joppen
Anzüge
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Gegründet 1877.
4. Jiebung der 5. Klasse 213. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 7. November bis 1. Dezember 7905.) Nur die Gewinne über 240 Ml. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
10. November 1905, vormittags. Nachdruck vervoten.
102 3 232 1500) 834 402 96 552(500] 604 88(1000) 778 913. 1167 70 337 52 97 561 611 92 895 2020 80 89 246 388 95 460 505 858 8497 595(500) 683 702 4181 229 81 85 834 480 501 69 791 834 5025 38 274
667 11000) 779 930 66 88 6445 711 24 99 7071 542 90 628 742 15001 80
978 8113 532 987 9319 28 68 430 519 684(5001 780 84 95 804 910
10270 426 520 44 619 761 802(500) 11124(1000) 50 300 69 411
30001 700 954 12035 139 642 867[500] 13003 172 294 441 516 797
10001 898 14097 316 40 93 433 696 707 51 15540 805 22 77950 16120 42 88 291(3000] 301 415(500) 618 849(500] 17051 400 634[500) 45 769 500 802 900 74 18220 400 558 89 683 746 87 94 880 975 19033 251
2012 6 20 536 713 21121 286 13000) 88 372 655 711 816 1500) 17 948 222064 231[500) 389 434 90 99 588 622 1500) 807 14 953 23046
164 71 292 385 91[500) 419 89 616 764 74 801 982 21029(500) 87 183 363 96 449 58 506 890 955 25027 148 286 445 68 669 852 78 89 94 940
26122 91 367 513 46 82 83 738 872 976 27025 162 337 531 45 65 707
500 969 28073 199 209 312 25 518 745 1500) 925 29183 93 567 741
332 459 1500) 803 31036 11000) 187 11000) 310 411 615 858
80 97 32015 305 675 834 33274 78 377 701 42(3000) 56 867 91-4531
90 618 1500) 747 97 35182 295 381 517 66 766 500) 859 963 36196
254 77 305 27 58 450 633 58 730 60(3000) 908 18 37229 97 391 589
735 67 825 26 89 38218 80 348 661 890 905 39015 36 76 376 485 577
680 730
40162 85 303 408(5001 61 41117 67 76 372 628 761 901 84 42212
21 379 404 637 742 63 802 24 981, 433260 74 426 51 706 822 968-4018
74 1500 104 69 226 373, 659, 740 846 980 451/23 52 194 916 42, 85 3%
Oeten
nur die besten Systeme
Gasheizöfen
eigenes Fabrikat
seit langen Jahren tadellos bewährt mit den ersten Preisen prämiiert
Grösste Auswahl.* Billigste Preise.
Heinr. van Brock
Fabrik und Lager:
Christophstrasse 14
Telephon 1577
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 42, Blatt 1652, bisher auf den Namen des Architekten Ludwig Daniels in Cöln, der auf sein Eigentum verzichtet hat, eingetragene Grundstück:
Flur 69 Nr. 1745/251, Krementzstraße 17, Villa mit Hofraum, groß.15 Ar, jährlicher Nutzungswert 1500 Mark. am 21. November 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9. Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. III, Coln.
# 5. er. Homn so vo 10 UN 100 87 892 932 38(1000) 44(1000), 51156 68 324[500) 26 550 638 770 85 802 70 992 99 52016
129 42 68 203(3000) 89 340 568 742 965 110001 533023 1500) 203 347 95
433 69 92 575(1000] 746 876 5 4068 155 210 57 391 450 641 881 969
55362 573(3000 672 829(500) 959 50018 566 725 90 57056 82 93
1000 442 96 525 35(500) 694 778 880 58031 184 264 330(500) 492 507 22 50 832 952 59061 216 74 80 1500) 330 1500) 62 1500 427 545 795 60066 253 326 1500 542 682 738 73 820 57 900 61018 154 221 93
438 49 57 67 84 640 780 892(3000) 913 62828[500 64 944 73 633135
206 17 447 741[500) 931 65 78 64158 251 94 333 78 474 695 844 49 98
65118 316 33(1000] 46 474 713 94 97 890 931 66075 282(1000) 306 418
500) 594 672 958 67079 131 43 51(1000) 417 651 68054 163 207 330
414 69023 46 110(500) 459 90 513 63 82 957 74
70015(1000) 561 72 90 702 804 11 41 941 88 71009 11 279 335 571
630 38 1500] 82 797 894 961 72011 112 470 672 752 97 1500) 801 1500)
773386 552 619 795(500 835 744072 233 568[500) 677 767 96 75101 212 49 326 498 99 655 77.39 59 76153 612 177618 736 929 69 78205 1500 56 306 461 771 985(500) 79052 76 550 645 59 68 849
80256 426 633 84 99 1500) 760 985 81026 35 194 229 40 69 77 361
36 55 525 633(3000) 711 60 819 77 83 988 86034 48 322 510 500 57
500) 705 18 87058 468 77 542 687 760 89 88063 203 452 611 25 791
937 89164 268 445 58 93 95 707 44
00177 339 727 93 816 968 31146 300 53 485 93 564 66 78 615 26
83 813 74 913(500 89 92003 5 45 555 56 970 93142 245 315 68 580 631 1500) 62 757 969 94 05 40 134 87 238 415 16 59 520 38 613(3000) 24 840 91 915(1000] 95031 71 119 454 87 561 602 40 752 96173 229 304(500) 444(500) 52 683 889 999 97167 279 447 661 66 908 92 98027 70 79 173 322 478(500) 98 624 775 99034 65 138 80 95 1500)
100275 707 988 101154 800 6 66[500) 630 89 1500) 91 935(3000]
249 13000 97 443 868 109077 209 77 407 18 82 701 819 26 935
110058 62 202 87 697 11000) 762 1500) 858 111048 125 276 619 24 64
798 938 44 75 112302 4 410 721 903 84(1000] 113024 412 513 46 609 66
94 999 114093 314(3000) 48 563 840 915 78(1000) 113132(200000) 427 76 617(1000 53 751 99 956 76 116271 311(30001 458 516 36 675 733 37 49 957 117103 70 251 59 118227 83 305(3000) 576 722 90 893 11000 904 119015 190 473 557 79 862 73 98
120054 79 252 96 326 28 91 432 830 121019 99 140 206 93 303 12
578 690 937 122158(500) 67 453 584 738 123047 79 163 867 535 93
736 990 124095 321 78 440 508 35 811 43 125253 92 844 602 4 28
924 126005 237 394 99 632 1500) 998 137120[5 01 55 287 75 91 440
520 72 636 855 966 128191 92 730 80 948 129043 75 163 13000) 319
3000 459 822 903
130026 161(500] 229(1000) 492 97[500] 551 601 18 62 84 728 131380 88 577 665 722 30 92 936 182161 322 521 638 725 814 18 72
133104 305 10(3000] 39 616 78 743 134099 456(500) 560(5001 70
634 710 135204 354(1000) 97 457 742 842 938 136085 108 215 37
512 633 73 713 81 923(500) 137359[500) 554 817 51 61 81 988 138054 138 324 84 431 526 649 724 898 949 79 189072 290 56 392 668 819 73 968 88
140248 387 451 88 13000) 514 22 53 68(5001 141111 278 629 39 811 935 142040 110 204 378 409 615(500) 862 143127 456 64 565 681(1000) 742 909 14-4088 394 484 708 885 14508) 200 41 431 99 525 654 70 722
38 860 146059 355 772 806 988 147161 304 50 431 11000) 82 11000
615(10001, 718 882 76 148073 153 552 645 858 952 149085 142 73
332 75 95 1500) 781 94 914
150110 68 1500) 297 437 594(1000) 793 832 43 151000 55 478 566
95 652 801 19 58 1500) 967 152026 51 68 154 1000) 97 11000) 266 409 99 1000) 568 612 705 67 77 972 153183 204 63 75 312 433 47 675 762 78
154109 267 557 765 155048(500) 95 322 59 595 628 87 832 156037
44 754 80 83 963 157009 175000) 255 97 304 76 488 779 807 25 75 969 3000 81 158104 44 53 1500) 232 55 335 7311000] 402 551 638(500) 780
850 159053 315 525 1500) 99 601 714 13000) 61 843 75
190111 35 449 570 781 161017 150001 77 108(3000) 85 212 81 480
5001 627 726 839 905 162229 409 15 504 98 807 936 163323 474 79
605 69 886 924 1500) 164009 217 75 489 622 73 88 813 946 50 165114
49(1000) 292 1500) 303 541 47 694 707 57(12001 76 811(500) 984 166019 660 894 167090 372 479 674 730 59 828 960 81 168031 74 94 258 327 599 638 798 857 73 79 169065 125 39 46 315(500) 572 797 11000
860 1500
170207 363 98 484 821[500) 24 980 171138 92 274 326 40(1000) 444 94 690 94 866 72 905 68 172180 82 288 30.; 55 442 560 681 814 73
173103 358 15000 416 682 94 799 896 174151 215 500] 318(1000) 405
94 554 888 175335 53 55 57 1500) 419 41 57) 673 11000) 825(500) 969
176038(3000] 441 83 601 73 721 1500) 39 81 865 1770000 123 39 434
99 624 838 178277 96 3 1419 879 935 36(3000) 179169 333 52 567
1500 690 717 833 988(500) 91
180241 555 87 95 686 772 5001 181299 610 27 754 97 817 47 928 34
72 182183 313 46 47 80 1500) 432 654 1500) 68 936 1833063 318 47 1500 68 699 756 184077 335 455 722947 185077(5001 186 433 13000 90 559 98 610 58 69 186206 475 511 21 781 187066 67 193 11000j 369 422(3000) 70 823 921 27 188550 95 871 98 994 1500) 189063 168 43000 91 888
190018 100 222 323 445 586 624 70 878 906(1000) 76 191210 93 1500 352 432 882 92(500) 937 43 19•2155 11000) 295(3000) 444 578 1000 82 635(1000) 740 919 81 1933054 306 909 19.4003 90 171 275
309 945 87 195169 93 282 513 36 894 952 190053 257 11000) 381 805
969 197079 210 302 1500 98 563 677 880 194213 511 43 613 199022
71 430 574 1500] 607 18 24 13000) 28 792 13000] 823 929
200074(1000) 185 91 273(500) 87(500] 361 710 45 856 201160 220 456(1000] 652 95 712 81 982 202056 73(1000) 116 1500) 33 74
417 607 742 203048 126 83 373(500) 452 677 20.1063 157 236 58
553 612 734 826 69 205061 80 147 59 433 56 89 605 90 837 46 20 11080
84 1500) 211 414 514 61 804 207200 13 302 425 794 946 208046 249
89 514 747 94 827 88(500 962 209166 226(1000) 64 392(1000) 454 559 93 624 67
210195 217 507 783 211400 70 528 37 38 42(1000) 622 13000] 49 885 986 212056 235 402 567 881 213102[500) 38 72 87 278 403 23 29 534 63 694 764 907 S 37 1500) 83(3000] 214309 38 45 426 592 659 66 883 215006 146 270 352 559 785 851 216028 1500) 454 11000
85 1500) 609 817 37 977, 217005 22 65 120 38 206 1500) 55 93 321 506
768 914 25 31 218210 496 606 44 1500) 57 850 91 97 941 219012 32
53(3000) 285 322 55 536 602 57 758(500 78 995
220087 1500) 104 335 427 57 76 854 79 1500 921 221017 444 567 71
607 15001 222231 48 313 514 81 682 1500) 97 728 872 22..65 511
695 707 84(1000] 22.4047(1000) 177 362 589 225013 164 250 428
554 654 768 77 976 1500] 22648 51 173 650 88 797 919 227125 29
385 228140 203 92 530 808 71 81 229167(500) 95(500) 370
230587 647 755 854 231237 52 485 742 65 82 232129 85 228
418 534 819 22 26 29 ,500, 43 948 233222 529 861 234091 162 67
217 22 71 379 451(3000] 780 81.3 235158 72 85 212 31 316 456 607 1600] 24 836 68 961 74 99 236212 328(500) 562 84 783 902 237077 129 64 224 425 500 1500) 27 57 780 83 94 231016 89 222 50 81 308
23 41(3000) 52 905 289088 139 55(500) 202 575 636 706 94 871
240069 219 93 5500) 391 98 468 914 70 241159 13000] 307 449 729
271 311 130001 458 516 36 675 73349., 242023 35 342 438 713(500] 15 865 243155 220 22 337(500) 125
83 305 13000) 576 722 90 893 10001 1(3000) 507 1500] 38 643 744 855 994 244153 210 61 332 467 596 661 88 305 13000 576 722 90 898 10000 B45144 g1 51000) 214(100 357 735 829(3000) 246189 332 44 612
898.3000 981 1000] 247114 1000) 24 75 85 329 438 512 72 655
Perichtigzung In der Nachmittagsliste vom 9. November lied 218596 natt 218546
4. Ziehung der 5. Klasse 213. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 7. Novem er bis 1. Dezember 1905.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreisenden Anmmern in Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.)
10. November 1905, nachmittags. Nachdruck verboten.
141 67 284 419 61 95 544 807 96 1034 101 20(3000) 315 855 2454 84
571 619 58 713 59 826(500] 29 3015 142 850 955 60 4050 276 444 75(500 527 97 647 1500] 712 87(500) 802 976 5014 S36 915 6020 49 208 309 35 84 524 942(3000) 7078 179 247 520 861 91 997 8110 208 383 808 37 [3000) 9034 62 327 88 531 82 841 983
10422 562 800 952 11018 1500 60 119(1000] 52 269 303 83 567 70
670 744 45 837(1000] 12018 101 30 42 334 416(3000) 58 586 692 13017 146(500) 274 349(3000] 74 436 93 586 829 35=4307 563 763 813 940 60 15345 64 702 4 811 16135 56 210 84 634 76 897 11000) 17097 365 566 928(500 34 18048 192 318 422 579 618 768 11000] 19004 159 350 76
20171 262 468 510[3000), 774 78 801 21505 631 861 79 908 22310
87 545 887 912 23166 721 34 893 974(30001 24002 511 66 604 721 988
25007 137 59 233 39 410 589 609 774 899 2602753 55 118 1000 35 69
506 8 12 670 901(40000) 35 27080 148 218 42 51 78 327 499 502 617
57 731 13000 39 28130 11000 33 387 93 430 507 28 809 904 9 11000
88 94 29073 1500) 97 217 460 500 855 11000 976 30035 115 233 43 326 469 526 92 95 631 39 55 785(1000) 854 964 31115 303 465 559 711 902 32067 111 369 33029 273 86 329 49 13000
853 34221 58 426(1000) 842 925 75 35197 11000 552 625 99 57 99 914
81 36160 206 19 348 60 400 2 46 71 504 76 638 72 903 3704. 68 104
1500) 10 504)) 236 363(500 559 769 905 71 38024 107 252 74 83 84 11000)
610 39225 92 494(500 508 500 47 757 956(3000) 1
440/29 11000 256 402 44 65 504 83 866 1500) 41135 794(3000) 42058 114 49[500) 271 378 532 753 865(3000 911 55 67 43075 500) 147 11000 78(1000 310(3000) 465 613 75 80-4003 72 188 206 58 309[500 570 635 719 84 919 455086 91 449 569 645 729 822 49 77 46108 430(500 514 607 500) 69 906 47364 478 708 944(500] 72 48162 538 88 697 739 49125 55 246 78 496 576 650 56 726 895 11000 900 1500).„„—
50076 339(500 535 627(3000) 77 770 810 51015 32 37 114 32 474
572 838 55 954 52081 145(3000 271 369 665 787 53389(500 431 44
500 59 76 93 546 50 728 952 77 51042 245 546 602 51 76 781(500) 820 907 55028 131 61 226 49 1500) 74 301 11 66 539 61 603 62 767 56020 267 885 619 68 869 72 57053(3000] 83 149 221 65 70 306 476 631 863 902
58068 158 333 46(500) 420 1500) 589 713 850 59045 60 73 169 515
663 3000
60026 122 266 311[500) 58 408 18 63 624 57(1000) 68 61007 52 107 215(1000) 323 11000 679 62258 411 840 60 63250 64 391 400 11000)
509[500 658 68 73(500) 801=4048 128 263(500) 313 36 50 65 521 24
72 706 908 65142 219 382 415 31 770 821 918 32 660°8 320 44 568 72
752 805 6 985 67002 190 238 433 693 95 787 921 68091 131 411 925
69119 56 276(1000) 362 400 56(1000) 540 716 78 902
70230(1000) 81 88 329 1500) 414 19 610 84 719 61(1000) 822 972 99 71005(500) 27 219 24(3000) 323 552 672 747 722072 253 75 86 453 88 580 846 919 43 57:3059 78(500] 242 81 339 404 537 77 82 606 774 85 74107 715 867 936 75050 55 353 804 987 76036 56(3000) 70 406 74 643 981 94 500] 77230(1000] 74 304 15 423 617 26 901 21 78094 682 884 79118
255 398 11000 411 14 504(3000) 38 742 51
80106 95(3000 262 415(1000) 727 853 81 90 955 81049 73 94 166
1000) 521 43 82 693 796 945 56 822042 118 376 1500) 498 642 724 83349 614 73 742 86 860 74 844038 82 496 1500 569 637 11000 47 68(500) 709
80 15000) 853 73 982 85257 71 97 459 644 792 97 826 11000 983 86119
880 90 410 20 44 545 764 98 869 949 87229 798 13000 928 88070 194 206(500) 38 338 50 7 47 714 837 11000) 89213 346 80 537 80 802
90032 40 86 124 222 27 62 86 93 363 740 855 97 91216 352 90 415 90 92059 11000) 91179(3000) 334(3000) 447 501 669 713 33 56 975 90 930./6 63 73 687 785 99 804 949 94302 29 595 811 25 941 46 95034 290(3000) 829 414 94 575 76 681 882 919 85 1500) 96085 141 416 544(3000] 85 663 912 97024 152 267 302 5 16 469 624 1500) 62 724 11000] 33 90(500] 913 82 98044 84 161 306 82[500) 795 948 55 61(1000) 75 99046 124 287
855(5000) 488 523 25 65 684 882
100062(1000) 734 827 907 101228 449 550(1000) 613(1000) 729 55
910 45 72 87(3000 92. 102124 531 674 950 10001—
533 619 48 91 753 95 819 104075 119 54 58 61 105008 140 233 87 318 90 734 68 820 971 74 106052 61 107(3000)
102124 531 674 950(1000) 89 10.3092 256 388
3 1500] 330 67 800 62 80 931 1 74 106052 61 107(3000)
51 276(1000) 508 20 814 972 107081 22 1500) 61 350 72 86 457 706 859 83 84 974 108259 83 426 29 597 630 723 827 54 947 109219 377(500)
658 1500) 704
110086 302 448 59
111096 99 116(1000) 38 281 405 35 515 56 772
119001 277 347 477 96(500) 930 36 11000
120136 389 516 23 49 604 11 39 86 941
121078 156 220 15004 364
575 855 56 909 68 122012 62 78 590 728 887 928 123279 417 890 12.4031 500. 58 115 31 91 308 72 934 125300 513 758 911 126115 35 448 1000 514 654 64 928 33 84 127082 85 116 523 26 35 656 738 11000] 847 86
12=143 96 242(1000) 488(500) 595 723 58 129118(3000) 269 326 32 406 500 26 1500) 52 837 96
130028 43 173 249 395 545 83 604 57 800 9 26 131001 116 33 46 438 86(1000) 518 644 132219 55 400 44 720 925 96 1333086 201 46 325 964
(1000) 134034 41 45 98 297 381 632 733(3000) 50 859 135180 446 612
60 1338214 371 508 644 137195 265 340 498 601 778 138382 411 64 633 974 139051(500) 128 34 333 505 22 61(500) 679 770 946 51 56
140045 343 1500) 637 801 82 945 141077 142 337 459 584 644 58
142106 40 95 412 56 69 664 797 882 95 143125 45 215 27(1000] 36 64
91 347 753 54 805 989 144107(3000) 79 252 634(3000 964 145312 18
579 703 24 59 812(500) 915 146026 91 291 332(1000) 875(3000) 991
147041 66 129 63 213 28 60 407 679 744 148118 591 608 12(500) 34 741
92 853 63 968 140144 234 399 436 45 675 11000
150100 339 406 78 962 151054 161 88 97(3000) 236 379 427 91 662 3000 873 900 96 1522048 56 83 139 284 540 49 622 71 724(3000) 854 62 80 905 28 15·3065 109 225(500) 53 424 76 79 569 756 1500) 154097416 701 862 925 155125 1500 97 351 575 856 156041 215 312 526 65 1500 723 820 157172 372 95 471 507 47 780 933 158020 35 54 286 544 82
500 84 96 960 159040 118 98 602 931 50
160128 261 324 46(1000) 71 95 490 534 35 677 867 978 161126 215 360(1000) 82 511(3000/41 696 786 832 162121 87 540 657 773 835 60
974 16.3026 36 103 46 90 99 219(10000) 403 503 28 875 164001 144
227 596 701 82 841 165073 139 42 78 93 341 1500) 422 661 764 875
166000 92 209 1500) 349 518 23 39 684 719 966 1670::0 288 505 59(3000
93(1000) 605 168183 370 477 530 640 757 80(1000) 169045 385 534 700 869 900
170142 203 394 436 52 593 636 972 8311000) 171481 665 919 172007
9 472 513 39 59 703 865(3000) 69 82 962 87, 1733029 150 681 736 946
174054 83 427 50 684 841 902 34(1000) 175013 163 272 300 580 603 44 71 848 176555 68 610 35 847 177243 447(3000) 567 650 888 94 178173 442 524 11000) 632 81(1000) 91 718 941 57 179081 85 98 102 72 97 435 578 707(5000 998
180538 58 714 95 936 181123 50 382 678 719 36 182079 317 599 764 813 183054 209 671 978 184201 316 635[500) 779 185011 1500) 96 106 17 379 409 63 547 51 727(500 997 186396 72 429 72 613 47 53 90 1500 91 744 86 845(500) 902 187007 11(1000) 152(5000) 234[500) 441 56 508 39 748(500 814 32 955 188129 33 223(3000) 48(1000) 350(1000) 62 83 518 938 189080 128 216 22 509 625
190001 46 219 37 407 82 561 737 91 955 83 191003[3000) 26 28 65
193 500] 713 832 192104 9 40 319 91 430 549 97 650 714 60 71 855 935 193091 303 49 69 86(3000) 751 194048 172 304 8 29 432 43 48 73 582
95 690 733 76 918 195234 413 593 97 633 1000 99 701 4 808 985 196011 102 500) 11 72 255 335 427 658 871 941 197350 57 436 71 566 631 922 3000] 198222 50 376 525 1500) 702 821 90 986 199007 12 27 137 490 500 544 864 914 67
200009 1500) 42 82 145 652 88 740 97 825 52 912 69[3000] 201023
24 95 165 286 345 402 581 787 202052 77 178(500 529 606 812(1000
203113 572 84 201136 38 212 305 76 402 818 205040 103 534 55 714
206036 13000 110 802 17(3000] 207040 55 131 226 79 361 465(500
681 867 919 55 208272(500) 558 692 725 982 209113 230 456 691 781
872 904
210170 223 339 45 54(1000) 402 49 837 39 51 910 35 211171 241 74 346 435 521 725 81 912 46(500] 212072 88 162 80(500) 853 981 213200 352 59(500) 943 49 85 99 214102 63 264 363 70 90 401 33 510 21 77 600 29 1500) 728 818 215056 77 137(3000) 222 500) 89 1500] 420 587 683 848 996 216061 69(1000, 275 323 95 993 217242 67 78 79 330 37 484 85 652 86 737 812 910 11000) 70 79 87. 218132 48 273(3000) 395 479[500) 808
500) 219141 44 372 759 96 862 98 99 934(500) 66
220011 39 53(500) 133 223 66[500) 309 13000) 428 518 96 602 6 48 54 703 800 221107 203 340 92 437 92 558 64 1500)=220336 71 196 327 531 69 718 813 81 99 925 34=23191 369 450 584 22.4035 115 51(3000 314 742 816 84 900(3000) 76 225064 132(500) 469 764 916 226036 676 81
500 917 64 2·27033 68 119 231 643 46 758 912 228257 319 82(3000 841 911 25 26 2229066 92 666 88 C11
230197 552 231103 25 95(500] 338 47 60 556 94 768 11000 937
2332025 1500 425 84 96 833 233285 321 50 662 849 23.1385 729 32 60
68 931 45 235208 336 83 431 40 610 41 46 774 820 34 925 44 2336465
84 718 917 24 237331(500) 476 1000 571 647 90 837 998 238018 306
796 982 90 239290 335 61 434 793 851 58 951 81
240041 102 38 223(500) 26 71 337 76 461 540 845 96 905 31 1500) 58 241004 36 128 244(3000 383 628 38 805 242038 84 143 212 397 11000 46 613 243292 428 92 673 706 61 886 244027 177(500) 89 357 497 591 678 895 944 78 245263 807(1000) 83 907 23 43 246402 82 247294 594 679 872 76 946
Im Gewinnradde verblieben: 1 Prämte iu 300000, 1 Gewinn zu 500000. 1 zu 150000. 2 zu 100000, 1 zu 60000. 2 zu 50000. 1 zu 40000. 10 zu 300.0,
20 zu 15000, 47 zn 10000, 102 zu 5000. 1590 zu 3000. 2299 zu 1000. 3983 zu 500 Ml.