ber
J0ese
kkorn,
en.
chälung.
: hafer.
cher 1753
agen
21 ihn.
nent
amte vormdtisch i k.
n die Anzofe sucht rn um
sation
der FrauAppition
;<space> F a r i n a<space> :<space> I n d i a n<space> mit der Cologne,
ihrung
e Theater =Abonne=
d im Anvon der beschlossen
er vielen Jegel 2,27 steigen ist
lterei, ein #n Zechgen Diebrbrechens Ehefrau er wegen
egen Umnüber der
in selbst: rde jedo#
beiten die vom 28. fahrzeuge
beso. deren terzu nur
Leife.
fuhl 12.
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Harzellenstr. 37.
" Is Pig. die einspaltige Zeile. *“*— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle UnterAW häuser ohne Ausnahme nnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
er
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 237. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 30. August 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
Täglich grosse Eingänge
en Abteilungen unseres Kaufhauses.
iche Strasse 73—75
Köln
neben Café Bauer.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Sclide Preise. Prompte und reelle Bediezung. Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
2525.
8
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
"* 2525.
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
•
M Fiiseher
r Franziskauer-Zeistbräu
seli—(aus dem
Ness Bürgerl. Brauhaus), 9
## Dortmunder Fktienbräu(del)# in Syphons und Flaschen,
ass täglich frische Füllung.*
R(Bierstall), Bierkellerei Plankg. HA. Fernspr. 3279
#hner an Tn
9.
Dr. Linsser’s Lysol-Pillen
Ale lack, und poliertel
* 11 W
0pe
Sal
Wa
kauft man unstreitig am besten und billigsten im
Möbel-Kaufhaus und Stuhlager
hhaltige Auswahl moderner und bequemer
Schuhwaren#e
von FOcan
u
½
neues, ganz hervorragendes Mittel gegen
Appetitlosigkeit und Verdauungsstörungen, Bleichsucht, Blatarmut etc.
dabei ohne jede nachteilige Nebenwirkung. Wegen ihrer vorzüglichen Appetitwirkung im Volksnund„Fresspillen“ genannt.
Gänzlich geruch- und geschmacklos. Kein Aufstossen. Zu haben in den Apotheken per Flasche 2,00 Mark. Nur echt mit nebenstehendem Waren-Zeichen.
Alleinige Herstellung: Chem. Laboratorium Dr. G. Zinsser, Cöln-Ehrenfeld. Bestandteile: Lysol 2½ milchsaures Eisen. Magnesia u. Süssholz je 5 Teile.
5
Fernspr. 1439.
vernspr.
hetr. Fir Wan
806 Tir. Heuni
Blindgasse 3, 5,
Jebernahme kompl. Wohnungseinrichtungen
in jeder Preislage.
Lieterung franko Haus mit meinem eigenen Fuhrverk. 81 AIte Geschäftsbücher.
Si
Fernspr.
8196
zu Körnungen
für*h
Zentralheizung.
3381. Fernspr.
Verkaufe als Fachmann nur gute Fabrikate.
%e Franz Esser, Schuhmachermeister.
Ein Posten zurückgesetzter Schuhmaren zu jedem annehmbaren Preise.
RK TNA
ik und Lager
334.
# Briefe und
n
Beinische Kochschule.
Berlich Nr. 6.
„###en der Küche, Backen und Einmachen. Frospekt gratis. Eintritt täglich.e
Lehrkursus 3 Monate. 11
Chr. Schuhmacher.
tunter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasse., Emil Ulmer, Köln
Peter König,
empfiehlt reichhaltige
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelner Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen.
7
Sandgruben.
Durchwurfsiebe stets vorrätig.
Chr. Ant. Kircher Sohn, Fernsprecher 637

6
*
125
334
E
Für die
Neubautt
Vhllen die sämt und der Install Lose geteilt,
" an zu
Berdingshefte) en Vorzeigur ##ihere Auskun Die Angebo #is zum 30. S #lockengasse 25 Cöln, den
WerkzeugmaschinenAktiengesellschaft
Spichernstr. 8 KOLN Spichernstr. 8.
licht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klaxperhof 45.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gestattet.*
Woche 1.(ohne Preiserhöhung). Fernsprecher 8684.
Zahnziehen schmerzlos.
Reisetaschen,
Kettentaschen, Handkoffer, Rucksäcke, Touristentaschen, Reiseriemen, Markttaschen, sowie alle Lederwaren empfiehlt in solider Ware, reicher Auswahl und zu billigen Preisen.
Peter Mandt, Salllermeiser,
Köln, Severinstraßte 133, Ecke Perlengraben.
J. Schönen, Köln
I5 Brüsselerstr. 15
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Instuenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512.
Auch elektr. Ersch.=Massage mit den best. Apparaten der Gegenwart.
Or
Schul- und Kontor=Artikel Luxus= und Lederwaren
Import— Engros— Export
Preisliste gratis und franko.„
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, „„=Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
„„=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
„„=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Neubau- Johann
59 Heumarkt 55, Ecke Joachimstrasse,
hinter der alten Häuser-Insel, am Königsdenkmal.
G. m. b. H.
Köln a. Rh.
Fernspr. 3145, Eigelstein 102.
Spiegelglashandlung
Bau- und Kunstverglasung Geätzte Scheiben
Blei- und Messingverglasung
Prompteste Erledigung aller vorkommenden Reparaturen
Damen-Stietel Herren-Stiefel Kinder-Stiefel
in Box-Calf, Kalbieder, Chevreau etc. in allen Farben.
Moderne Formen! Prima Qualitäten! Bequeme Passform!
Grösstes, ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen u. Stapel-Schuhwaren, jede Preislage
für Damen. Herren und Kinder in grosser Auswahl!
Spezialität:
Fabrik k. Sandstrahlarbeiten
Firmenschilder, Grahplatten
Verzierte Scheiben nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Mattieren von Glasund Metallwaren
**<space> G l a s s c h l e i f e r e i<space> X<space> X<space>
Fasson-Fassetten
in jeder Form und sauberster Ausführung
Spiegelbelegerei
Neubelegen von alten Gläsern
Generalvertret. d. Kölnischen Glas-Versicherungs-Akt.-Ges.
Eigelstein 102
Fernsprecher 3145.
Für Küche
u. Haushalt!
Einmachkessel
in allen Größen zu billigsten Preise empfiehlt
.p. Päsigen, Kupferschmieders
Röhrergasse 12. Teleph.=Ruf 7036
G c 2. Etage
vermieten. Jahnstraße 15.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Aug. 1905.
6] Roman von J. Jobst.
Lore vermochte noch immer nichts zu erwidern, sie machte nur den Versuch, sich zu erheben, aber da lag der feurige Bewerber schon vor ihr auf den Knien. Er faßte ihre Hände, seine schönen heißen Augen suchten die ihrigen. Fühlte er nicht, wie ihr Herz ihm in scheuer Zärtlichkeit entgegenschlug? Wie ihr ganzes Sein sich ihm ergab in willenloser Sehnsucht einer ersten, jungen, starken Liebe?
Er mußte es wohl erraten, denn er schlang seinen Arm um die suße Gestalt und preßte seine Lippen auf den blühenden Mund. Im ersten Augenblick der Ueberraschung hielt Lore still, indessen ein Zittern ihren Körper durchlief Ooch seine Heftigkeit begann sie ängstigen, sie bebte zurück vor der Glut seiner Leidenschaft und erhob sich.
Er wollte sie von neuem an sich ziehen, eine Handbewegung
scheuchte ihn zurück:„Morgen kominen Sie zum Onkel, er weiß allein, was geschehen soll!“
„Lore!" flehte der junge Mann.
„Drängen Sie mich nicht, Herr von Schierstedt. Es wäre besser gewesen, Sie wären heute abend nicht gekommen.“
„Und Sie werden mich erhören, Lore? Sie wollen die Meine sein? Sie werden meine Sache führen bei Ihrem Pflegevater?“
„Ich werde nichts verschweigen.“
„Sie wollen ihm alles sagen, Lore, alles?“
„Ich häbe kein Geheimnis vor dem Manne, den ich wie einen Vater liebe. Eine Mutter, Herr von Schierstedt, besitze ich nicht.“
Eine schmerzliche Klage, eine Bitte um Schonung enthielten die letzten Worte. Mit tiefer Rührung blickte Hans in ihre feuchten Augen, dann schritt er schweigend dahin, von wo er gekommen war. Lore aber fiel auf die Bank zurück und weinte heiße, selige Tränen.
Höher stieg der Mond, immer höher, bis sein weißes, klares Licht auch die Veranda erreichte, in der Lore bleichen Angesichts ihrem Onkel gegenüberstand— sie hatte ihm alles gesagt.
„Und du willst mich verlassen, Lore, verlassen um des jungen Menschen willen, der dir noch vor kurzeinstein ganz Freinder war?“
„Onkel," schluchzte sie auf und stürzte auf ihn zu, sich zu bergen an der Brust des Mannes, der ihre Jugend so treu behütet hatte, „wie du willst, so soll es geschehen. Wenn du sagst: Geh nicht von mir, Lore, so will ich nicht murren und geduldig warten auf mein Glück.“
„Dein Glück!" wiederholte Röder. Schmerzlich klagend klangen die Worte. Leise küßte der Oberst Lores Stirne:„Geh jetzt, mein Kind, wir wollen es beschlafen. Morgen— ja morgen reden wir weiter darüber."
Weinend schritt das Mädchen fort, auf der Schwelle wandte sich noch einmal ihr Blick und suchte das bleiche Männerantlitz, welches so traurig zu ihr hinsah.
„Morgen, mein liebes Kind, morgen!“ Mit der Hand winkte er ihr gebietend zu, und die Türe fiel ins Schloß.
Die ersten Sonnenstrahlen küßten den bleichen, stillen Schläfer, der im Lehnstuhl saß vor seinem Schreibtisch. Der unerbittliche Tod gab dem heißen Herzen Ruhe und Frieden. Wie lächelte er im letzte Schlaf! Ganz sanft war er hinübergegangen, ohne Schmerz und ohne Kampf. Sein letzter Blick hatte wohl auf Lores Bild geruht, das auf der Schreibtischplatte stand. Dort lagen auch alle Briefe von ihrer Hand, die kleinen Handarbeiten, die sie als Kind verfertigte; alles um ihn her sprach nur das eine:„Ich habe dich geliebt von ganzem Herzen.“
Sie hatte ihn nicht zu verlassen brauchen, er hatte es selber getan, und keine Träne rief ihn wieder in das Leben zurück.
„Wie hat er dich geliebt, mein Kind,“ sagte Forstmeister Braun, als ihn die Schreckensbotschaft zu dem alten Freunde rief, den sie auf das letzte Lager gebettet hatten.
„Ich weiß es,“ sagte Lore mit zuckenden Lippen. Sie sank müde und von Schmerz gebrochen in den Sessel vor dem Schreibtisch, wo sie den teuren Entschlafenen gefunden hatten, und blickte auf all die Andenken, denen noch sein letzter Blick gehört hatte. Jetzt wußte sie nur allzu gewiß, daß er sie zu eigen begehrt hatte für sein Leben, und sie hatte ihn noch so gekränkt.
„Es war ein Herzfehler, Lore. Der Sanitätsrat hat es schon lange vorausgesehen und ihn vor jeder Aufregung gewarnt. Er hoffte viel von deiner ihn erheiternden Gegenwart."
Laut aufweinend barg das junge Mädchen das Gesicht in ihren Händen. Sie selbst war die Gefahr für ihn geworden, sie hatte ihn gemordet, ahnungslos hatte sie ihm das Herz gebrachen.
„Er wollte dir noch seinen Namen geben," fuhr Braun fort.
„Ich weiß, ich weiß,“ schluchzte sie.
„Du weißt davon,“ fragte Braun erfreut, den Sinn von Lores Worten nicht fassend,„so hat er schon den Justizrat gesprochen?“
„Den Justizrat?“
„Ich meine wegen der Adoption, Kind, damit du seinen geachteten Namen tragen darfst."
„Seinen geachteten Namen?" wiederholte Lore mechanisch, ihr Kopf wandte sich dem Fragenden zu, man las es in ihren Augen, sie begriff Brauns Worte nicht.
Der Forstmeister erschrak.„Sie weiß also doch von nichts durchfuhr es ihn.
Nein, sie wußte von nichts, und dem armen Braun, der vor dem verstorbenen Freunde zum Vormund und Testamentsvollstrecke ernannt war, blieb es vorbehalten, der jungen Seele den bittere Schmerz zu bereiten.
„Wir sprechen noch darüber, Lore," brach er hastig ab,„später, wenn wir unserm lieben Toten die letzte Ehre erwiesen haben. Und nun laß deinen alten Freund sorgen, mein gutes, liebes Kind, will dir von nun an Vater sein, und wir weinen zusammen um ihn, den besten, edelsten Mann, der unserm Herzeit ewig unvergeßlich sein wird.“
Nun war er gegangen, um alle die traurigen Pflichten zu erfüllen, die ein Todesfall mit sich bringt. Lore ließ ihn sorgen, sie setzte sich still neben den ihr so plötzlich Entrissenen. Es war alles wie ein schwerer Traum. Sie mußte allein sein mit ihm, den sie so sehr geliebt, anders wie er wollte, aber doch so innig und treu.
Welch lächelnder Friede lag auf dem schönen, vornehmen Gesicht. habe überwunden," sprach der tote Mund mit dem stillen
Im Wege? belegene, im 6 des Gasthofbesi Barbarossaplatz Flur 2 groß n 2100 9 am 17. unterzeich
gasse 9,
versteigert werk
Zwa
Im Wege narkt 114 bele den Namen des berg, eingetrag
Flur 9 haus u am 24 unterzeich gasse 9,
versteigert wer
Iwa
Im Wege srundbuche vo sosef Esch Cl kundstück:
Cöln,
Wohnl
am 7. 9 unterzeich gasse 9
versteigert wer
Cöln, den
Um 1. und.Se vormittags Bezirken der direktionen C und St. Johan Zeit vom 1. 2 30. April 190: renlosen und ten Gegenständ schuppen auf B bare Zahlung werden.
Die Verkauf im Termine vo Gegenstände be
Cöln, den Königliche E
„Ich habe überwunden," sprach. Wir urnn
Lächeln.„Bis zuletzt habe ich deiner gedacht," raunten die umher liegenden Andenken auf dem Schreibtisch. Und doch zog es durn Lores Sinnen:„Was Gott tut, das ist wohlgetan.“ Wie viel Kamf: und Schmerzen blieben ihrer Liebe erspart. Ueber seine Liebe haltt sie nicht wegschreiten können, seiner Werbung wäre sie nicht m; Undank begegnet, sie hätte sich opfern müssen und wäre die Set# geworden. Sie wußte es ja, an der Trennung von ihr hatte Röder verblutet.
(Fortsetzung folgt.)
# KUIl. # KarenStatti 858
„Hussa“
7
„Blatta
Se
Kakerle Zu haber B1
Barbaro
—*

Blat. □ erstes Blatt.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 237&amp Mittwoch, 30. August 1905.
Seite 3.
ir9
h.
stein 102.
Hrung
glasung
ben
rglasung
ing aller
araturen
abplatten
ben
egebenen
Glasiren
rei X 1
etten
auberster
ferei
Gläsern
ölnischen
Akt.-Ges.
02
45.
üche
essel
zsten Preise
chmieders
oh.=Ruf 7036
lieten. nstraße 15.
Für die
Verdingung.
Neubauten der Krankenanstalt Lindenburg
sollen die sämtlichen Bauarbeiten mit Ausnahme der Heizungsanlage und der Installationen, veranschlagt zu 2¾ Millionen Mark, in zwei
Lose geteilt,
an zwei oder an einen Unternehmer
vergeben werden. Die Unterlagen(Zeichnungen, Maßenberechnungen und Lerdingshefte) werden nach Einzahlung von 55 Mark bei der Stadtkasse #gen Vorzeigung der Quittung auf Zimmer 9 des Hochbauamtes verabfolgt. äähere Auskunft wird daselbst während der Geschäftsstunden erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mir entsprechender Aufschrift versehen Is zum 30. September d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt klockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 26. August 1905.
Hochbauamt.
*<space> D e r<space> S t a d t b a u i n s p e k t o r:<space> K l e e s i s c h.<space>
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Ursulakloster 1A belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 57, Blatt 2268, auf den Namen des Gasthofbesitzers Peter Wilhelm Schorn zu Kissingen, jetzt in Cöln, Barbarossaplatz 4, eingetragene Grundstück:
Flur 25, Nr. 511/263, Hofraum und Hausgarten, 2,24 Ar groß mit Wohnhaus nebst Anbau, jährlicher Nutzungswert 2100 Mark,
am 17. November 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Großer Griechennarkt 114 belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 103, Blatt 4081, auf den Namen des— jetzt verstorbenen— Rentners Paul Fausten in Godesberg, eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 1226/305, Hofraum, 1,33 Ar groß mit Wohnhaus und Anbau, jährlicher Nutzungswert 1800 Mark,
am 24. November 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Danksagung.
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme, Beileidsbezeugungen und Kranzspenden anläßlich des Hinscheidens und Begräbnisses unseres geliebten, unvergeßlichen Gatten und Vaters sagen wir hiermit allen Bekannten und Freunden unseren tiefgefühlten Dank.
Familie Joh. Linden.
Köln=Deutz, den 30. August 1905.
pferde= u. WagenVersteigerung.
Am Samstag den 2. September 1905, morgens
9½ Uhr,
werde ich Unterzeichneter auf dem Lagerplatz des Herrn Spediteurs Peter Dahl,
Subbelratherstraße, Ecke Herkulesstraße, in einer Prozeßsache, für Rechnung dessen, den es angeht:
2 Pferde, Rotschimmel, mit Geschirr, za. 7 Jahre alt, Wallache,
1 hellbrauner Wallach, za. 5 Jahre alt,
1 dunkelbrauner Wallach, za. 9 Jahre alt,
3 Fuchswallache im Alter von—10 Jahren,
2 vierräderige Holzwagen,
2 Bolderwagen,
6 Rollwagen,
2 Plateauwagen öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Fahrgelegenheit Dom—Schlachthof.
A. Kaufmann,
Auktionator, beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks Cöln,
* Brüderstraße 8.
Tel. 1779
Ich kaufe schon seit 9 Jahren meinen Bedarf an
Tapeten,
Wachstuchen,
dechen, Linsleum
Gummi=Betteinlagen
Leder= u. Gummituchschürzen für Kinder und Erwachsene
bei Niederstein,Aüresaset
gegenüb. U. Taschenmacher, Nähe feste Rheinbrücke, und war immer sehr zufrieden.
Zangsver
*
Lincrustaund alle Sorten Kehlleisten
Aufsätze, Tisch= u. Bettstollen, Kons. usw.
Laubsägeholz
Ahorn, Eichen, Blitzsägen
Patent-Stuhlsitze.
Gr. Brinkgasse 11
(früh. Sterneng. 57.) J. Küster.
ee oh
billigst
in fort.
von Lores esprochen
n geachteten
janisch, ihr ren Augen,
in nichts
n, der voi svollstrecke en bitte
ib,„später haben. Und s Kind, ich immen um unvergen#
ten zu ersorgen, s war ihr mit
h so innig
nen Gesicht. dem stillen die umherg es durch iel Kämpfe Liebe hätte nicht mit die Seine r hatte sio
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im brundbuche von Cöln, Band 244, Blatt 9760, auf den Namen der Ehefrau sosef Esch Christine geb. Schneider, Händlerin zu Cöln, eingetragene kundstück:
Cöln, Flur 21, Parzelle 495/142, Alte Wallgasse Nr. 48,
Wohnhaus mit Hofraum, 58 Quadratmeter groß,
am 7. November 1905, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken=gasse 9— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 21. August 1905.
* Königl. Amtsgericht, Abteilung III.
m1. und.September d.., von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. April bis einschließlich
30. April 1905 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 12. August 1905. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Ste.
5
en
2.
8
•
1
Moderne
#
Geräuschl. Türschliesser Türfedern
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Ges.
gesch
33
etablirt 1869
Möbel-Transport u. Lagerung
eshng
der
15%
loss-Sicherungen
### Bülett. Aurichte, Lisch. 845
2 Stühle
Teilzahlung
gestattet.
Koln, St Karen- u. Möt stattungs-Ges
unter Garantie Ia. Qualität
empfiehlt billigst
Julius Krewerth
Eisenwarenhandlung 58 Fleischmengergasse 58
Ecke Neumarkt.
Telephon 7359.
Sicher wirkt
„Hussa“ gegen
„Blatta" gegen
Schwaben
Kakerlaken, Ameisen usw.
Zu haben bei H. Gerstner, Breitestraße 177.
Barbarossa=Trog., Weyerstr. 91.
# Dertsche erst= klassige Roland" Fahrräder&amp; Motorräder auf Wunsch ß aufTeilzahlung Anzahlung beiFahr## rädern 20-40 Mk. Abzablung-10 1S Mk. monatlich. Bei Barzahlung lie### fern Fahrräder schonvon 65 Mk.an. Man verlange Katalog umsonst
Roland-Maschiren-Gesellschaft
Cöln, Severinstrasse 216.*
Die Verlegung
Gutenberg-Apotheke
in mein Haus
Venloerstrasse 239 B,
der Gutenbergstrasse,
zeige ergehenst an mit der Bitte, mir auch ferner das geschätzte Wohlwollen zu bewahren.
Th. Wicke,
Apotheker und Mitlieferant für alle
Vrantenleassen. 48
T
S
Standesamt der Stadt Köln. 29. Aug. 1905.
a Geburten. Maria, T. v. Peter Schwall, Büffetier, Neußerstr. 20.
- Martha, T. v. Ambrosius Borowicz, Hotel=Portier, Marzellenstr. 47.
- Kurt, S. v. Karl Bäcker, Kaufmann, Kaiser Wilhelm=Ring 10.— Berta, T. v. Karl Dralle, Eisenbahn=Bureaugeh., Hülchratherstr. 17.- Josef, S. v. Josef Keul, Buchdr., Plankg. 33.- Theod., S. v. Franz Esser, Reis., Mariengarteng. 29.- Gertr., T. v. Karl Klein, Hauskn., Kyffhäuserstr. 40.
- Alfred, S. v. Oskar Harz, Briketthdlr., Elsaßstr. 45.- Maria, T. v.
Wilhelm Roßbach, Gepäcktr., Zonserstr. 14.- Albertine, T. v. Peter Breese, Klempner, Bonnerstr. 476.- Margar., T. v. Josef Cassel, Buchhalter, Ehrenstr..= wuh., v. v. Victor Lange, Schreiner, Kämmergasse 29.- Richard, S. v. Richard Pöschmann, Instrumentenm., Pfeilstraße 2.- Maria, T. v. Peter Grotzmann, Schreinermstr., Zülpicherstr. 10.
" Regina, T. v. Eugen Bartel, Maler, Lindenstr. 86.- Peter, S. v. Bernh. Kohlhaas, Metzger, Zülpicherstr. 26.
Sterbefälle. Marg. Conzen, geb. Benner, 39., Im Weichserh. 13.
- Wilh. Lentzen, 2., Unter Goldschmied 26.- Peter Derkum, 3., An Lyskirchen 19.- Milh. Trecker, Zugführer a.., verh., 68., Humboldtstr. 5.- Siegfr. Biedermann, 12., Gr. Griechenm. 11.- Johann Schüßler, 4., Gr. Spitzeng. 63.- Bartholomäus Krings, Schneider, verh., 63., Kyffhäuserstr. 40.- Eduard Meinecke, Rottenarb., verh., 42., Händelstr. 35.- Heinr. Klesper, 3., Gr. Spitzeng. 51.- Albert Grunz, 1., Bonnerwall 108.- Aloys Schüller, 4., Ohmstr. 42.Heinr. Rosenbaum, 4.. Kl. Griechenm. 20.- Marg. Remmer, 9., Krahnenbäumen 20.- Wwe. Hermine Weiß, geb. Werningloer, 54 J, Alteburgerstr. 50.- Josef Preiß, 7., Severinstr. 74.- Anna Lennert, 2., Severinswall 35.
6 Heiraten. Karl Schröder, Schmiedeges., v. Olef. u. Kath. Weims, v. Malsbenden.- Joh. Glaner, Zuschneider, v. Long, u. Agnes Bromski, v. Chszaztowo.- Lorenz Friedrichs, Hausdiener v. Walsdorf, u. Anna Fritzen, v. hier.- Heinr. Arenz, Schuhmacher, v. Müllenbach, u. Helena Busch, v. Dirmerzheim.- Paul Brennig, Maurerges., v. Lipke, u. Aug. Wenk, v. Königsberg.- Peter Holter, Geschäftskutscher, v. Stommelerbusch, u. Marg. Gottschalk, v. Lannesdorf. Theodor Moll, Kutscher, v. Brühl, u. Helena Pfeil, v. Gönnersdorf.- Peter Thiemonds, Handlungsgeh., v. Deutz, u. Sibilla Türt, v. Poll. Michael Platz, Hausdiener. v. hier, u. Anna Eisler, v. Keldenich.-Heinr. Vierstedt, Maurergeselle, v. Biederitz, u. Valeska Lemte, v. Pr. Stargardt.
e Heirats=Ankündigungen. Herm. Quante, Bankkorrespondent,
Triererstr. 1, u. Marg. Kleutgen, Jülicherstr. 12.— Bernhard Rapin, Oberpostassistent, zu Dortmund, u. Wwe. Josefine Goeters, geb. Durst, Pfälzerstr. 44.- Wwr. Pet. Sturm, Kaufm., Drachenfelsstr. 43, u. Maria Hösterey, Jakobstr. 54.- Wwr. Karl Hamacher, Tagel., u. Wilhelmine Hay, beide Elsaßstr. 15.— Adam Engels, Maschinenfabrikant, zu Höningen, u. Gertr. Müller, Kurfürstenstr. 29.- Walther Gräffe, Handlungsgeh., Augustinerplatz 6, u. Ernestine Wrobel, zu Brühl.- Herm. Klotz, Hausdiener, Komödienstr. 2, u. Kath. Schwiperich, Glockeng. 33.
- Gerh. Spliethoff, Bote b. Militärbauamt, Katharinengr. 23, u. Marg. Moritz, Katharinengr. 29.
Locales.
- in der Fleischteuerungsfrage hat der Internationale Verein der Gasthofbesitzer(Sitz Köln) eine Eingabe an den Landwirtschaftsminister gerichtet, in welcher ausgeführt wird:„Das Hotelgewerbe kann nur wünschen, daß es allen Erwerbs= und Berufsständen möglichst wohl ergehe, daß der gesamte Volkswohlstand blühe und sich stetig mehre, damit ist sein eigenes Wohlergehen auf das engste verknüpft. Es wünscht somit auch der Landwirtschaft das beste Gedeihen und billigt gerne staatliche Maßregeln, die zu diesem Gedeihen beitragen, ohne die anderen Gewerbe und die Allgemeinheit wesentlich zu beeinträchtigen. Volles Verständnis haben wir auch dafür, die Produkte soweit zu schützen, daß die Produktion nicht dem ausländischen Wettbewerb erliegen muß. Das schließt aber die Forderung nicht aus, daß die Einfuhr nicht weiter, als zu gedachtem Zwecke erforderlich ist, beschränkt werde, damit die Volksernährung nicht leide und die Verarbeiter nicht Opfer zu bringen haben, die ihnen verderblich werden müssen. Die Meinungen darüber, ob eine Fleischnot bestehe, sind zurzeit noch bei Produzenten und Verbrauchern verschieden. Was jedoch niemand bestreiten kann, das ist das Vorhandensein einer großen Fleischteuerung, welche in die Lebensbedingungen der Bevölkerung mit Ausnahme eines Teiles der Landwirte tief einschneidet. In welchem Maße die Preise nun bei uns noch fortwährend steigen, beweist die neueste Lebensmittel=Preistabelle der Statistischen Korrespondenz. Danach belief sich im Juli d. J. der Durchschnittspreis des Rindfleisches im Großhandel auf 1196 M. für 1000 Kil. gegen 1165 M. im Juni d. J. und 1132 M. im Juli 1904. Im Kleinhandel kostete das Kilogramm Rindfleisch durchschnittlich 150(im Juni d. J. 148, im Juli 1904 143) Pfg. für Keulenfleisch und 127(bzw. 126 und 122) Pfg. für Bauchfleisch. Schweinefleisch kostete in genannter Zeit 157(155 und 132) Pfg., Kalbfleisch 150(151 und 144) Pfg., Hammelfleisch 150 (147 und 142) Pfg. und Speck 170(168 und 150) Pfg. Im August haben die Preise in der steigenden Tendenz verharrt. Als Folge der Fleischteuerung ist nun auch eine ganz erhebliche Preiserhöhung für Geflügel zu verzeichnen, weil die Nachfrage in jüngster Zeit bedeutend gewachsen ist, die Produktion aber nicht zugenommen hat, sondern im Gegenteil zurückgegangen ist und das Angebot auch unter dem Banne der hohen Schweinepreise steht, insofern es die Landleute vorziehen, ihr Geflügel zu essen und die Schweine zu verkaufen anstatt umgekehrt. Am Markt sind fast nur noch Gänse und Hühner aus Rußland, Galizien und Ungarn. Gänse kosten 1 M. mehr als im Vorjahre, junge Hähnchen 30 Pfg., Suppenhühner, die früher in jetziger Jahreszeit M. 1,25 bis M. 1,40 kosteten, sind gegenwärtig mit M. 2,25 bis M. 2,50 zu bezahlen. Weiter sind Kartoffeln und Eier bedeutend im Preise gestiegen. Der Durchschnittspreis für Kartoffeln betrug in den Vergleichsmonaten M. 65,10 für 1000 Kil. gegen M. 63,50 und 64,60. Ein Schock Eier kostete im Juli M..63, gegen M. 3,44 im Juni d. J. und M. 3,27 im Juli v. I. Das sind Durchschnittspreise. Die effektiven Einkaufspreise für den Verbraucher stellen sich naturgemäß je nach der Güte der Ware und dem Orte höher oder niedriger. Alle diese Preissteigerungen drücken gewaltig auf das Hotel= und Restaurantgewerbe als Großverbraucher, dem es versagt ist, seine Preise für die Speisen im Handumdrehen der Marktlage anzupassen und gegen den alle Welt sofort mit aller Kraft mobil macht, wenn er nur Miene zeigt, einen Ausgleich herbeiführen zu wollen. Gleich vielen anderen Beteiligten sowie unparteiischen Autoritäten(Stadtverwaltungen usw.) sind wir der Anschauung, daß die Kalamität durch eine entsprechende mildere Handhabung der Grenzsperren unter Beibehaltung der notwendigen Vorsichtsmaßregeln gegen die Einschleppung von Viehseuchen behoben werden könne und schließen uns demgemäß den darauf bezüglichen bereits von vielen anderen Stellen zum Ausdruck gebrachten Wünschen in jeder Hinsicht an.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 29. August 1905.
3 ½%
3% 3½% 3% 4% 3¾% 3½% 3½%
3½%
3½3%
3%
4%
3¾%
3½%
3%
4% 3½% 3½% 3½%
Deutsche Reichsanleihe 100,90s4 desgl. 89.80
Preussische Consols 101,10 desgl. 89.80
Anleihe der Rheinprovinz 000.00 desgl. 101.30
desgl., Reihe III und IV. 00,00 desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI 00,00
desgl., Reihe XIX 99,90
desgl. 94.20
desgl. 90.25
Anleihe d. Prov. Westfalen 102.30
desgl. 101.60
desgl. 99,90
desgl. 89.25
Anleihe der Stadt Köln 102.20
desgl. 99.20
Anleihe d. Stadt Düsseldorf 99,00 Köln-Mindener Eisenbahn% Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 1890101,00 # desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909102. 40
3½% desgl. 96.30
3½% desgl., unkundbar bis 1906 96,20 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.75 desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.20 % desgl.,.VIII, ankdb. b. 1910 101, 90 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102 60 3 ½% desgl. 95.75
3½% desgl.,.VI, unkündb. b. 1908 96,90 % Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 104. 20 % desgl., R. I, unkündb. b. 1904/101. 20 % desgl.,.V, unkündb. b. 1909101, 80 % desgl.,.VI, unkündb. b. 1910/102,20 % desgl., R. VII, unkdb. b. 1913/102, SO 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.20
Prämienscheine 145,50 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97.20
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 cK pro Jahr
Erische Früchte und Mondamin.
Bei heißem Wetter erfreut kaum etwas mehr als die aus frischen Früchten und Mondamin hergestellten Speisen. Mondamin kann mit Milch als Milch=Flammeri oder leichter Pudding zubereitet werden, und mit abwechselnder Beigabe frischer, gekochter Früchte versorgt es den Familientisch mit vielen erfreulichen Gerichten. Frucht=Gelees werden am besten aus natürlichem Fruchtsaft frischer gekochter Früchte und Mondamin hergestellt. In dieser Weise sind sie recht gesund und besitzen größten Nährwert.
Mondamin
zum Verdicken vorzüglich und sehr ergiebig.
Verehrte Hausfrauen! Seifenpulver, Schutzmarke
Schwan, das beste, billigste und bequemste Waschmittel der Welt.— Ueberall zu haben.

1.
84
1
7
14
Erstes Blatt.
Zweit
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade. Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag, 31. Aug.
Spezialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Escaloppes.Kartoffels. 1 Feldhuhn mit Kompott Schweinekot. m. Rotkohl H Kalbsbrat..Wachsbohn. Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. Filet-Beefsteak m. Salat Hohestrasse 103. Kartoffelsuppe1 Schinkenbraten mit
Deutsches Beefsteak1 Wachsbohnen
mit Kartoffelsalat„Kalbssteak mit Kompott
Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. Mürbebraten mit Salat
Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Bohnensuppe m. Wurst Königsberger Klops Kalbsragout braun
e ereg!.
Sauerkr. u. Pür. Kalbskot. m. Erbs..Möhr. Rumsteak m. Gurkensal.
Eigelstein 66.
Grünkernsuppe Paprikafleisch Fr. Bratwurst.Rotkohl Schwed. Ochsenfleisch
Kalbsnierenbr. m. Sahne Hühnerragout m. Champ. Filet-Beefst. m. Hindern.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. ½/1 Fl. 80%. ½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.
Rosa Wedstedt
die grösste Riesin der Welt. Mysteriöse Katakombe.
Die durchsichtige Griechin.
Kinematograph.
Aufnahme desrheinischen Turnfestes Festzug u. Schauturnen.
Stadtcölnische Rechtsauskunftsstelle für Unbemittelte
Unter Goldschmied 33, II. Stock(Städtisches Verwaltungsgebäude).
Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konsession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertrags= und Arbeiterschutzsachen;
b. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär=, Steuer=, Pensions=, Armen= und Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= und Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 11 bis 2 Uhr nachmittags 6„ 8„
an Sonn= und Festtagen, mit Ausnahme des ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtsfesttages
vormittags 10 bis 12 Uhr.
Die Rechtsschutzstelle für Frauen hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft
Mittwoch und Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt.
* Der Vorstand.
J..: Dr. Juchs.
Rheinischer Männer-Gesang-Verein
Dirigent: Herr Musiklehrer Jos. Kastert.
1880 Silbernes Jubelfest 1905
am.,.,., September 1905.
Samstag den 2. September, abends 8 Uhr:
Jubiläums-Konzert
im Festsaale des Kolosseum.
Mitwirkende:
Hedwig Erkens-Engelhardt, Sopran, Konzertsängerin (Köln), Herm. Stallknecht, Tenor, Konzertsänger(Mülheim a. d. Ruhr) Heinr. Sass, Bariton, Opernsänger (Düsseldorf).
Den Konzertflügel hat die Firma Rud. lbach Sohn, Königlicher Hoflieferant(Köln), freundlichst zur Verfügung gestellt.
Sonntag den 3. September, morgens 9½ Uhr: Feierliches Hochamt in St. Maria in der Kupfergasse.
11 Uhr:
* Festzug
vom Neumarkt aus zum Volksgarten
durch folgende Strassen: Neumarkt. Im Laach, Marsilstein, Apostelnkloster, Apostelnstrasse, Breitestrasse. Drusnsgasse, Rechtschule Wallrafplatz. Am Hof. Unter Taschenmacher, Altermarkt, Heumarkt Malzbüchel, Mühlenbach, Blaubach, Waisenhausgasse zum Volksgarten“
Daselbst:
Fahnenweihe u. Kommers.
Nachmittags 4 Uhr, im Saale des Kolosseum:
Grosses Fest- sin
hiesiger und auswärtiger Vereine. Abends 9 Uhr: Pestball. Montag den 4. September, abends 8 Uhr:
Telephon 1593.
Größte Kölner Volksbühne.
Heute Anfang 8 Uhr:
Zum letzten Male:
Tünnes das Opferlamm
Phrenetischer Beifall.
Donnerstag 31. August
Abschieds=Vorstellung u. Ehrenabend
für
Zoologischers
Garten. G
C8
Täglich nachmittags 4 Uhr: Z)
KONZERT. S
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
J 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. K
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
4
NaUl
500080500
8 PschorrbräuVSrHänen
Eche Strasse 38.
Morgen Donnerstag 31. August, 7½ Uhr:
Flora.
2Konzerte
0 3½-6½ und 7½—10 Uhr.
0 Eintritt 50 Pfg.
Jolksgarten.
Donnerstag, 31. Aug. er. nachnittags 3½—4½ Uhr
Militär-Trei-Konzert.
Abends 8 Uhr:
FPO
Vokal- und Instrumental-Konzert
unter gütiger Mitwirkung der Vereine:
Apollo(Köln), Amphion(Ehrenfeld), Germania(Lindenthal), Quartett-Verein (Köln-Sülz)
sowie der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7 Kapellmeister W. Trenks.
Der Reinertrag dieses Konzerts wird der hiesigen Wohlfahrtsanstalt Marienheim überwiesen.
Der Vorstand.
Hättenkoks
Destillations-, Würfel
Koks
in
Zentralheizung.
21
UI
# Kapelle des Infant.-Reg. Nr. 53 Granzew, Kgl. Musikdirektor. 6 Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. 0 Eintritt frei.
3000000000
□
Zurüch
Moses.
Von der Reise
Sanitätsrat
Dr
Köln, 29. August 1905.
# 0
hübert Hätter 38
Inh.: P. Soergel.
Kohlen, Koks Briketts
zu den billigsten Preisen frei ins Haus nach allen Stadtteilen.
Lager:
Eisenbahnanschl. Moselstraße 3. Fernsprecher Nr. 5754.*
Musikkorps des westf. Art.=Reats. Nr.
Musikdirigent W. Trenks. und Liedereinlagen des*
Rostschen Solo=Quartetts. g An diesem Abend feiert das Rostsche SoloQuartett sein 10jähriges Bestchen.
Eintritt 25 Pfg. Samstag den 2. September, abends 8 Uhr:
" Großes Sommerfest
verbunden mit
Sedan=Gedenkfeier,
veranstaltet von den lands„mannschaftlichen Vereinen: Bayern=Verein 1880, Badischer Verein, Verein der Mecklenburger und Verein der Sachsen u. Thüringer.
∆ 405
Weinrestaurant
Ginsstaurant
Joh. P. Baden i..: Norbert Wurringen Severinstrasse 223
vis--vis der Markthalle hält sich bestens empfohlen.
Keine Weine.
Vorzal. Küche.
Angenehmer Jultiger Garten.
Verreist
Dr. med. Bongartz
Spczialarzt f. Magen=, Darmu. Stoffwechselerkrankungen
Möbel=Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäf St. Agatha 10.
Es sind noch große Menge Möbel aller Art vorrätig, als
angesichts Friedensver lich mit un die gestern hatinfast nachgege hingehend, und daß S ist, ohne Z den Frager nierten sischen E gegeben.! ser Woch dieser Vertr worden sei Eine neue zwischen beiden Nat diese Klaus Das Abkom Japan, die pflichtet fe und Hokka aus Ports Teilung S soll. Die festgesetzt.
Die Fri Kaiser begeschlossen Unter d Entschluß Lage auf geteilt, daf der Friede damit er Russen sich ungunsten die bald z weiteren 2 wohl aber Fortsetzung der Belag Wladiw Wenn n in der Ho englische liegt nicht habe nach Japan um velt hat Macht der regung kei wollte, ein schädigung führung“ bleiben, bestimmen ermöglicht Indesser schweren irgendwele Kompensat Preisgabe nung in übernomm keinerlei 9 erwartend können.
Ein 4 China bec der nach werden s Anzahl vo Studien vorbereiter zubringen nach Eurl
Besitzer: Peter Urhan. Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Adele Baum, Rentnerin in Cöln=Lindenthal, eingetragene Grundstück:
Flur 69 Nr. 1798251, Krementzstraße 14, Hofraum, Wohn haus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3,99 Ar, Nutzungs wert 2200 Mark,
am 9. September 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
R
—
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, B2 33, ATB 36 M per 12 Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
richtungen in allen Ausführun###gel, Betten, komplette Einlagen! mit Seegras=, Kopah- und Haarfüllung, Kleiderschränke, Waschkommoden mit u. ohne Marmor,' Leinenkommoden, Schreibtisch, Bücherschränke, Eichen= u. Nußbaum=Noten=, Bücher=Etageren, Paneelbretter, Ziertische, Bill
— Wandkonsol. usw. Nur beste Arb.
Aloys Angersbach,
St. Agatha 10.
Verlaa u. Druck von J. O. Bachen
Verantwortl. Redacteur
algemeinen Ceil S. gent..„ für den Anzeigen= u. Reklamenten: Okle, alle in Köln.
OO T meiste
gesellsch
Vorort
sammli
ordnun
gendes
stand o
80 Bet
allen B
tarif d
Wenn
schreibe
Meister
willigte
diesem
ziemlich
Streikl
achtet,
Am 25
bereits

Zweites Blatt.
Seite 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 a Mittwoch, 30. August 1905.
Politische Nachrichten.
Der Friede in Ostasien ist gesichert. So lautete die
angesichts der bisher verbreiteten Kenntnis von der Lage der Friedensverhandlungen überraschende, von aller Welt aber sicherlich mit uneingeschränkter Befriedigung aufgenommene Nachricht, die gestern abend aus Portsmouth(NewHampshire) kam. Japan hatinfastallen Fragen, die noch zu erledigen waren, nachgegeven. Es nahm Rußlands Schlußmitteilung an, dahingehend, daß keine Kriegsentschädigung zu zahlen ist, und daß Sachalin zwischen Rußland und Japan zu teilen ist, ohne Zahlung einer Rückkaufssumme an Japan. Auch in den Fragen der Auslieferung der in fremden Häfen internierten russischen Schiffe und der Beschränkung der russischen Seestreitkräfte in Ostasien hat Japan nachgegeben. Man erwartet, daß der Friedensvertrag Ende dieser Woche avgeschlossen sein wird. v. Witte erklärt, daß dieser Vertrag in den Protokollsitzungen tatsächlich bereits aufgesetzt worden sei und daß nur erforderlich sei, den Wortlaut zu ändern. Eine neue Klausel wird hinzugefügt, die einen Handelsvertrag zwischen Japan und Rußland vorsieht, wobei jede der beiden Nationen den Vorteil des Meistbegünstigten genießt, da diese Klausel das Prinzip der offenen Tür in sich schließt. Das Abkommen bezüglich Sachalins verpflichtet Rußland wie Japan, die Insel nicht für strategische Zwecke zu befestigen und verpflichtet ferner Japan, die La Pérousestraße zwischen Sachalin und Hokkaido nicht zu befestigen.— Die Morning Post meldet aus Portsmouth: Die Japaner gaben amtlich bekannt, daß die Teilung Sachalins bei dem 50. Grade vorgenommen werden soll. Die Abgrenzungen werden in dem Friedensvertrage genauer festgesetzt.
Die Friedensdelegierten haben beim russischen bzw. japanischen Kaiser beantragt, daß sofort ein Waffenstillstand abgeschlossen werde.
Unter den zu vermutenden Gründen für den überraschenden Entschluß Japans kann man zunächst die militärische Lage auführen. In durchaus glaubwürdiger Weise wurde mitgeteilt, daß Marschall Oyama für den Fall der Aussichtslosigkeit der Friedensbemühungen deren schnellen Abbruch verlangt habe, damit er schleunigst einen großen Schlag tun könne, ehe die Russen sich dank den fortgesetzten Nachschüben noch weiter zuungunsten der japanischen Armee verstärkt hätten. Dazu kam die bald zu erwartende Ungunst der Jahreszeit, die zwar die weiteren Verstärkungen der Russen nicht verhindert haben würde, wohl aber Angriffsoperationen Oyamas. Und dann hätte bei Fortsetzung des Krieges Japan vor allem eine neue Auflage der Belagerung von Port Arthur durch die Belagerung Wladiwostoks veranstalten müssen.
Wenn man nach einem anderen Grunde für den Umschwung in der Haltung Japans sucht und dabei das bekannte übliche englische Verfahren gegenüber Deutschland einschlägt, dann liegt nichts näher als zu behaupten, Präsident Roosevelt habe nach dem Beispiel der Koalition von 1895 gehandelt und Japan um die ersehnteste Frucht seiner Siege gebracht: Roosevelt hat die Friedenskonferenz einberufen, er hat die ganze Macht der Union in die Wagschale geworfen, damit seine Anregung kein Fiasko erleide, und hat, da Rußland nichts zahlen wollte, einen Druck auf Japan geübt, damit es auf jede Entschädigung verzichte. Wir machen uns natürlich diese„Beweisführung“ à’anglaise nicht zu eigen, immerhin kann aber bestehen bleiben, daß Rücksichten auf die Vereinigten Staaten mitbestimmend waren für den Verzicht Japaus, der den Frieden ermöglicht hat.
Indessen kann man kaum annehmen, daß Japan zu diesem schweren Verzicht sich verstanden haben würde, wenn nicht doch irgendwelche gegenwärtig noch vor der Oeffentlichkeit verborgene Kompensationen winkten. Die japanische Regierung hat mit der Preisgabe der Kriegsentschädigung der öffentlichen Meinung in Japan gegenüber eine so gewaltige Verantwortung
übernommen, daß es fast unmöglich ist, anzunehmen, sie habe keinerlei Mittel in der Reserve, um dem nach allen Berichten zu erwartenden öffentlichen Unwillen beruhigend entgegentreten zu können.
Ein chinesisches Parlament. Die Kaiserin=Witwe von China beabsichtigt, zu Neujahr eine Verfügung zu erlassen, nach der nach zwölf Jahren ein chinesisches Parlament errichtet werden soll. In der Zwischenzeit wird China ständig eine Anzahl von Beamten in fremden Ländern halten, die durch ihre Studien das Land auf die parlamentarische Regierungsform vorbereiten sollen. Die Kommission wird einen Monat in Japan zubringen und dann über die Vereinigten Staaten von Amerika nach Europa reisen.
0 Der Arbeitgeber-Schutzverband der deutschen Tischlermeister und Holzindustriellen hielt gestern abend in der Bürgergesellschaft eine allgemeine Tischlermeisterversammlung für Köln, Vororte, Mülheim und Kalk ab. Die sehr zahlreich besuchte Versammlung leitete der Vorsitzende Wilh. Aug. Jahn. Die Tagesordnung lautete: Der Schreinerstreik. Aus den Debatten ist folgendes hervorzuheben: Seit der letzten Versammlung hat der Ausstand der Holzarbeiter bedeutend zugenommen, sodaß heute rund 80 Betriebe gesperrt sind. Ermittelungen haben ergeben, daß von allen Betrieben im ganzen fünf Meister mit 26 Gesellen den Lohntarif des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes bewilligt haben. Wenn die Rheinische Zeitung von 23 Meistern mit 200 Gesellen schreibe, so könne es sich nur um Gesellen handeln, die sich zum Meister stempelten und dann ihren Kollegen die Forderungen„bewilligten". Der sozialdemokratische Verband hätte geglaubt, in diesem Jahre leichtes Spiel zu haben, da man im vorigen Jahre ziemlich entgegenkam. Man würde sich aber sehr täuschen. Der Streikleiter Seifert habe es anfangs nicht für der Mühe wert erachtet, dem Arbeitgeber=Schutzverband einen Lohntarif einzureichen. Am 25. August sei dieses erfolgt mit dem Bemerken, man habe bereits früher Hrn. Deußen vom Arbeitgeber=Schutzverband einen Tarif eingesandt, ohne zu wissen, ob die Adresse korrekt geschrieben worden sei. Die Aussichten für die Arbeitgeber seien günstig. Als vorzügliches Bindemittel erweise sich der Solowechsel, den fast alle Meister unterschrieben hätten. Eine große Hülfe habe man am Fristlichen Holzarbeiterverband und das setze die „Genossen“, so in Wut, daß sie die Arbeitswilligen
erhöhnten, mit Totschlag bedrohten und körperlich mißhandelten. Eine Eingabe an das Polizeipräsidium habe den Erfolg gehabt, daß die am meisten bedrohten Betriebe unter polizeilichen Schutz gestellt worden seien. Der christliche Holzarbeiterverband habe in Deutschland 400 Zahlstellen, die verpflichtet wurden, ein bis zwei Gesellen nach Köln zu entsenden, mithin könne man auf etwa 600 Gesellen rechnen, mit denen man die Arbeiten gut fertig stellen könne. Schließlich nahm man einstimmig folgende Resolution an: 1. Die heute am 29. August tagende Mitgliederversammlung des Arbeitgeber=Schutzverbandes der deutschen Tischlermeister und Holzindustriellen, Ortsverband Köln und Umgegend, nimmt Kenntnis von der weiteren Ausdehnung des Tischlerstreiks. 2. Die Versammlung steht nach wie vor auf dem Standpunkte, daß die unberechtigten Forderungen der Gehülfen unerfüllbar sind und deswegen in eine Verhandlung nicht eingetreten werden kann. 3. Die Versammlung verpflichtet sich auch heute, in diesem uns aufgedrungenen Kampfe treu zusammen zu stehen und sich gegenseitig moralisch und werktätig zu unterstützen. 4. Die Versammlung nimmt mit Entrüstung Kenntnis von den von Streikposten verübten Mißhandlungen und Belästigungen Arbeitswilliger und verpflichtet sich, jeden ihr zur Kenntnis kommenden Fall der SiebenerKommission mitzuteilen, damit der Staatsanwaltschaft Anzeige erstattet wird. 5. Die Versammlung protestiert mit aller Entschiedenheit dagegen, daß diese Mißhandlungen den Streikführern unbekannt sein sollen, weil dieselben öffentlich in der Presse bekannt gemacht sind. 6. Die Versammlung verpflichtet sich ihrerseits, alles peinlich zu vermeiden, was zu Mißhelligkeiten zwischen den Parteien Anlaß geben könnte.
Köln, 30 Aug.1905. Am Sonntag den 3. September feiert der em. Pfarrer und Definitor Hr. Joh. Peter Zaun, Benefisstraße 8, in St. Aposteln sein goldenes Priesterjubiläum. Geboren am 9. Dezember 1829 in Köln als Nachkomme einer alten Brauerfamilie besuchte er von 1843 bis 1851 das Marzellen=Gymnasium. Seine akademischen Studien machte der Priesterjubilar auf den Universitäten Münster und Bonn, sowie am Kölner Priesterseminar. Am 3. September 1855 wurde er vom Weihbischof Baudri zum Priester geweiht und war dann als Kaplan an St. Nikolaus in Aachen tätig, bis er im Jahre 1870 zum Pfarrer in Lövenich bei Zülpich ernannt wurde. Seit 1894 weilt er in Köln. Der Priesterjubilar ist Ritter des Ordens vom h. Grabe. Aus Anlaß des goldenen Priesterjubiläums stiftete er für die Kirche St. Aposteln einen neuen Altar, der den 14 Nothelfern geweiht ist. Auch zwei Familienstiftungen verdanken ihm ihr Entstehen bzw. ihre Erhöhung.
1 Hr. Weihbischof Dr. Müller wird am Sonntag den 10. September eine zwölftägige Firmungsreise in das Dekanat Aldenhoven bei Jülich antreten.
Tocales.
0 Eine Sonnenfinsternis fand heute mittag statt. Für Köln begann sie einige Sekunden nach 1 Uhr, erreichte die größte Phase um 2,11 Uhr, das Ende der Finsternis war um 3,22 Uhr. Die herrschende Witterung gestattete indes nicht, den Verlauf der Sonnenfinsternis zu beobachten, da ein dichter Wolkenschleier den Himmel bedeckte.
Brandfälle. In der Ritterstraße entstand infolge der Explosion eines Petroleumbehälters ein kleiner Brand.— In einem Hause im Sionstal hatte die Feuerwehr einen Zimmerbrand zu löschen.
0 Militärisches. Das 5. Rheinische Infanterie=Regiment Nr. 65 wurde in der vergangenen Nacht mit Sonderzügen vom Güterbahnhof Gereon zu den Kaisermanövern und zwar nach Bullay an der Mosel befördert.
* Im Volksgarten finden im Laufe dieser Woche zwei größere Veranstaltungen statt. Auf Donnerstagabend ist ein Doppelkonzert des Westf. Fußartillerie=Regiments Nr. 7 und des Rostschen Soloquartetts angesetzt. Am Samstagabend wird ein großes Sommerfest mit Sedan=Gedenkfeier, veranstaltet von verschiedenen landsmannschaftlichen Vereinen, abgehalten.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3370] Aus Köln=Aiehl. Auf der Tagesordnung für die Stadtratssitzung vom 31. August steht unter Punkt 12: Plan und Kostenanschlag für den Bau der Kleinbahn Köln=Porz. Als ich die ersten Worte dieses Punktes las, dachte ich: Jetzt steht die Bahn nach Köln=Niehl auf der Tagesordnung; aber ich wurde bald um eine Täuschung reicher, da die Bahn nach Porz gebaut werden soll. Vor mehreren Jahren wurde in öffentlicher Stadtratssitzung gesagt: Die Bahn nach Niehl soll zuerst gebaut werden. Wie hat man bis jetzt diese Worte in die Tat umgesetzt. Nach vielen Orten, die nicht zum Stadtbezirke gehören, wurden Bahnen gebaut, aber nach Niehl kann man den Weg nicht finden. Wer will noch zweifeln, daß Niehl das am meisten vernachlässigte Stiefkind Kölns ist? Fremde Kinder sollte man doch nicht mehr lieben, als seine eigenen. Möchten die Herren Stadtverordneten doch dafür eintreten, daß die Stadtverwaltung endlich auch die Bahn nach Niehl baut.
Ein Niehler.
[3371] Von den städtischen Theatern. Vor Beginn der diesjährigen Spielzeit möchte ich der Theaterleitung die Bitte unterbreiten, in den täglichen Zeitungsanzeigen außer den Namen der mitwirkenden Personen auch noch die Rollen angeben zu wollen, welche dieselben in dem betreffenden Stück bekleiden. Diese praktische Einrichtung hatte sich unter der Direktion Hofmann sehr gut bewährt, wurde aber leider von dem verstorbenen Direktor Purschian wieder abgeschafft. Ich bin nun der Meinung, man solle auch dem kleinen Manne und dem Arbeiter den Besuch unserer städtischen Theater möglichst erleichtern, und sie nicht gleichsam zwingen, um dem Gange der Handlung besser folgen zu können, auch noch 10 Pfg. für ein Programm opfern zu müssen. Herr Direktor Martersteig würde meines Erachtens des Dankes sehr vieler Theaterbesucher gewiß sein, wenn er diesen nicht unbescheidenen Wunsch recht bald in Erfüllung brächte. K.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Liederkranz hatte am vergangenen Samstage seine Mitglieder im großen Saale des Fränkischen Hafes zu einem Herrenabend vereinigt, der von dem Vorsitzenden, Hrn. Küpper, geleitet, einen gemütlichen Verlauf nahm. Lustige Weisen der Hannemannschen Kapelle ließen gleich zu Anfang eine geeignete Stimmung aufkommen, die sich noch steigerte, als ein Vorstandsmitglied vom Petersburger Sängerkreis, Hr. Willborg, erschien, um dem Liederkranz Grüße seines Vereins zu überbringen und den Dank für die so überaus herzliche Aufnahme auszusprechen, die der Petersburger Abordnung gelegentlich des goldenen Jubelfestes beim Liederkranz zuteil geworden sei. Er sprach den Wunsch aus, den Kölner Liederkranz baldigst auch einmal in Petersburg begrüßen zu können; die Erfüllung dieses Wunsches wurde ihm in Aussicht gestellt. Im weiteren Verlaufe machte Hr. Küpper bekannt, daß gelegentlich des goldenen Jubelfestes so viele Ehrungen eingegangen seien, daß diese an den Jubeltagen unmöglich zur Kenntnis der Mitglieder hätten gebracht werden können; er verliest Zuschriften aus dem Zivilkabinette des Kaisers, vom Protektor des Vereins, dem Prinzen Eitel Friedrich, vom Großherzog von Baden
und dem Oberpräsidenten a. D. Nasse, die mit lebhaftestem Beifall ausgenommen wurden. Er machte ferner bekannt, daß Oberpräsident Nasse, sowie Regierungspräsident Dr. Steinmeister und der Präsident des Kölner Männergesangvereins, Hr. Louis v. Othegraven, die angetragene Ehrenmitgliedschaft des Vereins angenommen hätten. Sodann nahmen die Mitglieder noch Kenntnis von Glückwunschschreiben und Depeschen, die in großer Zahl aus aller Herren Länder eingegangen waren. Hr. Justizrat Zündorf bot nun herrliche Tenorlieder, der Beifall ruhte erst nach mehreren Zugaben. Der Verein trat dann in stattlicher Anzahl zusammen und brachte in vollendeter Weise einige seiner schönsten Volkslieder zu Gehör, an Stelle des in Ferien weilenden Dirigenten führte das Vereinsmitglied Hr. Musiklehrer Johannes Schmitz den Taktstock in vortrefflicher Weise. Später trat der Humor in seine Rechte; die Vereinsmitglieder Martin Schiffgen, Moest, Schneider, Beel und Tepasse brachten Perlen kölscher Gemütlichkeit, alle wurden mit Beifall überschüttet und mußten sich immer wieder zu Zugaben verstehen. Das Vereinsmitglied Hr. Musiklehrer Hans Zeeh begleitete die Vortragenden in bekannter meisterhafter Weise, wofür ihm der herzlichste Dank zuteil wurde. Schöne gemeinschaftliche Lieder hatten die Mitglieder Keltenich und Honecker gedichtet, die mit großer Begeisterung gesungen wurden und vielen Beifall fanden. Hr. Musikdirektor Hannemann spendete mehrere Soli mir bekannter Meisterschaft, wofür auch ihm reicher Beifall wurde.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 29.Aug.1905. Die selbständigen Maler und Anstreicher von Kalk beschlossen am verflossenen Samstag in der Restauration Peters hierselbst einstimmig die Gründung einer freien Malerund Anstreicher=Innung. Von den etwa 23 hier ansässigen selbständigen Malern und Anstreichern waren 15 erschienen. In den provisorischen Vorstand wurden gewählt: Subrock, erster Vorsitzender, Hallmann, zweiter Vorsitzender, Spengker, erster Schriftführer, Hupach, zweiter Schriftführer, Kahlenbeck, erster Kassierer, Rieck, Peter, zweiter Kassierer.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Hochstapler Ludwig Deutsch aus Berlin war angeklagt, am 24. Juni bei einem hiefigen Juwelier zwei goldene Uhrketten und am 26. Juni in einem anderen Goldwarengeschäft eine goldene Uhr gestohlen zu haben. Da er schon häufig wegen Diebstahls auch mit Zuchthaus vorbestraft ist, wurde er zu 1½ Jahren Zuchthaus und drei Jahren Ehrverlust verteilt.
C Gewerbegericht. Ein Arbeiter verlangt von einer Firma 54 M. Kündigungsentschädigung. Wegen schlechter Witterung wurde die Arbeit etwa zwei Wochen eingestellt und die Arbeiter entlassen. Bei Einstellung des Klägers war vereinbart worden, daß keine Kündigungsfrist stattfinden solle. Als das Wetter wieder besser wurde, stellte man den Kläger wieder ein, ohne eine Vereinbarung über Kündigungsfrist zu treffen. Bei der späteren Entlassung verlangte der Arbeiter obige Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigungsfrist, die doch eine 14tägige sein müsse, wenn, wie im vorliegenden Falle, nichts vereinbart sei. Das Gericht entschied wie folgt: Die Klage ist unbegründet, weil mit dem Kläger Ausschluß der Kündigungsfrist vereinbart wurde. Der Kläger behauptet zwar, diese Vereinbarung bestehe nicht zu recht, weil durch die Unterbrechung der Arbeit zurzeit ein neues Arbeitsverhältnis zustande gekommen sei. Es kann aber aus einer Unterbrechung von 16 Tagen, veranlaßt durch Forstwetter, ein neues Arbeitsverhältnis nicht hergeleitet werden, es handelt sich lediglich um Fortsetzung des alten Arbeitsverhältnisses und der Kläger ist an die ursprünglichen Abmachung gebunden. Die Klage ist daher abzuweisen.
Dermischte Nachrichten.
Borrem, 30 Aug.1905. Heute morgen ist der Zugführer Zander aus Köln=Gereon bei Ausübung seines Dienstes auf dem hiesigen Bahnhofe durch den einfahrenden Eilgutzug von Herbesthal erfaßt und beiseite geschleudert worden. Infolge der erlittenen inneren Verletzungen trat kurze Zeit nachher der Tot ein. Der Verstorbene hinterläßt Frau und neun Kinder.
(Vom 15. bis 26. Augnst 1905.)
9 Heiraten. Friedr. Bender, Architekt, Geisselstr. 83, u. Johanne Spenke, Venloerstr. 363.- Rud. Hasbach, Postbote, Köln, Plankgasse 32, u. Cäcilia Esser, Wißmannstr. 9.- Julius Dengel, Maurer, Wahlenstraße 21, u. Apollonia Saueressig, Körnerstr. 85.- Gerhard Frings Dreher, Keplerstr. 2, u. Wilhelmine Vogel, Venloerstr. 460.- Pauk Troycke, Schlosser, Reißstr. 10, u. Johanna Kohlwey, Overbeckstr. 33.— Josef Stoltz, Fabrikarb., Marienstr. 72, u. Barbara Kalscheuer, Hackländerstr. 13.- Heinr. Brock, Lackierer, Subbelratherstr. 161, u. Karoline Jantzen, Köln=Nippes, Liebigstr. 251.- Paul Offermann, Schreiner, Roßstr. 17, u. Elisab. Embacher, Vogelsangerstr. 129A.- Joh. Schicher, Schlosser, u. Wilhelmine Bär, Venloerstr. 449.- Joh. Dervenich, Fuhrmann, Hospeltstr., u. Sibylla Schumacher, Köln=Braunsfeld, Ziegelstr. 16. Reiner Weber, Maurer, Körnerstr. 110, u. Gertrud Finkenflügel, Simrockstr. 89.- Heinr. Poschen, Milhändl., u. Maria Müller, Aachenerstraße 570.- Vinzenz Clemens, Anstreicher, Gutenbergstr. 8, u. Sophig Daams, Venloerstr. 328.- Christian Reuter, Buchhalter, Reißstr. 6, u. Maria Heinen, Geisselstr. 52.- Johann Gierlich, Schloss., Klarastr. 38, u. Kath. Schmidting, Subbelratherstr. 147.- Herm. Habel, Maurer, Marienstr. 102, u. Anna Maria July, Marienstr. 100.- Jos. Schleicher, Dachdecker, Köln, Brabanterstr. 11, u. Gertr. Schröder, Geisselstr. 47.„ Matthias Klütsch, Metallarb., Köln, Unter Krahnenbäumen 63, u. Kath. Düster, Geisselstr. 69.- Anton Faber, Kesselschmied, Kalk, u. Gertrud Golbach, Glasstr. 28.- Peter Wehr, Fuhrm., Köln=Sülz, Neuhöferweg 43, u. Agnes Weber, Venloerstr. 355.- Josef Lamberti, Tagel., u. Maria Meurers, Marienstr. 2B.- Engelb. Schneider, Schlosser, u. Kath. Stupp, Körnerstr. 22.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 30 Aug.1905
Ein Luftdruckmaximum von über 762 Millimeter liegt über Nordrussland, eine Depression bedeckt fast ganz Europa; ein Minimum von unter 738 Millimeter liegt über der südlichen Ostsee. In Deutschland ist das Wetter ziemlich kühl und trübe. Gestern ist überall Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 30 Aug.1905.
Mutmassliche Witterung für den 31. August: Zunächst noch
kühl und wolkig. Für die nächsten Tage ist jedoch Uebergang zu besserem Wetter wahrscheinlich.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 3 3<space> m.<space>+<space> 0, 0 6<space> m.<space>
* Wasserwärme am 30. Aug., morgens 11 Uhr: 170 R.
Ueberall erhältlich
Uhübertrortell als Nährmittel füir
Hinder. Reconvalescenten und Hranke.
Uhenrcentiich für die Zobereitung
von uchen, Poddings. Hehlspeisen, Suppen Saucen et

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237&a Mittwoch, 30. August 1905.
Zweites Blau.
Offene Stellen.
Eine
verbunden mit
sucht per sofort oder baldigst einen
Kommis
für Lager.
Derselbe muß Dispositionstalent haben und an selbständiges Arbeiten gewöhnt sein.
Ausführliche Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen, wann Eintritt erfolgen kann unt. Nr. 1214 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Fraiser,
Dreher und hobler
zu möglichst sofortigem Eintritt gesucht.
Bergwerksverein
Friedrich Wilhelms=Hütte * zu Mülheim a. d. Nuhr.
gesucht. Derselbe muß selbst. arbeiten können, in der Anfertigung von Gold-, Politurund farbigen Leisten jeder Ausführung, speziell besseren Genres, äußerst tüchtig sein, Einteilg. u. Zusammenstellen der Materialien gründlich verstehen und in allen vornomm. Facharbeiten bewandert sein.
Schriftl. Off. m. Lohnanspr. unter Df C 1102 an Rudolf Mosse, Köln.
Importhaus sucht einen
gesichert.
Offerten mit Zeugnisabschriften un Nr. 1217 an die Geschäftsst. d. Bl.
Stunden gesucht.
Frau Brand, Nippes, Neußerstr. 230
(Kraves zuverlässiges Mädchei
kath., in kl. Haush. f. a. Haus arbeit gesucht. Breitestraße 34.
M
Kalk, Hauptstraße 277.
Stellen-Gesuche.
Ein kath. Bäckergehülfe
Gesch. d. Bl.
wo er sich weiter ausbilden kann. Adr. C. K. Kath. Gesellenhaus Köln
mit guten Zeugnissen sucht 1. September sofort Stelle.
Durch Frau Jos. Lück, Ge kirchen, Sellhorststraße 13.
zum
Kurz
säuse erwnnschr. Ssserten un
illmeier, Ehrenfeld, Everhardstr.8.
Gesuche.
d. Art repar. schnell, gut und billig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
1. Etage zu verm., 4 Zimmer(Erker)
direkt
am
Gabelsbergerstr. 41,
hnhof, abgeschl. 1. Etage, hofr mer und Küche zu vermieten.
am
Südbahnhof,
2
am
Südbahnhof,
adenlokal, bis jetzt Ochsenmetzgerei, auch zu jed. and. Geschäft geeignet, i. Wohn. zu verm. Follerstr. 26.
Altermarkt 56.
an stille Leute zu muier vermieten. Marzellenstraße 58, 1. Et.
Glockengasse 31.
griedenstraße 18 2. Et. 4sch. Räume
u. 2 Räume 3. Et. in bess. H. an lle Fam. b. z. v. Besch. b. E. I. Et.
ön mödl. Parterrezimmer,
gegenüber der Hauptpost, zu verten. Enggasse 2.
Küche, 1. Et. 28., abgeschl. Küche, 3. Et. 34., abgeschl.,
Etage 2 Zimmer und Küche zu vermieten. Follerstraße 99.
9 31
*
Follerstraße 99.
Zimmer 3. Et., hofw., an stille
ute zu verm. Perlenpfuhl 29.
Simmer vermieten.
straßenw. für 25 M. zu
1. Luxemburgerwall 14.
Se c
Unterricht.
von Frau Galles=Schumacher
U. Seidmacher 8/10, verl. Obenmarspf. Schülerinnen werden tägl. angenom. Erfolg garantiert. Damen, auch ohne Vorkenntnisse, können u. sich. Leitung ihre Garderobe nach den neuesten Pariser Modell. selbst anfertig. Schnittmuster=Verkauf nach Maß. Sonnt.= u. Abendkurse w. erteilt.
eisw. J. verk.:
Neuer Spieltisch, Salontischchen, eine Gaslampe, drei Nietenblätter, verschiedene Koffer und Kisten.
Hunnenrücken 25, 2. Etage.
Laden=Einrichtung
für Kurz=, Weiß= und Wollwaren billigst zu verkaufen.
Domstraße 13.
Mrk Franzose gibt franz.
24417r. Unterricht. 1 Mark p. St. Gillet, Lübeckerstr. 19, II.
Pult, Comptoirstuhl, Lexikon, Kleiderschrank billig zu verk.
Marzellenstraße 58, 1. Et.
g. Düsseldorfer Künstler m. eleg. Goldr. zus. f. 40 fl. zu verk. Mauritiusw. 25, I.
F. TUele. 0
[Zinschl. Bett mit Sprungrahmen für C 6 M. zu verkaufen. Einzusehen von morgens—1 Uhr.
Malzbüchel 8, am Heumarkt.
L
itali
Meuschenfreund
leiht einem Angestellten, der infolge Operation Stellung verloren, per I. September aber wieder laut Nachweis Anstellung gefunden, 75 Mark gegen Cession vom festen Gehalt? Rückgabe in zwei Raten.
Off. u. Nr. 1216 an die Gesch. d. Bl.
ut erh. weißer Kinderwagen, engl. Form., billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 19, 2. Etage.
Herren=AnzugDamen=Kleiderbilligst Thieboldsgasse 57.
4inige gebrauchte weiße Herde * billig abzugeben.
Jabachstraße 8, a. d. Sternengasse.
d. 3½ Monat alt, schwere billig zu verkaufen. bladbach, Wilhelmstr. 142.
Conpfeiten
en
gres Conptelten detail gr. Auswahl. Zollstr. 19, a. Stapelh.“
erpfändung des Ha
gegen Verpfändun
Hausstandes
oder sonst. Sicherheiten, in kl. Raten rückzahlbar, verschafft Jak. Schulz, Roonstraße 22 l. 10—12,—5 Uhr.
1 Tischläufer und Ueberhandtuch in
3000 M. vergibt solv. Firmen.14 Buntsticker. b. z. verk. Follerstr. 96 I. 1#ür 30 Hersongn
bis 3000 M. vergibt solv. Firmen. Anfragen unter L P 1014 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Zu verkaufen.
Heumarkt 39.
Aachenerstraße 16.
Zimmer 3. Et. an stille Leute zu vermieten. Rubensstraße 20.
1.
Etage zu vermieten.
Ursulastraße 24.
Gippes, abg. 3 R. m. Ver. u. Erk. * 3. Et. z. verm. Uerdingerstr. 12, p.
###illigst Kost und Logis.
Bechergasse 17,
Eee
2 schöne Villen und 1 großes Eckgrundstück in schönster Lage an der
Marienburg,
ganz oder geteilt, sehr billig zu verkaufen und kann ein großer Teil des Kaufpreises stehen bleiben.
Ch. Wübel, en
am Dom.
Eigan zu vermieten.
Arsulastraße 24.
#. zu vermielen. Merovingerstr. 28.
öbl. Zimmer mit Pension zu vermieten. Neumarkt 44.
Altbekannte, gut rentable
Wirtschaft
in Altenahr, über 10000 M. Reinverdienst jährlich, für 75000 M. zu verkaufen.
Ch. Wübel,
in einf. möbl. Zimmer billig zu vermieten. Marzellenstr. 58, 2. Et.
20 Morgen
zohnung v. 4 u. 2 R. a. hinderl. L. zu verm. Nippes, Holbeinstr. 11.
Miet-Gesuche.
fest am Bahnhof Porz- Urbach, billig zu verkaufen.
Th. Wübel,
Roonstraße
39.
Kleines haus zu verkaufen
Pfeilstr. 43. Einzusehen von 193-5.
A Für eine junge *<space> M i t t e<space> S e p t e m b e r<space>
ie junge Dame auf####
auf
2 Zimmer
(Salon und Schlafzimmer) mit V
voller Peusion zu vornehm. 4 Hause in Köln gesucht.
Offert. unter C C 2285b an# Haaseustein&amp; Vogler, Al.=., 4 V Mannheim.
mit Kundschaft billigst zu übertragen. Pfälzerstraße 58, 2. Etage.
4
4•
In nur gut kath. Fam. w. f. 14jähr.
Schüler z. 15. Sept. Pension ges., möglichst in der Nähe d. Neumarktes. Angeb. m. Preisang. bis z. 2. Sept. n d. Hauptvertr. d. Köln. Volksztg, ützenkirchen, Bonn, Wenzelgasse 37, nter C K 20 erbeten.
nöglichst Pfarre St. Mauritius.
Offerten u. Nr. 1220 a. d. Annahmestelle Jos. Philipps, Weyerstraße 11.
Wöbl. Zimmer sucht jung. Mann
bei bürg., kath. Familie. Offert. mit Preisang. mit u. ohne Pension erbet. unter G W 100, Annohaus
Architekten,
Bannnternehmer
Mehrere Tausend Rollen Tapeten, Restpartien von 15—50 Rollen, billige und mittlere Qualitäten, Ton in TonMuster und Streifen, werden spottbillig gegen bar abgegeben.
Offerten unter B 165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sohlziegel, gute, 2000 Stück zu verkaufen. Nippes, Thüringerstr. 20.
Gafelwagge zu verkaufen. Stavenhof 10, 2. Et.
Prachinolles Pialto Cleverstraße 8.
4 sch. Mantelosen mit Marmorpl. 1 bill. zu verkaufen. Mittelstr. 7.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd.
z. höchst. Werte angek. Achterstr.1,
Vermischtes.
Villa Elise, Rolandseck,
herrlich am Rheine und Walde gelegen, empfiehlt prachtvoll ausmöblierte Zimmer zu sehr mäßigen Preisen.
unt. kulant. Bedingung. streng diskret. Lagerung v. Möbeln, Zollvorschüsse u w.
Lagerh., Spedit., Maren#.
Sebastian Sester, Neußerstraße 3, am Deutschen Ring.
Hauseigentümer!
Offeriere Klosettanlage fachgem. u. bill Joh. Pütz Nachf., Mastrichterstr.
Ausverkauf in NähEhrenfeld, Venloerstraße 245.
konzessioniertes Psandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21 Ende Schlachthausbahn.
Tocales.
0 Reichshallen. Das Theater Job=Claßen gibt morgen den 31. August seine Abschiedsvorstellung. Zugleich ist Ehrenabend für den so rühmlichst bekannten Tünnes=Darsteller Direktor Peter Claßen. Es wird das Sensationsstück Eine Spritztour durch Köln, der Schlager der Saison, zur Aufführung gelangen.
O Deutzer Schützenfest. Bei dem gestrigen Schießen um die Würde des Schützenkönigs errang dieselbe Hr. Maler= und Anstreichermeister Wilhelm Künstler, Siegesstraße wohnhaft. Die Einholung des Königspaares erfolgt heute abend, und dürfte nach den getroffenen Vorbereitungen, falls das Wetter sich zum besseren wendet, die Beleuchtung von Deutz eine großartige werden.
K 440 Uebungsmannschaften aus dem Industriegebiet trafen gestern mittels Sonderzuges um 2,50 nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhren nach einem Aufenthalt von einer halben Stunde ebenfalls in einem Sonderzuge über die Rheinbahn nach Hagenau weiter.
. Razzia. Bei einer am Dienstagabend im 2. und 12. Polizeirevier abgehaltenen Razzia wurden 12 Dirnen festgenommen.
Zeugengebühren. Bei Auszahlung der Zeugengebühren an den betr. Abfertigungsstellen müssen täglich viele Arbeiter eine Enttäuschung erleben. Die Gerichtsbeamten können nämlich Arbeitern und Handwerkern nicht mehr als 50 Pfg. für die Stunde an Zeitversäumnis vergüten, wenn sie nicht eine Bescheinigung ihrer Arbeitgeber oder einen Lohnzettel vorlegen, und dadurch beweisen, daß sie mehr als 50 Pfg. stündlich verdienen. Es liegt daher im Interesse der als Zeugen geladenen Arbeiter, eine solche Bescheinigung mit zur Gerichtsstelle zu bringen.
# Körperverletzung mit tödlichem Ausgang. Am Samstagmittag wurde in einer Wirtschaft auf dem Waidmarkt ein Arbeiter im Streit gegen den Unterleib getreten und dabei so schwer verletzt, daß er heute früh im Bürgerhospital verstarb. Der Täter ist erkannt.
1 Unfälle. Gestern abend kam in einem Neubau an der Severinstraße ein Mann zu Fall und erlitt einen Fußbruch.— In der Bayenstraße zog sich gestern abend ein Mann durch Hinfallen einen Armbruch zu.— In einer Fabrik im südlichen Stadtteile geriet heute nachmittag ein junger Mann mit dem Kopfe in eine Maschine uno zog sich schwere Verletzungen zu.
l Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in
einem Hause am Klingelpütz eine Kassette außerdem für etwa 300
gelpütz
0 M. Goldsachen gestohlen.
unge Eheleute ohne Kinder suchen a9 2 große oder 3 kleine Zimmer wärts, Nähe Ursula oder
Off. u. Nr. 1219 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
od.
zu vermieten. Christophstr. 44, 2. Et., bei Kranz, Eing. von Werthstraße.
Gut möbl. Zim.
AAeltere Dame sucht zwei leere Zimmer, jedoch nur in fein. gut katholischen Hause.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dor 6 Zimmer nebst Mansarde
von ruhig. Familie gesucht. Offerten unter Nr. 67 an die Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 5.
Tch. mahag. Sekretär, Ausziehtisch Ovaltisch, Küchenglasschr., Küchen tisch, 6 Rohrstühle, 2schl. tann. Bett stelle, sch. nußb. Sofa, antike zinn und kupf. Sachen, Oelgemälde und Kupferstiche, Porzellan= u. Nippsachen Regulateuruhr, Stehpult.6,Briefschr. 6 M, Kleiderständer 4 14
Achterstraße 4.
Für Liebhaber!
Teltere Rliefmathensamtilung,
zirka 4000 Stück, darunter viele mit hohem Wert, billig zu verkaufen. Philipp Herbrand, Domstraße 34.
Suld gut gebrannte Ziegelsteine
1000 Stück 4 Mark,
6 Steintreppenst. St. 5., 2 starke Tore St. 10., 2 eis. Trägerst. 1000 kg 60 M. Nippes, Neußerstr. 206.
Schaufeusterbekleid., 2 grose
Aushängesiz.,Ifahrb. Rakwulde
bill. anzugeben. Matthiasstr. 11, Hof.
mit 800 M. bar und Von den Dieben
fehlt jede Spur.
i Ueberfallen. In der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr wurde in der Körnerstraße, Ecke Turnerstraße, in Ehrenfeld ein Tagelöhner von fünf Burschen überfallen und schwer mißhandelt.
Ein Sonntagsjäger war vorgestern auf die Hühnerjagd gegangen, und da er bis zum Abend wohl Hühner gesehen, aber keine geschossen hatte, wanderte er bekümmert die Landstraße entlang zur Bahnstation. Doch plötzlich hellte sich sein betrübtes
Gesicht auf, denn in einer lebenden Hecke gewahrte er eine Gluck die mit ihren rebhuhnfarbigen Italiener=Kücken einher stolzierte. Zu einem behäbigen Landmann, der über die Hecke lugte, sagte der Jäger:„Sat, Fründschaf, ich gevven üch fünf Mark, wenn ich ein vun dä Küchelcher do scheeßen darf.“„Ich hann nix dogäge,“ gab der Landmann zur Antwort, und im nächsten Augenblick erscholl es piff paff aus der Büchse des Jägers.„Donnerfletsch, dat deit mer ävver leid, do hann ich er jo zwei getroffe,“ meinte der Jäger versöhnend.„Mir nit,“ entgegnete pfiffig der Landmann. „Woröm nit?“ meinte ganz verduzt der Kölner.„Jo“, versetzte der andere,„die Deere hören doch nit ming, die sin mingem Nohber.“ Der biedere Kölner Jäger warf einen scheuen Blick auf sein verschmitzt lächelndes Gegenüber, ließ seine Beute im Stich und trottete eiligst von dannen.
K Köln, 30 Aug.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— I Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,30.
.80 die 100 Kil.
.50-.8
Krummstr
eflektieren Sie auf gründliches angenehmes Kopfwaschen fer
Damenhaar, so bevorzugen Sie das Spezialgeschäft für DamenHaarpflege von W. Schmidt, Martinstraße 34.
Große Auswahl in Haarflechten, Strähnen und Haarunterlagen zu billigsten Preisen.