rtumskannt;
ltar in ournai Bilder= n über euburg artigste mehretreuen en jede Kupfer um die I<space> a u s <space> ; eines iche Beh einen stellte seit eine en hat. in Kleebelegt Das die gen, die lich und er das pfer auf
t davon zeitigen rich und art des eichnung chtszüge, atur sind hervoriit Blau r Innen2. Jahrstärkung en Kunstn Wahrine voller Altar siele der Bildern , die als werden. d an der ribertusaus hat sönlichem mlich ist Zewegung ht an die bilder en n Verdin wir nichts 1fgehalten ser Jahre her vorinterlassen er Email dis dahin ung, dann t dadurch, drich, dem nken, vom lger, dem eine neue iem ersten inoschrein,
,<space> u n d<space> e r s t<space> iusschreine Muster an Stelle der im letzten r fest, daß hrein, der Schmelzhnik angers wiederbesonders irienschrein rtragenden ihrung des ich werden waren die opheten an ntwickelung schichtliches Nikolausa, Haltung, te Aehnlichne Figuren i. Professor ren von wir hier in besitzen, der erste Meister
10.
rden
Körperpflege lenen gleichSchulen zu—
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure.
8 Hängendes Gasglühlicht!##
amp; Garantiert mindestens 30% Gasersparnisle
gegenüber dem aufrecht brennenden Gasglühlicht! 882
. Volle Lichtwirkung nach unten! An jede vorhandene Krone 2c.
anzubringen! Für Schaufenster, Läden, Restaurants, Bureau= und Privaträume, Fabrik= und Lagerräume! 6
S L. Altenberg, Mülheim a. Ah.,##
Deutzerstraße 25. 8
Generalvertr. der Gesellschaft für hängendes Gasglühlicht, Berlin.
# Vertreter für die einz. Plätze des Regierungsbezirks Köln gesucht.
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
Gaskoks[Ochsen- u. Schweinemeizgerei
kostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfe.d zahlbax bei Gabelkoks(faustgroß) für Zentral= u. Kesselheizung M..00 für
Brechrors(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorten Rost besonders für irische Oefen(auch für amerikanische FüllRegulierungsöfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braunkohlen zu verwenden) M..80 für 100 kg.
Auf den Verkaustellen; Wasserurm Cöln, Färbergase 17,
Tempelstraße 85, und Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86, ist der Preis
um 10 Pfg. für 100 kg höher...... f 90 Mig Für 100 kg. minBei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 25#ofg. fur 100 kg,
Das Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für
100 kg berechnet.
Kleinabnehmer können in Mengen bis zu 100 kg bis folgenden Preisen erhalten:
1. auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld:
Gabelkors II zu M..50 für 100 kg,
Koksabfall zu M..40 für 100 kg,
2. auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen:
Gabelkofs II zu M..60 für 100 kg,
Koksabfall zu M..50 für 100 kg.
Eine Lieferung ans Haus findet hierbei nicht statt.
vv, den Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke * der Stadt Cöln.
auf weiteres zu
liefert ab Bahnlager KolnSüd so lange der Vorrat reicht prompt
So
Fernspr. 6789.
unübertroffen zum
kochen, braten u. backen
PALMIN
feinste Pfianzenbutter
sehr
nahrhaft
guls- Gemüse-Konserven.
Erbsen, mittelfein 1 petits pois moyens „ mittelfein 2 pois moyens. Prinzessbohnen, Haricots moyens
Prinzess-Schnittbohnen, sehr fein
Flageolets, Kernbohnen, fein
„„ mittelfein
Dicke Bohnen, feinste „„ mittelfeine Garantie für Güte und stramme Füllung. Ausführl. Preisliste franko.
Telephon Nr. 403. A. Umé Steinweg Nr.—5.
Kontrahent der gesamten Produktion der Konserven-Fabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufor. b
a. Zentralheizungskoks
nur erster Ruhrzechen in jeder Grösse
liefert waggon- und fuhrenweiseh
Richard
6. m. b..„
Fernspr. 6789. Bahnlager: Moselstr. 24.
Städtische mittlere Knabenschule
an der Triererstrasse(Eingang Pantaleonsberg).
Der Eintritt in die Schule erfolgt am besten mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters, spätestens jedoch im 5. Schuljahr, in welchem der franDer Lehrplar der mittleren Knabenschulen schreibt für die Oberstufe kaufmännisches Rechnen, einfache Buchführung und Stenographie vor: der Besuch dieser Schulen eignet sich deshalb besonders für diejenigen Schüler,
e sich den,, z Anstalt berechtigen zur Aufnahme in den
Anmeidungen werden in Amtszimmer des Unterzeichneten. von 12—1 Uhr entgegengenommen. C. Musmacher
as Kohlen 88:
: ∆ Koks und Briketts X;
* n5 emgfehsen.
*<space> G e h r.<space> D ö l l i n g e r,<space> K ö l n- B a y e n t h a l.<space> 3<space>
* Kontor und Bahnlager: vorm Altevurger Tor. 9
* Fernsprecher 4306.
„ Man verlange Preisliste.
Verkaufsanzeige.
Am Dienstag den 28. Februar d. I
4 Uhr,
wird zwecks Teilung des Nachlasses der zu Köln, Ritterstraße 37 verstor Witwe Johann Jung das Grundstück
Flur 23, Parzelle 114 der Gemarkung Köln, Ritterstrasse 37, Hofraum mit Wohnhaus, 1 Ar 13 Quadratmeter,
im Restaurant Comp zu Köln, Neumarkt 16,
durch den Unterzeichneten öffentlich versteigert. 2
Ueber die Bedingungen erteilt der Unterzeichnete Auskunft.
Köln, den 1. Februar 1905. Der Königliche Notar
Am Römerturm 2. Dr. Meurer.
Gelegenheitskäufe
für Schlossereien, Drehereien usw.
Drehbänke von—5m Drehlänge, Revolverbänke, Hobelmaschinen, Bohrmaschinen, Elektromotore, Dynamomaschinen, Kreissägen, Kaltsägen, Ambosse, Schraubstöcke, Schmiedeherde, Feldschmieden, Exhaustoren und viele andere Maschinen u. Werkzeuge, neu und gehraucht, in aroßer Auswahl, sowie großer Vorrat Transmissionsteile aller Art, Treib riemen, Werkzeugstahl usw. außergewöhnlich billig abzugeben. a
Tel. 2696. A. Isaac, Krefelderstraße 62.
Wegen Abbruch des Hauses
Möbel-Ausverkauf.
10 Stück kompl. Schlafzimmer in Eichen, Natur, grau und silberfarbig. in Nussbaum, ital. und Satin
zu jeden nur annehmbaren Gebote. d
Th. Kremer, Wollküche 26, Ecke Antonsgasse.
Dik. Remmlinger Kl. Budeng.3
Fernspr. 7181 empfiehlt Fernspr. 715
la. Wurst- u. Fleischwaren
bei billigster Preisnotierung.
Kheinisch=Westfälische BodenCredit=Bank Köln.
= Unter Sachsenhausen 2.=
Anträge auf Gewährung erstklassiger nehmen wir in den Geschäftsstunden von—1 Uhr entgegen.
Spar-und Kreditbank zu Köln
E. G. m. b. II.(gegr. 1889) Blaubach 65.
Spareinlagen werden zur Zeit bis zu 4½% verzins.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe,
geöffnet Montags und Donnerstags nachmittags
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Hochfeiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Kundeggale viereckige
Slchen
Re ehogsche
— auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN gr. Witschgasse l
Niederverkäufer Vorzugspreise
a. M
u. Serbl
à Pfd. 50 Pfg.
-„ ge1
20
PI. 70 Pig.
rima Gerbisel Hasen Stül 3 f. und
Joh. Klefisch
Dr. Meyer’,
# Poliklinik
Köln, Palmstr. 36 Speziell für 0
Wurmkranke.*
Viele leiden, ohne es zu wissen, an Würmern u. werden nur als blutarm oder magenkrank ärztlich behandelt. Keunzeichen des Leidens sind: Abgang v. nudel- o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern, Blässe d. Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung,
Verschleimung, belegte Zunge, titlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen. Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis z. Sodbrennen, Aufstoß., Kopfschmerz., Herzklopsen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen im Leibe.
Warnung vor Nichtärzten. Aerztl. Spchst.-6, Sonnt. 10-12.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst
Jakob Auen, Kupfergasse 29.
4.
###

*
2
E
Seite 2.
Kölner
Erstes Blatt.
alst s ehestes e scesc. Seschchschchichchecce
Beamte sind unausgssetztdamit beschchftig.-Her gieer angerichtete
u halten und die Strecken auszubessern. Der bisher angerich Schaden in den Gruben ist sehr groß. Die Streire.g Ler e bo der ie zg, fe ie ie Dlestagabend.Her eingenosenen
boch vo, vo, vo..: Regserungspräsdent Schreiber
Herren Oberpräsdent Nasse,.y.. L. in Alenessen mit den
and eine Anzahl Räte verhandelten am 1. v. Herten hahschigen, Vertretern des Verobaulichen Verei. untersuchungen
das gelamte Streitgebiet du besiuche ganz selbsländig und lausen anzustellen. Diese litersuchungenfud. 9onz guger. Des gestrigen geben den von der Regierung augeorpige zitz. rasf Hie Morgenschicht
Veiertags wegen it au au. Setgz, fud Land war der Versehr nicht verfahren worden. In Stadt., Buxrde uheral Ruhe und
auf den Straßen natürlich belepre., doch wurde uvert
Ordnung bewahrt.„Die vorgestrigen Anssu... Jug den Pareasdte an den Hatscemunster Ii, Leishareshaden Sches er Arbeithuligen, gegen die von, Hraf Posadowety den
Lbes dan Gelesischei Miosen uie Aisehrä i. chaus:
waren bei der heutgen Lagchicht 2645 Versgtiege shehe.
schicht, die gegen 4 upzbegizrg Pergleute= streisten.— Waldes Feiertages bendet ist, 3559 Veraleut, ut. Bertraueng.
Lohuersöhung, de Verürzung der rheizet, die von Grubenkontrolleuren, die von den Arbeitern gervogerigt
Pchaice de siehenlche lese bacge ie Aaice
Breslav, 2. Febr.1905. Die Verhandlungen, die gestern und deute mit den Vertreitern der ausstaudigen Hezanze, ggahet Königin=Luise. Gritze, wegen Vetegung ergehznizos geblieben.
wurden, fud der Schlef. Btg. 3u, 9e, rher., Kohsenbecken von
, Peleche. Ne 2d e bongenden Sautg aun hchich
bes Landesbergarbeiterverbaudes zu beschleßenden Versatungsd Aohn.Chenfeld, Lhaife gsernscd boden brche Bcscheg
Eisenwerke Akt.=Ges. zu Köln=Ehrenfeld haben durch Ausch in ihrer Habrik belgendes, beranmt genien augenscheinlich nicht 1 seiernden Vergarbeiter an der Buhr..,n, weiche durch Kohlenaun die zehnlach gröbere Arngahenov Ep piet wie möglichsuchen wir
mangel gezwungen fetern muühen, Zoslen aus dem Auslande zu mit großen Opfern an Geld, Proyten, Tiastens notdürftig aufbeschaffen und hoffen damit, den Betrieb wenestent u1g deg Streifs
recht erhalten zu können. Bei dem ploztichen ausbruch r. e6 infolge Kontrattbruches war es uns unmogr. g,a1, zuch zur unere
odten zu beschasen, Sowoy, Iterc) leantlich verlustreich geworden. Arbeiter ist die Geschäftslage auberorvent., Kraften unterstüten und
aut ie. Katiche Seishten, Les gelie Krsch ehse
escie esch elc cheunte a. eisgnte, esce.
Firmen diesem Beispiele folgen wurde., Anstur zweifelos einen
einsach zu Aundigen, acz, hüßens wenn die überstüsigen und
umberechtigten Spiten gegen die Vergarbeiter herausgeblieven
regefung von ver, Ztigsen gietalarbeiterverbandes. Angeblich sitende des christlichsoziglen.„uazung von Köln und Mütheim
bemüht sich die Firma aus, der Umgebung, und Sitberpolierer zu Weibretaldreher, Gieber, Schleiser, Luten, einen Teil der Arbeit
an andere Firmen zu vergeben. Daher diene obiges alen Kollgen
zur Aufklärung.
So schön die Anhängewagen im allgemeinen sind, so dürften sie hier doch für das Publikum
wieder zurück nach Bayenthal fährt.
nnn so dürften sie
# Der tagabend i
Uebersicht.
#<space> D e r<space> Z a r<space> h a t<space> f ü r<space> d i e<space> F a m i <space>
„#, au 22. Januar Getöteten
lien der wöhren)„der bnrigen.„schau ist es noch inmer
50000 Aubel gepeg gz. ach ien wird von Trippen
sehr unruhig. Die Bahn nach Wien.., der Giadt auf den
Gorsi st iu Fraihet geit
des Londoner Daly Telegropy, vog dar Miuisserpräsident
uterzeichet babe, durch den v. Versassungsurkunde auszuv. Witte ermächtigt wird, eine Versoytu,zgande Unstände
arbeiten, ist kalsch und igseräcg halich) pietzchog gemeldet, den hervorgerusen: Der Miufstzeroggutz, pom 22. Jannar zu
hervorgerufen: Der Ministerrat hatte ere Sannar
utog Wits, 19 woer, Der, Vie Gschersglung soilcher Voraußern und Maßnahnen gegen vie. Wirz.z seine Kompetenzen
eschraite, Müitz, begz ie eie Vrenelnss 8. Jos b.
gab, überreichte dem Fraier, ez.1— Meratung des Promeder Gesetzgebung auf dem Gebiete der Arbeiterstug
due, Nachrichten, In heohihen siherdiesenen Hon bele.
gabLandwirtschaftsninister v. Pohhiestor,„Marunenden, Abg. Graf verrrage Erklärungen ab, Die den unge hzer Haring liege, zu Schwerin, veranlaßten, für die Beruhigung, vr.##t uich sowmeit
danken.— Der Zustand des Prinzen Eitel Frißz##gramtggi.
zum Bessern gewandt, daß nur noch aur„erschieh ge franzöfische
berichte offiziell ausgegeben werden..vlassen, die Trennung
Politiker suchen die neue Rtegierung zu verantosie zu Riederländischvon Kirche und Staat zu, beschteuzegerg##on at foldaten,
Dun douen sgeise hersdent, Geiez alke e eice
antrag mit Chile
Der Krieg in Ostasten.
* Die Kämpfe vom 25. bis 29. Januar. Die jaygnische
Geeanbicheftezu Bondun erhelte zAehge pvon schperen Gesechen des Marschals Oyama mit Einzelhenen..—. Li, Kussen au das
vom 25. bis 29. Januar enthält
rechte Ufer des Hunho zurückgetrieben wurden.„Hefteug jiehen
die uuns gegenüberstanden, waren m, Ziszigst un ere Verluste Dwisionen Kark uit emger. Kovo Hie ezudighen Verlauste sind
betragen ungefähr 7000 Mann. Dre Vernrugzische Iufanteriebeträchtlich, Gefangene sogen uu, den; beis ihnen seien viele
reaimenter seien beizuohe bgt ggnt redussert. Danach müßten Konvagnen auf 20 bs.,2 u— ,000 Mann betragen. die feindlichen Verluste,izgestegs, 10000 Mamn vriren Tages.
* Der Dank des Mikado. Der Kalser iex den Truppen besehl an die Armee Oyamas erlassen, in Pet uner eine überseinen Dank ausspricht fur den errungener gn(einer Erwiderung ov=, Seägng, in der uobden häiten sgwost bei Tage wie bei
Nacht und
sür den Sache v....4, Hoer Anhäingewagen von Merhein mur
versechlen. Wie gesagt, fährt der Anheaugenvop. gugzengen, Wollen
is zum Heumarkt, vier müssen die Peoythrt., Triehwagen ba.
se weiter fahren, lo bozury,., Aisztgt,müssen aber von neiuent
dei neu angehängten Beiwagen v. uben, Intiher Triepwagen in
Dten schutdigen Zetunen, g. Fahrgast zum Maidnart oder ibes bereits besetzt und zür hiesen der Anhängewagen, volständg noch weiter fahren, 1o It, pr V. Verutzt er den Anhängewagen
wvertlos, selbft wenn e. ler It., grte guz ger z0 Big.(Man seht
trozden, so kostet ihn die Fayr:—.iennig=strecke machen
vieraus, wie man ,ige, einer. 15, jahzu, V0, Triegwagen auch ann. Ich empfebte der,„Strape ,, vom Heumarkt bis Bayenvon Verdenmn b. Ium Heut sgrfolg für den Straßenbahnsäckel wird
thal fsahren zu hossen,„Ahr kann man diese Einrichtung noch auf
nicht ausbleiben, Viehechr.., txee Noch einen anderen
verschiedenen, anderen Strey..„pfundenen liebelstand hat das von den Fahrgästen unlieblam empinten von Merheim an, so
beschriebene Verfahren. Ro 1.. Magen, der für die
teht auf dem Zwishengeleie bereit, perden sol. und zwar so, Weiterfahrt nach Bayenthat angezang. Lis zwei Minuten langen
das das Perional zunscht vun., nun am besten gefahren
Kriegsrat abhalten mutz, in welicher—)s, Mexden und den anderen wird, um den einen Wagen glücklich los zu weror zu.; ginuten in
Wagen anhangen zu tönnen. Nach) Vertau)..ti Etic weiter und
der Magen abgehangt.—er Ppeischenogen fahrr em t: Strecke von
uin wird der voue Aogen.,den sgnußz, angezängt. Dieser Vorgang
dem Periong, gcdoven uef bisg breif-Minuten in Anspruch. Nach
vimmt meist wieder Swe. v.. auf dem Heumart gehtes
ünfe bis sechsminitenlargen.—., im Fayrpian der städtischen dann endlich weiter. 9 u. Lan Rippes bis zum Maidmarkt 22
Straßenbahn für die Fahrt von., Iham lange Zeit, denn der
Minuten vorgesehen find(emne onehe. o,„Marktverhältnisen zu. Sohrvion V, ggp, weschen, nuch betzgen Hern glekrischen Bahn den geschnitten, nach welchem die—., iamerem Tempo pasieren
Alter= und Henmarkt imn etvos. läßt, in dieser Zeit mint
ishten, ung., Sog eut komme“ so muz er sich doch fügen, wenn auch wirktlich aus Ziel zu kommen, I, 1. zzter anlangt. Alle diese
der Wagen eben füpf bis aden wperpen wvor. Li, Auhängewagen
nach den beiden Grdtationen der Sratzenbahzn Merzeim tzv. Bayen42setschilestgiste huschest burch dun beshaetuscgnesen
diesölnische Voltsizeitung witgeteit. vo.„ Hetrozend Kehrichtabfahr.
den Vorschtag der., angenommen Die Annahme, daß diese
gebühren unverändert, arzehgnegeg den weniglten Wöiderspruch geSteuer in der Kommision beswegen, uund Grundbesitzerverein nicht funden hat, weil se von dem on..nd, Zwack dieser Zeilen bekämpft worden It, werze 19 von und bung leichheiten dieser ist nur der, auf einige..„„folgt die Müllabfuhr in der
sleichen Rechte haben! verug,. u6 zemand wöchentlich nur
eion Miscianer vor Ve zi,=ze le gesene Ddie Pehie.
oder mehr Geschitrre zur Verung piexgrsepr..n dem Oberbürgerwester die S5de beich=egistandze enpfanden Sd ist Wberhaupe unr langen. Als folche kämen Junu,„ennpferdsteuer, ferner Gebühren
g. 4uov ud Unterhaltim von Reit und Fahradwegen, für
die Unkosten, welche die Merheimer Pferderennen an Reinigung
d Opreungung, fische Zeiertage und städtische Bauten. Wie bog schichten fman in der stadtöinischen Verwalung auf die Pesthucs ischoen Feiertage nimmt, ist daraus zu ersehen, daß man am
die Einladt schmückten funden. N Orchesterve Dirigenten als rheinis geisternde gesangliche einige Gle hervorgeho Statz kom; Daß der K die vorzü Allseitiger tette zu te Sohn bra sollendeter brachte in Ok en lüt bunkt des gliedes H Kaisers: des Land lichen Lie Mitglied seine köst
0 De
Humbr tagsfest Josef Be Frl. Urs Gießenc National mitglied huldigur gehender stande h treffliche vortrag liche Lie Karl Z1 Schlusse Herren sowie d Spiel. gestellt;
( K Eisen am Se Kaisers Festred hymne haltig. Pinter
chum
nin leß. Hier I..
...2 Arheit keine Rede sein, da man vorläufig mit Betonarbeiten bechstigt ist. Der osgegescher, weicger Guegen
Neubau angestellt ist, war ebenfalls zugegen.
MIEE e
∆ Ein Tarifvorschtag für dus-:##on den Arbeitnisierte Steinmeten von Köln und bgigegens Corteng der Atord.
Oebdern Hogieshrarst Her= Hom Pundesrat gesetich
arbeit. 2. Ein
4 Aoeudber bs 1. Mov, ausziagen s, Schtas dei Acheilzelt Sicht soll gestattet, seiw. Tei.tagen zu 5 Uhr abends bei vollem
um 6 uhr, vor bohen Hohgrt ger, um i. 9hr., Steinmetzen vom Lohn. 8. Der geringste Lohn betrag fur ker z 95 m und vom
Mai 1905 ab 5., vom). sinhiger.beitzeit im Winter
1. Mai 1307 ao.50,., bei achtstündiger Arbeit=gr. z. J0 uig
445 N. steigend in den Zeigen., vergütet. Jede angefangene Ueberstunden werden mu 70 Pfg, vergutr.. 6 gelns arbeiStunde wird als beber,..u, Kahet hriter Klasse hin und zurück, tenden Steinnetzen wird freie Boy,,„ gewährt, und zwar bis
op t2. veie. S gtig Lius zund Mügfahrt jsede Woche, über 100
sowie freie Station nicht unter 2 A.., gnache, über 100 Kilo100 Kilometer freie Hin= und Rückfahrt jer.. eg ge
Weter eliu. Sezeschesag bithd dout Fahrgeid bergstet.
meter alt vier Wocher, ua Husth patzsFahrgeld bergst In Orten,
De Lau, Priseloreae cher haiste ehande gacd Bieseide uish
ü der, nicht setfandern.
der Organisation. 8. Maßregelungen oursen.,„nai 1008
9. Der vorsteende Tortf, vot Liuhigten, s0 Heißt er m seinem
Erioigt von ven., Tchux Die Kündigung hat drer Monate vor dem
Vortlaute weiter bestehen. Die Kundigung Po.- Aurif soll die AutLocales.
(9 Die Verhältnisse in der
Semüsebauern.„e— zie demz Rheinischen Bauernverein übermittelt Klagen gegeben, die dbem, bbenuy gachmittag eimne Versammlung
vurden. Dieser berief auf, euind uingebung in die Restauration der Gemüsebauern von Köln und u. 9. Aussprache in größerem
Bendheuer an der Mühlengasse ern, um erzt.„—esprurgug den Gar.
Kreise über die berktlagten Veretumt zztezu entnehmen, daß diekleinen
legungen der berschiedenen Bedver ur Zupfinden, daß vor dem EinGemüsebdauern es als eme uuv,—.Lex müssen. Dadurch wird der sahrtstor die Wogern ahgelschifeipersonal anzustellen. Die gleiche
Gemüsebhauer gezwungen, Hüteope, uuverkauf verschiedenartiger
bsoe bot pise vischer von einem Stand aus gescheben darf; auch
Bodenerzeugnisse nicht, von einem Stanv.—. Hilfspersonal zu
hierdurch wird der, Gemüsebauer genöttgr, sch, Pegrigen Preisen rehmen und Ausgaben, Zu wachen,„erner wurde in der Verdes Gemises unerschritngich.,dgeldesalszungerecht geschildert; sammlung die Verechnung bes Srauogen.. chet abgegeben, selbst
es werden unter zwei Quadratmetern IIg/zhergi.e ft das Stand. wenn nur ein Quadratmeter benötigt wiro; überdies Is. u.„.
geld von mindestens 60 Pfg, voraus un, gur ein paar Stunden bezahlen, obwohl der Händler den Stand richristr dak unter einer
ime hat. Sehr beklagt wurde auch.e Zperi Podeverzeugnisse zur
äiffernmäßig bestimmten Menge die., Jertr.—g be“ den ersten
Ausstellung nicht zugelassen werden, vesont, Gemüsehauer durch Liefserungen Jeder, Figzethg, Sorten, uzumat bei den Erzeugnisen
aus dem Anslande eine geringere Quantitär fast bei
Poiche Von. eicer sresteien dekt. De Schgaber bied dunes doei
Stadtverordneten verarbeiten soll. Die Eingave wi Bureau des Rheinischen Bauernvereins gehen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Gegen 8 uhr worgeus fahren, Anrhängewagen verkehren von Mernuit Anhängewag; n. äxf=,ud von Bapenthal aus ebenfals
heim nur bis zum Heumarkt und.. oy, Merheim kommende
nur bis zum Heumarkt. Hier wird der von
Wagen abgehängt und der Anhängewagen#######n
Warum Gebäcke kaufen?
ee so leicht, zu Hause die köstlichsten Blech= und Napfkuchen Pfannkuchen, Mürbes, Fruchtörtchen, Sandtorten, Terund andere Gebäcke zu backen mit
andere Gebace zu bauen mit
Back-Monda
(Schutzmarke)
Schutzmärke,
Sogar die ersten Backversuche geungen. Kaufen Sie Back=Monda,
:<space># 9<space> o d e r<space> 4 0<space> P f g.<space> u n d<space> v e r s u c h e n<space> S i e<space> e s<space> b e i m<space>
nächsten Backen. Sie werden diese Ersahrung mehr nicht bedauern. Back=Monda ist überall zu haben, wo Mondamin vorrätig.
Zugunsten der Vergarbeiter
im ryeinisch=westfälischen Kohlenrevier gingen bei unserer Sscshsiee, eone eui. ue gale m. al. Kach. Acsehlererete
8 Hand gleich wisse voller wirk * Ludr eines und 1886 nach Ber wur Min 190 dort zusi Hr.
für ma den
Alr
Vo
We
ste
Fr
der
□
de
250, Ungenannt Berlin 5, Pfr. 9. un. Dr ge Scgz. göiln 10, Sol. v.
Soraun, p K. Mandaer i. B..k., 5. ge. 3 4e., Aogr gis.
Kantaerngs 9, I der Frmch oihe epr Zachem 35.50, Ke isklub Erholung
Kontorpersonal der Firma.## au.50, N. N. 2, Gesammelt am
Bachem 39.50, Regelklug Erhhlung Kontorpersongt ve; Heeumr 56 g. M..50, N. N. 2, Gesammelt am
Köin 4, Ungenannt 20, C. B. 20, V.„Ehxenfed 4, Ungenannt 3. S. 3, Stammtisch bei Heinr. Wittzuust. Do u. Penleng.=.rt m m. 3z. Gäste
u S 90. Dfr. v. G. 30, Chr. N.60,
Stammtisch bei Heint. Wumumg.
Gutenberg 30; zusammen
M. 663.40.„
Im Gauzen bei unierer Geschäftsstelle M. 9608.08.
Gaben werden mit bestem Dank entgegengenommen.
Geschäftstelle der Kolnischen Vollszeilung.
Köln, 3. Fedruar 1935.

durch
ssion
fuhrdiese
ch genicht
zeilen
dieser
n der
imal.
auch er soll
sehr
für
i am heren athoeiner Zetondem
RapfSTo
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34 x Freitag, 5. Februar 1905
Seite 3.
rfthnerporein feiert
Ssch ease escecheche e ae c e.
geisternde patriotische Lieder, vve uugrv... frischem Temperament
gesanglichen Teile bot Fräulein Meuser mir ris1,.uderg perdient
einige Glanznummern, 1y e2, axe Lar, Aareinsmitgliede Hru. D.
ervorgehoven zu veistenr gieh gedichtet von Hrn. Hans Eschelbach.
Statz komponierte: Mein Lied, geoichrer von Vren. Vrtag, gemieien
06 der zagitem, Heiftunge, der Herren Obermauer und Kläser. die vorzüglichen, Leistungen der. gItungen der beiden QuarSschcie calshelheke e chlcs cheshsgne
trachte in mectenburgschen Platen euten Pboereag
einigen geneischaft,
des Landesherrn ins bell=„chzumox z. seinem Rechte, indem das Mitglied Hr. Lerschmnacher, die Lachmuskein der Anwpesenden durch eine böstlichen Gaben weidich errent. griegerverein 8p b ln 0 Der tramerabigeierte am Sonntag das Kaisersgeburts
bset in don uaie has Fese euit eine Aashprache, Heranl trng
bieben aus Deutz hielt die Vestredbe. ative Soldaten, Vereinsscbenden Ansprache die Vürtgrger, Llehgen hdor Chaele unter der
anl Jaudte ud enzege, Kealsetiche gehecke ladb eLiher der
esce Ke lce heasceleeete echche
Sbiel. Die Musik wurde von der Kapelle des Hrn. Jul.
an Sandiog im. Ver porsteande He Vig, Shieser, aich seige
lse
biemaher.
Kirchliches.
0 im Dom wie auch in den übrigen Kirchen der Stadt fand
seierlicher Wese hatt. Gr.
den Segen.
Ssche cechscesechctce, e e
4 In Haft kamen; ein Mann und eine Frauensperson wegen
esente escehlel. scscee
Streit. Ein Namn, warl einer Fekut eine brenende Lange an
beim t beserer
20, K. 20.05, ünchen Prof. v. C. nut in Köln 1, holung lelt am S. 3, Gäste Bezirks Katy. sammen
und an der Nase erlitt., Hierauf sclug ver Af, ig daß schwere Versetzungen entstanden. Die beiden Verletten wurden dem israelia4 Testaenommen wurden: ein Marmorschleifer wegen schweren
Seschshstesece esceecee
wurde sofort telephonisch in Kenntnis gesetzt, jedoch der Dieb wa 49 Diebstab'. Heute morgen fand im Kastellsgäßchen am Heuas chienle ehicse elie seheale cehschesheche,
en Verkehrsunfall. In der vergangenen Nachr gegen 2½z uhr scheute auf der Aachenerstraße, gegenüber dem Friedhof, das Pfero
eines Taxameter=Droschkenkutschers. Das, Tier stirzte
die Droschke schlug um und ein in dem Wagen sitzender Herr, wie der Kutscher wurden auf die Straße geschleudert. der H kam anscheinend mit dem Schrecken davon, während der Kutscher
demn Sturz unter den Mage zu liegen. Die Drschf, wurde dabet
ald seider Aige u. Keieiet, listeureg. eiczeigice eschtesrleute ids Eine gerichtliche, Orteberschisguns featd as an stechz
dat wurde Der Mörder. der ehemalige Vizefeldwebel
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 4. Februar 1905. 141. Wboggegentz= Vorsellung, Serie a.
Tristan und Isolde.
bun, Bigeate hue eie, euue
Ssaesülr 8eck.
Einlad 6 uhr. Sgter gegze Page. Sg unofähe 40.
Sonntag den 5. Februar 1905,
der Gesten bes Schziher geihssese benüicher Frauen.
Wallensteins Lager.
Die Piecolomint.
Altes Stadt=Cheater.
Samstag den 4. Februar 1905. 150. Vorstellung.
Colberg.
Mitwirkende: Die Damen u Scholtz, Losenz, die Herren: Bischost
Einlab 2 Uhr. Aufang 7½g Uhr. Ende ungefähr 19
Sonntag den 5. Februar. 1995., 151. Vorstellung.
Neu einstudiert:
Die Nürnberger
Komische Oper in 1 Akt von A. Adam.
Hierauf:
Fedora.
Lyrische Oper in 3 Aufzügen von H. Giordano.
Große Preise.
∆
8
Scales.
* Köln..Febr.1905% Herr E. Schmalenbach, Dozent für
sseicher Eigenschaft an die Vra, zür Habesz, und Sozalwissenschaften in Fratutsut:—..2— Handolahachschule weiter
ur Der—=Aner Regierungspräsident, Otto Adolf
1886 wurde er Regierungsreferendar in Phoernt golz chhrz ipsrr nach bestandenem zweiten Staatsexamen dem Polizeipräsidium in
unde I, Iich, Leusent alde sit schete aie Bisk erauit
Ministerium des Innern 1895 zum Landrat in Höchst ernam 1900 wurde er als Polizeidirektor nach Kassel verusen, um von dort im Jahre 1903 als Polizeipräsident nach Hannover überzusiedeln. Hr. Steinmeister ist wie sein Vorgänger, der verstorbene
24 Personalnachrichten., Die Geschäfte des Standesbeamten für den Standesamtsbezirk Köln II sind dem Stadtsekretär Hermann Dicks übertragen worden. Die gleichartige Uebertragung a den Stadtsekretär Nienhaus ist widerrufen worden. Die Alma Oehlert zu Harpen ist zur Klassenlehrerin an der städtischen
8 Ergebnisse eines Wettbewerbs. Das Preisgericht für die
Derdeversaggr ierie den Oestenshris bon 750 N. den Aröstellen
des 23. Dezember v. J. die 24 Jahre alte Frau eines meinnen
Kellners ermordet wurde. Der Mörder, der ehemalige Bizefeldwebel Vernhardt, war zu dieser Ortsbesichtigung vorgeführt worden. Derselbe soll am Tatorte eine große Gleichgültigkeit an den Tag
is Auf frischer Cat ertappt wurden in einer Fabrik an der Korneliusstraße am Mittwochabend zwei Männer, als sie eben in die Fabrik eingebrochen waren und dort Beute zusammenrafften. Die Einbrecher wurden hinter Schloß und Riegel gesetzt.
# Unglücksfälle. Am Mittwochabend kam an der Hauptmartthalle eine Frau zu Fall und erlitt schwere Kopfverletzungen.— In der Schnurgasse zog sich am Mittwochabend ein Junge beim Verbrennen eines Weihnachtsbaumes schlimme Brandwunden im Gesicht zu.— In der Nacht zum Donnerstag wurde auf dem Neumarkt ein Angestellter des Fuhrparks von einer Droschke überfahren und nicht unerheblich am Kopfe verletzt.asch aucd enu, ecanes e hischen. escheshe
der in Ripoes gefalesz, war und einen Oberschentelbrich, davontür. wodurch die Scheibe zerbrach und der Verunglückte sich eine schwere Blutader= und Sehnenverletzung zuzog. Auf der Hülfswach
to Selbstmordversuch. In der Nacht zum Donnerstag sprang
von mehreren Männern gerettet und dann ins Augustahospital gech. Fußbodenbrände entstanden in vergangener Nacht in einer Schreinerei an der Turnerstraße und in einem Hause an der Kornerstraße. Die Feuerwehr grif in beiden Fällen helfend ein.
2. Ein Zusammenstoß ereignete sich gestern abend an der Ecke Gladbacher= und Spichernstraße zwischen einem Straßenbahnwagen und einem Milchwagen. Beide Wagen wurden leicht bed Gr..## Marktbericht. Durchschnittspreise, Rindfelsch, * Scug J. u.#/4###4#0, do. vom Bauch.23-.38, Kalbfleisch.581237.-Klammelleiseh.27-.67, Schweinelleisch.57-.73, Knochenbeilage, Kindernierentalg.00-.00, Speck, geräuchert.48-.63. gesalzen.0b-.0b, Schweineschmalz.00-.00 v. Lau.00-300, Fasapen
Hisen.0b-.00, Kaninchen, Gulge) 08%300.00, Lhtg; alle.50-.0, zg#e Shpepsef.00..00, Tauben, alte dunge.50-.90, Ganse..%rithähge.00-.00 das Stück.
Pssbeiller 2 45--50, Köchputter.10-.40 das Kil. Landoier.75-.25,
ü c k<space> K a r t o f f e l n,<space> w e i s s e<space> 7, 0 0- 7, 4 0,<space> r o t e<space> 7. 6 0<space> ren.60-12.00 die 100 Kil.„Blumenkohl.20-.40, Rotkobl
Leis(300 Und
einstimmig zuerkannt
Die Entwürfe bleiben bis Mitte des Monats Februar um Lichthof
4 Die Handwerksemeisterprafungen betrefend mact das
Antsblatt der Königlichen Regierung hekannt, daß der Königliche Kreisbauinspektor Baurat Stock hierselbst zum Vorsitzenden der
D Füer die Strasfendahn von Milhelug, Ki. Sioigrene.
nach Opladen wird in einer im Amtsblatt veröffentlichten Urkunde dem Tiefbauunternehmer Kitterle in Mülheim und der Elektrizitätsaktiengesellschaft vorm. W. Lahmeyer u. Co. in Frankfurt a. M.
die Genehmigung eg. In einem Hause Unter Krahnenbäumen gerieten gestern abend zwei Frauen wigen ihrer Kinder in Wortwechsel, der in Tätlichkeiten ausartete. Nachdem die Frauen sich eine Zeitlang an den Haaren gezogen hatten, ergriff die eine in ihrer Wut den Bolzen eines Bügeleisens uno brachte ihrer Gegnerin eine schwere Verletzung am Auge und eine tiefe am Kopfe bei. Die Mißhandelte wurde auf der Hülfswache an der
mißhandelte in einem Hause an der Hausemannstraße i Ehrent
Wieren 0 Hllr12.00 die 100 Kil. Blumenkonl 0,20-0,80, Romen .00, Vieren./80-—- 20-.35 das Stück. Zwiebeln.34-.36 das
Kabeljau.00-.“, Karpien.60-.80, Salm 3,00-7,00, Schellische, grosse
PrSN, A Sd-ae Goescehrige ce cgense chcl.
Vom Kölner Karneval.
*. An Stelle des Lichtmeßballes veranstalteten gestern
Sescreie oer 95.
os santäche dr Böhune denr Keisdeieschik eisen e.
aohe.: Dur Gaitg Dag com Waerpasigr. A#5
nicht wenig wundern, Sie heute so anständig zu finden.
obball hate, in den esptex., Jasen sich Zasthändegezeigt haben die
hatte er auch nichts an sich. Es sonen sto, Juuu—., 2rg., Gshmer
unhaltbo waren. Man habe es
dann fort, die öffentliche Meinung gegen das Festkomitze, enngunctze
uen; letteres habe aver nrchtzuitreffentporten nuas uber den letzten
vertreten könne. Wenn alles zutreffeno se.,—. 116(sche Ju,
Lichtneßball gesagt sei, donn mog=Zwaxent währendife in anderen
stände nur einmal in Köln möglich waren, Wh.
Städten in Blumensälen und Orpheums heimisch Der..
meßball sei der Weg allen Fleisches gegangen; er, heile, vischte,#
und das die Vorfahren hochhielten. joeß Gezellschastrzunge den
etesi e esceene esce ehe. ese
Secelkesce etestesceäichte ehchte. ichee
schaft und widmete das erste Glas der
Mit einem Liede des Hrn. Jos. Schmitz: Sonst und jetzr
segelte man dann in das närrische Fahrwasser hinein. H
Fußzwinkel hatte den Mut, als Eisbrecher in den Potat zu eigeg,
dhäf dat: dhs de. Seine mutige Tat wurde gebührend beeschisgteäece ean de e eihe ie esche cene
besonderen Genuß bereitete der Nurrenschar, Herr geergerge
Bocheneck mit dem Preislied aus den Meisterfingern, dem er eine Zugabe bolgen lietßz. Der an das Siahtigter Künstler, ein geborener Kölner, verfügt über eine vorzugti#h aus
gebildete umfangreiche Tenorstimme von seltenem Wohlklangs.. beler unterbreitete dem Kdlner Varkeher grchr, iden, Wenourl.
einem Fremdenführer, in welchem er mn gesstreich sich über die Geschichte, die geographische Lage, Dir.##ie“ meranst
die öffentlichen Gebäude und Denkmäler sowie über die gungslokale Kölns verbreitete. Nachdem die Kron, wit Krc, user
Haas dem Liede ein Lob gesungen hatte, erschien Hr. W. Kauen als Geist Heines, um darzutun, wie zahm Heine geworden is. er
Vei. Sel eans der, Gich Alge at. 6i.
eshschcsese s e c
wandeln werde, die das Festkomite mit der heutigen Veranstaltung
angewiesen habe. Nach einem Liede des hru. M.
Sängerlevve und einer Rede des orn. Staubesand alz, Hiuteroffigher trat das Duettistenpaar Dabl und Lux auf. hatten den Verlauf der ersten Abteilung m hübschen Versen be schrieben und diese vertont. Im ersten Primavista=Gesang brachten
derlichzen die populchren Singer das Podum, mist= ge, 6az, der möblierten Herrn besang hierauf Hr. Hüllen(Deutz). Als Zapffunge
sch Beste de Ven. eu. Verlesenleate e. Keste de
als Feit Kutüicke aus Perin.
*<space> R h e i n d ö h e<space> a m<space> 3.<space> F e b r u a r,<space> m o r g.<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 1 7<space> m.<space>+<space> 0. 5 7.<space>

BIe
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 x Freitag. 3. Februar 1905.
Erstes Blatt.
findet am
Unser diesjähriges gemeinschaftliches
Grosses Maskenfest
Mittwoch den 8. Februar 1905, abends 8 Uhr,
in sämtlichen Räumen des Häctichen
Ballhauses Gürzenich
unter Mitwirkung von 3 Militärkapellen statt
unter Leitung der Königlichen Musik-Dirigenten Herrn Fellenberg und Trenks.
Masken-Abzeichen Bedingung. Anstössigen Masken wird der Zutritt verweigert.
" Das vereinigte Komitee:
Aug. Neumeyer, Präsident, Pschorr-Bräu.
Karten im Vorverkauf sind zu haben bei J. Vondenhoff, Gürzenich; A. Neumeyer, Pschorr-Bräu; F. Marquard, Ecke Ludwig- und Minoritenstr.; Hotel Ganymed, R. Gassen, Röhrergasse 19; A. Steinbach. Hotel Römer. Unter Goldschmied; Peter Hörel, Restaurateur, Neumarkt; Pappermann, Zigarrenhandlung, Bruckensrr.,;. Ote Schaat, Alt Heidelberg: W. Weidenbrück, Beethoven-Café, Hohenstaufenring; J. Klinkhammer, Hotel Heuser,
Bayrischer Hof: Frau W. Rücker, Kl. Budengasse; Friedr. Szesztokat, Friedrich-Wilhelmstr. 3; Brüncker, ZigarrenGeschäft, Hohestr.; W. Kraus, Pariser Hof, Breitestr.; Dorstall, Zigarrenhandlung, Drususgasse; strasse 59; V. Vickus, Volksgarten.
Famstag den k. Tebrugr 1905:
Großes
W. Hess,
FriesenKölner Funken-Artillerie
Präsident: Peter Schmitz.
Montag den 6. Februar, abends 8½ Uhr:
6. grosses Damen-Komifee
mit nachfolgendem an und Ueberraschungen für die Damen
im Viktoriasaal(Waidmarkt).
Karten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen zu haben. Der Kleine Rat.
Volksgarten.
Mittwoch, Sonn= und Feiertag, nachm. v. 3½ Uhr ab:
1880
1905
tlner
*
Mittwochs und Sonntags:
Karnevalistisches Koufert
mit gemeinschaftl. Liedern.
* W. Vickus.
0
Waffelhaus.Bürgergesellschaft.
Bannerhär: Gean Geber. Am Samstdag den 4. Februarius in deme Jubilierungksjahre 1905, des Abends punkto 9 Uhren,
findtet unßer
Verein zur Verbesserung
d. Frauenkleidung, Köln.
III. Ausstellung neuer Frauenkleidung
von Samstag den 4. bis Sonntag den 12. Februar einschl., im Kunstgetverbemuseum, Hansaring.
Geöffnet an Wochentagen von 10—4 Uhr. Geschl. Montags bis 12 Uhr und Sonntags von—215 Uhr. Eintritt 50 Pfg., am ersten Ausstellungstag 1 Mk. Abschnitt 1 der Mitgliedkarte berechtigt zum einm. freien Eintritt. Mitgliedkarten zu 2Mk sind in der Ausstellung zu haben. Ein Teil der Kleider ist verkäuflich.!
in den Sälen der Lesegesellschaft
unter Mitwirkung von
musikkapellen.
Maskenanzug oder Ballanzug mit Maskenabzeichen ist unbedingt Vorschrift.
Karten für Einzuführende sind nur bei unserem Kassierer Herrn B. Wingens, Kreuzgasse—, zu entnehmen. Für Mitglieder gelten die zugeschickten Karten. Die Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit. Abendkasse findet nicht statt.
S. Feoruer: Karneval. Damen=Sitzung.
Narnevals=Gesellschaft 1905.
Fidele Neustädter
Sitzungslokal: Polksaarten.* Präsident: W. Kaulen. Samstag den 4. Februar, 8½ Uhr abends:
2. großes
5 Damen=Komitee
1. Abt.: Neden, Lieder.
2. Abt.: Neichshallen=Abend.
3. Abt.: Festball mit großartigen Ueberraschungen für die Damen.
Die unseren Mitgliedern zustehenden Ermäßigungs= karten à 75) sino nur im Volksgarten und beim Kassierer Jean Ferres, Heinrichstraße 47, zu haben.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen bei A. Neuß, Barbarossaplatz 3, und in den bekannten Debitstellen. Der Kleine Rat.
in denen Räumen derer„Bürgergesellschaft“ statt.
Einlaßkarten for Nichtmitglieder werdten im Vorverkauf tzu 2 Mark à Person bis zum 4. Februar, abends 6 Uhr, im Restaurant der Bürger gesellschaft verabfolget werden.
Kassapreis 3 Mark à Person.
Die eilf Ambsmeistere derer K. N. Z.
n4. für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner NarrenCintrittskarten zunst(Bürgergesellschaft) und der Großen aatn:
Genteesratee* Gesellschaft zu ermäßigten Preisen sind zu h
Pet, J. Grassmann,
Breitestraße 135, Ecke Richmodstraße, Im Laach 13, direkt am Neumarkt, Christopystraße 43, Ecke Kaiser
Wilhelmring, Hohenzollernring 23, Ecke Ehrenstraße, Unter Sachsenhausen 30. Ecke Maria=Ablaßplatz.
Kölner Bezirksverband stenograph. Vereine (Einig.=System Stolze=Schrey).
Ergebenste Einladung zur
Kr
am Sonntag den 5. Febr. 1905, nachmittags 4 Uhr. im Restaur.„Zur Post“ Köln=Nippes, Neußerstraße.
Beginn des Wettschreibens punkt 4 Uhr.
Vortrag des Hrn. W. Lipp: Fortbildungskurse in den Vereinen.
Um zahlreich. Erscheinen wird geb.
# ouldhausens Koffer.
Eine Partie in der Inventur zurückgesetzter
Koffer und Taschen
werden in der Fabrik unter Preis abgegeben.
A. Waldhausen, Jotzu“.“
E
2
9
Kölner Harrenzunkt. Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei:
Barth, Zigarren=Geschäft, Apostelnstraße
Sonntag den 5. Februar 1905, abends 8½ Uhr:s
askenfest(ue
im Viktoriasaale.
Karten für Einzuführende à 1 M. sind niedergelegt in den Zigarrenhandlungen von Vierkotten, Eigelstein 115, Brüncker, Hohestraße 65, Panzer, Schildergasse 110, Nix, Hohepforte 4 und Esser, Severinstraße 204. g
Volkssarten-Restaurant
Inh: Wilh. Vickus.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Manritiuswall 81—83.
Sonn= u. Feiertags, G 9 Mont., Mittw. u. Freitags, nachmittags von 3½ Uhr ab:„
o Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
5 Breuer&amp; Strauß.
500000f0f6
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
KONZERT.
Protest.
von
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum. 2
Tel. 1779
billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Halk. Stundenmädchen für dreimal
A mächentl gesucht. Hanntftr. 287. II.
Die Stadtverordneten=Versammlung hat in ihrer Sitzung von 12. März 1903 folgende Resolution gefaßt:
„Die Stadtverordneten=Versammlung erklärt, daß nach Ueberzeugung die von der Königlichen Staatsregierung in Anlehnung an§ 54 des Kommunalabgabengesetzes verfügte Steuerverteilung eine unbillige Ueberlastung vieler Grundund Gebäudesteuerpflichtigen mit sich bringt, und daß,
um diesen Uebelstand zu beseitigen, eine Abänderung der Ausführungsanweisung nötig ist.
Die Stadtverordneten=Versammlung richtet daher an den Herrn Oberbürgermeister die Bitte, an geeigneter Stelle dahin vorstellig zu werden, daß durch Abänderung der ministeriellen Anweisung der oben erwähnte Uebelstand beseitigt und den Gemeinden diejenige Bewegungsfreiheit in der Steuerverteilung gewährleistet wird, die ihnen nach§ 54 ff. des Kommunalabgabengesetzes zusteht.“
Die in dieser Resolution anerkannte unbillige Belastung des Haus= und Grundbesitzes besteht nach wie vor.
Mit dieser Resolution steht es in unlösbarem Widerspruch, wenn der Stadtverordneten=Versammlung angesonnen wird, die Umsatzsteuer zu erhöhen und außerdem eine Wertzuwachssteuer und Baupolizeigebühren neu einzuführen.
Wir erheben daher nochmals den schärfsten Protest gegen die beabsichtigte Einführung der vorhin aufgeführten Steuern, deren Bedeutung selbstverständlich die sein wird, die anerkannte unbillige Belastung des Haus- und Grundbesitzes ins Ungemessene zu erhöhen. Der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein.
Der Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzerverein.
Der Nippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
J..:
Dr. vom Grafen,
Justizrat.
Verlag und Druck von J. O.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: 8.
kür den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34 x Freitag, 3. Februar 1905.
Seite 1.
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
Hostüme, Haus= u. Kinderkleider werden bestens angef., sow. a. Veränd. ders. Elogiusplatz 14, 3. Et. K. gen.
ige Dreher,
die gewohnt sind, in kleinen Präzisionsfabrikaten zu arbeiten, finden gut bezahltesund dauernde Stellung in der Fh
Nachener Stahlwarenfabrik,
Aktiengesellschaft,
Aachen, Jülicherstraße.
Jüngerer perfekter
Stenograph und Maschinenschreiber,
im Besitze des einj.=freiw. Zeugnisses pro 1. März d. J. gesucht.
Bewerbungen nebst Lebenslauf und Zeugnisabschriften erbeten an die
Concordin Cölnische LevensConcordin, Versich.=Geseuschaft Cöln.
Sicheren Verdienst
finden sofort tüchtige u. strebsame
(keine Versicherung, kein Wein, keine Zigarren 2c., keine Muster.) Neu u. konkurrenzlos. Off. z. richt. unter F G. V 667 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Miet-Gesuche.
elbständige Schneiderin sucht Beschäftigung außer dem Hause für .89 p. Tag. Rothgerberbach 62, 2. Et.
Zu vermieten.
Ladenlokal,
beste Lage
Sechzigstr. 9
m. großem Schaufenster
und Rundscheibe, nach der Nenzeit, Größe ca. 4,50—7,50, zu vermieten. 9
Bescheid
Sechzigstraße 11.
Kaufmann sucht sofort
gut möbliertes Zimmer
in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Gefl. Angebote unter G A 3hauptpostlagernd Ostwall, Krefeld mit Preisangabe erbeten.
Privathaus
in vornehmer Straße, unmittelbar am Dom gelegen, für Arzt, Notar. Rechtsanwalt 2c. besonders zu empfehlen, da Unterhaus sich vorzüglich zu Bureauzwecken eignet, preiswert unter günstigsten Bedingungen zu verkaufen. Agenten verbeten. d
Offerten unter Nr. 147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gunger Mann, Handwerker, sucht
gar ein möbtiertes Zimmer,
Nähe Hahnentor.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 149 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Baugrundstück Köln=Klettenberg
Luxemburgerstraße
und Front an Wichterichstraße, ca. 18 Ar, Nähe der elektr. u. Kreisbahn, Post, passend für Fabrikanlage usw. zu verkaufen. Mozartstraße 7.
Kleinfleisch, Pfd. 28,
Kübeln v. 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.“
2. Honetlah in Elmshorn 12.
Für sofort ein5
junger Mann
mit guter Handschrift
als Schreiber
gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten unter A 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger ordentlicher
Schneidergehülfe ges.
Sehr angenehme dauernde Stellung. Hugo Timp, Duisburg,
Augustastraße 11.
Zum 15. Februar perfekt. kath.
mit nur langjährigen guten Zeug nissen. Vorstellung morgens bis 11 Uhr, nachmittags—4.
91, Köln, LandsbergKarl Aler, straße 20.
in katholischen Haushalt gesucht. Lindenthal, Hillerstraße 25.
Stundenfrau
sofort gesucht.
Deutz, Lorenzstraße 9.
Kleidermacherin Lehrmädch,
w. etwas Hausarb. zu verr. hat, geg. kl. Vergütung. Sternengasse 67, 2. Et.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
nerde u. Oefen außergewöhnl. billig abzug. u. Garant. Martinstr. 12.
sterschiedene gebrauchte Oefen billigst.
Martinstraße 12.
ut erh. Küchenanrichte m. 3 Türen
%% billig zu verk. Ehrenstraße 29.
zippes, Abg.—4 u. 5 R. m. Mans.,
Heiz= u. Leuchtg. z. 26, 28 u. 43 M. zu verm. Bescheid Nohlstraße 34, I. Ferner Ladenlokal m. Wohn., pass. f. Schuhw. u. Rep.=Werkst., Papierg rc. Besch. Eintrachtstr. 169—171, 2. Et.
bestuädchen
Möbl. Zimmer
für—2 Herren.
50 Maximinenstraße 50.
Lochnerstr. 17 2ap Zirhserro-gäche,
eingericht. Badezimmer, Mansarde zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister daselbst u. Meister Gerhardstr. 11, I
2 luftige Zimmer
an stille Leute zu vermieten.
Kahlenhausen 45.
Remington
Schreibmaschinen-Schuls
Gründliche Ausbildung. Separate Diktatkurse.
K stenloser Stelle nchweis. Jed-rzeit Stelienoffen, da.e Remington überall.
GLocowsti&amp 99.
Hohestrasse 136.“
singend, billig abzugeben.
F Nippes, Holbeinstraße 11.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Antiksachen, Pianinos wer d. .höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
KISS
Vermischtes.
Locales.
* Personalnachrichten. Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde verliehen: dem pensionierten Lokomotivführer Theodor Rudiger in Nippes, dem pensionierten Rangiermeister Ludwig Schanzler in Deutz und dem pensionierten Bahnwärter Jakob Hamacher in Mülheim a. Rh.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Febr. 1905.
Geburten. Heinr., S. v. Karl Brenke, Tagel., Achterstr. 36.- Ant.,
GLeibs-L GanerinemenI 45Ix" RRold
S. v. Ant. Steinegger, Fabrikarb., Heverinswall 35—43.- Rosa, T. o Joh. Standt, Schreiner, Severinstr. 54.„ Herm., S. v. Joh. Jacobs, Bauhandlgr., Merovingerstr. 67.— Kath., T. v. Adolf Engels, Ackerer, Hitzelerstr. 38.- Karoline, T. v. Josef Kleesisch, Tagel., Severinswall 11.
- Käthe, T. v. Karl Esser, Handlungsgeh., Merovingerstr. 26.— Robert
Jul., S. v. Jul. Brandenburg, Brauereiarb., Brühlerstr. 97.. Josef, S. v. Peter Baumgarten, Fabrikarb., Elsaßstr. 17. Severin, S. v. Philipp Odenthal, Eisendreher, Alteburgerstr. 305.- Agnes, T. v. Joh. Arenz, Grundarb., Weißbütteng. 18.- Klara, T. v. Wilh. Steinbüchel,
Stukkat., Pantaleonsmühleng. 21.- Hans, S. v. Karl Elias, Prokurist, Weidenbach 37.. Karl, S. v. Kaspar Kautsch, Reisender, Jülicherstraße 1.= Philipp, S. v. Gerh. Odendahl, Tagel., Er. Spitzeng. 49.— August, S. v. Wilh. Freiburg, Maurer, Trutzenberg 24.
Elisabeth, T. v. Franz Haase, Metalldreher, Eulengarten..Elisab., T. v. Peter Büscher, Hausknecht, Gereonsw. 66.- Christian, S. v. Pet. Thies, Friseur, Gereonsw. 6. Charlotte, T. v. Alfr. Heiler, Buchhalt., Hunnenrück. 6. Elfriede, T. v. Heinr. Horst, Kellner, Ursulastr. 174.— Charlotte, T. v. Jos. Stolte, Packer, Am alt. Ufer 61.
Schneider. Brüsselerstr. 50.
a SA
geg. Arbeitslosigkeit im Winter.
Samstag, 4. Februar, Kontrollzeit für alle Versicherten, morgens von 159 bis 10 Uhr; gleichzeitig Auszahlung! Nachmittags wie gewöhnlich laut Ausweiskarte. h* Der Kassenverwalter.
. S
Kapitalien.
K
sparkasse
ie Sp
Gath. Mädchen, welches eiwas
07 nähen kann, für kl. Rentnerfam. gesucht. Lütticherstraße 7, 1. Etage.
Pa###r Nählehrmädchen aus an
Vors, ständiger Familie sofort gesucht. Rosenstraße 8, part.
Erste Elage,
3 Zimmer und Küche mit oder ohne Mansarde zu vermieten.
Kurfürstenstraße 4.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
Ein bess. möbl. Zimmer
zu vermieten. Nähe Hauptbahnhof und Post. Marzellenstraße 47, 2. Et.
2. Etage Weyerstraße 10
3 Zimmer, Küche und Mansarde an stille Familie zu vermieter.
Villig zu vrmicten: Prachtvolle Wohnung, 4 Zimmer und Küche, Nähe Deutscher Ring.
Off. u. Nr. 148 an die Gesch. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
kath., sucht Stellung für Lager und Kontor in Kolonialwaren= Branche. Off. unter B 20 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes. 4 gr. Zimmer
1. Etage mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Schenkendorfstraße 13.
eines der bedeutendsten deutschen
Wohlfahrts=Vereine
gewährt zur 1. Stelle, 60% der Taxe, auf Wohn= und Geschäftshäuser, Villen, Neuvauten, auch in den Vororten.
Hypotheken=Kapitalien
zum billigsten Zinsfuße.
Leopold Emannel,
Köln, Agrippastr. 5. 2 beeidigt. Sachverständiger bei den Gerichten d. Landgerichtsbez. Köln.
In südlicher Altsadt, in 3 der Nähe des hafens, ist ein haus nebs Fabrikgebände, ca. 990 am groß, ebent. mit Dampfmaschi und Kessel, preisweit zu verkaufen.
Annaliese, T. v. Dr. jur. Nene Welter, S. v. Otto Ritterbach, Buchbindermstr.,
Karl Püllen, Tafeldiener, Kupferg. 11.
Frung, S. v. Frung Wetzog, Anstreichermstr., Thieboldsg. 69.- Franz, S. v. Franz Poppelsdorf, Dekorat., Hahnenstr. 42.- Rodert, S. v. Rod. Feller, Fabrikant, Rinkenpfuhl 8.
5 Sterbefälle. Wwe. Kath. Titz, geb. Stein, 81., Eintrachtstr. 89.
= Ernst Neumann, o. G. verh., 68., Mastrichterstr. 46.- Jos. Schmitz, Tagel., unverh., 34., Kahlenhausen 7.- Joh. Jos. Dahl, Eisenb.=Portier a.., verh., 73 J, Ritterstr. 23.- Jakob Angst, Kutscher, verh., 43., Köln=Sülz, Weyerthal 47.- Maria Gertr. Dohmen, 27., Hohestr. 94.
* Gertrud Haeck, 1., Ulrichsg. 8A.„ Gottfr. Bömerich, 1., Zulpicherstr. 42.- Anna Schreiner, 79., Quentelstr.—6.: Wwe. Anna Dittel, geb. Schlösser, 70., Kl. Witschg. 104.- Christine Stommel, geb. Kaesbach, 45., Marienfeld.- Magd. Hack, 4., Severinsw. 24.
- Josef Alassia, Bierhdlr., verh., 40., Rodenkirchen.
0 Heiraten. Heinr. Kramer, Tagel., v. hier, u. Elisab. Eifler, v. St. Sebastian.- Karl Metzger, Buchh., v. Wallertheim, u. Maria Rösgen v. hier. Jak. Tirtey, Fuhrm., v. hier, u. Agnes Bochem, v. Büsdorf.-Pankratius Scherer, Buchh., v. Lichtenfels, u. Elisab. Gerardi, v. hier.- Fried. Thomas, Monteur, v. hier, u. Else Zehrt, v. wera.
Otto Theviot, Monteur, v. Bischheim, u. Agnes Inden, v. hier. Georg Schmitz, Feldwebel, v..=Gladbach, u. Elisab. Erken, v. Bettweis. Ernst Lies, Eisenbahnarb., u hier, v. Helene Elfes, v. Wankum.
&am Heirats=Ankündigungen. Julius Baktischwiler, Konditor, Kyffhäuserstr. 39, u. Lina Schwarz, Gilbachstr. 15.- Josef Miller, Schreiner, Josefstr. 17/19, u. Anna Über, Hansaring 19.= Konstantin Manns, Postbote, u. Marg Mehs, beide Probsteigasse 26.- Josef Burger, Vortier. Mühlengasse 5/11, u. Christina Bredick, Eigelstein 129.- Peter Güttes, Bahnarb., zu Köln=Deutz, u. Anna Strauf, Mohrenstr. 10.Heinr. Phenes, Maschinenbauergeh., zu Köln=Nippes, u. Gertrud Kraus, Martinstr. 1. Wilh. Michels, Anstreicherges., u. Gertr. Reuter, beide Schemmergasse 18.- Anton Haverkamp, Bäckerges., Pfeilstr. 10, u. Elisab. Hoffmann, Aachenerstr. 28.„ Jakob Voltz, Mechanikergeh., VondeiFrisen: Heverinstr. 165, u. Eva Stricker, St. Magdalenen Sauer, Maurerges., Zülpicherwall 32, u. Maria Verhaag, LindenburgerAllee 90. Johs. Hibveler, Küferges., Heinsbergstr. 5, u. Christina Decker, Zülpicherstr. 211.
2) propere Zimmer 2. Etage zu 20 M.
* an ordentliche Person zum 1. März zu vermieten. Komödienstraße 53.
Suche für meinen Sohn, aus achtbarer Familie, zu Ostern
Lehrlingsstelle echtsanwalt.
Offerten u. Nr. 145 a. d. Gesch. d. Bl.
stippes. Abg. Et. v. 4, 5 u. 6 R. m.
Leucht= u. Heizg., Balk. u. Ver., a. g. z. v. z. 27,45 u. 48 M. Nohlstr. 34, I.
Junger Mann mit langj. Zeugnissen
sucht Stelle als
Autscher oder Tagerarbeiter.
Off. u. Nr. 146 an die Gesch. d. Bl.
Für einen ordentlichen gut empfohl. I Mann wird Beschäftigung, gleich welch Art, gesucht. Gefl. Anerbieten a. d. Ancenzverein Herz=Jesu=Pfarre, der auch zu jed. weit. Auskunft ver. ist
Haushälterin.
Besseres Mädchen, aus gut kathol. Familie, 35 J. alt, welches die bürg. u. feinere Küche sowie den Haushalt durchaus versteht, sucht Stelle als Haushält., am liebsten bei einzelnem Herrn oder in kl. Familie. Allerbeste Zeugn. u. Empfehl. stehen zu Diensten. Off. u. Nr. 143 an die Gesch. d. Bl
4 Zimmer u. Badezimmer 1. Etage,
* Mansarde. Mainzerstraße 16.
Daselbst Eckladen mit Wohnung und abgeschl. Mans.=Etage, 4 Räume.
schön möbl. Zimmer, auch vorüber3 gehend,
vermieten.
in anständigem Hause zu Ursulastraße 32.
Mohn= und Schlafzimmer, fein X möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
Fein möbl. Zimmer
— Lübeckerstraße 19, 2. Et.
Die Spar- und Verlehnskasse des Landkreises Köln
verleiht provisionsfrei
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= und Landkreise Köln. Auskunft im Geschäftslokale Jakordenstraße 10A, Zimmer 1.
Zu verkaufen.
Permanente Ausstellung Fröbelscher Kinderspiele
Beschäftigungsmittel und Gesellschaftsspiele.*
M. Weiden, Richmodstraße Nr. 31. Fernsprecher 7662.
Grigese
§ bedaurt 792,20m%
Stoch
Fabrik 1 Stock hoch
Gebändek, Fabrik-Gebaude
„
„
Hof FFabrik-Geb.
101.80m
Raderbergerstraße
zu verm.
möbl. Zimmer mit 2 Betten
zu verm. Rheingasse 34.
Finf. großes möbl. Schlafzimmer zu
e vermieten. Streitzeuggasse 53.
Möper Zimmer
vermieten.
mit Pension zu
Neumarkt 44.
(8 in Zimmer zu vermieten. Besch. G Heumarkt 39, 1. Türe links.
öbl. Parterrezimmer M Pension zu verm.
mit od. ohne
Annostr. 52A.
) schöne Mansardenzimmer an einz.
Leute zu verm. Thieboldsgasse 115.
3 schöne Zimmer an kl. Fam. sof. zu
vermieten. Pantaleonsmühleng. 12.
einz. Dame oder älterem Ehepaar. Möbl. Zimmer anordentl. HandLindentbal, Scheffelstr. 33, 1. Et.### werner zu verm. Lyskirchen 1.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstag den 2. Februar 1905, morgens 5 Uhr, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Paul Rheinbold
geb. Agues Malmedie
mehrmals gestärkt mit den heiligen Sterbesakramenten, im 84. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Prof. Robert Rheinbold.
Köln, Lindenih#., Mannheim, Kalk, Trier, Nachen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 4. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Pantaleonsmühlengasse 2 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage morgens 9 Uhr in St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Strassen: Korneliusstrasse Balduinstrasse Mittelstrasse Josefstrasse Rochstrasse Annastrasse Thumbstrasse Kaiserstrasse Gartenstrasse Moltkestrasse Roonstrasse Bismarckstrasse Herlerstrasse Eintrachtstrasse Thielenstrasse.
Erben Trimborn
G. m. b. H. d
Köln, Richmodstrasse 35.
Bester Ersatz für Muttermitch
Vorzügl. Erfolge, überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf.'s Köln, Hansaring 81. Teleph. Nr. 6118.
Todes=Anzeige.
Heute entschlief nach schwerem Leiden unser einzig geliebtes Söhnchen und Brüderchen
Hänschen
im Alter von zwei Jahren. Tiefbetrübt zeigen dieses an
Familie Joh. Jonas. Ehrenfeld, Glasstraße 30.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen und Paletots modern und billigst im
Engrosgeschäft Vittoriastr. 29.
Abendtisch,
gut bürgerlich, auch im Abonnement.
Daselbst schön möbl. Zimmer für —2 Herren. 50 Maximinenstr. 50.
Das Jahrgedächtuis
für die Verstorbenen der Familie
1. B. Bl
findet Samstag den 4. Februar, 8½ Uhr, in der Kirche St. Aposteln statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.g
Guter bürgerl. Privat=
Mittag= und
daselbst schön möblierte Zimmer mit guter Pension zu 45 zu vermieten.
Eintrachtstraße 66—68.
für den verstorbenen Herrn
Jukob Josef Nelles
findet Samstag den 4. Febr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt. 5
MNeiche Firma würde einem
T strebsamen Ehepaare eine Filiale einrichten!
Gefl. Offerten unter Nr. 150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geinat Einf. Fräulein, Mitte
Deital. Dreißiger, kath., sucht die Bekanntschaft eines braven kath. Mannes, am liebsten Handwerker od. Beamten. Anonym. bl. unberücksicht.
Fr.=Off. unter 0 0 540 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.

7.
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34 g Frestag, 3. Februar 1905.
Zweites Blatt.
GEGEN GERINGE
Monatszahlungen
Musik-Werke
Polyphons selbstspielend, sowie Drehinstrumente, alle Arten Zithern und Satteninstr. Violinen, Mandolinen etc.
garantiert
echt,
neueste Typen mit Trompetenarm Automaten mit Geldeinwart.
Fhonographen
Meisterwerke der Feinmechanik, mit Hartgusswalzen, auch für eigene Aufnahmen!
Photographische Apparate
nur bekannte Marken: Geerz, Volgtländer. Lloyd, Kodak etc., modernste Typen unter voller Garantie. Alle Bedartsartikel
Anlatteng für Antänger.
Jagd-, Theater- und Reisegläser, Feldstecher, Armee- u. Ziel-Fernrohre.
Grösst. Gesichtsfeld
Goerz
Trieder-Einsclee
löchste Lichtstärke———
Bial&amp; Freund, Breslau II
Iustr. Preisb. No 79 über Musilerserke 1 grat. u. frei Nlustr. Preisb. No. 79c db. photogr. Appar. Jauf Verlang.
Vertreter gesuch!
Sonntag den 5. Februar, abends 8 Uhr:
Karnevalistischer Familien-Abend
mit nachfolgendem Tanz
in beiden Festsälen.
Kartenausgabe für die eingezeichneten sämtlichen Teilnehmer von Mittwoch den 1. bis Samstag den 4. Februar täglich auf dem Bureau der Gesellschaft, vormittags von 10 bis 12½ und nachmittags von 3 bis 8 Uhr. d
Hleizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen, Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrohrleim tungen liefert in anerkannt bester Ausführung 1
Feinste Referenzen.
" Holn Enrenlera,
Tel. 7726. Thebäerstrasse 667.
Versammlung im Lokale Schiefer, Hauptstraße.
Ortsgruppe Thurn. Sonntag den 5. Februar, morgens 10 Uhr: Oeffentliche Versammlung im Verbandslokale.
# Die Vorortbahnen von
Bekanntlich sind zurzeit mehrere Vorortbahnen im Bau begriffen, welche teilweise von der Stadt Köln, teilweise von privater Seite errichtet werden. Um mit den stadtkölnischen Bahnen, deren Ausführung durch die Direktion der städtischen Vorortsbahnen geschieht, zu beginnen, sei zunächst die Kleinbahn Köln—Brück erwähnt, die am Endpunkte der Straßenbahnlinie in Kalk beginnt und über die Köln=Olpener Straße, die Gemeindegrenze zwischen Mülheim und Vingst, zum Höhenberg und von da über Merheim nach Brück führt. Die Erdarbeiten dieser Bahn zwischen Höhenberg und Brück sind nahezu fertig, mit dem Aufbringen des Kieses ist begonnen worden. In einigen Wochen soll mit der Verlegung der Geleise der 9,3 Kilometer langen Strecke begonnen worden. Hoffentlich wird der eben in Angriff genommene Umbau der Staatsbahnanlagen am Bahnhof Kalk=Nord kein Hindernis bieten; bekanntlich beabsichtigt die Staatsbahn, hier die Hauptstraße in Kalk in ihrer Kreuzung mit der Staatsbahn tiefer zu legen.„
Aehnliche Hindernisse könnten der Kleinbahn Koln-.=Gladbach in der Kreuzung mit dem Staatsbahnhof Mülheim entstehen, wo mit dem Bau der Unterführungen, soweit sie nicht schon fertig gestellt sind, ebenfalls demnächst begonnen werden soll. Die Kleinbahn Köln—.=Gladbach, welche jahrelang ein Kampfobjekt zwischen der Stadt Köln und dem mit den Städten Mulheim und.=Gladbach vereinigten Konfortium für den Bau der Mülheimer Kleinbahnen gebildet hat, ist im Bau soweit vorgeschritten, daß die Vollendung der Strecke noch im Laufe dieses Jahres mit Bestimmtheit erwartet werden kann. Gegenwärtig ist das ganze Bahnplanum mit Ausnahme je eines kleinen Stückes in Deutz, Mülheim und.-Gladbach fertiggestellt. In der Nähe von Dellbrück wurde mit dem Bau einer Wagenhalle begonnen. Die Länge dieser Strecke beträgt 14 Kilometer.
Bei der Ortschaft Holweide=Wichheim zweigt von der Hauptlinie eine Nebenlinie Wichheim— Mülheim ab, welche über die Gladbacherstraße bis an den Treffpunkt mit der Frankfurterstraße geführt wird. Auch auf dieser Zweigstrecke sind, soweit sie auf eigenem Bahnkörper liegt, die Erdarbeiten weit vorgeschritten. Das Enteignungsverfahren, das die Stadt Köln gegen die Nachbarstadt Mülheim hat anstrengen müssen, wird hoffentlich bald zu Ende geführt, damit für die Vollendung der Bahn nicht eine Verzögerung entsteht.
Bei Ostheim an der Strecke Köln—Königsforst hat der Bau eines Elektrizitätswerkes seinen Anfang genommen. Aus diesem Werk soll den elektrischen Vorortsbahnen nach.=Gladbach, Brück, RathKönigsforst und Porz der Betriebsstrom zugeführt werden. Die eben erwähnte Kleinbahn Köln—Porz ist, wie wir erfahren, im Entwurf festgestellt und hat der zuständigen städtischen Deputation bereits einmal vorgelegen. Da diese Kleinbahn auch den hinsichtlich des Verkehrswesens benachteiligten Vorort Poll unmittelbar berühren soll, so ist ihre baldige Inangriffnahme mit Freuden zu begrußen.„ G.„Knse
Auf dem linken Rheinufer wäre in erster Reihe die elektrische Bahn Köln—Bonn, die sogen. Uferbahn, zu erwähnen, deren Bau und Betrieb in den Händen der Köln-Bonner Kreisbahn liegt. Da es sich hier um eine längere Strecke handelt, so spielt eine möglichste Erhöhung der Fahrgeschwindégkeit für das Erträgnis der Bahn die größte Rolle. Beim Bau der Strecke ist mit den Steigungen und Kurven, sowie den Wegübergängen auf eine Fahrgeschwindigkeit Rücksicht genommen, welche der unserer Schnellzuge entspricht. Die Bauarbeiten sind stark gefördert worden. Wer in letzter Zeit Rodenkirchen besucht hat, wird bemerkt haben, daß dort der Bahn=Oberbau nahezu fertig gestellt ist. Mit Herbst dieses Jahres dürfte wohl die Eröffnung des Bahnbetriebes zu erwarten sein. Bis dahin muß auch das Elektrizitätswerk bei Wesseling, welches den Betriebsstrom liefert, fertig gestellt werden.
Die Kleinbahn Köln—Dormagen wird bekanntlich vorläufig nur bis Merkenich ausgeführt werden. Die Inangriffnahme dieser Strecke hat sich, da sie teilweise in die Pläne der Gürtelbahn um das linksrheinische Köln hineingreift, verzögert; man hofft aber auch für diese Bahn die Anfertigung der Pläne in kurzer Zeit zum bringen. Durch diese Kleinbahn wird der Vorort Niehl
Versammlungskaleuder der christlichen Gewerkschaften.
Verband christlicher Metallarbeiter.
Ortsgruppe Köln. Samstag den 4. Februar, abends 9 Uhr: Versammlung Im Kaiser, Ehrenstraße.
Ortsgruppe Deutz. Sonntag den 5. Februar, morgens 11 Uhr: Versammlung im Lokale Abels. Samstag den 4. Februar, abends 8½ Uhr: Oeffentliche Versammlung im Lokale Eske.
Ortsgruppe Kalk. Samstag den 4. Februar, abends 9 Uhr: 1. Versammlung mit Vortrag; 2. Wie stellen sich die Kollegen zur Erhebung eines Sonderbeitrages zur Unterstützung der Bergarbeiter?
Ortsgruppe Poll. Sonntag den 5. Februar, morgens 11 Uhr: General versammlung bei Paffendorf.
Ortsgruppe Rodenkirchen. Sonntag den 5. Februar, vormittags 11 Uhr: om
sgruppe..
liche Versammlung im Verbandslokale.
Ortsgruppe Schneltweide. Sonntag den 5. Februar, abends 6½ Uhr: Fa milienfest im Lokale Adolf Groß in Schweinheim.
Christliches Gewertschaftskartell Mülheim a. 9h. Verband christlicher Metallarbeiter Mälheim a. Rh. Sonntag den 5. Februar, vormittags 10½ Uhr: Oeffentliche Versammlung des christl. soz. Metallarbeiterverbandes bei Wirt Moßbach(Thurn=Dellbrück). Ortsgruppe Buchheim. Sonntag den 5. Februar, morgens 10½ Uhr: Mitgliederversammlung.
Verband der kaufmännischen Gehülfnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftszweigen nachzuweisen, pérsönliche Meldung emptehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen gerings Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes hath. kaufm. Gehülllanen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt
Jederzeit erfelgen.
endlich in direkte Verbindung mit Köln=Altstadt gebracht.
Was die Gürtelbahn anlangt, so scheint hier in letzter Zeit an der Förderung des Unterneymens wenig geschehen zu sein. Nach unsern Erkundigungen befindet sich das Genehmigungsgesuch der Stadt Köln immer noch in Berlin; es scheint, daß die Militärbehörde im Interesse der Festungsverteidigung Forderungen an die Bahn stellen zu müssen glaubt, welche der Ausführung der Bahn zum mindesten außerordentlich hinderlich sind.
Um das Bild von dem gegenwärtigen Stande unserer Vorortsbahnen vollständig zu machen, erübrigt es noch, die von der Stadt Mülheim durch das Konfortium der Mülheimer Kleinbahnen zu erbauenden Kleinbahnen nach Opladen und Schlebusch zu erwähnen. Bei ersterer hat man mit der Planfeststellung bereits begonnen, und der Bau der Bahn, welche die Ortschaften Flittard, Leverkusen, Wiesdorf und Küppersteg beruhren soll, wird wohl noch im Laufe dieses Jahres begonnen werden können. Dagegen scheint man den Bau der Kleinbahn nach Schlebusch wenigstens über Dünwald hinaus vorläufig noch nicht in Angriff nehmen zu wollen. Die Bemühungen der Stadt Mülheim auf Vervollkommnung ihres Kleinbahnnetzes sind insofern von Erfolg gekrönt worden, als vom Ministerium die Genehmigung dazu erteilt wurde, daß die Hauptstrecke der Staatsbahn in der Nähe des Bahnhofs Mülheim von der Mütheimer Kleinbahn in Schienenhöhe gekreuzt wird. Neuerdings wurde vom Ministerium der öffentlichen Arbeiten der Stadt Mülheim auch die Errichtung einer mit Dampf zu betreibenden, normalspurigen Kleinbahn zwischen dem Bahnhof Mülheim und einem neu zu errichtenden Rheinwerft im nördlichen Stadteile freigegeben.
Locales.
* Zum Regierungspräsidenten von Köln ist der Polizei präsident Steinmeister in Hannover ernannt worden.
X Der Apostolische Dikar von Kamerun, Msgr. Heinrich Vieter von der Pallottiner=Kongregation, Titularbischof von Parätonium, Apostolischer Vikar von Kamerun ist hier angekommen, dem Herrn Kardinal Fischer vor seiner Abreise nach Kamerun seine Aufwartung zu machen. Er ist im Fränkischen Hofe abgestiegen.
B Handwerkskammer. In der Vorstandssitzung vom 1. d. gab Hr. Figge Kenntnis von einem neuen Erlaß des Ministers für Handel und Gewerbe und führte dazu aus: Die Handwerkskammern sind bestrebt gewesen, durch Veranstaltung von Kursen in der Buchführung, der Kostenberechnung und der gewerblichen Gesetzeskunde sowohl älteren Handwerkern eine Bereicherung ihrer Kenntnisse, wie auch den Gesellen eine Möglichkeit zur Vorbereitung auf den theoretischen Teil der Meisterprüfung zu bieten. Als eine wertvolle Erweiterung dieser fürsorglichen Tätigkeit der Handwerkskammern und ein bedeutsames Mittel zur Förderung vieler Handwerkszweige wird erkannt, neben diesen theoretischen auch praktische Kurse für ältere Handwerker zu veranstalten. Es wird sich also darum handeln, schwierige technische Vorrichtungen einzelner Handwerke zu üben und wichtige Neuerungen und Erfindungen bekannt zu
machen. Der Herr Minister für Handel und Gewerbe hat zur Einrichtung solcher neuen und zur weiteren Ausdehnung bestehender Kurse in obigem Sinne Anregung gegeben. Es haben weitläufige Verhandlungen zwischen den in Betracht kommenden Kreisen im Regierungsbezirk Köln stattgefunden. Man hat hier Vorschläge ausgearbeitet und dem Herrn Minister unterbreitet, welche von diesem größtenteils angenommen worden sind. Man beriet auch in der Versammlung über die beabsichtigte Regelung der Kostenfrage der Fachkurse für Handwerksmeister, kam aber zu keiner Beschlußfassung.— Ein Antrag des Rheinisch=Westfälischen Vereins zur Pflege der Photographie und verwandter Künste betreffend Bekämpfung der Schleuderkonkurrenz in Photographiegewerbe wurde als begründet angenommen.— Das Gesuch des Lehrschmiedemeisters Schmitz auf Einrichtung eines Fachunterrichts für Hufschmiedelehrlinge im Anschlusse an die Lehrschmiede wurde der Schmiedeinnung zur gutachtlichen Aeußerung überwiesen.
): Der städtische Haushaltsetat ist in Verbindung mit den seitens der Verwaltung vorgelegten neuen Steuer= usw. Ordnungen durch die Finanzkommission geprüft worden, deren Beschlüsse der heute und morgen stattfindenden Etatsberatung in der Stadtverordnetenversammlung zugrunde liegen werden. Das nach dem Entwurf 2330000 M. betragende Defizit soll um 650000 M. durch Absetzung folgender Posten gekürzt werden. Die beim Etat des Tiefbauamtes eingestellte Verzinsung und Tilgung der Kanalanleihe aus 1891 mit 216000., welche auf die Betriebsgebühren übernommen ist, die Hälfte der Kosten für Asphaltierung der Ringstraße mit 58 500., die Hälfte des Beitrages zu der Kunstausstellung mit 40000., bei den Kosten der Festhalle 125000 M. und an den Zinsen der neuen Anleihe 210000 M. Zur Deckung des alsdann verbleibenden Desizits von 1 680 000 M. sollen nach dem Beschluß der Finanzkommission gegen das Vorjahr mehr zur Erhebung gelangen: Baupolizeigebuhren 80000., Kehrichtabfuhrgebühren 300000., Lustbarkeits= und Kartensteuer gegen den Etatsansatz mehr 205000., 1 Proz. Umsatzsteuer 780000., Wertzuwachssteuer 20000 M.(beide nach der bezüglichen Steuerordnung), 5 Proz. Einkommensteuer 248000., 5 Proz. Grundsteuer 106 786., zusammen 1 739 786 M. Mithin zuviel 59 786 M. Dieser Betrag soll der Abteilung zur Verfügung der Versammlung zugesetzt werden, da diese Position alljährlich überschritten worden ist. Außerdem muß hieraus der für die beschlossene Erhöhung der Lehrergehälter erforderliche Mehrbetrag von 45 200., gegen die in den Etat für 1905 eingestellte Summe bestritten werden.
Der der Stadtverordnetenversammlung unterbreitete Beschlußentwurf lautet: 1. den Etatsentwurf des städtischen Haushaltsetat für 1905, abschließend in Einnahme und Ausgabe mit 2989 286 M. zu genehmigen; 2. die nachbenannten Steuerordnungen zu genehmigen: a. die Ordnung betr. die Erhebung von Baupolizeigebuhren; b. die Ordnung betr. die Erhebung von Karten= und Lustbarkeitssteuern; c. die Ordnung betr. die Erhebung von Hauskehricht= und Abfuhrgebühren; d. die Ordnung betr. die Erhebung einer Umsatz= und Werrzuwachssteuer beim Erwerbe von Grundstücken und e. die erneuerte Ordnung betr. die Erhebung einer Gemeindegrundsteuer; 3. zu beschließen, daß zur Deckung des durch Gemeindesteuern aufzubringenden Fehlbetrages erhoben werden: a. 35 Prozent Gemeindezuschlag zur Betriebssteuer[wie bisher); b. an Gewerbesteuer nach der Gewerbesteuerordnung vom 18. Februar 1898 eine Summe, welche gleich ist 200 Prozent der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer; c. an Grundsteuer nach der Grundsteuerordnung vom 31. April 1896 eine Summe, welche gleich ist 145 Prozent der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer[5 Prozent mehr wie bisher]; d. 130 Prozent Zuschlag zur Staatseinkommensteuer einschl. der Einkommensteuer von Forensen und juristischen Personen; ferner zu beschließen, daß Steuerpflichtige mit einem Einkommen von nicht mehr als 900 M zur Gemeindeeinkommensteuer nicht herangezogen werden.
den Varlamenten.
S Im Reichstage gab am Mittwoch Staatssekretär Graf Posadowsky bemerkenswerte Erklärungen zur Bergarbeiterfrage ab. Er wandte sich zunächst gegen Vorwürfe des Abgeordneten Sachse(Soz.) gegen die staatliche Untersuchungskommission, Weiter führte er aus: Darüber sind wir ja alle einig, daß eine solche Untersuchungskommission im höchsten Maße gerecht und unparteiisch sein muß. Ich habe inzwischen Gelegenheit gehabt, dem Handelsminister Möller die Angriffe des Hrn. Sachse mitzuteilen, und er hat mich ausdrücklich autorisiert, zu erklären, daß er die Angriffe gegen die Untersuchungskommission prüfen und wenn sie begründet sein sollten, sofort energische Abhülfe schaffen werde. Zugeben muß ich, daß die große Streitbewegung bisher in einer Ruhe und Gesetzmäßigkeit verlaufen ist, die durchaus Anerkennung verdient. Die behaupteten Ausschreitungen gegen die Arbeitswilligen sind entweder vollkommen aus der Luft gegriffen, oder es handelt sich um ganz gewöhnliche Vorgange, wie solche bei dem Zusammensein grozerer Arbeitermassen tagtäglich vorkommen.
Was die Novelle zum Berggesetz angeht, so stehe ich auf dem enrgegengesetzten Standpunkte, wie der Abg. Semler(nl.) Es kann kein Zweifel bestehen, daß das geltende Berggesetz der Staatsaufsicht nicht die norige Macht einraumt, die eine Staatsbehörde haben muß. Das Berggesetz äußert sich in seinen Wirkungen wesentlich anders, als zur Zeit, als es erlassen wurde. Die Besitzer der Bergwerke sind gänzlich andere als damals. An die Stelle der einzelnen Privateigentumer sind große Kapitalkräfte getreten. Diesen gegenüber muß der Staat die Macht haben zu zeigen, daß er die oberste Stelle des Rechtes ist. Deshalb habe ich die Hoffnung, daß das preußische Berggesetz sobald als möglich zu stande komme. Der preußische Handelsminister hat mir gesagt, er werde allen Eifer anwenden, um dieses Gesetz dem Abgeordnetenhause möglichst schnell vorzulegen.
Im übrigen bemerke ich noch, daß die preußische Regierung auf dem grundsätzlichen Standpunkte steht, daß die Berggesetzgebung ncht zur Zuständigkeit des Reiches gehört, und daß sie nicht gewillt ist, im Bundesrate vorzuschlagen, daß sie zur Zuständigkeit des Reiches gemacht werde. Der Versuch, die Materie zur Reichssache zu machen, würde nur den Erfolg haben, die Absicht, die man damit verfolgt, zu verzögern. Dasselve gilt von der
du gute, süße, einzige Mama
kauf doch wieder Sodener Mineralpastillen, aber von„Fay“ Sie haben mir doch so gut getan und schmecken viel besser als die dummen Bonbons. Eva Müller hat auch immer welche, wenn sie in die Schule geht; die lutscht sie denn und sie ist auch noch gar nicht krank gewesen. Der Lehrer sagt auch, die sollten wir uns kaufen lassen, dann würden die ewigen Schulversäumnisse wegen Erkältung bald ganz aufhören. Bitte, bitte, kaufe Fays Sodener! Sie kosten nur 85 Pfg. die Schachtel und sind überall erhältlich. 9