Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
. I5 Pig. die einspaltige Zeile.
Anzeigen-Pfeiv?— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
1Dird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in 2 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(s Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
9. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
:<space> F e r n s p r.<space> 4 2 0.<space>
Nr. 174
„„ Träger, Säulen, Eisen
AVTAAFANFRTZ fenster, Riemscheiben
&a Gebradehte ierböcke, Welen, Feld
schmieden, Guss- und Eisenrohre, Rippenrohre, Bassins, Kessel, Schiebkarren, Dampfm: Pumpen, Lokomotiven, Hebezeuge, Bleche, Werkzeugmaschinen, Schienen, Weichen, F
gleise etc. haben stets vorrätig und offerieren billigst
Weinberg&amp; Goldberg,
Ca Hin-agentbadk, Bongersra- e he a.. caeter.
Telephon 4309.
osshandlung
Spezialmarke
eder Holz- und Stilart sowie alle einzelnen Möbel kauft man nirgends so billig als im
Möbelkauf haus und Stuhllager
Peitest. 145 Gänzlicher AusverkaufBroitcst.19/ Th. Neurkirchen
find noch in großerer Auswahl vorbanden:..4114. Fernspr. 8196. Blindgasse 19-21. Fernspr. 8196
Kinder= u. Buppenwagen, Blüschsessel, Vrilantühle, Wäsctzepußs, Rotenständer, Ainorrige,] Verkauf nur gegen bar zu den biligsten Preisen.
Sassenhof 15. Hauptmarkthalle,
Kreszenz Panizza.
Ich habe die Praxis des Herrn Delhougne übernommen.
Spezialarzt für Hautkrankheiten Hermannstraße 16
langjähriger Assistent von Dr. Georg J. Müller, Berlin, und Dr. A. Blaschko, Berlin. Sprechstunden 11—1,—5 Uhr.
Lieferung franko Haus mit meinem eigenen
zu vermieten. Telephon
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
PlanOs C. A. rischer(v. Uith.
Hochfeiner
Filsener Urquelt Bürgerl. Brauhaus
Dortmunder Nktienbräu(bel) in Syphons und Flaschen.
As täglich frische Füllung.
Stimmungen.* Apostelnstrasse 9.
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Mein=Vertriebs=GesellCölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. I4, Fernsor
Ahrrotwein
am Literflasche 80 Pfg. ohne Glas,
Apfelwein
a Literflasche 35 Pfg. ohne Glas,
Bowlenwein
a Literflasche 55 Pfg. ohne Glas.
Weinvertriebsstelle d. Himmelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Mosel,
Lütticherstraße 54,
Ecke Brüsselerstraße.
Karte genügt.
sehr zu empfehlen
lesstge
Lederputz-Creme
enthält das belte Lederputzmittel! Rein tägliches Schuhputzen mehr!
(Hecht Kapalier)
erzeugt sofort undauernden Hochglanz! Zu haben in allen einschlägigen Seschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
in allen Preislagen.
Ganz hervorragende Qualitäten.
In allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Nichts Besseres für die Wäsche!
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Aug. Wiese&amp; Sons
Hoflieferanten Köln am Rhein.
18 goldene etc. Medaillen u. Ehrendiplome. Königl. Preuss. Staatsmedaille.*
äußerst billig unter Garantie. Besonders schönes Sortiment in
gold. Herren- u. Damen-Ringen
und Trauringen ohne Lötfuge.
Reparaturen fachgemäß und billig.
M. Walter, Köln
Hneen..Mrrra am Alten StadtBei Einkaut von 2 Paketen 1 Säckchen Wäschebläue gratis.
schwer in Gold ;<space> m e h r e r e<space> z u<space> v e r <space> Streitzeuggasse 4.
Eleg. lack. engl. Kinderwagen! Goldene Uhren
bill. zu verk. Lübeckerstr. 8, 3. Et. Ikaufen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174&a Mittwech, 25. Juni 1905.
Erstes Blatt.
Maselv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln. Hohestrasse 134C, vis--vis Café Palant.
Ausverkauf
in Gaskochern Bade-Einrichtungen.
Peter Zimmermann
Glockengasse 15.
Torf-Nul
in Ballen von ca. 1 Ztr. offerieren a 441.20 bzw. a M1,30 franko Haus.
Melassetorfmehlfutter(D. R. P. Nr. 79932) sowie sämtliche anderen Futterartikel empfehlen billigst zu edem Quantum
Tel. Camne&amp; Nomy Burgunder6004. Eump Aemy straße 40.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
# An St. Agatha Nr. 24. 1/38900 Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
u. Schaufenster-Liuricht.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte“
Damen-, Herren- und Kinder-Nachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Zu jeder Jahreszeit ist
oder Schokoladenmilch
das bekömmlichste und zugleich nahrhatteste Getränk.
Ausschank in den Trinkhallen und der mischschenke(Preitestraße 66) der
Kölner Meierei ver.
Feuerversicherung.
Eine alte, hochangesehene deutsche Feuer-versicherungs-Gesellschaft sucht für Nippes einen tüchtigen Vertreter, welcher im stande ist, das bestehende Geschäft zu erweitern. Hohe Provisionssätze werden zugestanden. Angeb. unt. Nr. 2671 an Daube&amp; Co., m. b.., Köln.
Heute nachmittag 6 Uhr starb sanft und gottergeben meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter
Frau Herm. Jos. Hollender
geb. Berta Giesen
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 62 Jahren. Um stille Teilnahme und ein Gebet für die Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Herm. Jos. Hollender, Nentner Dr. phil. Herm. Hollender Joh. Theod. Hollender Anna Hollender geb. Volbers Elisabeth Hollender geb. Stark Mathilde Henning geb. Giesen. Köln, den 26. Juni 1905.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 29. Juni, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Perlenpfuhl 29 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 1. Juli, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
6
Gemälde-Auktion zu Köln.
Ausgewählte und vorzügliche
Gemälde alter und neuzeitiger Meister
unter anderm aus dem Besitze des Herrn
Rud. Reich, Krefeld,
W. v. Aelst. N. Berchem. J. Breughel, J. le Duc. M. v. Heemskerk, Seghers. D. Teniers d. Ae., Vincent, Baisch, Bockelmann, Ebel, Jungbluth, v. Lenbach, G. v. Max, E. Serra, E. Meister u. a.(125.).
Versteigerung Montag den 10. Juli 1905.
nachmittags 3½ Uhr.
Besichtigung den 8. u. 9. Juli. Illustr. Kataloge à 2 M. zu haben.
Köln a. Rh., J. M. Heberle
Breitestrasse 125—127.(H. Lempertz' Söhne).
Danksagung.
Hierdurch sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten für die rege Beteiligung und schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres lieben
Gatten und Vaters unseren herzlichsten Dank.
Nippes, 28. Juni 1905.
Lamilie W. Streiffeler.
Frische Trauerkränze
St. Arsulabruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Eillmanns
Donnerstag morgens
den 29. Juni. Uhr statt.
stets vorrätig, empfiehlt
Pot algen Werner Stieldotf
Schildergasse 115, am Neumarkt. Telephon 8466.
Salon u. Schlafzimmer,
elegant möbliert, sofort zu vermieten.
Berlich 10, 1. Etage.
Köln.
Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
sonders beliebte Marken: A 27, BA 30, BB 35, ATB 36 J per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
„tinstr. 1 Cgur,
Unterhaus, 5 Zimmer,
1. Etage, 4 Zimmer, zu vermieten. Bescheid Klarastraße 5, 1. StagKirchliches.
10 Wallfahrt. Die Prozession nach Nievenheim bei Neuß fand gestern morgen unter Leitung des Hrn. Pfarrers Breuer von der Pfarrkirche St. Andreas aus statt. Nachdem die Pilger um 5½ Uhr einer h. Messe beigewohnt hatten, fuhren sie vom Hauptbahnhof mittels Sonderzuges nach Nievenheim. Es beteiligten sich etwa 500 Personen.
Locales.
X Handwerksausstellung Köln 1905. Der Herr Minister für Handel und Gewerbe hat den in seinem Ministerium beschäftigten Oberregierungsrat Franke beauftragt, in Gemeinschaft mit dem Direktor Feyerabend aus Hannover die Ausstellung am 4. Juli zu besichtigen.
6 Jubiläum. Der bei der Kgl. Eisenbahndirektion beschäftigte Buchbinder Hr. Hermann Küpper vollendet am 16. Juli eine ununterbrochene Dienstzeit von 50 Jahren. Der Jubilar, der im Jahre 1855 bei der ehemaligen Köln=Mindener Bahn als Buchbinder eintrat, ist trotz seines hohen Alters noch sehr rüstig.
0 Kölner Sportplatz. Am Sonntag den 9. Juli werden im Rennen um den großen Preis vom Rhein über 10, 30 und 50 Kilometer Willi Schmitter und Peter Günther zusammentreffen.— Der Radsportklub Rheingold 1904 feiert Sonntag den 2. Juli sein erstes Stiftungsfest. Aus diesem Anlaß finden nachmittags 4 Uhr auf dem Sportplatz an der Riehlerstraße große Radrennen für Flieger und Steher statt.
10 Diebstähle. Gestern abend wurde in einem Geschäfte an der Hohestraße einer Dame von der Aachenerstraße das Portemonnaie mit annähernd 18 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— Am Rhein kam einer ausländischen Dame beim Verlassen eines Schiffes das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalte aus der Tasche abhanden.
10 Unglücksfälle. Gestern abend erlitt in der Martinstraße ein fünfjähriger Knabe, der über das Treppengeländer von der ersten Etage in den Hausflur fiel, einen Rippenbruch.— Auf der Severinstraße fiel einem Manne ein Holzstamm auf einen Unterarm, wodurch dieser gebrochen wurde.
m Blutvergiftung. Ein an St. Agatha wohnender Mann wurde vor einigen Tagen von einer Katze in die Hand gebissen. Der Mann beachtete die Wunde der Geringfügigkeit halber nicht weiter, bis sie infolge eingetretener Blutvergiftung bedenklich anschwoll.
## Plötzlicher Tod. Gestern nachmittag wurde in einem Hause in der Blindgasse ein etwa zwanzigjähriges Mädchen, die Tochter eines Lokomotivführers aus Nippes, von einem Herzschlag betroffen; es starb gleich darauf.
1 Ausschreitung. Gestern nachmittag verübten in der Färbergasse vier junge Burschen allerlei Unfug. Der Aufforderung eines Schutzmannes, ruhig zu sein, kam einer nicht nach. Da er dem Beamten auch noch die Angabe seiner Personalien verweigerte, wurde er zum Polizeikommissariat in der Bachemstraße gebracht. Durch den Vorfall entstand ein Menschenauflauf.
i9 Erwischt. Gestern abend wurde in einem größeren Geschäftshause an der Hohestraße ein Mann auf frischer Tat erwischt, als er eine Handtasche stahl. Ein Schutzmann brachte den Dieb zur Kriminalpolizei.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 27.Juni 1905. Einem an der Hauptstraße wohnenden ostpreußischen Arbeiter ist am 25. d. M. sein Koffer erbrochen und daraus ein Sonntagsanzug gestohlen worden.— Ein in einer an der Hauptstraße belegenen Restauration beschäftigter Bursche von 15 Jahren stahl aus einem unverschlossenen Schlafzimmer einen wertvollen goldenen Damenring mit blauweißem Stein und besetzt mit kleinen Brillanten.
Kalk, 27.Juni 1905. Eine an der Höfestraße wohnende Ehefrau war ausgegangen und ließ ihr fünfjähriges Söhnchen allein in der in der dritten Etage belegenen Wohnung zurück. Das Kind kletterte an das offenstehende Fenster und verlor das Gleichgewicht. Rechtzeitig glückte ihm noch, das außerhalb befindliche Gesims zu ergreifen, an welchem es sich mit beiden Händen festhielt, sodaß es frei in der Luft hing. Auf ein Hülfeschreien eilte ein Mitbewohner herbei, trat die verschlossene Zimmertüre der Wohnung ein und es gelang ihm, den Knaben aus seiner gefährlichen Lage zu befreien. Als die Mutter zurückkam und erfuhr, in welcher Gefahr ihr Liebling geschwebt hatte, fiel sie in Ohnmacht.— In einem Logishause an der Helenenstraße ließ sich vor einigen Tagen ein Italiener Kost und Logis geben. Er erzählte, daß er in Köln am Dom überfallen und ihm ein Geldbetrag von 800 M. abgenommen worden sei; er sei jetzt mittellos, habe aber noch ein Barvermögen von 13.000., welche von einer Bank von Italien an den Schaaffhausen'schen Bankverein gesandt seien. Zum Beweise hierfür legte er eine gefälschte Bescheinigung vor. Der Mensch bat dann seine Mitkostganger, ihm Geldbeträge zu leihen und versprach dafür das zehnfache wiederzugeben. Mehrere der Kostgänger, die den Angaben Glauben schenkten, gewährten ihm auch Darlehen, einer sogar 28 Mark. Mit dem letzteren besuchte der Gauner dann am Sonntag die Mülheimer Kirmes, wo er sich sehr splendid benahm. In der Nacht verschwand er von seinem Begleiter. Der Bursche ist etwa 20 Jahre alt, schlank, hat blasses, gelbliches Gesicht und neigt beim Gehen etwas mit einer Schulter nach der Seite.
7 Kalk, 28.Juni1905. Am morgigen Donnerstag wird Herr Th. Nötzold hier im Saale des Hrn. Böhmer, Hauptstraße 176, einen Vortrag über China halten. Der Vortragende hat sich die einschlägigen Kenntnisse während eines zweijährigen Aufenthalts in Ostasien erworben.(Vergleiche Anzeige.)
c Rülheim a. Rh., 27.Juni1905. Die auf heute nachmittag 5 Uhr anberaumte Stadtverordneten=Sitzung war beschlußunfähig. Von seiten der Zentrums=Stadtverordneten waren 12, von den Liberalen nur 3 Herren erschienen.
Taschen-Glüh-Feuerzeug
Mk..28
„LAVA“
Versagt nle. unktioniert dauernd unter Garantie, auch bei Sturm und Regen
Neu! amp; Sensationel!!
½ Grösse
Die beim Oeffnen des Deckels zum Platin-Glühstein tretende Luft bringt denselben sofort zum Glühen, sodass an ihm direkt die Zigarrre oder Zigarette entzündet wird. Mit Schliessen des Deckels hört das Glühen sofort wieder auf. Keine offene Flamme! Bester Zünder für Keine elektr. Batterie! Kein Benzin! Zigerr. u. Zigeretten Keine Pulverzündung! Gänzlich geruchlos!*
Niederlagen in Köln:
L. Kneller’s Nachf., Schildergasse 105A, Peter Kuth, Breitestrasse 18. Richard Möller, Hohestrasse. Ad. Rick Nachf., H. J. Eder.
Karnung: Nur echt, wenn das Wort„LAVA“geprägt. 2.-.-Patente
Karnang; und.3 Gebrauchs-Muster angemeldet.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174 g Umnmwoch. 28. Juni 1905
Seite 3.
Locales.
* Drüfung. Bei der am 24. bis'26. d. M. bei der Königlichen
Regierung hierselbst abgehaltenen Prüfung der Bewerber um Königliche Kreisrentmeisterstellen bestanden die Prufung unter anderem die Herren Regierungs=Steuersekretär Kluge und Eich antssekretär Tempelhof aus Köln.
∆ Im Panorama International(Breitestraße 96) geht in dieser Woche die Reise in die französische Schweiz, an den Genfer See. Besucht werden die elegante Fremdenstadt Genf, Montreux mit seinen schönen Villen, Lausanne, Vevey, Ouchy, Teritet und der Naya=Gletscher. Im Fluge sieht man in vorzüglich gelungenen Aufnahmen mancherlei Denkmiäler, Gebäude, Schlösser und Burgen, so das alte malerisch im See gelegene Schloß Chillon. Die Naturschönheiten des Genfer Sees, seiner Ufer, Gebirge und Täler, sowie das Wildromantische der Gletscherpartien sind berühmt und auljährlich das Ziel zahlreicher Touristen.„„„
O In Castans Panoptikum an der Hohestraße gehen die interessanten Vorführungen der maurischen Truppe ihrem Ende entgegen. Vom ersten kommenden Monats ist die Truppe anderweitig verpflichtet, wer also die Gesellschaft in ihrer morgenlandischen Tracht und in der getreuen Wiedergabe der Beduinen=, Huften=, Sklaven= und Feuertänze noch nicht gesehen, wer sich noch nicht an der orientalischen Ausstattung erfreut, der moge die nächsten Tage benutzen zu einem Besuch des Panoptikums. Vor allem fesselt der Tanz der fünf Odalisken und die lebenden Bilder. Nicht minder interessant sind die Gesänge und Kriegsspiele, welche die
78 Fü den Zeitkartenverkauf hält die Straßenbahn, wie im Anzeigenteile bekanntgegeben wird, am Freitag und Samstag ihre
6 Die Klasenfreguenzen der Volklschulen, 3, B2egun hei
Sommerhalbjahres weisen im ersten Aufsichtsbezirt 1897 Knaben, 7718 Mädchen, zusammen 15615 Kinder auf in 150 Knaben= un 145 Mädchenklassen. Der zweite Aufsichtsbezirk umfaßt 9737 Knaben und 10 269 Mädchen, zusammen 20 006 Kinder in 149 Knaben= und 153 Mädchenklassen. Dem dritten Aufsichtsbezirk gehören an 8629 Knaben und 9529 Mädchen, zusammen 18158 Kinder in 136 Knabenund 146 Mädchenklassen. Die Zahl der Volksschüler der Stadt Köln überhaupt beträgt 26263 Knaben und 27 516, Mädchen, zusammen also 53779 Kinder in 435 Knaben= und 444 Mädchenklassen. Diese Zahlen enthalten einen Zuwachs gegen das Vorjahr von 695 Knaben und 917 Mädchen, im ganzen von 1612 Kindern und von 47 Mädchen= und Knabenklassen. Die Zahl der Lehrkräfte ist gleichfalls um 47 gestiegen und zwar von 977 auf 1024.
X Im Julius Langenbach-Stift, Künstlerheim für deutsche Musiklehrerinnen und Musikerwitwen, findet am., 4. und 5. Juli ein Basar zum Besten der Stiftung statt. Vielen von den hiesigen außerordentlichen und ordentlichen Mitgliedern der Stiftung wird es vielleicht eine Freude sein, sich an dieser Veranstaltung werktätig zu beteiligen, und nimmt die langjährige Vertreterin, Frl. Vertha Paga, Flandrischestraße 22, dankbarst Basarspenden in Empfang.
1 Schwerer Unglücksfall. Gestern nachmittag flog in einer Fabrik in Deutz einem 20jährigen Arbeiter ein Stück Eisen in das Auge, wodurch dasselbe so schwer verletzt wurde, daß es auslief.
2r Bestrafter Uebermut. Als gestern ein Zug mit einem Ver ein, welcher einen Ausflug unternommen hatte, nach Köln zuruck fuhr, drängten sich die Insassen, sobald die ersten Häuser Kölns in Sicht kamen, an ein Fenster, um das übliche Taschentuchschwenken zu beginnen. Ein Herr nahm in übermütiger Laune sogar seinen Rock und schwenkte damit. Kurz hinter dem Südbahnhof verfing dieser sich an einem Signalmast und wurde dem Besitzer jäh entführt. So mußte der Herr wohl oder übel seinen Heimweg in
Hemdsärmeln antreten. B.
+ Köln, 28.Juni1905. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht.) Austrieb: 54 Kälber, a. Feigstg, Az-=Volimisetggsb und beste Saugkälber M. 78, Deppellender bis 90. b. 70-73, c. 55-55.
903 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 69, vorgezeichnete M. 70, b. Fleischige M. 66-67, c. Gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 60-53 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Geschäft a W
für ein Kind in den Ferienkolonien betrugen durchschnittlich ungefähr 33½.; das Kind in den Milchstationen kostete etwas mehr als 4½ M. Der größte Teil der heutigen Kolonien, und es sind deren zurzeit 13, ist mit eisernen Betten, Decken pp. ausgerüstet; außerdem befindet sich in jeder Kolonie ein ansehnliches Inventar von Spielzeug. Rechnet man das zusammen, dann ergibt sich eine hübsche Summe, die in der verhältnismäßig kurzen Zeit für Pflege und Versorgung armer Kinder aufgebracht worden ist. Die Hauptsache ist indessen, daß der Erfolg der aufgewandten Mühe und den Hastan autfnicht Zu die 13 Jorionkolonien wurden im
Tarifverträge und hoben hervor, daß auch viele Meister es begrüßen würden, wenn ein solcher abgeschlossen würde. Einstimmig war man der Ansicht, daß man sich durch Verrat der Genossen nicht beirren lassen solle. Der Tarif wurde hierauf einstimmig angenommen. Gesellenausschuß und Tarifkommission wurden beauftragt. ihn sofort einzureichen. Das ist am Dienstag geschehen.
ache ir mndessen, daß der Srlerg.„
großen Kosten entspricht. In die 13 Ferienkolonien wurden im vergangenen Jahre 399 Kinder entsandt, während an den Milchebse ub
Verdungenen Fahre Sod bimndere...,„„ g u„
stationen mit Ferienspielen 907 Knaben und Mädchen sich beteiligten. Auf Vorschlag der Armenärzte und auf Antrag der Chefärzte der städtischen Krankenanstalten wurden in der Zeit vom 1. bis 30. Juli 78 arme kranke Kinder im Alter von—15 Jahren von der Hospitalverwaltung zu einer 30tägigen Badekur nach Kreuznach geschickt. Ordensschwestern begleiteten sie. Von den 78 Kindern wurden 26 Knaben in Marienwörth, 42 Mädchen im Elisabethen„„„ P oaL W. I Acaahracht Mac
stift, 4 Knaben und 6 Mädchen im Viktoriastift untergebracht. Nach Aeußerung des Oberarztes, Hru. Geheimrat Prof. Dr. Barder
Keußerung des Vorkarzies, Hrn. Scheimtnr Fers.##. Bardenheuer
ist die Kur im allgemeinen von günstigem Einfluß gewesen. Die Kosten betrugen 3400,17 M. Gleichwie im vorigen Jahre waren auch während der diesjährigen Herbstferien 24 Knaben und 30 Mädchen, Zöglinge des städtischen Waisenhauses, auf die Dauer von drei Wochen in Brohl bzw. Oberdollendorf in Ferienkolonien untergebracht, die Mädchen mit Selbstverpflegung. Für die übrigen Zöglinge war eine Milchstation im Volksgarten eingerichtet; durchschnittlich besuchten dieselbe täglich 50 Kinder. Die Kosten betrugen zusammen 1624 M. Der Erfolg war, wie in den früheren Jahren,
Politische Uebersicht.
Kleine Nachrichten. Die Meldung, daß sich der Reichstag i der nächsten Session mit einer Reorganisation der Krankenkassenverwaltung zu beschäftigen haben wird, wird von der Post bestätigt.— In Südwestafrika ist die Hottentottenbande Morengas in einem langen, schweren Kampfe völlig geschlagen worden. Die Verluste der Deutschen betrugen 15 Tote, drei Vermißte und 25 Verwundete, unter letzteren Major von Kamptz.— Die deutsche Antwortnote in der MaroktoFrage ist am Dienstag in Paris überreicht worden.— Eine Interpellation betr. die Personentarifreform ist im Abgeordnetenhause eingebracht worden. Sie fragt:„Ist die Königliche Staatsregierung in der Lage und bereit, über den Stand der Verhandlungen betr. die einheitliche Reform der Personen= und Gepäcktarife auf den deutschen Staatsbahnen Auskunft zu erteilen?" Diese Interpellation wird am 1. Juli auf die Tagesordnung der Plenarsitzung gesetzt.— Der schweizerische Nationalrat beschloß die Erallsgegeben 13713 Me., für Miichstationen und Feriensoiele tCUTF..
Der Kassenbericht, den Hr. Rektor Anton Schmidt gab, verzeichnet 20 329 M. Einnahmen und 18895 M. Ausgaben, sodaß ein Bestand von 1434 M. vorhanden ist. Das Gesamtvermögen des Vereins beträgt einschließlich dieses Bestandes 221 934 M. In den Vorstand wurden neugewählt die Stadtverordneten Herren Brems und Dr. Joesten. Der Haushaltungsplan für das neue Vereinsjahr wurde auf 19 901 M. in Einnahmen und Ausgaben festgesetzt. Durch die Unterstützung eines Vorstandsmitgliedes wird es in diesem Jahre möglich, 14 Kolonien statt 13 einzurichten.
( Der Verband der kaufmännischen Gehülfinnen(Köln) veranstaltete am Sonntagabend im schön geschmückten Garten ein Sommerfest, zu dem die Ehrengäste, Gäste und Mitglieder in ungewöhnlich großer Zahl erschienen. Wohl bangte man ob des trüben Wetters, aber allgemein gab man sich der Höffnung hin, daß das Wetter sich halten werde. Leider sollte die Hoffnung trügen. So mußte das Fest im Saale fortgesetzt werden. Hr. Religionslehrer Mertes hielt die Festrede, die in ein Hoch auf den Verband ausklang. Es folgten mehrere Duette und Soli für Zither, mit vieler Exaktheit und Fertigkeit vorgetragen, hübsche Tyrolerlieder, der flott gespielte Einakter: Eulalia, die Gelegenheitsdichterin, und gemeinschaftliche Lieder. Der Kirchenchor von St. Jakob, unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Lehrer Merzbach, trug mit seinen fein und wirkungsvoll aufgeführten Chören sehr zur Verschönerung des Festes bei. Auch der Gesangchor des Verbandes legte in einem Begrüßungsliede wieder Proben seines Könnens ab.
* Die Marianische Jünglingskongregation der Herz JesuPfarre(Hermann Joseph=Bündnis) feierte am Sonntag abend im kleinen Konzertsaale der Bürgergesellschaft das fünfte Stiftungsfest unter außerordentlich starker Beteiligung. Der Präses des Vereins, Herr Kaplan Honnef, hieß die Anwesenden, besonders Herrn Prof. Schütz und Herrn Pfarrer Stevens, die ständige Gaste der Festlichkeiten des Bündnisses seien, ferner den Vertreter des Kirchenvorstandes von Herz Jesu sowie Herrn Lehrer Langenberg herzlich
in prima ware flott, in geringerer schleppend. Geräumt. g Ku. n0 lumitens Fruchtmarkt. Hafer 15.70.
K Köin, 28.Juni1 905. Fruchtmarkt. Haler, 15.70.— Hev.20-.39,
Maschinenstroh(Roggen).10, Richtstroh(Flegeldrusch).70, Krummstroh .50 die 100 Kil
Vereins=Nachrichten.
c Der Kölner Verein für Volkswohl hielt am Montag mittag im Gürzenich=Restaurant seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Hr. Kommerzienrat Schmalbein, den Geschäftsbericht erstattete, dem wir folgendes entnehmen. Der vorigjährige Bericht bezeichnete die durch den Austritt verschiedener Mitglieder herbeigeführte Schmälerung der Einnahme an Mitgliederbeiträgen als auf die Dauer unerträglich. Der Vorstand richtet heute wieder an alle Kreise der Bürgerschaft die dringende und herzliche Bitte, doch dem Verein wieder in größerer Zahl beitreten zu wollen. Es wurden in den Anstalten des Vereins
Stiftungsfeste zu erscheinen. Sein Hoch galt dem trefflichen Präse Herrn Kaplan Honnef und dem Bündnis. Gemeinschaftliche Lieder, Musikvorträge und einige flott gespielte Theaterstückchen unterhielten die Festteilnehmer auf das beste. Eine besondere Wirkung erzielte das Lustspiel: Der kurierte Weinfälscher oder Studentenrache von Wendel Kiefer. Die Herren B. Berlingen, V. Franz und Nob. Krings fanden sich vorzüglich mit ihren Rollen ab. Die Kostüme waren von der Firma Ferd. Frings geliefert. Erwähnt sei noch der Vortrag des Herrn Schmülling Fantasie aus La fille du regiment. Alles in allem war es ein vortreffliches Fest, das den Veranstaltern alle Ehre macht.
Mathiasstraße Nr. 16, Marzellenstraße Nr. 82 und Annostraße Nr. 24—26 im verflossenen Kalenderjahre unter anderem verabreicht;
„Kr. Hytenn BonaTadax 1 M 1 Jasion
165 700(178279 im Vorjahr) Tassen Kaffee, 6809(9356 i..) Tassen Schokolade, 165075(169949 i..) Glas Bier, 21252(24393 i..) Schnittchen mit Schinken, 124 938(140577 i..) Brötchen mit und ohne Butter, 68339(65 174 i..) gekochte Eier, 57524(49995 i..)
„„„„„1 0 AR01n" 911 Gactanmaes CLlotich
vollständige Mittagessen, 133 619(146 812 i..) Portionen Fleisch und Gemüse, 130 940(128127 i..) Suppen, 163 496(167018 i..)
Schulen St. Josephshaus, Breitbingenstraße P, Si. Agneten schule, Mittelstraße 27 und im Diakonissenheim Filzengraben 6, arme Schulkinder verpflegen. Es kamen im verflossenen Winter
54 776 Kinderbons(54825 i..) zur Einlösung. An einmaligen Zuwendungen erhielt der Verein insgesamt 1310
„unenenumer Eählett urr Verein insgesamt 1310., wofür den
Geschenkgebern innigster Dank ausgesprochen wurde. Mit dem 1. Januar ist der Verein in das 15. Betriebsjahr eingetreten, das bedauerlicherweise manche Enttäuschungen brachte. Es liegt aller Grund vor, zu befürchten, daß das Ergebnis ein wenig befriedigendes werden dürfte, wenn die zweite Jahreshälfte nicht eine erhebliche Zunahme bringen sollte. Die Bilanz sieht eine Aktiva und Passiva von 158319,83 M. vor. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Herren: Regierungsrat Dr. Diderichs, Heinrich Karl Fischer, Landrat a. D. Walther Langen, Professor Moldenhauer und Julius Vorster wurden wieder= und Hr. Louis Eliel an Stelle des ausgeschiedenen Hrn. Rechtsanwalt Karl Eltzbacher neugewählt.
* Der Kölner Verein für Ferienkolonien hielt heute mittag seine Hauptversammlung ab, die Hr. Beigeordneter Geheimrat Pelman leitete. Dem von Hr. Schulrat Dr. Brandenberg erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen: Vom Herbste 1880 ab sind die Ferienlolonien jedes Jahr ohne Unterbrechung von Köln ausgezogen; sie blicken daher auf ein 25jähriges Bestehen zurück. Mit Milchstationen mit Ferienspielen wurde hier der erste Versuch 1885 gemacht. Seit dem
dem sozialen
„„„„„„„chelt
Thron besteigen möge, ablehnend verhalten.— Zur Beratung der Bergnovellen im Herrenhause beantragen die Konservativen eine Resolution, welche Maßnahmen verlangt, die geeignet sind, den Kontraktbruch, insbesondere wo ein öffentliches Interesse obwaltet, unter Strafe zu stellen, der Aufforderung dazu entgegenzutreten und die Arbeitswilligen zu schützen.
WOMTeNTONEECTTTTSTT.—
Bestehen der Ferienkolonien ist für rund 6000 Kinder, meist auf die Dauer von 21 Tagen, während der Ferien gesorgt worden; in den Milchstationen mit Ferienspielen wurden seit 1885 für eine gleiche Zeitdauer nahezu 15.000 Kinder verpflegt. Die Ausgaben
rganisation und der Kommissten der Brauereiarbeiter Einigungs
verhandlungen statt. Bekanntlich handelt es sich in der Hauptsache um die Wiedereinstellung der ausgesperrten Brauereiarbeiter. Die Vertreter der Brauereien haben sich erboten, bis zum Schluß der diesjährigen Malzkampagne(im Spätherbst) in allen angeschlossenen Brauereien die neueinzustellenden Brauereiarbeiter nur aus den Reihen der Ausgesperrten zu nehmen. Die Kommission der Arbeiter hat keine bindende Erklärung auf dieses Angebot abgegeben, da auf heute abend in Düsseldorf eine Versammlung von Vertretern der freien Gewerkschaftskartelle Rheinlands und Westfalens einberufen ist, die darüber zu befinden hat, ob das Angebot angenommen werden soll. Wie uns versichert wird, ist begründete Hoffnung verhanden, daß das Angebot der Brauereien von den Arbeitern angenommen, die Differenzen beseitigt und der Bierboykott heute aufgehoben wird.
8 Die Kölner Kunst- und Bauschlosser sind seit längerer Zeit bestrebt, einen Tarifvertrag zum Abschluß zu bringen. In einer aus diesem Anlasse vom christlich=sozialen Metallarbeiterverbande auf Montagabend Im Kaiser einberufenen Versammlung referierte Bezirksleiter Döring über den Stand der Lohnbewegung. Er erinnerte daran, daß die am 7. Juni im Kolosseum abgehaltene Versammlung einstimmig(auch sämtliche anwesende„Freien" stimmten dafür) eine Resolution annahm, welche die Organisation beauftragt, Schritte zu tun zur Erreichung eines Arbeitsvertrages. Diese Resolution wäre der Ortsverwaltung des Deutschen Metallarbeiterverbandes mit der Anfrage übersandt worden:„Sind Sie gewillt, an der Durchführung dieser Resolution mitzuarbeiten?“ Das Antwortschreiben besagt, man wolle für die Besserstellung der Schlosser eintreten, lehne es jedoch vorläufig ab, dies mit dem christlichen Verbande gemeinsam zu machen. Tatsächlich sei das Schreiben, sagt Redner, ohne eine Mitgliederversammlung darüber zu fragen, abgeschickt und nur von einem Führer unterzeichnet worden. In der Diskussion wurde dieses Vorgehen scharf verurteilt. Bei der schlechten Lage der Schlosser im Vergleich zu anderen Berufen wäre es richtiger gewesen, sich hier einmal die Hand zu reichen. Ueberhaupt gäbe das Schreiben nicht die Meinung der Mitglieder des deutschen Verbandes wieder, denn diese stellten sich in den verschiedensten Werkstättenversammlungen auf einen anderen Standpunkt. Weitere Redner betonten noch den hohen Wert der
Der Krieg in
* Weitere russische Mobilmachung.(Draßtbere=
Moskau, 27.Juni1905. Die morgen beginnende Einberufung der Reservisten wurde, um Anhäufungen und Unordnungen vorzubeugen, auf 20 Tage ausgedehnt. Täglich werden gegen 1500 Mann eingezogen und unverzüglich zu ihren Truppenteilen besördert.— In Kiew und Romsey wurde die Mobilmachung an; Der Zeitpunkt der Friedensverhandlungen.
(Drahtber.) St. Petersburg, 27.Juni1905. Wie die St. Petersburger Telegraphenagentur erfährt, hat der hiesige amerikanische Botschafter am 25. d. M. dem Minister des Aeußeren, Grafen Lamsdorff, den Vorschlag mitgeteilt, den 1. August neuen Stils als Termin für die Zusammenkunft der Bevollmächtigten Rußlands und Japans in Washington zu wählen. Noch an demselben Tage antwortete Graf Lamsdorff, daß Rußland mit dem Vorschlage einverstanden sei.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 28.Juni1905,
Ein Luftdruckmazimum von über 764 Millimeter liegt über Osteuropa, eine Depression von unter 755 Millimeter über der Nordsee und Südskandinavien. In Deutschland ist das Wetter ruhig und warm, im Westen trüb und im Osten heiter. Gestern sind zahlreiche Gewitter und Regenfälle zu verzeichnen fewesen.— Prognose der Scewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Vitterung wahrscheinlich.
Klotung nuntscneinnen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28.Juni1905.
Mutmassliche Witterung für den 29. Juni: Warm und ven
änderlich. Strichweise Gewitter mit Abkühlung.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 5 1<space> m.<space>—<space> 0. 0 2.<space> Wasserwärme am 28. Juni, morgens 7 Uhr: 16½0 K.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 27. Juni 1905.
3½%
3% 3½%
3%
4—
3¾%
3½%
3 12%
3½ 3½3
3
4
3½%
3
4
3½%
3½
3½%
Deutsche Reichsanleihe
desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe der Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII-XVII, XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
Anleihe d. Prov. Westtalen desgl. desgl.
desgl.
Anleihe der Stadt Köln 102.00 desgl. 22•30
Anleihe d. Stadt Düsseldorl 98.704 Köln-Mindener EisenbahnPrümienscheine 144,1
3—
„ Pfandor. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 1890 101.20 4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 103, 20 3 ½% desgl. 96.20
3½% desgl., unkündbar bis 1906 96.25 a Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.75 % desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.25 % desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910101, 90
4% desgl.,.IX,unkündb.1912 102 60
desol.•95,
3½% desgl.(25-75
3½2% desgl., R. VI, unkündh..1908 26.90
% Pfandbriefe d. Wesideutsch
Bodenkredit-Anstalt 101.20 % desgl., R. I, unkündb. b. 1904101,00 % desgl.,.V, unkündb. b. 1909/101, 80
% desgl.,.VI, unkündb. b. 1910 102.20 % desgl., R. VII, unkdb. b. 1913/102, S0
2½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.20 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97,20
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß oer Anmieter, Normalfach 10 K pro Jahr
Man vermeide
jrung der
(### Diese schädigt die Gesundheit dauernd, man gebe den KinZernder, dern nur Rademanns Kindermehl. Büchse
Peerr Dern nür GadrannnpWindern.—
Ueberall erhältlich, wo nicht, direkt von der Fabrik Frankfurt a. M.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine behagliche Winzerstube hat der Rheinische Bauernverein in den unteren Räumen seines Hauses Altenbergerstraße 8 eingerichtet. Der Zweck der Winzerstube ist, das Publikum mit den vorzüglichen, naturreinen Produkten der Winzervereine am Rhein, an der Mosel, der Ahr und der Saar bekannt zu machen. Zu billigem Preise kann sich der Gast hier feinrassige Weine aus den
K<space> O<space> I n l e c h a r.<space> f E A<space> i f t<space> h e f<space> M e r d i o n f t<space> d o r<space> M l i n<space>
Gilligen Preise kam sichA.—„IIO„
verschiedensten Lagen erstehen. Es ist das Verdienst der Winzervereine, auf eine Korrektur der Geschmacksverirrungen vieler Weinkonsumenten mit Erfolg hingewirkt zu haben durch die Kelterung
eines echt naturreinen Tropfens. Die edlen Gewächse vom Rhein und von den Ufern seiner Nebenflüsse, die hier durch die HauptBezugs= und Absatzgenossenschaft des Rheinischen Bauernvereins vertrieben werden, sind durch iyre vorzüglichen Eigenschaften dazu angetan, einen Stamm von treuen Freunden sich zu erwerben, das Lob der naturreinen Weine der Winzerbauern in immer weitere Kreise zu tragen und so die nicht allzu rosige Lage unserer Wein bauern zu heben.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Berantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceis: 8. Reuter,
Derantwortk. Eirbarter: für Soft auc——
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

1
K
Seite 4.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 174&am Mittwoch, 28. Juni 1905.
Erstes Blatt.
Kunstgewerbe-Museum Hansaring 32A.
Ausstellung von künstlerischem Wandschmuck für Schule u. Haus
veranstaltet durch
Gaäffnet täglich 10—5 Uhr. Kunsthandlung Wiln. Abels, Schildergasse 3/7. Eintritt frei.
Kölner Sportplatz.
Sonntag den 9. Juli:
Die mit allgemeiner Spannung erwartete Begegnung
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
t: Tagessuppen 15 Pig.
Platten à 30 S Platten à 50% Speisekarte für Donnerstag. 29. Juni.
Hohestrasse 53.
Eskaloppes m. Kart.-Sal. 4½ Hahn mit Kompott Schweinekott. m. Wirsingj Schmorbraten mit Erbs. Frkf. Wurst.Kart.-Sal.I u. Möhren
Filet-Beetsteak m. Salat
Eis Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Oxtallsuppe Gänsebraten mit Komp.
Spanisch Frico Schnitzel m. Blumenkohl
D. Beefsteak mit Zwieb. Schmorbraten m. Mudeln Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50. Julienne-Suppe Gänsebraten m. Kompott
Rehragout IRoastheef mit Kopfsalat
Frkf. Wurst.Kart.-Sal. Schweinest. m. Schneide1 bohnen
Eigelstein 66.
Bouillonsuppe m. Rindfl.; Sauerbraten m. Kompott Rindfleisch mit Beilage Schnitzel mit Erbsen u. Kalbsragout weiss 1 Möhren
Schweinerippch. m. Gem. yJunger Hahn mit Salat
Täglich:
Diners à 60 J. 3 Gänge u. Dessert
Sonntag den 2. Juli, abends 6 Uhr:
Gartenfest mit Kirmesbal
(Eingang nur Appellhofplatz).
Die mitglieder nebst zwei Familienangebörigen haben Zutritt gegen Vorzeigung der erhaltenen Sommerfestkarte.
Für ferner Einzuführende liegt die Liste zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale offen.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Französ. Schweiz Vorz ttehgr:“s Ganz neu!
Kathol. Bürger=Verein Köln= Sülz.
(Peter und Paul) findet im Lokale Remmertz von
abends eine Besprechung des geplauten Aussluges nach Rolandse“
statt, wozu unsere Mitglieder eingeladen werden.
Thiekötter, Vorsitzender.
geführt von ihren brillanten Motor=Einsitzern
im großen
vom Rhein
über 10, 30 und 50 Kilometer.
Wert: 5000 Mark bar.
* Die Direktion.
Neu eröffnet
Hotel Royal
vormals
Heusers Weinrestaurant
Telephon 1625 Köln Herzogstrasse 18
Vornehmes Wein- und Bier-Restaurant.
Grosser schattiger Garten.
rosse luftige Zimmer von 2 Kan.* Besitzer: Robert Schwarz.
Volkssarten-Restaurant
Inh.: Wilh. Vickus.
Ausschank des allgemein beliebten*
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81-83.
Kalber Anzeigen
Donnerstag den 29. Juni, Kalk! zbends 8½ ühr, im Saale des hru. Fr. Böhmer, hauptstraße 176:
Vortrag über China
von Herrn Ch. Rötzold.
Was der Chinese glaubt— Ahnenkultus— mädchenmord— Die gelbe Gefahr!
Karten im Vorverkauf M. 0,30(Kassenpreis M. 0,50) bei Herrn Fr. Böhmer, Hauptstraße 176, Zigarrenhandlungen Hrn. Heinr. Flügge, Hauptstraße. Hru. Jos. Spieß 4mp; Fr.
30. Juni letzter Tag!
Haurische Truppe
Ein Besuch im Harem beim Sultan von Marokko mit feenhaft ausgeführten Dekorationen.
Haremtänze der Odalisken.
Arabische Tänze und Gesänge.
Auftreten der schönen Selika als Feuertänzerin. Beduinen- und Sklaventanz.
Arabische Hand-Wahrsagerin.
In der Schreckenskammer
naturgetreue Darstellung der
Ermordung des Armenvorstehers Sicora durch das Ehepaar Franziska u. Heinrich Klein in Wien 1904.
Garten=Saal*
Fränkischer Hof.
Morgen(Peter u. Paul) abends 8 Uhr:
Vokal-u. InstrumentalKonzert
unter gefl. Mitwirkung des
.-.-V.„Lied und Lust“. Müngersdorf.
Zum Vortrage gelangt u..:
Der Preischor für den
Gesang.Wettstreit
zu Köln-Lindenthal.
Eintritt frei.
Silberne Hochzeit
Lustkurortalanderscheid
Hotel Müllejans
durch Neubau bedeut. vergrößert.
Forellen=Fischerei 25 Kilom.
On parle français. Fernsprech=Anschluß Nr. 6.
Zoologischers Garten.§
An jedem Wochentage I # von nachm.—10 Uhr abends:&amp;
* KONZERT.§
8 Eintrittspreis#
8 nach 7½ Uhr abends: O
50 Pfg., Kinder 25 Pfg. K
Flora.
0 Täglich 3½ Uhr: 0
Konzert. 8
Eintritt 50 Pfg.*g 0
Luftkurort Schleiden, Eisel.
Hochr. Silberkranz miit Inschine Ta. Nanmen u. Monrgian v.—.1 Hotel Büsch, der Neuzeit entsprech
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 100. Engertztriglrn bestens eupt.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an
Gänzlicher
Ausverkauf:
8 wegen Geschäftsaufgabe
8 Jos. Hermanns,
16
I
gegründet 1850
S Spezialhaus für Reiseartikel und G feine Lederwaren. 6
— kernegrecher 111.— 60
20009
Eine Dame
ist bereit, Jedermann, der an Rheumatis mus und Gicht, Neurasthenie, Asthma, allgemeine Schwäche, Blutarmut, Lungenleiden, Magen=, Zucker= und Nervenkrankheiten usw. leidet, unentgeltlich mitzuteilen, aut welche Weise sie durch Zufall vollständig geheilt wurde, indem sie sich selbst pflegte. Nachdem sie— wie so viele Kranke— alle möglichen angepriesenen Heilmittel vergeblich angewandt hatte, macht sie aus Dankbarkeit diese Angabe. Man wende sich schriftlich oder mündlich an Frau Anna Ot. Hoffmann, Gartenstraße 104, Berlin.
Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Bes. Josef Büsch.
Lincrustaund alle Sorten Kehlleisten
Aufsätze, Tisch= u. Bettstollen, Kons. usw.
Laubsägeholz
Ahorn, Eichen, Blitzsägen
Patent-Stuhlsitze.
Gr. Brinkgasse 11
(früh. Sterneng. 57.) J. Küster.
Königl. KlassenPreuß.
Lotterie.
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie noch abzugeben:
1/10 Lose
1
½ ¼
à 40, 20, 10,
Porto ertra,
4
eotl. per Nachnahme
Alsenstraße 16. Königlicher Lotterie=Einnehmer.
„Marke Erpeler Ley“
gegr. 1869
vorzügl. Rhein-Rotwein, sehr beliebt für Kranke und Blutarme.
p. Flasche ohne Glas 80 Pfg. Weingrosshandlung
Jos. Brandenburg,
Jahnstrasse 4. Fernspr. 3079
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine Wun dersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich ar einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist. München, 25./8. 04.
M. Lange.
ie königlich preuf.
Klassen=Lotterie.
Zur ersten Klasse(Ziehung 7. und 8. Juli) sind
und
Lose
vor- Aguln Kgl., Lott.=Einnehmer, rätig. PNUlj, Domstr.13 Fernsp. 2284.
*

Telephon
1734.
Gegründet
1885.
auf sämtliche Vorräte in
Modelle weit unter Preis
Für den Zeitkarten=Verkauf für den Monat Juli d. J. ist unsere Kasse
Freitag den 30. Juni, morgens—12½ Uhr mittags und nachmittags 3¼—8 Uhr abends; den 1. Juli, morgens—12½ Uhr mittags und
nachmittags 3¼—8 Uhr abends.
Am Donnerstag den 29. Juni(Peter und Paul) bleibt die Kasse geschlossen. Wattmann.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174&a Mittwoch, 23. Juni 1905.
Seite 1.
Apotheker G. Schmalfuß Nachf.,
Breitestraße 57, Fernsprecher 6169,
empfiehlt feinstes Speiseöl.... Literflasche M. 1,50
prima Tafelöl echtes Olivenöl
garantiert reinen Himbeersaft Zitronensaft
Spezialität: Pfarrer Kneipps sämtliche Artikel.
1,80 2,30 .75 2,00
* Massage und Bäder
(Damen separate Räume.)(Prospekte gratis.)
Köln, Klapperhof 43.
Wichse oder Crème?
Man verwende:
Gentners Wichse
in roten Dosen für Schuhzeug aus Rindund Kalbleder, des schöneren Glanzes und der Billigkeit wegen. Dagegen
Nigrin
für Chevreaux= und Box=Calf=Leder.*
Schutzmarke, Tübrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Propere Putzfrau gesucht.
Nippes, Siebachstraße 30.
Kilhelmplatz, Pernspr. 3181
empfichlt Rhein-, Mosel- u. Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner und Kognak.
Fr. Wehner, Neusserstrasse 230,
Niederlagen: F. Naumann, Ecke Neusser- u. Nordstrasse H1CGerlügen: Joh. Zell, Siebachstrasse 50.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
* Schirme— Stöcke— Zigarrenspitzen?
Zigarrenetuis, Portemonnaies usw.?
Größte Auswahl. Billigste Preise.
H. Weber, Friesenstr. 81, Stock= u. Pseisendrechslerei.
Reparaturen prompt und billig.
Rädchen s. Arb. i. Destillerieg. z. KonN torputz. od. Ausl. Peterstr. 21, IV.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
61. 2 fl A
Abfälle
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasse- Emmil Ulmer, Köln
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst.
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Heinr. Mich.
Alt Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
Tager= oder Fabrikräume
im Mittelpunkt der Stadt
Marsilstein 9 zu vermieten.
Dieselben befinden sich im Hintergebäude mit breitem asphalt. Torzugang und umfassen den 2. und 3. Stock. Jeder Stock hat 140 qm Fläche. Gas= u. Wasserleitung, sowie Warm. wasserheizung vorhanden. Nähere Auskunft im Vorderhause.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juni 1905.
„Pars diaboli.“(Des Teufels Anrecht.)
[2] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
„Daß sie nach und nach alle Sorgen, Lasten und Scherereien der Menage auf ihre Schultern genommen, dich, Prinzeßchen, sozusagen er= und verzogen hat, liegt in Lies Charakter. Sie kann die Hände nicht in den Schoß legen, diese Arbeitsbiene. An meine Launen muß man sich eben gewöhnen, ein Unmensch bin ich
nicht!"„
„Nein, Väterchen, nein! Lie geht ja für uns auch durchs Feuer. Nur ein wenig rücksichtsvoller, zartfühlender könntest du manchmal sein. Ich liebe sie sehr und möchte jede Kränkung von ihr fern halten."..
„Unsinn! Die ist nicht so zimperlich wie du, Ilse, hat vor allem Welt= und Menschenkenntnis. Na— gib mir nun ein Ei herüber— so! Und nach dem Frühstück wollen wir mal Umschau halten. Das Häuschen scheint nett— wie,“
so dumm war das Geschäft nicht, Ilse.“ Baron Gaisenburg schmunzelte.„Diese Villa wäre unter Brüdern achtzigtausend Mark wert, und was zahle ich? Hahaha, Spaß! Ja, Dusel muß der Mensch haben! Das Leben in Berlin war mir zu kostspielig auf die Dauer; man wurde in den Gesellschaftstrubel hineingezogen, ohne einen Pfifferling davon zu profitieren. Irgendwelche vernünftige Partie hättest du dort, wo nur Millionen zählen, doch nie gemacht, mein Kind.“
„Und hier— auf dem Lande? Du bist komisch, Papa!“
Ilse lachte auf und warf etwas trotzig den Kopf zurück. „Abwarten!“ entgegnete der alte Herr lakonisch.
„Du willst mich wohl gar verheiraten— los sein, Väterchen? Baron Gaisenburg, welcher eben die Eierschale zerdrückte, machte ein eigentümlich verschmitztes Gesicht.
„Wenn ein Mädel vierundzwanzig Jahre geworden, so scheint es an der Zeit, die Zukunft einmal ernster ins Auge zu fassen,
zumal wenn dasselbe nicht über große Reichtümer zu gebieten hat. Es sollen übrigens äußerst nette Nachbarn hier herum sein. Hier wirst du eine Rolle spielen, Ilse, paß mal auf.“
„Aha! Ich begreife. Na, weißt du, Papa— den— den du meinst, möchte ich schon lange nicht!“ rief das junge Mädchen plötzlich auffallend schroff.
„Kennst du ihn denn?“
„Nein. Aber sein Renommé— von Berlin her. Ohne Grundsätze, ohne Religion, so ein ganz Moderner— ein aus Selbstsucht und Realismus zusammengekneteter Mensch soll er sein. Hoffentlich verschont er uns mit seinem Besuche.“
So urteilen alberne Gänse. Dein Bruder hegt eine große Vorliebe für den Grafen Weyl; urnobler Charakter, Kavalier von Kopf bis zum Fuß!“
„Natürlich, eine Krähe hackt der andern die Augen nicht aus. Fedor imponiert ja alles, was Geld hat.“
Ilse war aufgestanden und schritt trillernd durch das Speisezimmer.
„Zum Donnerwetter, das muß einem heutzutage auch imponieren. Ohne Geld wird man ein Sklave der Verhältnisse — eine Null. Der bloße Name gilt absolut nichts!“ rief unmutig und kirschrot im Gesicht der Baron.
„Pah! Was nützt der elende Mammon— ohne Glück!“
Ilse lehnte am geöffneten Fenster und zupfte nervös an den bereits rot gefärbten Blättern des wilden Weines.
„Na— fange mir hier nicht wieder so an! Daß aus der Berliner Geschichte nichts wurde, war ein Glück. Du in eine Leutnantswirtschaft. Lächerlich. Da setzt man sich große Rosinen in den Kopf, träumt von Idealen, und das Ende vom Liede—? Gut, lassen wir das Thema..
Der Baron putzte den langen, flotten Schnurrbart mit der Teeserviette und erhob sich rasch.
„Kommst du mit?“ Bei dieser kurzen Frage blinzelte er nach der schweigsam gewordenen Tochter hinüber.
„Ja, ich muß doch einmal sehen, wo Lie steckt,“ klang ihre Antwort lässig zurück.
Baron Gaisenburg durfte mit seinem Kauf allerdings zufrieden sein. Die von ihm erworbene Villa entsprach jeglichen Anforderungen modernen Geschmackes, indem Graf Gregor Weyl dieselbe vor anderthalb Jahren für seine verwitwete Schwester, eine Gräfin Freysing, auf einem zur Herrschaft Weylern gehörigen Gute hatte bauen lassen. Des Grafen Wohnsitz lag nur zwei Meilen davon entfernt, da die Bewirtschaftung jener Ländereien jedoch in den Händen bewährter Beamten ruhte, so gehörten seine Besuche daselbst zu den Seltenheiten.
Wieso und warum Gräfin Freysing plötzlich ihre Entschlüsse geändert und statt hierher zu ziehen, in Berlin blieb, darüber war nichts Näheres bekannt geworden. Die kleine zwölfjährige Tochter sei kränklich und müsse unter ärztlicher Aufsicht bleiben, sagte man. Im übrigen interessierte es in der Gegend auch niemanden, mehr über diesen Punkt zu erfahren. Und so blieb der hübsche, im reinsten Barockstil errichtete Bau während zweier Sommer hindurch unbewohnt, bis eines Tages durch Fedor von Gaisenburg, Ilsens Bruder, welcher bei einem Garderegiment stand und mit Graf Weyl bekannt war, der Kauf perfekt gemacht wurde.
Bald darauf schrieb er vergnügt und gutgelaunt an seinen Vater:„Wie ich höre, soll Gutstätt mit der Zeit eine Sekundärbahn bekommen; dann sind wir, wie man so sagt, schön heraus, Papa! Wenn Ilse heiratet, verkaufst du den ganzen Krempel wieder an einen Industriellen mit glänzendem Profit. Gregor Weyl ist der nobelste Mensch unter der Sonne. Ihr werdet ihn wohl demnächst sehen, da er euch doch seinen pflichtschuldigen Besuch machen muß!“
Seit dem Einzuge der Gaisenburgs in die Villa waren aber nunmehr sieben Wochen verflossen, doch weder der alte Baron noch eines der jungen Mädchen hatte den Besitzer von Guttstätt zu Gesicht bekommen. Fast schien es, als läge diesem nichts am Verkehr mit den Gaisenburgs, was den leicht erregbaren cholerischen Baron ein wenig erbitterte.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174* Mittwoch, 25. Juni 1905.
Offene Stellen.
Stenograph.
Gewandter Stenograph und Maschinenschreiber, katholisch, für Zeitungskontor gesucht. Fr.-Meldungen mit Angabe der jetzigen Verhältnisse unter V B3468 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Mehrere tüchtige
Gips=Figuristen
(gute Gießer und Putzer) gegen hohen Lohn in dauernde Stellung auf so fort gesucht.
Heinr. Bösken,
Institut für kirchl. Kunst.
Kalk. Ein junges
v. 17—18 Jahren gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Hauptstraße 57.
(in braves fleißiges Mädchen für
halbe Tage gesucht.
Kalk, Hauptstraße 219.
Ein Junge für leichtere Arbeit
sofort gesucht. Kalk, Gartenstr. 28.
in br. fleißiges Dienstmädchen für E alle Arbeit sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 228, 1. Et.
Ein gewandtes Mädchen für Bäckerei
und Konditorei gesucht.
Brüsselerstraße 90.
Tüchl. Nah= und Lehr— mädchen gesucht. Kalk, Eintrachtstraße 15.
Lehrmädchen aus chthater 3oerüte
.. für Konditorei sofort J. H. Fuchs, Berlich 10.
9 788
Ein besseres kath.
für alle Hausarb. ges. Apostelnstr. 36.
Hath. Mädchen in kl. Haushalt v. 2 A Personen ges. Viktoriastraße 34.
4c.in ordentl. Dienstmädchen gesucht.
S Huhnsgasse 31.
steiet
für die Streichmaschine eines rh. Gummiwerkes gesucht.
Fr.=Offerten unter A 40 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vorarbeiter,
Betonarbeiter
suchen sofort
&amp; A. Brockhaus,
Gasfabrik Ehrenfeld
Achtung! Schreiner ges.
Auf Fenster u. Türen sof. mehrere
Auf Fenster u. Türen sof. mehrere
tüchtige Schreiner gesucht.
Bangeschäft Joh. Wiegand
Kalscheuren.
Abt. Bauschreinerei.
Gesucht:
Tüchtige Dreher
und Fraiser
bei hohem Lohn und dauernder Be schäftigung.
Fahrzeugfabrik Eisenach,
Eisenach i. Th.
Tücht. sol. Klempner
sucht auf sofort
Herm. Tummes
Ruhrort.
Ein junger kräftiger
Zuschläger
für Wagenbau gesucht.
Weidengasse 26.
Rohrsühle
werden gut u. billig geflochten. Weidengasse 14.
Zeutrum der Stadt.
Propere, hübsch möbl. Zimmer an Herren oder Damen billig zu verm., auch auf Wochen oder Tage.
Zu vermieten.
häusern, ohne An= und Hinterb abgeschl. Etagen, besteh. aus 3
allen Bequemlichk. preiswürdig vermieten. Nähe der Haltestelle Elektrischen der Strecke Neumar Sülz mit 10 Minuten Verkehr. F Aussicht auf das Vorgebirge, 15 M vom Stadtwald. Es wird wen
auf Hote MieteAran.„.5-—.—
dige Familien gesehen.
H. Mailänder
Nr. 172, parterre.
Stellen-Gesuche.
Mstz
Unternaus; Räumen
I. Etage
vermieten.
Ein bestempfohl. jung. Fransose uicht Stelle in einem kath. Hause als Kommis
gegen mäßiges Salär.
Off. u. Nr. 918 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn Lehrstelle als
Elektrotechniker.
Kleine Sandkaul 10.
suchen Sie
Dienstmädchen,
inserieren Sie in der zu diesem Zweck so viel benutzten
Lippe-Zeitung, Haltern i. W.
o
hen
straße 50A.
geeignet.
Ladenlokal nebst Wohnung, Friseurgeschäft besonders gee sofort zu vermieten. Preis 9000 Bescheid daselbst beim Hausm
Priester, Lehrer, Kaufleute, Studenten.
Wollt Ihr Französisch rasch erlernen? Besucht das Institut Polyglotte, Hingeon, Belgien. 2 französ.
Abgeschlossene luftige von 3 Zimmern und Küche an anständige Leute zu vermieten.
mplohl. Musche
sucht eine Stundenstelle f. nachmittags Norbertstraße 2.
in Mädchen sucht bessereselbst. Stelle
bei e. Dame oder ruh. Privathause. Off. u. Nr. 914 an die Gesch. d. Bl.
zädchen sucht Stell. in kl. Haushal
M oder als Zweitmädchen. Off. u.
48 a. d. Annahmest. Severinstr. 45.
Arbeits-Gesuche.
Maanusstraße 29
nebst
bestehend aus und 2 Mansa
Räumen, 3
Königsplatz
Färberei und chem. Waschanstalt
Telephon 6670. Telephon 6670.
Balkon, fünf helle, straßenn gende Zimmer nebst Küche behör, prachtv. Aussicht auf lagen, zu vermieten.
Drogerie=Lehrling
aus besserer Familie kann sofort eintreten unter Zusicherung tüchtiger Ausbildung. Thiemann, Apotheker, Altermarkt 58.
Ein properer braver
gesucht. Kost und Logis im Hause. Konditor Hönig, Fleischmengerg. 51
O
Kranz Kinimann,
Damen= u. Herren=Garderob. jed. Art werden in—3 Tagen, auf Wunsch in 24 Std. gereinigt. Sämtliche Sachen werden kostenlos abgeh. u. zugestellt. Preise der Reinig. sind: Ueberz. 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenrock.1,50, Damenkost. v. 2,50 an, nzüge nach Maß von den billigst.
a* Preis. an, auch von Stoffen, welche die Herren selbst liefern, fertige an nach neuester Mode. Vorz. Sitz, gute Zutaten, Verändern, Ausbessern, Aufmachen, auch wenn nicht von mir gelief., gut und billig.
P. Bohmer, Benesisstraße 3
sofort gesucht. Fr. Hermanns, Nachen, Hochstraße 40.
Konditor=Lehrling
gesucht. Aachen, Adalbertstr. 6.
Kreisturufest
1905
Junge Mädchen
in bester Ausführung, 2 X 40h 4X70J p. Qu.=Mtr., einschl. Abwasch. auch alle and. Maler= u. Anstr.=Arb. schn. u. bill. Tapezieren p. Rolle 253. Off. u. Nr. 899 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sücht. selbst. Schneidermstr. lief..Herrn 1 s. d. verw., ein. g. sitz. u. saub. gearb. Anz., Anfert. Herrenanz. 10—15., Burschenanz.—12., u. g.., H. u. W. je3—3,50., f. g. S. u. g. Arb. l.., eleg. gew., geänd., ger., rep. u. sch. ausg. schn. u. b. Karteg. Thieboldsg. 117, III.
aus anständiger Familie zum Ver kauf der Festpostkarten am 15., 16. und 17. Juli im Gürzenich, auf dem Festplatze u. im Volksgarten gesucht. Off. u. Nr. 917 an d. Gesch. d. Bl.
Aelt. sauberes kath. Mädchen
zur Führung eines kleinen Haushalts und Pflege der gelähmten Hausfrau
sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 916 an die Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen für bes. Schreibund Galanteriewaren=Geschäft gesucht.
Pet. Adolffs, Kalk, Hauptstraße 107
Junges Mädchen
für mittags gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 309.
Lützowstraße
abgeschl.
1. Et.
Manritiuswall 94
Tüdralonnt Besch. Lindenstr
kleinen und befindet sich
großen
Heinrichstraße 19 1.
und
Bescheid Trutzenberg
Prosp. zur Verfügung.
Kapitalien.
eingangsichere
Wechsel?
SIE
Zu verkaufen.
E
Die Herstellung des Betriebs=Werkstättengebäudes mit Ausnahme der eisernen Dachkonstruktionsteile auf Bahnhof Cöln=Eifeltor soll vergeben werden. Die Zeichnung und Verdingungsunterlagen können im Bureau der Unterzeichneten während der Vormittags=Dienststunden eingesehen, die Verdingungsunterlagen, soweit der Vorrat reicht, auch gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 2,00 M.(in bar) durch den Eisenbahnsekretär Czwoydzinski hierselbst, Johannisstraße 25, bezogen werden.
Falls auch die Zeichnung gewünscht wird, sind im ganzen 3,50 M. einzusenden.
Die Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift:„Angebot für die Be triebs=Werkstätte Cöln=Eiseltor" bis zum Eröffnungstermine am Dienstag den 11. Juli, vormittags 11 Uhr, an die Unterzeichnete einzureichen.“ Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, Johannisstraße 25, im Juni 1905.
Königliche Eisenbahn=Betriebs=
Inspektion I.
(Bau=Abteilung.)
mit herrlicher
und schönen
preiswert zu
" Iirtoriau verkaufen
erhaltener Nußb.=Tisch, Stühle,
Ehrenfeld, Venloerstraße 245. aselbst Haus zu verkaufen.
Kupferstich, Madonna,
Zum Erweiterungsbau der Gasabrik Cöln=Ehrenfeld soll die Ausühung der Maurerarbeiten für den Kohlenschuppen und die Hochbahn im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingun gen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 A. von unserer Gasanstalt Ehrenfeld (Bauschreiberei, Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
zum 10. Juli d.., vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 24. Juni 1905.
Dircktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Mauritiuswall 25, 1. Etg
rt billig zu verkaufen. Luxemburgerstraße 4, 1. Etage.
mit 40 c. Rabatt zu verk. gegen Nippes, Siebachstraße 32.
billig. Marzellenstr. 58
uhrrad, ersint., ner
70 M. Marzellenstr. 58, part.
Singer 55., 5 Jahre
Marzellenstr. 58, part
Eichen, neu, billig zu
verk. Huhnsgasse 11
Kauf-Gesuche.
söbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
B
für
—2 anständ. junge Herren
guter Pension
mit
pro Woche 11 Mark
Muler- und An
werden billig ausgeführt. Giebel zweimal streichen 40 Pfg., viermal streichen 70 Pfg. pro Quadratmeter. Off. u. Nr. 911 an die Geschäftsst. d. Bl.
von Möbeln u. Pianos besorgt unt.
Lindenthal.
Sehr schöne 1. Etage in ruh. Straße u. bess. Hause zu vermiet. 4 Zimmer (mit Erker) Küche(rundum geplattet und mit Wandschrank) preiswert zu vermieten, schönes Entree. Bescheid:
W. J. Antoni, Dürenerstraße 179.
normiokon Klapperhof 334, nahe Veratrien Hohenzollernring, in
7
In Vehmislon Johengotlern..“.
bess. Privathause an nur ruh. Leut Unterh. od. 1. Et., 4 gr. sch. R. u. Mans., Koch= u. Leuchtgas, per 15. Juli od. I. August. Besch. b. Eigent. 1. Etage.
von Mooen u. Pianos besorgt
Gar. der Haltbarkeit u. maß. Preisen in u. außerhalb der Stadt. Karte gen. Peter Breuer, Krahnenb. 73, part.
werden schnell und gut repariert. Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
Schneider
Umänderungen. Gr. Griechenmarkt 114.
aubere und anst. Frau sucht für
morgens Stundenarbeit in Haushalt. Waisenhausgasse 57, 4. Etg.
Schillingstraße
Schönes helles Unterhaus, 3 ab geschlossene Räume, straßenw., mit allen Bequemlichk., billig zu vermiet Näheres Pantaleonswall 9, I.
Ehrenfeld, Ottostraße.
kl. möbl. Mans. an ord. Mann zu
I verm. Brüsselerstr. 24., vorne.
Echön möbl. Zimmer an bess. Herrn zu verm. Sudermannplatz 3, 2. Et.
Mansardenzimmer zu vermieten.
Severinstraße 137.
nach Muster gemischt, fertig zum Streichen,
Gartenmöbellack
in jeder gewünschten Farbe sowie dazu nötigen h
Pinsel
empfiehlt billigst
Ich. Kaesmacher,
Itormarkt 60* Telephon 1307
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 5. Juli er., nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Hofe der Hauptfeuerwache Melchiorstraße 3 und Donnerstag den 6. Juli er., nachmittags 3 Uhr, auf dem Hofe des Fuhrparks in Ehrenfeld, Roßstraße 46, folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden: Bekleidungsstücke, Schläuche, Eisen, Blei, Zink, Gummischieber, Schaufeln, Räder usw.
Cöln, den 26. Juni 1905.
Der Branddirektor.
J..: Krätschell.
Am 3. und 4. Juli d.., von 9 Uhr 4 vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Februar bis einschließlich 28. Februar 1905 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 15. Juni 1905.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Bekanntmachung.
Die Hauskehrichtabfuhr in Ehrenfeld und Deutz findet statt Donnerstagnacht(Peter und Paul) am Mittwoch statt.
Cöln=Ehrenfeld, 27. Juni 1905.
Der Inspektor: Adam.
Mähl Zimmer in ruh. Privathause Mobl. zu verm. Ankerstraße 9.
Miet-Gesuche.
# Altermarkt 62.* Telephon 1307
Kaufmannslehrling, ein passendes Kosthaus mit Familienanschluß in der Nähe der Spichernstraße.
Off. u. Nr. 910 an die Gesch. d. Bl.
e Deutsche erstklassige Roland.—
Fabrräderamp; Motorräder auf Wunsch
aufTeilzahlung Anzahlung beif'ahr rädern 20-40 Mik. Abzahlung-10
Mk. monatlich. Bei Barzahlung liehonvon 65 Mk.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Konen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Sehr schönes Einfamilienhaus mit Vorgarten, Veranda, 11 großen
Räumen und Garten zu vermieten. Off. unter Nr. 913 a. d. Gesch.
d. Bl.
Etage an
ii Ursulagartenstraße 23. Anzusehen von—4 Uhr.
Ein Mansardenzimmer 6 st br. Pers. zu verm.
Unterricht.
fern Pahrräder schon von 65 Mk. an. * Man verlange Katalog umsonst.
* Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln, Severinstrasse 216.
—
Eitarre=Unterricht
GT-„E 8 Ga
erteilt, auf Wunsch a. auß. d. Hause,
A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Et.
„Neform“=Oelfarben
in allen Farben, fertig zum Streichen, trocknen in drei Stunden und sind ohne lästigen Geruch. Per Pfd. 60 h. Allein echt bei
Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt
2=
Heirats=Gesuch.
Ein Witwer, Anfang 50er, kath, Staatsbeamter, mit Einkommen von 2500 M. und Privatvermögen, sucht zwecks späterer Ehelichung die Bekanntschaft eines älteren Fräuleins oder Witwe ohne Kinder, im Alter von 38—50 Jahren, von kath. Religion u. gutem Charakter. 3 Kinder sind vorhanden, jüngstes 12 Jahre. Vermögen erwünscht, jedoch nicht unbedingt erforderlich. Off. erbitte unt. Nr. 896 an die Geschäftsstelle d. Bl. Keine Vermittelung u. nicht anonym.