ganz
tiegen
unter
Franz
ganz
rging.
übchen
ihrend
tanden
fgehen
Treppe
ar fest
eh, da e schon
sagen,“
angsam ngstlich fur von
Franz
sie den
ten sich a sahen, sie sich mit der
ollen die t. Dann
er schlie nster des i, Haus alte Eule
flüsterte schten sie
mpor ren sicher ihn nicht strümpfen er in der em Besen olken zum en umher die Tür ihr herum er an. ckschneider Ihr habt rtisch aufKnaben.
erzählten
nd braven ,<space> d i e<space> a l l e<space> haren, sehr venkten si
geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen.#ei8:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Aunahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
aird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unter1U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Heilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
postpreis: 58 Osg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt und Fremdenbsatt.
19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 28. August 1905. Redaktion: Fernspr. 259. 382. 425. Heute 4 Seiten.
Zum Einmachen
empfehle
hochfeinen Wein-Essig, allerfeinste Gewürze, Langenschen Zucker
= Brote, Platten und granuliert.
Flüssige Raffinade, Pergament-Papier, Salizylsäure usw.
Hubert Kreutzwald
Kolonial- u. Drogen-Handlung. Eigene Kaffee-Rösterei.
Fernsprecher 2858. Ehrenteld Venloer Strasse
Städtische Straßenbahnen.
Gechrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einem Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„Rino=Salbe“ aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und bin mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den hiesigen Apotheken zu haben sein.
Rositz, 28./8. 1904.
* E. Tiegel.
Vorrätig in Barmen: Adler=Apotheke.
*+# X
a Bestellungen werden prompt besorgt.
318.
*** 1*
Strumpf=Strickerei
95, p.
Geschw. Werner.
ayrrad Dürkopp m. Freil. u. Rücktritt, sehr bill. Marzellenstr. 58
II1
Deutsche 22###
AISBR#. HOLZER
ohne 3983585. ohne
SCHWEFEL SGEE PHOSPHOR
Union Augsburg
Entzünden sich nur an präparirte
Destillations., WürfelKoks
Rebfächen
□
WF
Kränze
□
sämtlichen Körnungen
für
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Dr. Zinsser’s Lysol-Pillen
neues, ganz hervorragendes Mittel gegen
Appetitlosigkeit und Verdauungsstörungen, Bleichsucht, Blutarmut etc.
dabei ohne jede nachteilige Nebenwirkung. gegen ihrer vorzuglichen Appetitwirkung im Volksmund„Fresspillen“ genannt.
Gänzlich geruch- und geschmacklos. Kein Aufstossen. Zu haben in den Apotheken per Flasche 2,00 Mark.
Nur echt mit nebenstehendem Waren-Zeichen.
#einige Herstellung: Chem. Laboratorium Dr. G. Zinsser. Cöln-Ehrenfeld. #andteile: Lysol 2½, milchsaures Eisen, Magnesia u. Süssholzge# Teile.
Neu ausgestellt ca. 100 Muster mit Preisen.
Wir bringen zur öffentlichen Kenntnis, daß die Verlängerung der Zeitund Streckenkarten=Abonnements außer bei unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 auch im Bureau des Kölner Verkehrsvereins Burgmauer 3, sowie auf den Bahnhöfen: Süd(Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Merheim, Ehrenfeld(Gutenbergstraße), Nord(Riehlerstraße) und Ost (Kalkerstraße) erfolgen kann. Da erfahrungsgemäß in den letzten Tagen des Monates der Andrang an unserer Kasse sehr groß ist, so empfehlen wir, die Verlängerung möglichst im Bureau des Verkehrsvereins und auf den Bahnhöfen vornehmen zu lassen.
Im Bureau des Verkehrsvereins kann die Verlängerung der Abonnements am 29., 30., 31. d. M. und 1. und 2. September von 8½—12½ und von 3½—7 Uhr, in den Bahnhöfen an den Wochentagen von morgens —1 und nachmittags von—7 Uhr erfolgen.
Unsere Kasse Weißbüttengasse 35—43 ist am letzten und vorletzten des Monats von 8½—12½ und von 2½—5 Uhr, am ersten von 8 Uhr früh bis 1 Uhr mittags und von 3¼—6½ Uhr geöffnet.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten sowie die Aenderung der bestehenden Abonnements erfolgt nur an unserer Kasse. Es empfiehlt sich, die Ausfertigung dieser Karten einige Tage vorher schriftlich bei der Kasse zu beantragen. Bestellkarten verabfolgen die bezeichneten Dienststellen.
„ Die Direktion: Wattmann.
Stadtesinische Rechtsauskunftsstelle für Unbemittelte
Unter Goldschmied 33, II. Stock(Städtisches Verwaltungsgebäude).
Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertrags= und Arbeiterschutzsachen;
b. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln svorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=,Schul=, Militär=, Steuer=, Pensions=, Armen= und Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= und Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Adschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 11 bis 2 Uhr nachmittags 6„ 8„
an Sonn= und Festtagen, mit Ausnahme des ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtsfesttages
vormittags 10 bis 12 Uhr.
Die Rechtsschutzstelle für Frauen hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft
Mittwoch und Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt.
* Der Vorstand.
J..: Dr. Fuchs.
7
Vollständiger Unterricht in
ondwirtschaftliches u. bürgerliches
haushaltungspensionat machen von Genisen und „„ Früchten. Unterricht im Zuzu Arnoldsweiler schneiden, Nähen von Wäsche
„„ 1 und Kleidern. Pensionspreis
„ dei Duren 320 Mark. Gesunde Lage,
Kleitet von d. Franziskanerinnen. Garten und naheliegender
. Angenehmer Verten##enthalt für erholungsbedürftige Kinder(Mädchen), Pension für letztere Tag 1 Mark.
Prospekt und Auskunft erteilt Die Oberin.
Kaufen Sie nur keine Tapeten, bevor Sie meine neue Ausstellung mit folgenden Mustern, wovon bereits große Posten eingetroffen sind, gesehen
1fardige Tapeten mit Effekten anstatt 123 von 3, an SSs
2farbige Tapeten mit Effekten anstatt 20) von 145 an.25
3farvige Tapeten mit Effekten anstatt 30) von 20J an /9.22
2farvige Tapeten mit Effekten und Gold anstatt 30 J von 20J an
=—4farbige Tapeten mit Effekten von 25 u. 30 h an bis zu 1,80„ p. Rolle. Borten, dazu passend, besonders billig— rollenweise schon von 50 h an. Wiederverkäufern u. bei Abnahme für ganze Bauten noch ertra hoh. Rabatt.
Linernsta, Linoleum, Wachstuche, Betteinlagen
Diederstein,
Eche Bürgerstraße-Altermarkt, Fernspr. Er gegenüb. Unter Taschenmacher.
4498.
von Bildern, Reinigen und Bleichen alter Stiche xinrahmen, zu den billigsten Preisen.
Renovierung der Grabdenkmäler,
#elden von Schriften, Spiegel= u. Bilderrahmen, Anstreichen u. Reinigen Marmor oder Sandstein, sowie Vergolden von königlichen Wappen, Medaillen und Zinkbuchstaben 2c. 2c.
Vergolderei und Kunsthandlung
uu Karl Müller. 17 Dalsesbach 17.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Resenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten. Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 41 Blatt 1629 auf den Namen des Ingenieurs Arnold Klarwasser in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 6121/63, Palanterstraße, 2,24 Ar groß, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 7. September 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 30. Juni 1905.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 243, Blatt 9718, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Karl Michael Kercher und Anna, geb. Jammes zu Brühl, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 21 Nr. 497/70, Palmstraße 1, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 80 Quadratmeter groß, 1650 Mark Nutzungswert,
am 7. September 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 30. Juni 1905.
Königliches Amtsgericht, Abteilung UII, Cöln.
iarrhöe, Burchfall
beseitigt
(Muschelsch., gebr., gem.), geeignet für Kinder und Erwachsene.
Zum Preise von 20 Pfg. in den Drogerien erhältlich.
sekostenlos durch eig. Gespanne.*
Mottenfraß Zwangsversteigerung
Seein! a. mzege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
„„ Wur In Zie4t 1502 auf den Wamen And IR
Nur echt mit dieser
Schutzmarke.
wird sofort verhindert und alle Möbel kann jeder mann selbst, an Ort und Stelle, ohne Störung dagegen schützen durch
Motten-Mönnig. Deutsches Reichspatent.
Prämiiert mit 4 gold. Medaillen und 2 Grand Prix, höchste Auszeichnungen.— Zahlreiche Anerkennungen 1/1 Literfl. 3., ½ Fl. 1,60, ¼ Fl. 1 M. Auf Wunsch wird das Patentverfahren in jeder Wohnung ohne Störung ausgeführt.
Allein konzessioniert: Gebrüder Bündgen, Mech. Teppichreinigungswerk u. Desinfektionsanst.
Vorgebirgsstraße 25. Fernspr. 8110.
Verkaufsstellen: O. Waldenrath, Thürmchenswall Louis Rott, Moltkestraße 60.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 40, Blatt 1593, auf den Namen des Gabriel Hoppen, Schreiner zu Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 21, eingetragene
63 Nr. 6120/63, Palanterstraße, Acker, groß 2,93 Ar, nebst aufstehenden Gebäuden,
am 7. September 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Der Termin vom 22. August 1905 wird aufgehoben.
Cöln, den 18. Juli 1905.
Königliches Amtsgericht. Abteil. III,
0
3
r*
#
Ar
A W. I.
5
40
A
MA•9
44

Seite 2.
4
R 1
9
16 4
87
Offene Stellen.
Tüchtige
Sandformer
Krauß& Co., Kalk.
Maschinenfabrik
Meyer, Roth& Pastor,
ichitger Anstren
per sofort gesucht. Gereonshof 36.
Tüchtige Erdarbeiter
bei 40 Pfg. Stundenlohn gesucht.
R. Schneider, Kalk, Kaiserstr. 31.
tember eine
allen drei Bedingung.
sich melden.
Angenehme Stellung, gutes Salär bei freier Station.
P. Daubach=Marquet
Gerolstein.
Beschäftigung gegen hohen Lohn.
Rheinische Glashütten=Aktien= Gesellschaft.
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstr. 46.
Suche sofort eine tüchtige
Kostümbüglerin
gegen hohen Lohn.
Wwe. Werner Klug, Vertzlum
Waschfrau
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Leostraße 26, 2. Et.
Hehrmädchen od. angeh. Verkäuferin c f. mein Kolonial= u. Materialgesch. gesucht. Kost u. Logis im Hause. Nippes, Neußerstraße 316.
Graves kath. Mädchen für gute Küche und Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause. Frau Jos. Effertz, Aachenerstr. 53, 1.
Hlnständiges Mädchen mit guten * Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Frau Oberstabsarzt Dr. Hähner, Mauritius=Steinweg 20.
Junges Mädchen in die Lehre gesucht unter günst. Bedingungen. A. Schrameyer, Nippes, Sechzigstr. 220.
Modes! Linges Fri. in die
Lehre gesucht. Kreuzgasse 6, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
K
A
lleinst. Fr. s. St. als Haushälter. in kl. bürgerl. Haushalt. Zu erfr. Molthestraße 129, Hinterh.
Arbeits-Gesuche.
m Koplwaschen F. Damen
mit neuesten Haar=Trochenapparaten (Trocknen des Haares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Friseurgeschäft f. Herren u. Damen.
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
„Wäscherei“.
übernimmt bei billiger Berechnung Herren= u. Haushaltungswäsche zum Waschen und Ausbügeln. Auf Wunsch tadelloses Ausbessern.
Wasch- v. Lügelaustalt
Karte genügt. Severinstraße 227.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 4 Montag, 23. August 1905.
kleine Zimmer an 1 oder 2 ruhige Leute. Humboldtstraße 9.
Zimmer abgeschlossen zu vermieten. „ Heumarkt 39.
Anständ. junge Leute erh. Kost u. # Logis. Kyffhäuserstraße 59.
schick u. billig angefert. RUlUE Rippes,Merheimerstr. 59II.r.
22 gr. Zimmer 3. Et., hofw., an stille * Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
Verloren& Gefunden.
Verloren
Samstagabend von Kuenstraße bis Neußerstraße ein Portemonnaie mit Inhalt. Wiederbr. gute Belohnung Abzugeb. in der Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Verdingung.
Die Umbauarbeiten im Wirtschaftsgebäude des Kinderhospitals an der Buschgasse dahier sind zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Vondelstraße 8(Feuerwache 4) erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis zum 12. September d. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 22. August 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Kleefisch.
0
s Für Brauereien S und Wirte
empfehle
Kohlensäure=Ventile o Majolika=Säulen
8 Bier=Armaturen
zu billigsten Preisen
6 # 8
□ 6
□
entergasse 1s. 2
5 Tel.=Ruf 7036. 6
6896000550070n
Todes.* Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere einzige, innigstgeliebte Tochter 0
im hoffnungsvollen Alter von bald 15 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach kurzem, schmerzvollem Krankenlager, versehen mit den h. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, in Minden i.., wo sie zu Besuch weilte.
Mit der Bitte um stille Teilnahme zeigen dies an
silhelm Stemmler u. Frau
Christing geb. Will.
s p. päffgen, Köln,
Röhrergasse 12.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. h
Frerneichaft
mit höherer Schulkundschaft zu verkaufen. Erforderlich ca. 3000 M. Fr.=Off. u. Nr. 1200 a. d. Gesch. d. Bl.
unt. kulant. Bedingung. streng diskret. Lagerung v. Möbeln, Zollvorschüsse usw.
Spedit., Worenbeleih.
Sebastian Gester, Neußerstraße 3, am Deutschen Ring.
Einschläsiges Bett 4 M.
G Kyffhäuserstr. 59, part., rechts.
EE S
I
SEE Sicher wirkt
„Hussa“ gegen
Wanzen
„Blatta“ gegen
Schwaben
Kakerlaken, Ameisen usw.
Zu haben bei H. Gerstner, Breitestraße 177.
Barbarossa=Prog., Weyerstr. 91.
Eimer Wanzentod
à 50 Pfg. u. M..— vertilgt unter Garantie Wanzen und deren Brut. Nurecht zu hab.: Antonio=Drogeric, Barbarossapl. 5, Fernspr. 4032, Ma ternus=Drogerie, Alteburgerstr. 31.
Gesellscha
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Ende Schlachthausbahn.
Hauseigentümer!
Offeriere Klosettanlage fachgem. u. bill Joh. Pütz Nachf., Mastrichterstr. 5
Bohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen.
J. Honnervach, Weyerstraße 10.
Kauf-Gesuche.
3 Zimmer straßenw. für 25 M. zu vermieten. Luxemburgerwall 14.
Besseres 1. oder-Tensterhaus
mit Garten, zwischen Gereon und Neumarkt, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1204 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Speisehaus Kyffhäulerstraße 59.
Ecke Moselstr., g. bürg. Mittagtisch 503, Abendtisch 40 J. Fr. Rabanus.
Neues Theater Költ
Parkett=Logen=Plätze
für den achten Abend abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 1187 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln, den 26. August 1905.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Andreas am Dienstag den 29. August, morgens 9 Uhr.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom elterlichen Hause, Ursulastraße 37 aus, nach dem Friedhofe in Deutz statt.
Sollte jemand eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 5 Uhr unseren lieben Vater, Schwiegervater, Großvater u. Urgroßvater, den wohlachtbaren Herrn
Peter Schorn
nach kurzem Krankenlager im Alter von 74 Jahren infolge eines Schlaganfalles, versehen mit den h. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, Uckerath, Hennef(Sieg), Elverfeld,
boldtkolonic, den 25. August 1905.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 29. August 1905, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kalk, Mülheimerstraße 210, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens
# 8½ Uhr, in der St. Josefkirche zu Kalk gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gesallen, meine innigstgeliebte Frau, unsere liebe, gute Schwester, Schwägerin und Tante
Friederike Beerens geb. Berg
nach vierjähriger recht glücklicher Ehe, im kaum begonnenen 49. Lebensjahre nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden zu sich zu nehmen.
Köln=Nippes, Köln, Breslau, Detmold, Berlin,
Köln=Ehrenfeld, Würzburg, den 26. August 1905.
##n KOMTOtK
Simon Beerens.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 29. cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Sechzigstraße 53 aus statt.
lesser PuE
Locales.
w Dr. med. August Kirchgaesser, der bekanntlich im ei
gangenen Jahre bei einem Straßenbahnunfall beide Beine verlo ist gestern an den Folgen des Unfalles verschieden.
X Dienstjubiläum. Der Zuschläger Wilhelm Wermel kirchen konnte am Samstag auf eine 30jährige Tätigkeit beid Maschinenbauanstalt Humboldt zurückblicken. Aus diesem Anla wurde ihm von der Direktion bei der Beglückwünschung ein Ge geschenk überreicht.
Reichshallen. Das Theater Job=Claßen läßt hei am Ehrenabend des beliebten Schäl=Darstellers, Direktor Herm. zum letzten Male Die Juxbrüder über die Bretter gehen. Diens und Mittwoch wird auf vielseitigen Wunsch Tünnes das Opferlam gegeben. Am Donnerstag ist Abschiedsvorstellung und zugl Ehrenabend für den Tünnes=Darsteller, Direktor Peter Claßen. gelangt das Sensationsstück Eine Spritztour durch Köln zur führung.
Stellenvermittelungsschwindel. Ein Stellenvermittler des fortgesetzten Betrugs armer Leute angeklagt, denen er bir spiegelte, er habe Stellen zu vergeben, sich die Gebühren mit? bis 5 M. geben ließ, während er nur ein Braunschweiger Via (Offertenblatt) vertritt. Die Zeugen, die alle sehr ungehalten u das Gebaren des Angeklagten sind, bekundeten: Der Angekla inserierte in den Zeitungen, daß er eine Anzahl Stellen zu verger habe. Wenn ein Stellensuchender zu ihm kam, bedeutete er demselb er suche mehrere junge Leute, gab auch den Lohn und die e
keit ein verklausuliertes Abonnement auf das betreffende Offe blatt war. Das Gericht setzte 50 M. Geldstrafe fest wegen fortz setzten Betrugs.
&amp Taschendiebstähle. Gestern nachmittag wurde einem Hei an der Deutzer Brückenrampe das Portemonnaie mit 40 M. Inl gestohlen.— Auf dem Ehrenfelder Schützenplatze wurde einer Dame goldene Uhr und einem Herrn die Geldbörse entwendet.— Samstagabend wurde in Nippes auf der Neußerstraße einer aus dem geschlossenen Korbe ein Portemonnaie mit 9 M. gestohl Der Verdacht lenkt sich auf drei vierzehn= bis fünfzehnjab: Bengels, die sich an die Frau, die vor einem Schaufe#ter stand, unauffälliger Weise herangedrängt hatten.

Rolner Lecal-Anzeiger Nr. 235 x Montag, 23. August 1905.
Seite 3.
A∆ Kirmes in den Vororten. Der gestrige Sonntag brachte unseren Vororten die olljährliche Kirmes. Allerdings hatte der Himmel kein Kirmesgesicht aufgesetzt. Der Regen hielt den Nachmittag über mit kurzen Unterbrechungen an und besonders gegen Abend ging er in Strömen nieder. Aber das kirmeslustige Publikum vermochte auch dem schlechten Wetter einige gute Seiten abzugewinnen, indem es sich in den Bierzelten unter schützendem Dach zu feuchtfröhlichem Treiben zusammendrängte. Die Bürger Altkölns ziehen alljährlich in besonders lichten Scharen zu der Kirmes in Ehrenfeld und in Deutz, wo auch die Schützenvereine an dem Tage ihre Feste mit prächtigen Aufzügen feiern. In Deutz, beim berühmten Deutzer Kirmes= und dem beliebten, altehrwürdigen Deutzer Schützenfest, gab es in diesem Jahre eine Aenderung, indem der Festplatz von der historischen Stätte vor dem Siegburger Tor an die Kalkerstraße vor dem Mülheimer Tor verlegt wurde. Der Festplatz war neu, der Kirmestrubel und die Festfreude sind die alten geblieben. Unübersehbare Menschenmengen zogen über die Schiffbrücke. Am Nachmittag setzte sich um ½4 Uhr der Festzug der St. Sebastianus=Bruderschaft vom städtischen Verwaltungsgebäude aus in Bewegung. Man vermißte aber die eigentlichen Schützen, die Mitglieder der Bruderschaft, die zur Vervollständigung des festlichen Bildes sehr viel hätten beitragen können. Diesem ersten Aufzuge folgte um 4 Uhr ein zweiter. Unter Begleitung von Radfahrklubs und Turnvereinen zog vom Rheinwerfte aus die ihre Fahnenweihe begehende St. Hubertus=Schützengilde durch die Straßen, und während die Schützenbruderschaft nach dem Festplatze zog, war das Ziel des zweiten Umzuges das Eskesche Lokal. Auf dem recht günstig gelegenen Schützenplatze zwischen der Straße von Deutz nach Kalk und dem Grembergerwege, im Osten begrenzt von dem sogenannten Franzosenweg, ist eine kleine Zeltstand entstanden, deren beherrschendes Bauwerk das Schützenzelt ist. Dieses erinnert in seinem Aufbau an eine mittelalterliche Burg. Bewegung schien gestern in die Masse der Kirmesgäste nur zu kommen, wenn der Himmel seine Schleusen öffnete— dann wurden die Bierzelte und was sonst ein schützendes Dach bot sozusagen gestürmt, und brach dann die Sonne wieder durch das Gewölk, setzte das Treiben wieder ein. Auf dem Scheibenstande am Siegburgertor stritten in heißem Wettbewerb die Schützen um wertvolle Preise, und erst die Dunkelheit ließ die Bewehre zur Ruhe kommen. War auch die Witterung mißlich, so dürften die Geschäfte sich im allgemeinen doch gut gelohnt haben; eine gute Einnahme hatte jedenfalls die städtische Straßenbahn, deren einzelne Züge mit zwei, drei Anhängewagen immer neue Besucher dem Schützenplatze zuführten. Ein ähnliches Bild wie in Deutz bot sich den Besuchern der Kirmes
Straßen des Vorortes gezogen. Viele Häuser trugen festlichen Schmuck. Am Samstagabend hatte bereits im großen Zelte die Weihe der neuen Fahne des Ehrenfelder Schützenvereins unter herzlichen Weihereden stattgefunden. Dieser Feier kommt eine
Jahren die wackeren Freunde des Schießsports im größten Vorirte Kölns zur fleißigen Handhabung der Büchse; anderseits ist der Ehrenfelder Schützenverein— und das macht ihn bei der Bürgerschaft besonders beliebt— der Träger der vielbesuchten Ehrenfelder Kirmes. Auf dem Festplatze an der Hospeltstraße entwickelte sich im Laufe des Nachmittags ein Leben und Treiben, nicht weniger röhlich und ungezwungen als in Deutz.
1 Auszeichnung. Hrn. Fritz Dellwea, Konditorei und Lafé, Chlodwigplatz 12, wurde auf der internationalen WeltExport=Ausstellung in London mit dem Ehrendiplom und der golenen Medaille prämiiert.
0 Der Dampfer Preußen der Strombauverwaltung, welcher zu Koblenz stationiert ist, wird im hiesigen Hafen mit Rücksicht auf eine Verwendung bei den Kaiserfestlichkeiten zu Koblenz mit elekrischen Beleuchtungseinrichtungen versehen.
2. Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 14. Polizeirevier purden 449 Gewerbetreibende revidiert, 255 derselben hatten ihre Legenstände dem Königlichen Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. sei 23 Gewerbetreibenden wurden 83 Gegenstände beschlagnahmt.
Aus Anlaß des Oferderennens ist das Befahren der Narzellenstraße und des Eigelsteins am., 3. und 4. September . J. von 1½ bis 3 Uhr nur in der Richtung von Süden nach storden, von—8 Uhr nur in der entgegengesetzten Richtung getattet.
&am Raninchen-Ausstellung. Der Zweigverein Köln=Nippes des Verbandes westdeutscher Kaninchenzüchter, welch letzterer 3500 Mitglieder zählt, veranstaltet in den Tagen vom.—3. Oktober d. J. im hinteren Saale der Restauration Im Overstolz, auf dem Eigelstein, eine Lokalausstellung, wozu bereits 120 Nummern angemeldet sind. Außerdem beteiligen sich an der Ausstellung Vereine aus Sülz, Ehrenfeld und Ossendorf. Es gelangen Ehren= und Geldpreise zur Verteilung.
* In Brand geriet in vergangener Nacht in einem Hause am Seidmachergäßchen ein Faß mit Sprit. Die Feuerwehr war mit den Löscharbeiten eine halbe Stunde tätig.
&a Selbstmordversuch. Gestern avend sprang eine Frauensperson am Kaiser Friedrichufer in selbstmörderischer Absicht in den Rhein, wurde jedoch von zwei Schiffern gerettet.
Ein kleiner Brand entstand gestern abend in einer Bäckerei in der Nikolausstraße.
X Explosion. Als gestern abend auf dem Hauptbahnhof ein Maschinenschlosser mit einer brennenden Laterne beim Abkoppeln eines Schlauches vom Gasbehälter diesem zu nahe kam, entstand eine Explosion. Der Mann erlitt schwere Brandwunden an der Hand.
1 Beim Ringkampf verunglückt. Gestern abend wollte auf
dem Festplatz in Ehrenfeld ein 22jähriger Fabrikarbeiter aus der Hospeltstraße mit einem in einer Bude auftretenden Ringkämpfer ringen. Hierbei wurde der Fabrikarbeiter von dem Ringkampfer mit solcher Wucht zur Erde geworfen, daß ihm das Ellenbogengelenk brach.
Eine Störung des Straßenbahnverkehrs, die etwa
zehn Minuten andauerte, entstand gestern nachmittag. In der Hahnenstraße zerriß nämlich ein Schutzdraht, wodurch Kurzschluß an der Oberleitung entstand. In Mitleidenschaft wurden alle Straßenbahnlinien gezogen, die über den Neumarkt führen. Der Umfangreiche Sonntagsverkehr wurde jedoch nach Möglichkeit durch Umleiten aufrecht zu erhalten gesucht. Nachdem der Turmwagen erschienen war, gelang es alsbald, den Schaden wieder gutzumachen.
# Gestürzt. Gestern abend stürzte auf dem Übierring ein Radfahrer, als er einer Droschke ausweichen wollte, und erlitt einen Schlüsselbeinbruch sowie eine Stirnwunde.
Ueber einen schweren Unglücksfall, der sich auf dem Vorzuge des um 10,35 Uhr gestern vormittag von hier nach Aachen fahrenden Personenzuges ereignete, wird uns von einem Augenzeugen berichtet. An genanntem Zuge waren die Carpenterbremsen nicht in Orbnung, indem dieselben wiederholt, ohne gezogen zu sein.
in Tätigkeit traten, wodurch der Zug mehrmals zum Stillstehen
kam, so auch hinter Ehrenfeld wieder, was einen diensttuenden Schaffner veranlaßte, nachdem der Zug sich wieder in Bewegung gesetzt hatte, das äußere Trittbrett zu betreten, um dem Uebelstande auf die Spur zu kommen. Er beugte sich hierbei mit dem Körper zu weit vor, so daß er mit dem Kopfe an einen SignalMastbaum aufschlug und bewußtlos vom Trittbrett herunter auf das Nebengeleise fiel. Der Augenzeuge benachrichtigte sofort das Zugpersonal, wodurch der Zug auf offener Strecke wieder zum Stehen gebracht wurde. Der Verunglückte wurde einstweilen nach der Blockstation Müngersdorf gebracht. Sein Zustand soll sehr bedenklich sein.
K Köln, 28 Aug.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.60-.80, Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krummstroh .80 die 100 Kil.
a Köln, 28 Aug.1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 506 Ochsen, darunter 214 Weideochsen;., vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 82,
b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 77-80, c. massig
genährte junge, ältere 72-74, d. gering genährte, jeden Alters 67-70. Weideochsen M. 68-78. 385 Kühe, darunter 33 Weidekühe; a. vollfleischige,
ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00, b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 72,
c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe
und Kalben 68-70, d. mässig genährte Kühe und Kalben 63—65, Weidekühe 65-70. 54 Bullen: a. vollfleischige, ausgemästete, bis zu
5 Jahren, 72-73, b. vollfleischige jüngere 69—70, c. mässig genährte jüngere und ältere 65-67, d. gering genährte jüngere und ältere 62-64, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Geschäft schleppend, nicht ganz geräumt.
2625 Schweine, a. M. 70, vorgezeichnete 71, b. 67-68, c. 62-66 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. Flott geräumt.
Vereins=Nachrichten.
0 Windthorstbund Köln-Süd. In der am vorigen Donnerstag abgehaltenen Sitzung hielt Hr. Frechen ein Referat über die Wichtigkeit des katholischen Vereinslebens. Nach der Diskussion über das Thema trat man in eine Besprechung betr. den Katholikentag in Straßburg ein.
# Verband selbständiger Kürschner Rheinlands und Westfalens. Nachdem sich unlängst eine Ortsgruppe selbständiger Kürschner in Köln gebildet hat, wurde am verflossenen Donnerstag ein Rheinisch=Westfälischer Arbeitgeberverband mit dem Sitz in Köln gegründet, um die Interessen der selbständigen Kürschner zu wahren.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord feierte am Sonntagabend im Konzertsaal der Bürgergesellschaft sein 20. Stiftungsfest. Mitglieder und Angehörige, sowie Ehrengäste waren in großer Zahl erschienen. Am Morgen war ein feierliches Hochamt in St. Ursula für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder und Ehrenmitglieder vorausgegangen. Der Präses des Vereins begrüßte alle Erschienenen, insbesondere die mitwirkenden Künstler, an deren Spitze Hrn. Musikdirektor Wingerath, in herzlicher Weise. Den musikalischen Teil führte die Hannemannsche Kapelle trefflich, wie immer, aus. Der Gesangchor des Vereins hielt sich in teilweise schwierigen Chören recht wacker und ersang sich allgemeinen Beifall. Hr. Kaplan Edelhoff von St. Ursula warf in seiner Festrede einen Rückblick auf die Katholischen Arbeitervereine, die Ursachen, die zur Gründung der Vereine drängten, ihre Entstehung, ihre Zwecke und Vorteile erörternd und zum Schlusse Begeisterung weckend zu eifrigem Mit= und Weiterarbeiten zur Erreichung des gesteckten Zieles. In Erwiderung hierauf gab der Vizepräses der Freude Ausdruck, daß der Verein in dem Festredner einen so begeisterten und eifrigen Freund gewonnen habe. Aus dem nun folgenden unterhaltenden Teil seien an erster Stelle erwähnt die herrlichen Liederspenden von Frl. Tessa Mayer und Hrn. Josef Schwade, beide der Wingerathschen Gesangschule angehörend. Es waren künstlerisch herausgearbeitete Leistungen, die Frl. Mayer mit ihrem sympathischen hellen Sopran, wie Hr. Schwade mit seinem wohlklingenden Bariton erst in Einzelliedern und später in Duetten boten. Sie fanden denn auch ein sehr dankbares Publikum. Diese Anerkennung kam auch Hrn. Musikdirektor Wingerath für seine feinsinnige Begleitung seiner Schüler zu. Die Künstler spendeten bereitwilligst noch Zugaben. Auf humoristischem Gebiet wurden die schöne humoristische Szene Die lustigen Matrosen und vollends die Vorträge der Herren Christians und Inden sehr beifällig ausgenommen. Zwischendurch wurden hübsche gemeinschaftliche Lieder gesungen. Den trefflichen Abschluß bildete die von Mitgliedern, den Herren Christians, Krausen, Roß, Engel und Inden und Frl. Krausen gespielte Lokalposse: Lotterbovestreich.
dem sozialen Leben.
Sozialdemokratische Agitationsmittel. Aus dem christlichen Maurerverbande schreibt man uns: Wie skrupellos manchmal sozialdemokratische Gewerkschaftsführer vorgehen, um christliche Arbeiter für den„freien" Verband zu gewinnen, das zeigen folgende Fälle: Der frühere Kölner Lokalbeamte Tabor vom sozialdemokratischen Maurerverbande war zurzeit bei einem katholischen Pfarrer im Westerwald mit den Worten„Gelobt sei Jesus Christus“ vorstellig geworden, um sich den Anschein eines christlich organisierten Maurers zu geben. Sein Plan, auf Grund einer Empfehlung des Pfarrers eine Versammlung zur Agitation für den freien Verband zu veranstalten, wäre ihm beinahe geglückt, wenn nicht zufällig auch die christliche Gewerkschaft eine Versammlung hätte anberaumen wollen, wodurch der sozialdemokratische Schwindel aufgedeckt wurde. Kürzlich haben„Genossen" aus Aachen dasselbe Spiel in Simpelfeld bei Aachen wiederholt. Auch hier gaben die „Genossen“ sich als Vertreter des christlichen Bauhandwerkerverbandes aus, um den Pfarrer hinters Licht zu führen.„Genosse" Muth aus Köln war als Referent erschienen. Glücklicherweise hatten Mitglieder des christlichen Bauhandwerkerverbandes in Aachen Wind von der Sache erhalten und ein Telegramm nach Simpelfeld geschickt, sodaß die„Genossen" nach gehaltenem Referate unverrichteter Sache abziehen mußten. In Troisdorf hatten„Genossen" mehreren christlichen Arbeitern vorgeschwindelt, sie wollten deren Aufnahme in den christlichen Metallarbeiterverband besorgen, womit die betreffenden Arbeiter auch einverstanden waren. Es stellte sich jedoch später heraus, daß sie Mitglieder des sozialdemokratischen Verbandes geworden waren. Mögen diese Vorfälle anderen christlichen Arbeitern zur Warnung dienen.
0 Der christliche Holzarbeiterverband hielt am Samstagabend im Kolosseum eine außerordentliche Mitgliederversammlung ab. Hr. Heimüller erstattete Bericht über die Vorkommnisse der letzten Woche. Redner stellte fest, daß in einzelnen Straßen die gröbsten Ausschreitungen Streikender gegen die christlich organisierten Schreiner vorgekommen seien. Das Auftreten der„freien" Verhändler spreche jeder Beschreibung Hohn und sei ein Beweis für die Unfähigkeit dieser Organisation, eine Lohnbewegung zum guten Ende zu bringen. In der Diskussion berichteten eine Reihe von Verbandsmitgliedern über die Mißhandlungen, die ihnen zugefügt worden seien. Am meisten zugesetzt werde dem Vorsitzenden der Ortsgruppe des christlichen Verbandes V. Man geht offenbar von der Annahme aus: Haben wir es erst dem Vorsitzenden unmöglich gemacht, die Beschlüsse des christlichen Berbandes durchführen zu können, so werden wir mit den anderen um so leichteres Spiel haben. Durch ihr gemeingefährliches Treiben würden aber die„Genossen" das Gegenteil von dem erreichen, was sie bezweckten. Von allen Seiten wurde
betont, daß man nunmehr fester denn je zum christlichen Verbande
halten wolle und müsse. Jede Mißhandlung und Belästigung solle dem Lokalbureau(Palmstraße 14) gemeldet werden. Der Vorstand wurde ersucht, alle Mittel anzuwenden, um die arbeitenden Kollegen vor sozialdemokratischen Raufbolden zu schützen. Zum Schluß forderte Hr. Kurtscheid die Versammelten zur einmütigen Abwehr der sozialdemokratischen Angriffe auf. Angesichts des sozialdemokratischen Uebermuts müsse hier in Köln ein Exempel statuiert werden.— Eine vom sozialdemokratischen Holzarbeiterverbande einberufene Versammlung beschloß gemäß dem Vorschlag einer Vertrauensmännersitzung, weitere 50 Werkstätten, die 500 bis 600 Gesellen beschäftigen, zu sperren. Diese 50 Werkstätten wurden so ausgesucht, daß auf allen Bauten heute morgen die Arbeit eingestellt wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
zer Zum Taubenfang. Gegen das Urteil des Schöffengerichts durch welches ein Taubenfänger nicht wegen Diebstahls sondern wegen Unterschlagung verurteilt wurde, weil das Gericht annahm, daß die Taube, als sie unter denen des Taubenfängers auf dem Dache gesessen, sich schon in dessen Gewahrsam befunden, hat die Staatsanwaltschaft Berufung eingelegt.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 26 Aug.1905. Einem Schwindler ist dieser Tage ein hiesiger Fahrradhändler in die Hände gefallen. Es kam ein unbekannter junger Mann zu ihm, der sich durch eine Bescheinigung über seine hier erfolgte polizeiliche Anmeldung legitimierte, und lieh sich ein Fahrrad mit der Angabe, nach dem benachbarten Merheim fahren zu müssen, er wolle jedoch nach ein paar Stunden wieder zurück sein. Seitdem ist er spurlos verschwunden. Daß man es mit einem Schwindler zu tun hat, geht unzweifelhaft daraus hervor, daß der Mann ohne Papiere, wahrscheinlich auf einen falschen Namen und für eine Wohnung die Anmeldung bewirkte, die er tatsächlich nicht inne hatte.— Heute vormittag beauftragte eine hier wohnende Mutter von sieben Kindern ihre achtjährige Tochter aus Not, Kleidungsstücke in einem Pfandgeschäfte zu versetzen. Das Mädchen erhielt 2 M. Auf dem Nachhausewege wurde es von einem zehn Jahre alten Burschen angefallen und des Geldes beraubt. Der Bursche entkam.
Politische Nachrichten.
Schlechte Nachrichten kommen aus Deutsch=Ostafrika. Nag, einem Telegramme des Kommandanten des Bussard vom 25. August nachmittags hat sich der Aufstand im Süden Ostafrikas auf den Lindibezirk ausgedehnt, und es ist die Stadt Lindi selbst bedroht. Der Bussard hatte sich nach Sadani begeben, da in Usegna die Bevölkerung infolge der Gerüchte, daß durch den Aufstand im Süden die ganze Schutztruppe und der Bussard in Anspruch genommen seien, eine unruhige Haltung angenommen hatte.
Die Friedensaussichten werden heute wieder als sehr schlecht geschildert. Aus Oysterbay berichtet der Draht nämlich, daß der Kaiser von Rußland es endgültig abgelehnt habe, den Vorschlägen des Präsidenten Rovsevelt beizutreten.— Ueber
Deutschlands Anteilnahme an den Friedensbestrebungen hat Reichskanzler Fürst Bülow dem Vertreter der Associated Preß in NewYork auf eine Anfrage folgende telegraphische Antwort erteilt: Seit dem Beginn der Aktion des Präsidenten Roosevelt hat der deutsche Kaiser sowohl wie die deutsche Regierung niemals aufgehört, für die Sache des Friedens einzutreten, wo sich nur immer eine Gelegenheit dazu bot. Deutschland ist ebenso wie Amerika daran interessiert, daß dem Risiko und der Unsicherheit, die mit jedem großen Kriege unzertrennlich verbunden sind, ein Ende gesetzt werde. Der Kaiser und das deutsche Volk wünschen von Herzen, daß die Bemühungen des Präsidenten Roosevelt erfolgreich sein mögen.
Köln=Ehrenfeld.
(Vom 15. bis 26. Augnst 1905.)
6 Sterbefälle. Johann Clemens, 1 M, Marienstr. 58.- Heinrich Rath, 2., Subbelratherstr. 517.- Anna Schmitts, geb. Baumann, 55., Gutenbergstr. 18.— Barbara Theusch, 3., Venloerstr. 700. Katharina Kalenberg, 7., Vogelsangerstr. 283.- Walter Lindgens,
6., Simrockstr. 25.- Marg. Steinhauer, 2., Untere Dorfstr. 90.Helene Harck, 10., Liebigstr. 116A. Elisab. Kramer, 3., Venloerstraße 680.- Josef Schiffer, 2., Gutenbergstr. 86B.- Wilhelm Müller, 10., Sandweg ohne Nr.- Josef Engels, 34., Subbelratherstr. 451. - Hugo Schmitz, 6.. Liebigstr. 223.- Jakob Wienen, 1., Subbelratherstr. 462.- Helene Neumert, 4., Glasstr. 20.- Mecht. Marvacher, 2., Liebigstr. 50.— Georg Höffgen, 8., Frohnhofstr. 110.- Leo Sonder, 7., Philippstraße 40.„ Gertr. Deutzmann, 4., Methweg 55.- Charlotte Becker, 1., Vogelsangerstr. 47.- Valeria Olcynik, 6., Christinastr. 32.— Emilie Schneider, 6., Liebigstr. 213.- Hermann Pesch, 3., Venloerstr. 668B. Karl Steckstor, 5., Liebigstraße 155.- Heinrich Klöters, 30., Stommeln. Nikolaus Bücken. 14., Vitalisstr. 359.- Josef Klemmer, 4., Klarastr. 42.— Gertrud Althoven, geb. Nießen, 30., Stammstr. 109.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 28 Aug.1905.
Ein Luftdruckmarimum von über 765 Millimeter liegt über Finnland und südwestlich der Pyrenäen; ein Minimum unter 747 Millimeter über Nordengland und Irland. In Deutschland ist das Wetter ziemlich kühl und trüb. Gestern ist meist Regen gefallen; vereinzelt traten Gewitter auf.— Prognose der Seewarte: Ziemlich kühles, regnerisches Wetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28. Aug.1905.
Mutmassliche Witterung für den 29. Auaust: Nachts und morgens kühl, tagsüber wolkiges, veränderliches Wetter. Niederschläge sind für die nächste Zeit wahrscheinlich.
*<space> R h e i n h ö# e<space> a m<space> 2 8.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 2 4<space> m.<space>—<space> 0. 0 3<space> m.<space>
Wasserwärme am 28. Aug., morgens 11 Uhr: 18° R.
Kaiser Friedrich-Quelle
Offenbach a. M.
Natron-Lithion-Quelle I. Ranges
vorzüglich bewährt bei
Gicht und Rheumatismus.
General-Vertreter: Phil. Querbach, Hochstadenstrasse 17. Telephon-Nr. 7994, Köln a. Rh.
eflektieren Sie auf gründliches angenehmes Kopfwaschen für Damenhaar, so bevorzugen Sie das Spezialgeschäft für DamenHaarpflege von W. Schmidt, Martinstraße 34.
K Große Auswahl in Haarflechten, Strähnen und HaarunterIanm au binlbtsiaa-Ureifan

Kölner Local-Anzeiger Dr. 935 4 mentag. 25. Juaust 1905.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag, 29. Aug.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 □ Platten a 50%
Hohestrasse 53.
Fleischragout m..-Sal. 1½ Hahn m. Kompott Pfefferpotthast Hammelbr. m. Schneideb.
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. 1 Karlsbader Schnitzel m. Salat
Hohestrasse 103.
Linsensuppe m. Mettw. 1Ged. Kalbsrippe m. Erbs. Leber geb. m. Kart.-Sal.] u. Möhren.
Klops à la Königsberg Roastbeef m. Salat
Schnitzel m. Kompott.
Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Breitestrasse 43—50.
1. Hahn mit Kompott
Windsor-Suppe Deutsch. Beefst. m. Sal Schweinepfeffer
Filet à la Meyer Ged. Kalbsbrust m. Erbs. und Möhren
Eigelstein 66.
Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. Rumpsteak.Gurkensal. Rindfleisch m. Salzgurk. 1 Paprika-Schnitzel Schmorbraten m. Gem. 1 Schw. Filet m. Prinzessb.
Täglich.
Diners à 60 J. 3 Gänge u. Dessert
Café Monopol
* am Wallrafsplatz.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Gebr. Seul. Köln
uinrochos Nr 6331 Achterstraße 10
Fernsprecher Nr. 6331
liefern billigst, gebraucht oder neu:
Eisen, Bleche, Rohre, Bausäulen, Träger, Schienen 2c., speziell auch Rohre und Feldbahnschienen zum Einzäunen, sowie Träger für Fahrbahnen. Ferner Transmissionen eiserne und besonders
Raufen, Krippen, Gitter, Reservoire, eiserne Schiebkarren, jeder Art Maschinen für Schlosser u. Schmiede. Eiserne Lehm-Rühlen für Ziegeleien.
Grosses
Schützenfest
der St. Schastiauus-Schützen-Bruderschaft
in Deutz
gefeiert an den Tagen vom 27. bis 31. August 1905. Der Festplatz befindet sich in diesem Jahre an der Kalker Strasse.
Haltestelle der Strassenbahnen nach allen Richtungen.
Fest-Programm:
Montag den 28. August, vormittags 9 Uhr: Traueramt für die verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft. Versammlung Punkt 8½ Uhr in der Restauration Münster, Freiheitstrasse 67. Nachmittags 3 Uhr:
Fortsetzung des Schiessens.
Im Schützenzelte: TANZ-MUSIK.
Vor dem Zelte Konzert und Volksbelustigungen.
Dienstag den 29. August:
Fortsetzung des Schiessens, Konzert, Volksbelust. u. Gesellschaftsball.
Mittwoch den 30. August, nachmittags:
Sedan-Feien
Patriot. Konzert, grosse Kaffee-Visite u. 9 Kinder-Belustigungen.
Telephon 1593.
Abends 9 Uhr: Einzug des Königspaares durch die festlich beleuchtete, in brillantem Feuerwerk strahlende Stadt und zurück zum Schützenzelte.
Donnerstag den 31. August:
Grosser geschlossener
Krönungs-Ball.
Das für dieses Jahr neuerhaute und prachtvoll dekorierte Zelt ist gegen jeden Witterungs-Einfluss geschützt. 9 Die Restauration ist dem Herrn Peter Gierhards von hier übertragen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kap. des Westf. Pionier-Bat. Nr. 7 unt. pers. Leit. des Kgl. Musikdir.
Hrn. A. Hubert. Der Vorstand.
Theater Job-Claßen.
Größte Kölner Volksbühne.
Heute
des so beliebten Schäl=Darstellers
Direktor Hermann Job.
Unwiderruflich zum letzten Malc
Die Suebrüder.
Kommen! Sehen! Lachen:
Urinuntersuchungen als
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57
M<space>
Reiseköbe
mit und ohne
bei 5 Mark Anzahlung
und bequemer Abzahlung liefert
Hch. Schmitz& Co. St. Agatha 3.
Filiale: Mülheim Rhein Danzierstrasse 141/149.
# Einsatz
Be Rohrplattenkoffer Couoskolter
n federleicht,
elegan, solid.
Kein Knicken der Garderobe.
arl Hlochlerz
Eigelstein 37.*
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulric
re 180.* Fornspr. 7100
ärztlich empfohlen und bei
Hieren- und
Blasenleiden
stets mit Erfolg angewandt. General-Vertreter für Köln und Umgegend:
Paul Spiegel, Leystapel l5.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.& Rosa Vernardi, Eche Ehrev- u. Albertusst.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornchmen Charakter. An- und Ilinterbauten sind nicht vorhanden. wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Dirckte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
tee
Möbel=Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts St. Agatha 10.
Es sind noch große Mengen Möbel aller Art vorrätig, als Salons, Speise=, Wohn=, Herrenund Schlafzimmer=Einrichtungen aus Eichen, Satin, hell und dunkel Nußbaum, Küchen=Einrichtungen in allen Ausführungen. Einz. Möbelstücke, wie Sofas mit u. ohne Sessel, Büfetts, Vertikos, Salon= und Ausziehtische, Trumeaus und Sofaspiegel, Betten, komplette Einlagen mit Seegras-, Kopak- und Haarfüllung, Kleiderschränke, Waschkommoden mit u. ohne Marmor, Leinenkommoden, Schreibtisch, Bücherschränke, Eichen= u. Nußbaum=Noten=, Bücher=Etageren, Paneelbretter, Ziertische, Bilder, Wandkonsol. usw. Nur beste Arb.
Aloys Angersbach, St. Agatha 10.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼ Flasche 60 per 19 Flasche 35 h. in Kiscchen von Fl. A.50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, A rian Graven, Eigelstein 73.
1el. 1779
Stemp
billigst
*EI Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Morhstollg zu vermieten.
St. Apernstraße 50.
Pernspr. 690
D e Pong“.S
Smodstr
Flora.
Täd:
glich
3 2Konzerte
—6½ und 7½—10 Uhr. Eintritt 50 Pfg.
Verdingung.
Die Vergebung von Erd= und Befestigungsarbeiten im Höninger Wege von 100 m südlich der Abzweigung des Kalscheurer Weges bis zum Süd friedhofe im Baubezirk Bayenthal wird hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum Montag den 11. September 1905, vormittags 11 Uhr, der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse Nr. 1, einzureichen.
Die Eröffnung findet im Beisein etwa erschienener Unternehmer zur angegebenen Stunde auf dem Tiefbauamt statt.
Angebote und Bedingungen liegen auf der Registcatur des Tiefbauamtes aus und sind auch von derselben gegen Zahlung der Herstellungskosten von 1 Mark zu beziehen.
Ein Lage= und Höheplan nebst Querprofilen ist ebenfalls in der Dienststunden in der Registratur de Tiefbauamtes einzusehen.
Cöln, den 24. August 1905.
Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
schreste
Für die Neubauten der Krankenanstalt Lindenburg sollen die Bauarbeiten mit Ausnahme der Heizungsanlage und der Installationen, veranschlagt zu etwa 2¾4 Millionen Mark, in Gesamtunternehmung vergeben werden. Die Unterlagen(Zeichnungen, Mazenberechnungen u. Verdingshefte werden nach Einzahlung von 55 Mark bei der Stadtkasse gegen Vorzeigung der Quittung auf Zimmer 9 des Hochbauamtes verabfolgt. Nähere Auskunft wird daselbst während der Geschäftsstunden erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum
30. September d.., vormittags 11 Uhr,
an das städtische Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen. Cöln, den 26. August 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
*<space> K l e e f i s c h.<space>
hochseine Mischung per Pfd..40 M. Gonnella, Martinstraße 45.
Knotenbleche,
Bleche nach Maß und
nach Skizze,
Treppeustufen, Laschen 2c.
alles aus neuem Material geschnitten, liefern sehr birig
Marr& Co.,
öln=Bayenthal.
Peinster Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei IIaus.
(. Gessc, Heumarktls.
Fernsprecher 766.
9„
zu Anzügen, Hosen, Paletots,
Damentuche, Jacketts u. Kineer= an Anzüge modern und billigst.[für den Anzeigen Vittoriastraße 29.
Verlag u. Druck von.D. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den ailgemeinen Ceil: 8. Reuterfür den Anzeigen= u. Reklamenteil