Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
15 Pfg. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeil Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Kommuniongeschenke.
Kettenarmbänder von M..— an Eleg. Halsketten mit Anhängern, echt Silber von M..— an, Mederne Damenuhrketten in Gold, Silber und Doublé,
Echt silberne Damen- u. Herrenunren von M. 10.
..50 an. Snlb. Velviettenringe von M.50 an. Mod. echt silb. Brosch. v. M..— an. Gr. Ausw. in mod. Herrenuhrketten, Krawattennad., Manschettenknöpten, sow. allen sonstigen Neuheiten zu niedrigsten Preisen. a
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren:
Richard Lohmüller,
Schildergasse 80.
gegenüber der Antonsgasse.
DDioseldorf.
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Scütsendorf&amp; Co
Weiße Kleidchen
Rips m. Einsatz nur.78
n Damast mit
Feston
nur.25 N
: Seienn Rips f. Knaben;
Mz nur.20 M0
s 4444m 1A Valencienne=
st1 Kleidch..95.43
Gilm1 339 Streukleidchen; 93.50 M, Ueberfallend niedl..95# Kleidchenhaus 3
empichte:
schwarze, weiße u. farbige Kleiderstoffe,
sowie sämtliche Wäsche=Artikel
für Mädchen und Knaben
zu äusserst billigen Preisen.
Peter Berg Wwe., Friesenstr. 23.
Breite Strasse 2.
Münchener Frauziskaner-Teistbräu, ed Pilsener Arquell Burgerl. Brauhaus), 9 5## Dortmunder Mktienbräu(del). in Syphons und Flaschen,####
täglich frische Füllung.###
ist unentbehrlich
Eigenes Weingut(Italien).
Telephon 2699.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck. Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12, Tel. 3249.
Pilialen: 48 10
Dominikaner 7, Eigelstein 22, Scvcrinstr. 123-125, Sassenhof 15. Hauptmarkthalle, Ehrenstrasse 66
Wachstuche u. Ledertuche, Tischdecten,
für Küchentische, Anrichten 2c.
### Linoleum, Kokos=Läufer, Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl d
Herzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Anerkannt vorzüglicher
er Flasche ohne Glas
Für Brautpaare!
Silberne Hochzeit
nanhenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
rkranz mit Iuschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
vorzüglicher Rheinwein
Julius
c* Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antiverpeherstr. 40. Fernspr. 2984.
Empfehle mein grosses Lager in goldenen d*
Trauringen
ohne Lötfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Fassons. Ferner grosse Auswahl in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
Wilh Wae: Köln a. Rh. nCHer, IIohestr. 131.
allen Körnungen
für*5
Zentralheizung.
usw. und Brut
beseitigt sofort das saubere und geruchlose Mittel 6
Komplettes Bett
u. verschiedene neue Möbel, besonder. Umstände halber sof. sehr billig zu verk.
Lübeckerstraße 25, part.
Fernspr. 1439
itions= Gesellel 49,# am
nstreichen,
uancen
Versilbern
Stahlspüne,
geruchlos, waren,
MPg
irben.###
gen,
von 2930. 5
he
landeier
von 100 bis
0 Nachnahme. rechnet, aber
ückgenommen.
bestfalen.
5 Ptg.
anfabrik,
rnspr. 1443.
iationen
enau den gengen entspr.,
n angefertigt. ie Gesch. d.
tgel, sel
en gleich
n,
diger
bezirks#
ße 3.

Erstes Blat
Kolner Local-Anzeiger Nr. 112; Mittwoch, 26. April 1905
Rothgerberbach 15.
itsgegenstände: Geschäftskunde und Handelslehre
ppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufinen. Handelsgeographie. Schönschrift, Kurzschrift, deut. ie und englische Sprache.— Schreibmaschüigenkurse.—
und Zuschneidekurse für Wäschegegen.
ochs und Freitags—5 Uhr. 8
Rtszeit: Täglich nachmittags—7 bzw. 8 Uhr, Samses Sommerhalbjahres: Mittwoch den 26. April, ag8.
— Prospekte unentgeltlich.— ingen mimmt der Leiter der Anstalt, Herr Dr. Hayn, 15, an Wochentagen 11—12½ Uhr und schriftlich jeder Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Reichhaltigste
59 Heumarkt 59, Ecke Joachimstrasse,
hinter der alten Häuser-Insel, am Königsdenkmal.
Roderne Formen! Ber-Cjgg#%#####, ieder bequemer Sitz.
Grösstes, ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen und Stapel-Schuhwaren
für Damen, Herren und Kinder in grosser Auswahl!
eine echte Schwarzwälder
5 oder ein prima Wecker
mit 5jähriger Garantie beim Einkauf von 20 Mark an.
Empfehle
Gleichzeitig zei
Eingang von
Anfertigun Solide Qualité
Beste und billigste Bezugsquelle für nur prima Waren zu auerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Lederputz-Crème
Kurz=, Weiß=, 2 — Grünc Rabat Sammet=Ref
Ein
Kinder=Mai
Arbeiter=Kleide Reelle 2 Bekannt konkurr
Größte Auswahl.( P3886.“) Größte Auswahl
Ca. 1000 Ringe, neueste Tassons, mit echt. Spal ete
gesetzl. gestempelt von 3 Mr. an, mit Diamant bis 200 Me.
(a 500 goldene Proschen u. Ohrringe v. 3 mn. an.
moderne Halskettchen mit Anhänger, Herz oder Kreuz. Gold. Damenuhren von 15—150 K, in Silber von 10—30. Gold. Herrenuhren von 30—300 K. in Silber von—50
Herren= und Damenketten, vergoldet, von 2 Mk. an. Double von 4 Mr. an, Goldscharnier von 15 Mk. an,
enthält das belte Lederputzmitte!! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
(Hecht Kapalier.
erzeugt sofort undauernden Hochglanz! Zu baben in allen elnschlägigen Geschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
Köln,
Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 21. BA 30, BB
35, AT B 36 J per
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
verzweifelten Lage,“ fuhr er jetzt in drohendem indem er den schäbigen Ueberrock über dem Revolver kann ich mich mit dem, was du mir da eröffnet hast,
liefert in idealer Vollkommenheit die Piauofabrik
Planinos Arthur Lehmann
Recheme Miala. Käln Mahenst:
Einige verliehen gewesene sehr billig
Barmen.
nahe am Barbarossapl..
heae, bitte? Du als Tochter könntest ja auch gar nicht gegen mich zeugen. Nein, liebe Sabine, mit dem Ausliefern an die
„Aber.. aber, wenn du eine sofurchtbare Tat begehst, wirst du bald genug in ihren Händen sein; man wird dich...
„Man wird mich aufhängen, meinst du? Ja, Kind, das ist wohl so gut als sicher, daß ich dafür an den Galgen komme, wenn es mir nicht gelingt zu entschlüpfen; aber das wird den Mann, den du liebst, nicht ins Leben zurückrufen, vergiß
Sabine stöhnte laut auf wie in körperlichem Schmerz.„Was soll ich tun, o Gott, was soll ich tun?, jammerte sie.
„Vernünftig sein und tun, was ich dir sage! Erzähle deinem Verehrer, daß du dich momentan in Not befindest, sofort einer größeren Summe Geldes bedarfst, und weiter, daß du iyn heiraten wollest, falls er noch auf seinem Wunsch beharre. Das ist das, was du zu tun hast. Folge deines Vaters Rat und alles wird gut gehen. Ich gebe dir Zeit bis übermorgen, damit du zu keiner Ueberstürzung gedrängt wirst. Also... sei ein gutes, verständiges Mädchen und handle nach meinen Worten! Mit der Hand ihr zuwinkend, trat er zurück in das Dickicht und war sofort ihren Blicken entschwunden.
Erleichtert atmete Sabine auf, denn jetzt drangen Stimmen aus der Richtung, wo des Pächters Haus lag, an ihr Ohr. Mar schien sie zu suchen, da man wiederholt ihren Namen rief. Sie eilte schnell ihrem Ziele zu. Bepackt mit den Körben stand der Wagen bereits vor der Türe, und ihre Mutter und Doris waren eben im Begriff, einzusteigen; man wartete nur noch
Wo bist du so lange geblieben, liebes Kind?“ rief Frau von Rechten der Tochter munter entgegen, als diese ganz atemlos bei dem Wagen anlangte. Dabei warf jene einen forschenden Blick auf das Antlitz Sabinens, welche nur auf ihr Anstiften zu der Begegnung mit Kurt gedrängt worden war. Jetzt war sie natürlich aufs äußerste begierig, das Resultat dieses Zusammenseins zu erfahren. Hatte er sich erklärt? Waren die beiden jetzt einig? An Kurt eine diesbezügliche Frage zu richten, als dieser einige Minuten früher allein aus dem Walde zurückgekehrt war, hatte sie nicht gewagt. Sein Gesicht war ihr undurchdringlich vorgekonmen, und er schien sie, absichtuch zu meiden.„Koumn,
steige schnell ein!“ setzte sie hinzu.„Die Herren sind bereits wieder jagen gegangen, und es wird kalt; was sollen wir uns
Stumm bestieg Sabine den Wagen. Auch Doris warf einen verstohlenen Blick auf ihr Antlitz und fand, daß sie bleich und traurig aussah. Weiter bemerkte sie nichts. Wie hätte sie auch die erschütternde Tragik des Vorfalles ahnen können, welcher dem beklagenswerten Mädchen soeben begegnet war?
Von neuem herrschte Schweigen unter den drei Insassinnen des Wagens. In einer Stunde befanden sich diese wieder in Schloß Wildhofen.
(Fortsetzung folgt.)
oin, Hohenstaufenring 25.
Zülpicherplatz, früher Beethovenstrasse 3.
„In meiner Tone fort, indem er
zuknöpfte,„kann ich mach m..u, nn.
nicht zufrieden geben, und wenn es nötig ist, werde ich ihn— dabei schlug er dröhnend auf die Stelle, wo der Revolver steckte —„schon zu gebrauchen wissen. Sei also ein folgsames Mädchen und tue, was ich dir sage. Warum in aller Welt hast du diesen Freier denn abgewiesen, da du doch weißt, was für eine vorzugliche Partie er ist.“
„Weil ein Mädchen wie rief sie leidenschaftlich.„ Vaters, wie du es bist, auf niemand, den Mann laden will, den ich liebe.“
„Danke, mein Kind, für deine Artigkeiten so die Gepflogenheit der großen Welt, in der du dich bewegst. Aber das ist schlimm, recht schlimm; denn wenn du meinen Worten keine größere Beachtung schenken willst, wirst du mich nötigen, dem Manne, den du liebst, eine Kugel durch den Kopf zu jagen. Du weißt, daß es in diesem Dickicht leicht ist, einem Menschen nachzuschleichen, besonders wenn es zu dunkeln beginnt, und ich darf mich wohl rühmen, ein guter Schütze zu sein... ja, ein ausgezeichneter sogar. Das ist die größte Fertigkeit, die ich je besessen habe, und ich werde davon Gebrauch machen,
sobald du mich dazu zwingst."
Oh, du kannst unmöglich etwas so Entsetzliches im Sinne führen!“ rief Sabine verzweifelt aus. Sie rang die Hände und blickte sich ratlos nach allen Seiten um.„Wie könntest du zu deinem früheren Verbrechen auch noch das des Mordes hinzu„Ich habe ganz und gar nicht die Absicht, das zu tun. Mein früheres Verbrechen, wie du so hochtrabend das viel zu hart verurteilte Versehen von damals bezeichnest, war nur Folge einer Dummheit und hat Widerwärtigkeiten in Menge für mich gebracht. Ich will darum auch nichts anders, als bis übermorgen 2000 Mark von Hauptmann von Wildhofens Geld, und du wirst es mir auf irgend eine Weise verschaffen,— wie, ist ganz deine Sache, mein Liebling. Die Hauptsache ist nur, daß ich es pünktlich erhalte. Vielleicht wird er es dir ohne Zögern, aus lauter Liebe geben; aber möglich ist es auch, daß er kein Narr in u
weigern wird, die Summe ohne eine Bedingung herzugeben—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. April 1905.
* In schlechten Händen.
Roman nach Motiven von E. L. Cameron.
Frei bearbeitet von Olga Wolff.
“ Und plötzlich in einen grollenden Ton ver
fallend, fuhr er fort:„Die Leute, bei denen ihr zu Gast seio, sind sehr reich und mit euch befreundet. Du kannst von ihnen
Geld erlangen, wenn du nur willst.“
Auf welche Weise denn? Ich kann es doch nicht stehlen?
natürlich, aber von ihnen borgen!
„Lieber Vater, Damen borgen sich kein Geld von Freunden, bei denen sie Gastfreundschaft genießen,“ entgegnete Sabine in halb belehrendem, halb verächtlichem Tone.
„Sie sind nicht eure ersten besten Freunde. Du bist so gut wie verlobt mit dem Erben dieser Besitzung, das hat mir deine Mutter erzählt. Sie hofft, daß er dich bald heiraten wird, und hat
mich damit vertröstet. Ich soll damit geduldig warten, bis du
hier die junge Schloßherrin bist, aber... ich kann nicht warten, ich muß Geld haben,— innerhalb zweier Tage schon. Wenn du mit ihm verlobt bist, kannst du dir das ja leicht von ihm vorstrecken lassen. Ich brauche ungefähr 2000 Mark.
„der, Vater, um Gotteswillen! Außerdem bin ich keineswegs mit ihm verlobt.“
„Keineswegs verlobt? Was hat er dir denn soeben noch gesagt, als er dich bei den Händen hielt? Du willst mich also
belügen und mir ableugnen, daß er dich um deine Hand gebelüge dich nicht, Vater, und sage dir hiermit die volle Wahrheit: Hauptmann von Wildhofen hat mir allerdings einen Heiratsantrag gemacht, aber ich habe ihn ausgeschlagen.
Ihn ausgeschlagen!“ zischte er mit wutblitzenden Augen. Dabei faßte er ihr Handgelenk und schüttelte es heftig:„Du Wahnsinnige, du alberne Närrin, wie kannst du dich unterstehen.... Aber ich erlaube das nicht! Gehe sofort zu ihm zurück und sage ihm, daß du deine Meinung geändert hast.“
„Das ist ganz unmöglich, Vater!“
Unmöglich? So? Nun, wir wollen gleich sehen, ob es unmöglich ist. Ich werde schon Mittel finden, es möglich zu machen.
Er griff in die Brusttasche seines Rockes uno zog einen Revolver hervor. Sabine sprang entsetzt zur Seite.
Du Törin, dich zu erschießen beabsichtige ich nicht; aber ich schwöre dir, daß, wenn du mir das Geld nicht übermorgen ausgehändigt hast, ich deinen stattlichen Hauptmann niederschießen werde wie einen Hund.“
Sabine stieß einen Schreckensruf aus; dann aber, von dem Mute der Verzweiflung erfaßt, führte sie einen heftigen Schlag auf die Hand aus, welche die Waffe hielt. Er ober war schneller als sie, denn er zog sie zur Seite und steckte den Revolver hohnlächelnd an seinen früheren Platz. Seine List hatte also Erfolg gehabt, und er wußte nun, was er wissen wollte: in der Person ihres Liebhabers war Sabine zu treffen.
ich seine Gattin nicht werden kann!" Weil ich die Schmach eines solchen d. am allerwenigsten aber auf
doch das ist wohl
äußerst bi

Seite 3.
Erstes Blatt.
Folgende Geschäfte in
Ernst
Venloerst
empfehlen sich:
Venloerstrasse 317.
Reichhaltigste und gediegenste Auswahl sämtlicher Artikel der
Gurz=„Weiß= u. Wolwarenbrauche.
Hervorragend hübsche Auswahl in
Blusen= und Kleiderstoffen,
Damen, Kinder- und Herenwäsche. Bab-Ztikel.
Hubert Kreutzwald
Venloerstraße 313
empfiehlt zu den billigsten Preisen:
Alle Sorten Farben, Leinöl, Lacke, Pinsel, Bronzen, Maserpapier, Maserleinen, Tubenfarben 2c. 2c.
Modes.
Grösstes Spezial=Geschäft am Platze.
Erlaube mir den„ 44„4
Eingang der neuesten Modellhüte
P Jgnie scntliche
Damen-, Kinder= u. Kommunionhüte
Sachen gern verwendet.
Frau Anna Witt,
Venloerstraße 222. Geißelstraße 35.
Schuhlarenhaus
1. Nöthling, Inh.: Peter Weber,
Venloerstraße 255.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Schuhwaren.
der Frühjehrs- und Sommersaisen
sowie große Auswahl in kommunionsiefeln an.
Anfertigung nach Maß. Reparatur=Werkstätte im Hause. Solide Aualität. Relle Bedienung. Billigste Prese.
10 moderne hell Nußbaum=Schlafzimmer,
innen eichen, bestehend aus Kleiderschrank mit Facettspiegel, 2 Betten mit Matratzen, Waschkommode mit Marmor, Quertoilette mit Kachel, 2 Nachtkommoden, Handtuchständer, 2 Stühle, verkaufe unter Garantie für nur 400 M.
Welsch, Schreinermeister
Stammstrasse, Ecke Philippstr.
Konditorei u. Café Scharrenberg
hält sich zur bevorstehenden.
Kinder=Kommunion
besene engfahsen.
Alle Österartikel in Schokolade, Marzipan und Boubonnieren.
Verbrauch nur reiner Naturbutter.
Tel. 7818. Venloerstraße 304. Tel. 7814.
Metichen Besgen
Glasstraße 74A.
Kurz=, Weiß=, Woll=Mauufaktur — Grüne Rabattmarken— Blaue Sammet=Reste, Manchester Ein Posten
Kinder=Manchester=Hosen Arbeiter=Kleider f. jeden Beruf.
Reelle Bedienung. Bekannt konkurrenzlos billige Preise.
Hustav Pesch,
Vogelsangerstraße 123.
Empfehle vorzügliche Kassees, Kakaos, Tees in allen Preislagen, Konserven erster Firmen,
Hochseine westfälische Wurstwaren,
Seinste Süßrahmbutter. Täglich frische Landeter.
Sämtliche Artikel für den bevorstehenden Reelle Bedienung. Villigste Preise.
Fahrrad= und Nähmaschinen=Versand=haus Verthold, Ritter
F.* 2412I. Geisselstraße 10,I Kippes, Siebac
Ludwig Müller,
Reparaturen von Fahr= und Motorrädern. Nähmaschinen usw. werden in meiner eigenen Werkstatte fachgemäß ausgeführt.
Neelle Bedienung. Billigste Preise.
Venloerstraße
Siebach straße 14.
Sing= und Ziervögel
in groß. Auswahl,
Kanarien Vogelkäfige Goldfische
Ziersische Aquarien. r
Gentners Wichse
in roten Dosen
gibt im Moment prächtigen Glanz!
KT
T
KI
T
SS in roten Dosen
macht das Leder weich, dicht und dauerhaft!
KommunionGeschenke
in großer Auswahl empfiehlt zu
äußerst billigen Preisen
Aug. Päffgen
Juwelier vor Ferd. Michels,
2 hohepforte 2
am Waidmarkt.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des Dr. Scholz liegen vor. Vor „Kauf Prode grat. Literfl. 2
Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren m Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
C. J. Linnartz.
Gegr.
1858.
Herztliche Autoritäten sagen:
Trinket weniger Kaffee, oder besser noch— gar keinen— trinket dagegen
Aeschete Lienung.
grosse Auswahl, billige Preise kauf- und mietweise.
A. Sauerwald
Kgl. Hoflieferant.
Breitestrasse 116.
sensder
G3666
nsresoe
Bensdorr’
reinen holländ.
Cacao
wenn ihrstarke Nerven, klaren Kopf und guten Schlaf wünscht.
Man beachte die gelde Packung mut dem Koch.
Fernspr.
7948.
4 Komödienstrasse 4.
KommunionGeschenke!
in Gold, Silber, Tula. Stahl, Nickel. a“
= Uhrketten.
Apotheker G. Schmalfußz Nachf.,
Breitestraße 57, Fernsprecher 6102.
Pacfümerien. Stärrungsmittel Ffür Kinder
tosse, Gummliworen. Tchwämuine uende Veristericher.
Speziaistät: pfarrer Kneipps sämtliche Artikel.
II
7 P ausserdem
De Herrennu Damen-Fahrräber und 3000 Silbergewungg.
10Ma
orto.amtl. Gewinnliste
20 Pfg.estra in allen durch Plakate kenntlich. Verkaufs— stellen sowle d. Generalgebit
H. C. Kröger,
Berlin SW.48.
8c.
Friedrichstrasse Nr. 250.
In Köln zu haben bei Franke&amp; Cie., childergasse 16.
Mitte Juni
Verlegung in unseren Neubau
schräg
Jaunus Eiernudeln
aus bestem Weizengries mit hohem Gehalt an frischen kiern nach Hausfrauen-Art hergestellt.
Marke„Saalburg“
Marke„Feldberg“
warke„Brunhilde“
Zu haben in den einschlägigen Geschäften. d
—.45 per Pfung —.50„„
—.55„„
Zur hl. Kommunion empfehle:
Diözesan-Gesang- und Gebetbücher Kommunionkerzen— Rosenkränze Kommunionkarten und-Bilder sowie billige u. schöne Geschenke u. Andenken
M. Forsbach, reigöss Kunsthandlung.
Köln, Kolumbastrasse 1. an der Kirche.

Erstes Blatt.
Cette 4.
Lecal-Anzeiger Nr. 112&a Mittwoch, 26. Rpril 1905.
von großer Wichtigkeit
„durchaus schonende Wirkung gewährleisten können. Helbachs Barar=Seifenpulver=Marke Rhenuse kann diese Eigenschaft für H in Anspruch nehnen, denn es ist aus den besten und reinsten Rahstoffen bergestellt: es hat einen sehr hohen Fettgehalt und
besist außferden den für die Wische so wichtigen Zusatz=Borgre
„in geeignetem Maße, über welches= H. Schlichting= in seinem „HKatechismus der Wäschebehandlungs folgendes schreibt: WBoraxe als zweifach borsaures Natron der Chemiker vermag diese Subdem harten Wasser eine Eigenschaft zu erteilen, die man mit Weichmachen des Wassers bezeichnen könnte. Dieses ist dadurch befähigt, die Seife leichter zu lösen, es tritt also aus diesem Grunde eine enschiedene Ersparnis an Material, sopie ein leichteres Bearbeiten der Wäsche ein, ein wohlzubeachtender Umstand, „denn nicht überall ist ein geeignetes weiches Wasser vorhanden.
Flora.0
0 0
—
K Eintritt 50 Pfg.% 0)
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr:
KONZERT.
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 27. April 1905: 215. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Grse Oer mit Halat.3 Altigez von 6. Aezeber.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Nowack, Kuhner, Liszensy,
Bauer, Möhring, Köhler.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagn.
□
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
II
Altes Städt=Theater.
Donnerstag, 27. April 1905.
Keine Vorstellung.
Freitag den 28. April 1905. 228. Vorstellung
45. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Senen aus denr Aitsen der chdens..2te uug, ägriK ühe.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungesay
Enorm billige
Enorm bilige- Fest-Geschenke
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaren
Anden die iun veschaltliggter uspül zu ausstunnt Frauringe
billigen Preisen b*
Breite-•7 strasse
—
Jac. Eschweiler.
Trauringe
ohne
Lötfuge.
D. R. P.
Kölner
Männer=Gesang=Verein
Einladung zur
ordentlichen
Hauplversammlung
m Donnerstag d. 27.April 1905, avends 3¾ Uhr, im oberen Saale der Wolkenburg. Tagesordnung nach§ 19 der Satzung.
Köln, den 25. April 1905.
* Der Vorstand.
1l. 1779 4
D Gulggt
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. on
.letzter Schiller=Vortrag
9 holte Staduheater, Dr. Simer. Ver iuisten
am Sonntag d. 30. April,
Langjähr, Garantie. Altes Gold nehme zum höchsten Preise in Zahlung.
W:
Verkstatte für Neuarbeit u. Reparatur im Hause.
Eilige
Stempel
schnellstens
gesch.
Rothgerberbach 33
Ges.
gesch,
Kinder-Kommunion.
#-TLNTLT für Erstkommunikanten
ebetbucher in grösster Auswahl in hochfeinen, elegante., Einbändez,; 7g, billigsten Preisen kur
Diözesangesangbuch, gabe in soliden, preiswerten Einbänden.*
Feine Bilder und Andenken an die
— erste hl. Kommunion.—
Benziger&amp; Co., Köln, Martinstrasse 20.
Staur an
Ausschank des allgemein belleoten
Dortmunder Union-Bieres.
„ Mauritinswal A
Besitzer: Peter Urban.
Ausschank des allgemein beliebten
##3
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall—83.
Installations=Bureau. Spezialität: Hängendes Gasglühlicht
für Schaufenster, alle gewerblichen und Privaträume.
Garantiert 33 18% Gasersparnis.
Fernzünder.
Keith=Licht. Höchster Lichteffekt:
Kronen, Wandarme und sonstige Installationskörper.
L. Altenberg, 19 Friesenplatz 19
(früher Mülheim a. Rh.)
Fernsprech=Anschluß angemeldet.
Ernst Ehl
von Werthstrasse 1b8—15.
Glas, Porzellan, Steingut.
Waschservice, Tafel- u. Kaffeeservice.
Reichste Auswahl.*h Billigste Preise.
Herrenhemden,
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend u. billig,
Kragen, Manschetten und Krawatten,
Unterzeuge, Socken u. Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc. b
Math,&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertustrasse.
G. Ebert, Köln, Al.
Erstklassiges Tuch= und Maßgeschäft
enpfehlt sich einer gehrten, Zunzschaft in Ju# hogfeiner Schneiderel
es-egesde, gegensestlaige bes Aauleten ul-Hhates-Airigz,
Göldene Medaille
ausgezeichnet
Unshegeschtiet.—
Billiger wie in Warenhäusern!
A lte Geschäftsbücher,
Briefe und
ogen
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
Elosmusplastz3 Emi5 TlImer. Köln
an der Pipinstrasse, Lin Simermon
Reisekoffer und Taschen
jeder Art. g
Schultaschen u. Tornister
(beste Sattlerarbeit).
Grösste Auswahl, billigste Preise.
Vilh. Kreitz Hogezgssse
Garten- Werkzeuge aller Art.
in feinster Qualität
Messer, Scheren usw.
Franz Kalker, Sameuhandlung. s
Fernsprecher 6735. F—
Luxemburgerstrasse 9, am Barbarossaplatz.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee, Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag, 2
t: Tagessuppen a 15 Pf.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Reissuppe mit Huhneinl. Hahn mit Kompgttz. Fskaloppes.Kart.-Sal. IRheinsalm mit Butters. Schweinekot. m. Sauerkr. Filet-Beefsteak m. Salat. Fkf. Wurst m. Skrt..Pür.
Hohestrasse 103.
Hühnersuppe. Schweinebr. m. Rotkohl.
Kalbsragout, weiss, TRindroulade mit Püree.
Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür. 1 Huhn mit Reis. Eis pro Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50. Javn-Suppe Rehrücken mit Kompott
Ragout fin en coquilles„Kalbskot, mit Kopfsalat Schweinekotelett mit TRoastbeef a la bordegr. weissen Bohnen! laise Eigelstein 66.
Bohnensuppe mit Wurst1 Lammrück. m. Schneideb. Ragout fin TRumpsteak m. Meerrett.
Schmorbraten mit Gem.1 Kalbsnierenbrat. m. Sal. risch Sten
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 A, 4„„„
Ferz. Moselwein, p. 11 Fl. 80J.
l Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.—
Lager in
Porzellan, Fayence Kristall- u. Glaswaren. Geschw. Bonjean
Köln, Blaubach#d 40—42.
Paseline=Gold-Creum=Leise
v. Bergmann&amp; Co., Nadebenl
durch ihren Baseline=Gehalt äußerst mild, besonders gegen rauhe u. aufgesprungene Haut anzuwenden Vorr. à Paket(3 Stck.) 50 Pfg. bei Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Kommunionhüte
aparte Fassons, elegante Ausstattung von 2 J. an
Hutfabrik S. Gottschall
23 Herzogstrasse 23.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil#
C. Okle, alle in Köln.

Leeal-Anzeiger Nr. 112* Mittwoch, 26. Npril 1905.
KINe?
Oeftentliche
Bekanntmachung
—.*L„ 3Thetton
Folgende Straßer den im Men
Zweites Bian.
. Unter dem Titel„Bahnen der Stadt nach=„Cöln“ erscheint in bekannter### ge= unser Taschenfahrplan für das Sommerhalbjahr 1905.
und! Demselben ist am Schlusse ein Uebersichtsplänchen der Stadt Cöln saifte vom sowie der näheren Umgebung von Kreisbahn Cöln beigefügt, auf welches besonders urgerstraße hingewiesen wird. irgerstraße.] Der Taschenfahrplan ist von den bahnen: ISchaffnern der Straßenbahnen, der
waldgürtel Kleinbahnen Cöln=Rath, Cöln=Frechen und der Cöln=Bonner Kreisbahnen, ersteigen:lsowie auf den Stationen der genannilhelm= bis ten Bahnen zu 10 Pfg. erhältlich. hauptstraße Die Schaffner der Straßenbahnen dis Müller= führen außerdem einen Uebersichtsplan des städtischen Straßenbahnnetzes, welcher ein leichtes Zurechtfinden auf dem Bahnnetz ermöglicht, bei sich. Dieser Plan kann von den Schaffnern gleichfalls zum Preise von
Dr. Lahmann's
den im Monat Mai 1905 in stehenden Straßen in Angri
„ von Fahrbahnen Bürgersteigen:
nommen:
a. Neuanlage von
Luxemburgerstraße, Südhälfte
empfehle
Bahnhof der Cöln=Bonner bis Gottesweg: Teutob von Mainzer= bis Altebr b. Neuanlage von Fahr Aachenerstraße von Stad bis Militärringstraße. c. Neuanlage von Bürg Merheimerstraße von A Simon Meisterstraße;
(Poll) von Salmstraße
Die Hauseigentümer, und Anlieger
der vorbenannten Straßenur#
werden hierdurch aufgefordert. An träge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=,
Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutrefende Dienst, stelle zu richten. Anträge, welche
nach Ablauf der zehntägigen, Frist
eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht
naängig ist, werden die Arbeiten und
den verschiedensten
und kleinem Format, in Einbänden,
der Autormich, seich./(4 U6)1
kommendste Nahrungs. SI 8na
mittel für Säuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Newvel&amp; Veitlich. Holiekeranten, Köln
Die Direktion: Wattmann
Stiftung von
und andere
in reichhaltiger
des Freifräuleins von Brempt, bestimmt vorzüglich zur Ausstattung armer Waisenmädchen von guter Führung, sollen im laufenden Jahre vier Portionen zu je 600 M. ver
dor Vewerbung, Jund.„ö
Waisenmädchen zugelassen, welche im hiesigen städtischen Waisenhause oder außerhalb desselben durch das Waisenamt untergebracht waren.
! Die Bewerberinnen müssen per heiratet sein oder sich nächstens zu
verheiraten gedenken; im letzteren Falle erfolgt die Auszahlung erst nach
Vewerberinnen wolln ihre Gesuche mit Nachweis über gute Führung,
auch des Ehemannes bzw. Brautigams und event. über stattgehabte Trauung bis spätestens zum 15. Mai d. J. an das städtische Waisenamt
hierselbst einreichen.
Cöln, den 25. April 1905. d
*! Der Oberbürgermeister.
5 J..: Dr. Greven.
Reelle
Bedienung.
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Weingarten,
Verdingung
Massiv geldene Ketten.
hütter Uhren.
Zum Erweiterungsbau der Gasabrik Cöln=Ehrenfeld sollen 5½ Millionen Ringofensteine(hartgebrannte) sowie 550000 Stück rote Rohbausteine m Wege öffentlicher Ausschreibung an ein oder mehrere Firmen verAnger tsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von
Inwelier Josef Frings
Uhrmacher.
Neuarbeit und RepaAltes Gold nehme in höchsten Preise.
Ohne Lötfuge
schönste Fassons.
Atelier für feinste ratur im Hause. Zahlung zum
von unserem 2 auf der Gasanste schreiberei, Zimme
Verschlossene,
un ae Moi.
Umtausch
gestattet.
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 77
Billigste
Preise.
Mechnnische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.*e
von K 0,90 bis 1,00 mit Java=Mischung
von K 1,10 bis 1,70 ganz bevorzugten Sorten liefert die h
Kaffee-Groß-Brennerei
Kunststopferei.„„ I—
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berschnung
Geschäftsempfehlungen. Peter Müller Sechzigstr.###
und Schirm-Fabrik empfiehlt 8
Neuheiten der Frühjahrssaison.
6, Steis und weiche. in hekaust grosser, Auswahl.
Reelle Bedlienunz. Wöllunge 2-.##
netzgerei Chemische Waschanstalt und
rasse 80. Gardinen-Wasch- u.-Spannerei.
Quantum mit Orig.
P.&§mp; W. Bollig,
Fernspr. 1244. Weyerstr. 15.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
liefert in jedem Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
Joh. Daniels
Telephon 6803.
Follerstr. 8A.
Neuheiten!
Buntglas=Papier
zum Bekleben von Fenstern, sel
leicht selbst anzubringen. Gemusterte, neue, preiswerte
sowie dazu passende
Bordene
bekannt reichhaltiger Auswahl empfiehlt
B. Schneider,
Annahmelokal
04 Neusserstrasse 304.
e am Platze.
#IE Roland-MNaschinen-Gesellschaft Altermarkt 62. Ter. 2907. BI1g.(gzsu, Severinstrasse 215.
Tuchhandlung und Massgeschäft
Bedienung zu
Tuchnändlung und weery
Robert SCHIILZ Priedr. Wilb. Mertens, Dichlachtr. B. Zwangsversteigerung
Schibetrase u. Eeie Vertechnerur, Pr un ua ae eah.
9Scu Teiephon Nr. 7403. Peinste Reterenzen. wr. ghangansgrohon(leingetragene Grun=gi.rs 1746 951, Garten, Krementzstraße 15, 1
1746/251, Garten, Krrn„
Gebäuden, groß 3,52 Ar, Reinertr
1005, vormittags 9¾ Uhr, du Hericht, Glockengasse 9, Zimme. Nr
önigliches Amtsgericht, Abteilung III,
Feinste Referenzen.
Reichhalt. Lagerfert. Herren-u
bbbe.,„ ur Becten Pahrkat. Raunen
Noufirmanden- u. A
und farbigen Kleiderstoffen. dewaren—. Tuche und Buckskin. und Knaben-Garderohs. Rettfedern und Daunen.
Ferd. Wallraf,
Kippes, 12 Verdingerstrasse 12
Ochsen- u. Schweinemetzgerei.
Empfehle nur prima la. Fleisch- u. Wurstwaren.
in schwarzen Manufaktur-, Mo
HerrenAnfertigung nach Ma
Bettwaren,
ung gern gestattet. Kein Kaufzwang. Bitte Schaufenster beachten.
M. Therhaag,
Neusserstr. 236—298. Neusserstr. 236—298
Siissrahm-, Holsteiner u. Schweizer Butter,
Garantiert täglich frische Landeier.
Alle Gemüse- und Früchte-Konserven.
Schokolade und
Im Wege
Brundbuche auf den Namen des ingetragene Grungstür.;g
Flur 69 Nr. 1819/152
„
Anbau, H. ertrag 0,78
am 11. Ju.
zeichnete Gericht
versteigert werden.
des Architekten Ludwig Daniels zu
Aegidiusstraße 70, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 2,66 Ar groß, ReinJuli 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterGlockengasse 9— Zimmer Nr. 38
Königl. Amtsgericht, Abt. III,
D. Sacem
ur: für der Reuter
Reklamenteile
u Köln
Billigste Preise.
und blaue Rabattmarken.
Reelle Bedienung.
Grüne
2 Reelle Bedienung
Billigste Preise

Seite 2.
Leest-Auzeiger N. 112
26. Nprit 1903.
Locales.
* Personalnachrichten. Den pensionierten Eisenbahnzugführern Philipp Müller und Anton Schäfer, dem pensionierten Eisenbahnlademeister Robert Ovitz und dem pensionierten Eisenbahnnachtwächter Heinrich Haekes ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.„
∆ Schillervortrag. Hr. Dr. Simchowitz wird seinen sechsten und letzten Schillervortrag am Sonntag den 30. April, mittags 12 Uhr, im großen Gürzenichsaale halten. Eintrittskarten werden wie üblich am Freitag den 28. d. M. und Samstag den 29. d. M. an der Kasse des Alten Theaters kostenfrei ausgegeben.
er Militärisches. Dem Oberst z. D. Uoroer. Kommandant des Schießplatzes Wahn, wurde der Charakter als Generalmajor verliehen; Oberstlt. Deichmann vom Stabe des 65. Inf.=Regt. unter Ernennung zum Kommandeur des 48. Inf.=Regts. zum Oberst besördert; Oberstlt. Michaelis vom Stabe des 53. Inf.=Regts. als Abteil.=Chef in den Großen Generalstab versetzt; Major v. Bodungen, Bat.=Kommandeur im 91. Inf.=Regt., unter Versetzung zum Stabe des 53. Juf.=Regts. zum Oberstlt. befördert; Major Tscheuschner, aggregiert dem 55. Inf.=Regt., unter Versetzung in das 146. Inf.=Regt., zum Bat.=Kommandeur ernannt; Hptm. Rangen, Komp.=Chef im 53. Inf.=Regt., zum Kadettenhause in Potsdam versetzt; Hptm. König vom 65. Inf.=Regt. zum Vorstand der Arbeiterabteilung in Magdeburg, und die Hauptleute Rolert im 53. Inf.=Regt. und König im 65. Inf.=Regt. zu Komp.=Chefs ernannt; ferner Lt. Wilde im 16. Inf.=Regt. zum Oberlt. befördert; Oberstlt. Klein, Kommandeur des 7. Fußart.=Regts., zum Oberst; Major Bell, Kommandeur des 59. Feldart.=Regts., zum Oberstlt.; Lt. Denk im 59. Feldart.=Regt. zum Oberlt. befördert; Oberstlt. Walter, Bat.=Kommandeur im 7. Fußart.=Regt., zum Kommandeur des 4. Fußart.=Regts. ernannt; Major Bechem, Art.= Offizier vom Platz in Swinemünde, als Bat.=Kommandeur in das 7. Fußart.=Regt.; Major Keller, Art.=Offizier vom Platz in Koblenz und Ehrenbreitstein, als Bat.=Kommandeur in das 9. Fußart.=Regt. versetzt; Hptm. Nothnagel, Komp.=Chef im 7. Fußart.=Regt., zum Art.=Offizier vom Platz in Koblenz und Ehrenbreitstein ernannt; Oberlt. Zehlicke vom 9. Fußart.=Regt. unter Versetzung zum 7. Fußart.=Regt. und Beförderung zum Hptm. zum Komp.=Chef ernannt; Zeuglt. Teuber beim Art.=Depot in Köln zum Zeugoberlt.; Wallineister Nahl bei der Fortifikation Köln zum Festungsbauleutnant befördert; Bat.=Arzt Dr. Hohenthal vom 16. Inf.=Regt. unter Beförderung zum Oberstabsarzt zum Regimentsarzt ernannt.
vi Heranziehung zur Umsatzsteuer. Zwei Brüder, alleinige Inhaber einer offenen Handelsgesellschaft in Köln, haben in dem Gesellschaftsvertrag vereinbart, mehrere Grundstücke, an denen ihnen grundbuchlich das Miteigentum, und zwar jedem zur Hälfte, zustand, in die Gesellschaft einzubringen. Nach erfolgter Auflassungserklärung wurde die Gesellschaft als Eigentümerin der Grundstücke in das Grundduch eingetragen. Darauf zog der Oberbürgermeister sie zur Umsatzsteuer heran. Die Ordnung vom 23. März 1895 sieht bei Uebertragung eines im Stadtbezirk von Köln belegenen Grundstückes auf einen anderen u. a. durch Rechtsgeschäft unter Lebenden die Entrichtung einer Umsatzsteuer vor. Mit dem Einspruch und demnächst der Klage beantragte die Gesellschaft ihre Freistellung von der geforderten Steuer. Der Bezirksausschuß wies die Klage ab. Der hiergegen eingelegten Revision hat das Oberverwaltungsgericht den Erfolg versagt. Es nahm folgenden Standpunkt ein: „Bei einer offenen Handelsgesellschaft ist das Gesellschaftsvermögen ern von dem Privatvermögen der Gesellschafter gesondertes Vermögen. Subjekte dieses Sondervermögens sind zwar die Gesellschafter, aber dem einzelnen steht weder ein nach ideellen Quoten geteiltes Miteigentum, noch ein nach Quoten geteiltes Anteilsrecht an dem Inbegriff des Vermögens, sondern nur ein zeitlich wechselnder und erst bei seinem Austritt genau zu bestimmender Anspruch auf einen Wert= oder Summenbetrag zu. Die Gesamtheit der Gesellschafter hat das Eigentum an den zum Gesellschaftsvermögen gehörenden Sachen. Es folgt hieraus, daß, wenn ein Gesellschafter ein ihm gehöriges Grundstück in das Gesellschaftsvermögen einbringt, hierin eine der Auflassung bedürftige und somit nach bewirkter Auflassung der Umsatzsteuer unterliegende Veräußerung zu sehen ist. Denn das Grundstück steht nach der Einbringung in das Gesellschaftsvermögen im ungeteilten Eigentum der Gesellschafter, so daß eine bestimmte Quote des Eigentums an dem eingebrachten Grundstücke im Sondereigentum des einbringenden Gesellschafters nicht zurückbleibt. Ganz dasselbe aber ist der Fall, wenn die sämtlichen Gesellschafter ein in ihrem Miteigentum zu ideellen Teilen stehendes Grundstück in die Gesellschaft einwerfen. Es ist deshalb auch in diesem Falle anzunehmen, daß auf seiten der einzelnen Gesellschafter eine im Wege der Auflassung sich vollziehende Beräußerung an die Gesellschaft vorliegt und daß das Grundstück erst durch Auflassung an sie ein Teil des Gesellschaftsvermögens wird.
* Städtische Straßenbahnen. Unter dem Titel„Bahnen der Stadt Köln" erschien der Taschenfahrplan für das Sommerhalbjahr 1905. Demselben ist ein Uebersichtsplänchen der Stadt Köln sowie der näheren Umgebung von Köln beigefügt. Der Taschenfahrplan ist von den Schaffnern der Straßenbahnen, der Kleinbahnen KölnRath, Köln=Frechen und der Köln=Bonner Kreisbahnen, sowie auf den Stationen der genannten Bahnen zu 10 Pfg. erhältlich.
In Straßenbahnwagen gefunden wurden am 24. April: sieben Regenschirme, zwei Pakete Kinderwäsche, drei Handtäschchen mit Inhalt, ein Beutel, zwei Pakete mit je einer Schürze, zwei Schlüssel, zwei paar Handschuhe, ein Sporen, ein Paket Noten, ein Gesangbuch, ein Spazierstock, zwei Portemonnaies mit Inhalt. Am 25. April wurden gefunden: ein Geldstück, zwei Portemonnaies mit Inhalt, ein Damenjackett, ein Beutel, eine Kiste Zigarren, ein Paket mit Wäsche, ein Schlüssel, zwei Körbe, ein Paar Handschuhe, drei Regenschirme, eine Schachtel mit schwarzer Seife.
9 Ein gefährlicher Einbrecher. Gestern abend gegen 9 Uhr wurde in ein Zimmer der ersten Etage eines Wirtshauses an der Weyerstraße eingebrochen. Der Dieb stahl eine goldene Damenuhr nebst Kette, drei goldene Ringe und sonstige Schmucksachen, wurde aber durch die Frau des Wirtes gestört und durch den Wirt mit Hülfe eines Gastes festgehalten, bis ein Schutzmann herbeigeholt war, der ihn zum Polizeipräsidium führte. Bei einer Leibesvisitation fand man dort bei ihm einen auf dem Körper befestigten Leibgürtel, in dem ein geladener Revolver und ein großes Dolchmefser sich befanden. Der Festgenommene war kurz vor dem Diebstahl mit einem anderen jungen Menschen in der Wirtschaft gewesen ind von dort auf den Hof gegangen. Sein Begleiter konnte nicht ermittelt werden. Der Verhaftete ist ein seit Jahren steckbrieflich verfolgter Einbrecher.
## Schlägereien. Gestern abend entstand auf dem Krummen Büchel eine Schlägerei. Einer der Beteiligten wurde von seinem Begner mit einem Messer in den Kopf gestochen und erheblich veretzt.— In der Spulmannsaaise kam es gestern abend zu einer Keilerei, wobei ein Mann eine schlimme Schulterverletzung savontrug.— Gestern abend erlitt im Sionsthal ein Mann bei iner Schlägerei nicht unerhebliche Kopfverletzungen.
i Ausschreitung. Vorgestern nachmittag wurden zwei junge erschen, die sich in Begleitung zweier Madchen befanden, weger
ungebührlichen Benehmens aus einer Wirtschaft an St. Agatha entfernt. Die Burschen, welche in der Wirtschaft Gläser zerbrochen hatten und diese nicht bezahlen wollten, versuchten nun wieder gewaltsam in das Lokal zu dringen. Ein Schutzmann brachte einen der Burschen zwecks Feststellung seiner Personalien zum Polizeipräsidium.
K. Festgenommen wurden: ein Schneider wegen Embruchsdiebstahls, zwei Hausknechte wegen Diebstahls, ein Schlosser, ein Arbeiter, ein Maurer und ein Zementierer auf Grund Haftbefehls, ein Bäcker wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Reisender wegen Unterschlagung, ein Hausdiener wegen Hehlerei, ein Schweizer wegen Fahrraddiebstahls, eine Dienstinagd wegen Diebstahls, eine Stundenarbeiterin wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteile ihres Arbeitgebers, ein Hufschmied und ein Kommis auf Grund Haftbefehls.
10 Zwei Einbrecher erwischt. In der vergangenen Nacht versuchten in einem Kolonial= und Delikateßwarengeschäft in der Sternengasse zwei Männer einzubrechen. Die Diebe öffneten die Haustüre mittels Dietrichs. Eine im Hause wohnende Frau, welche noch wach war und auf ihren Mann wartete, bemerkte die Diebe und schrie um Hülfe. Hierauf liefen die Diebe schleunigst durch die Sternengasse über den Krummen Büchel in die Agrippastraße. Die Frau verfolgte sie jedoch mit Hülfe ihres gerade heimkehrenden Mannes und mehrerer Passanten. Es gelang denn auch, die Einbrecher festzunehmen und einem Schutzmann zu übergeben, der sie abführte. Bei den Spitzbuben fand man Dietriche und Stemmeisen vor. Einer der Diebe soll der Polizei bekannt sein und bereits eine längere Zuchthausstrafe abgebüßt haben.
* Bei einer Razzia am Dom und auf der Hohestraße wurden 19 Frauenspersonen wegen Umihertreibens festgenommen.
1 Unglücksfälle. Gestern abend fiel in einem Hause an der Schilderaasse ein Hausmeister von einer Leiter und erlitt schwere innere Verletzungen.— Heute vormittag stieß an der Ecke Christophstraße und von Werthstraße ein Metzgergeselle, der auf seinem Fahrrad saß, mit einem Plakatwagen zusammen, wodurch der Metzger stürzte und schwere Verletzungen an der Brust, am Kopf und an der Schulter erlitt.— Gestern nachmittag kam in der Silvanstraße ein siebenjähriger Junge zu Fall und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.— Einem Maurer fiel an einem Neubau am Deutschen Rina ein Stein aus beträchtlicher Höhe auf den Kopf und brachte ihm eine schwere Schädelverletzung bei.— In der Lindenstraße sprang gestern nachmittag ein Geschäftskutscher vom Bocke seines Wagens, blieb in der Leine hängen und ftel mit solcher Wucht auf das Straßenpflaster, daß er eine erhebliche Verletzung des Nasenbeines und des rechten Handgelenkes erlitt.
1 Verhaftet wurde gestern vormittag auf der Hohestraße ein von der Polizei wegen Betrugs und Diebstahls steckbrieflich verfolgter Agent.
X Stiftung von Brempt. Aus dieser Stiftung, welche zur Ausstattung armer Waisenmädchen von guter Führung bestimmt ist, sollen im laufenden Jahre vier Portionen von je 600 M. vergeben werden. Bewerberinnen haben ihre Gesuche bis zum 15. Mai d. J. an das städtische Waisenamt hier einzureichen.
Schulanfang. An den höheren Schulen fanden gestern die Prüfungen der neu aufzunehmenden Schüler und Schülerinnen statt. Sowohl die staatlichen wie die städtischen höheren Schulen sind bekanntlich seit Jahren nicht in der Lage, dem Bedürfnis zu entsprechen, so daß bei den meisten Anstalten die Anmeldelisten schon mehrere Monate vor Beginn des neuen Schuljahres geschlossen werden müssen. An der städtischen Volksschullehrerinnen-Bildungsanstalt war die Zahl derjenigen Kinder, die sich der Aufnahmeprüfung unterzogen, bei weitem nicht so groß wie in den letzten Jahren. Diesmal hatten sich nur 62 zur Prüfung eingefunden, gegen 150—180 in den Vorjahren; 36 können nur Aufnahme finden. An den Volksschulen erfolgte heute die Aufnahme der kleinen Abe=Schützen, die an der Hand sorgsamer Mütter bzw. größerer Geschwister den Schulweg zum erstenmal angetreten hatten. Ihre Zahl beträgt weit mehr als 6000 und dürfte dem siebenten Tausend ziemlich nahe kommen. Die genaue Zahl läßt sich erst nach Eingang der Berichte der Rektoren feststellen. Obgleich 39 neue Klassen eingerichtet wurden, dürfte es nicht unwahrscheinlich sein, daß noch eine weitere Vermehrung statthaben muß.
K Köln, 26 April1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen 7,40-.80, Maschinenstroh(Roggen).60, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh .20 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die dritte diesjährige Tagung des Schwurgerichts für den Bezirk des Kölner Landgerichts beginnt am Montag den 1. Mai. Zum Vorsitzenden des Schwurgerichts ist Landgerichtsrat Josef Weißweiler ernannt worden. Am ersten Verhandlungstage haben sich drei Männer wegen Falschmünzerei zu verantworten. Der zweite Mai ist vorgesehen zu der Verhandlung gegen einen der Brandstiftung beschuldigten Angeklagten.
er Schöffengericht. In einem herrschaftlichen Hause hatte ein Schutzmann eine Bestellung zu machen. Er ging— es war draußen recht schmutziges Wetter— die mit kostbaren Läufern belegte Marmortreppe hinauf. Ein Bautechniker hielt ihn an und sagte:„Sie müssen die Hintertreppe hinaufgehen, der Aufgang für Dienstboten und Lieferanten ist von hinten." Das Gericht erblickte in der Aeußerung eine Beleidigung und setzte 10 M. Geldstrafe fest.
Köln, 26 April1905. Der gestrige zweite Tag des Frühjahrs=Meetings führte der Rennbahn in Merheim wieder zahlreichen Besuch zu. Das Wetter hatte sich gebessert, so daß die sportlichen Veranstaltungen den gewünschten Verlauf nehmen konnten. Die einzelnen Rennen wiesen zumeist starke Felder auf und boten in spannenden Endkämpfen ein interessantes Schauspiel. Das Hauptrennen des Tages, das mit 8000 M. ausgestattete Ard Patrick=Handicap, fiel wiederum keinem der sogen. Favoriten, sondern Graf Sierstorpffs.=St. Prescraggan, zu. Auch sonst fehlte es nicht an Ueberraschungen; im Herren=Hürden=Rennen errang den Sieg wider Erwarten Frhrn. v. Rombergs.=St. Mir auch mal. Die ohne Unfall verlaufenen Rennen hatten folgendes
Saraband=Rennen. Staatspreis 5000 M. Distanz 1600 Meter. 1. Felix Simons' dbr. H. Parnaß(Boardmann), 2. C. F. Müllers br. H. Hans Heinrich, 3. A. W. Behrens' br. H. Fasolt. Ferner liefen Hadubrand, Judith, Birthday. Parnaß siegte mit fünf Viertel Länge; zwei Längen trennten das zweite vom dritten, zweieinhalb Längen das dritte vom vierten Pferde(Hadubrand).
Nicosia=Rennen. Staatspreis 5000 M. Distanz 1800 Meter. 1. Weinbergs.=H. Prinz Hamlet(van Dusen), 2. Frhrn. Ed. v. Oppenheims.=H. Quadrath, 3. Fürst Hohenlohe=Oehringens dbr. H. Contento. Außerdem liefen Delaware, Miquel l, Gregor, Irmin, Obilot. Fünf Viertel Länge trennte das erste vom zweiten, zweieinhalb Längen das zweite vom dritten, zwei Längen das dritte vom vierten Pferde(Miquel). Zeit: 1,59,7.
Lilienhof=Jagdrennen. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und 3000., hiervon 2000 M. dem ersten, 500 M. dem zwetten. 300 M. dem dritten. 200 M. dem vierten Nferde.
Herrenreiten. Distanz 3800 Meter. 1. Felix Simons br. W.
Abbate(Mr. de Rasélis), 2. Bischoffs dbr. St. Condrada(M. Lücke), Ferner liefen Fourneau und Catrinka. Ersterer verletzte sich leicht beim Hürdensprung und wurde angehalten, letztere wurde gleichfalls aus dem Rennen genommen. Abbate siegte mit drei Längen. Zeit: 4,42,5.
Ard Patrick=Handikav. Garantierter Preis 8000., hiervon 6000 M. dem ersten, 1400 M. dem zweiten, 600 M. dem dritten Pferde. Distanz 1200 Meter. 1. Graf I. Sierstorpffs.=W. Prescraggan(Yeoman), 2. v. Lang=Puchhof und v. Schmieders .=W. Bilbao, 3. W. Hiestrichs Fremdling. Ferner liefen Leda, Mudal, Ordensritter II, Renata, Elégie, Panther, Perchant. Prescraggan erstritt den Sieg mit halber Länge; je eine Länge trennten die beiden folgenden Pferde. Zeit: 1,16,3.
Herren=Hürdenrennen. Garantierter Preis 1800., hiervon 1100 M. dem ersten, 400 M. dem zweiten, 200 M. dem dritten, 100 M. dem vierten Pferde. Distanz 2400 Meter. 1. Frhrn. Kl. v. Rombergs.=St. Mir auch mal(Hr. de Flawick), 2. Lin. v. Bennigsens br. H. Reporter(Ltn. Frhr. v. Stein), 3. H. Suermondts br. W. Afrikander(Hr. M. Lücke). Ferner liefen Irma, La Roche II, Dalhousie. Drei Längen lagen zwischen dem ersten und zweiten, vier Längen zwischen dem zweiten und dritten, acht Längen zwischen dem dritten und vierten Pferde(Irma). Zeit 2,56,9.
Preis von Dahlhausen. Garantiert 2500., hiervon 1600 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten, 100 M. d. vierten Pferde. Jagdrennen. 1. Bischoffs.=W. Corvol (Jousten), 2. J. Hillebrandts br. W. Etoclés, 3. F. Simons br. H. Baryton II. Außerdem liefen: Manuscrit, Lough Allagh, Plunger, Hobart, Waldersee, Siegfried. Eine Länge trennte das erste vom zweiten, drei Längen das zweite vomn dritten, vier Längen das dritte vom vierten Pferde(Hobarz,. Zeit 3,56.
Standesamt der Stadt Köln. 25. april 1905.
# Geburten. Josef, S. v. Heinr. Deuster, Kaufm., Friesenwall 67.Rosa, T. v. Philipp Schrankel, Feuerwehrm., Klingelpütz 47.- Johann, S. v. Konrad Schief, Kutscher, Gereonswall 116.— Anny, T. v. Lukas Boos, techn. Eisenb.=Sekr., Bismarckstr. 35.„ Elsa, T. v. Wilh. Burkhardt, Möbelhdlr., Moltkestr. 97.- Karl, S. v. Karl Schoor, Schlosser, An St. Magdalenen.- Friedrich, S. v. Friedr. Aßmuth, Bauaufseher, Bonnerstr. 240.- Alfred, S. v. Ferd. Schönberg, Metzgermstr., Auf dem Berlich 13.- Maria. T. v. Peter Mörs, Destillat., Subbelratherstr. 81.Heinr., S. v. Albert Krämer, Schmied, v. Rodenkirchen.- Heinr., S. v. Heinr. Söntgerath, Postbote, Apostelnstr. 12. Heinrich, S. v. Heinr Geus, Kaufm., Severinsw. 1.-Marg., T. v. Michael Wicklinsky, Bauarb., Ritterstr. 40.- Rudolf, S. v. Rud. Lehmler, Bahnarb., Balthasarstraße 60.- Ferd., S. v. Ferd. Schroer, Kaufm., Altermarkt 58.- Rich. S. v. Franz Grosch, Anstr., Venloerstr. 297.- Peter, S. v. Peter Marx, Dachdecker, Perlengraben 83—85.- Peter, S. v. Adolf Nolden, Maurer, Im Ferkulum 39.- Franz, S. v. Albert Hruby, Friseur, Vondelstr. 30. - Peter, S. v. Heinr. Dausner, Maurermstr., Karthäuserg. 36.- Selma, T. v. Friedr. Thomas, Monteur, Chlodwigplatz 22.- Johann, S. v. Peter Otten, Hausknecht, Drachenfelsstr. 18.- Maria, T. v. Johann Engels, Tagel., Merovingerstr. 3.- Maria. T. v. Ignaz Kirsch, Verputzer, Achterstr. 334.- Jeannette, T. v. Jakob Glicksman, Althdlr., Schartg. 10.- Heinr., S. v. Heinr. Willpütz, Weichensteller, Straßburgergasse 2.- Theod., S. v. Michael Bleistein, Lagerarb., Agrippastr. 103.Matth., S. v. Peter Diener, Tagel., Agrippastr. 103.- Paul, S. v. Paul Huppertz, Anstr., St. Agatha 45.- Marg., T. v. Wilh. Schmitz, Straßenreiniger, Katharinengraben 76—78.- Kath., T. v. Matth. Teller, Schneider, Alte Ballg.6.- Jodokus u. Peter, Zwill. v. Peter Steinhausen, Fuhrm., Huhnsg. 32.- Bernh., S. v. Gerh. Wieland, Hauskn., Gr. Griechenm. 117.Job., S. v. Wilh. Schützler, Tagel., Gr. Spitzeng. 63.- Magd., T. v. Franz Hower, Handlungsgeh., Burgunderstr. 1I.= Kath., T. v. Joh. Pütz, Wagenführer, Kyffhäuserstr. 10.- Magd., T. v. Martin Milz, Handl., Pantaleonsw. 46.— Renate, T. v. Israel Deutsch, Kaufm., Burgunderstr. 15.- Marg., T. v. Wilh. Burkhart, Kupferschmied, Burgunderstr. 9.- Maria, T. v. Gust. Szameitat, Zimmerm., Moselstr. 62.Adelheid, T. v. Pet. Bohnen, Reis., Aachenerstr. 70.
a Sterbefälle. Kathar., Opdenplatz, 6., Lütticherstr. 17.= Heinr. Odendahl, Fabrikarb., 48., Langel, Ldkr. Köln. Kathar. Becker, 3., Goebenstr. 16.- Bernard Wever, Möbeltransport., 48., Gereonswall 99." Anna Hartzheim, 27., Brüsselerpl.§.- Ludw. Enders, Arb., Alter unbek., ohne bek. Wohn.- Christina Hinz, geb. Mays, 29., Mülheim a. Rh.- Gertr. Wendland, geb. Landsmann, Wwe., 70., Drachenfelsstr. 23.- Adalb. Blum, Major a.., verh., 77., KarolingerRing 32.- Klara Happe, 1., Severinskl. 11.- Josef Schlag, 9., Ferkulum 17.- Karoline Vester, geb. Remy, 31., Zwirnerstraße 23.Dr. Karl Als, Arzt, verh., 41., Königstr. 7.- Angelika Hermesdorf, 2., Follerstr. 24.- Adelh. Odenius, geb. Kopp, 58., Kl. Griechenm. 25.- Heinr. Nöhrig, 1., Kämmerg. 40.- Hubert Brings, Schneidergeselle, unverh,, 31., Ehrenstr. 32.- Gottfr. Bringmann, Nachtwächt., Wwr., 72., Ehrenfeld. Hornstr. ohne Nr.= Hugo Pohl, 7.,
# Leiraten. Franz Remmer, Anstreicher, u. Anna Emmel, beide v. Gödenroth.- Dr. August Renz, Arzt, v. Stuttgart, u. Berta Vierlinger, v. München.- Friedrich Prinz, Postanwärter, v. Rüttenscheid, u. Anna Emmel, Lübeckerstr. 6.- Oskar Brandt, Mechaniker, v. KölnDeutz, u. Anna Rosser, v. hier.- Aug. Köckeritz, Schuhmacherges., v. Loschwitz, u. Maria Pütz, v. hier.- Jakob Krieger, Musikdirektor, v. Esch, u. Klara Witzmann, v. Düsseldorf. Karl Werth, Kaufm., v. Isengarten, u Agnes Fleßer, v. hier.- Jos. Kaezmarek, Güterbodenarbeiter, v. Pruschim, u. Josefine Effelsberg, v. hier. Emil Botzdorff, Eisendreher, u. Kath. Stammel, beide v. hier. Karl Käsgen, Musiker, v. Altendorf, u. Bertha Dollau, v. Kröligkeim.
0 Heirats=Ankündigungen. Edmund Müller, Buchh., Greesbergstraße 1, u. Marg. Casper, Lübeckerstr. 6.- Heinr. Strunk, Lagerist, Thieboldsg. 68, u. Wilhelmine Reetz, Blumenstr. 17. Heinr. Sieck, Gärtner, Ehrenfeld, Venloerstr. 157, u. Berta Keuser, Hildeboldplatz 6. : Karl Brunthaler, Eisenbahnzugabfertiger, Gilbachstr. 34, u. Agnes Kronenberger, Beethovenstr. 12.- Herm. Esser, Handlungsgeh., zu Worringen, u. Anna Luckas, Pfälzerstr. 60.- Herm. Stupp, Handlungsgehülfe, Goldg. 17, u. Martha Franke, Ulrichg. 19.- Pet. Klein, Bücherrevisor, Ursulakloster 9, u. Wwe. Hubertine Berger, geb. Kirsch, Dasselstr. 54.- Peter Geberzahn, Metzgerges., Kl. Griechenm. 49, u. Elisab. Moritz, Luxemburgerstr. 36.- Mich. Körtgen, gesch., Marmorarbeiter, Schnurg. 78, u. Sophia Röllgen, Fleischmengerg. 25.- Stanisl. Szafran, Zigarrenmacher, Sterneng. 20, u. Pauline Schramm, zu KölnBayenthal.= Gerh. Siefer, Schuhmacherges., u Kath. Gatz, beide Follerstraße 13.- Phil. Cahn, Anstreicherges., Gr. Griechenm. 120, u. Florine Schwarz, Salierring 57.- Pet. Fröndgen, Schreinermstr., zu Bonn, u. Maria Palm, Kl. Telegraphenstr. 1.- Franz Reißinger, Kommis, Filzengr. 12, u. Kath. Fries, Steinfelderg. 6.
* Rheinhöhe am 26. April, morgens 11 Uhr: 2,90 m.+.07.
wird allen Gerersee abgespannten, leicht erregbaren, geistig und körperlich geschwächten Naturen anstatt Tee oder Kaffee empfohlen. Man lese die interessanten Berichte der Professoren, Aerzte und medizinischen Zeitungen. Bioson, fertig zum Gebrauch, schmeckt angenehm und ist in seiner Zusammensetzung ohne jede Konkurrenz und in Apotheken, Drogerien usw. das 19 Kilo zu M. 3,— erhältlich.
die alte Freundin, und hilft auch in
Sie int wirder on diesem Frühjahr in jedem Hause tüchtig
beim Hausputz, beim großen Reinmachen. Nur wenige kennen sie noch nicht und diesen sagen wir's: sie heißt Luhns Salm.=Texp.=Kernseife und ist nur echt mir rotem Kreuzband. Bessere, sparsamere,
nicht
praktischere, bequemere Seife wie diese Luhns kann man sich wirklich nicht denken; deshalb auch können Sie bei jedem einsichtigen Kaufmann heute Luhns haben. Luhns in nur echt mit Rotband.

Seite 3
Kömner Lecat-Anzeiger Nr. 112 g mittwoch. 26. April 1905
Aus dem sozialen Leben.
00 In der Schneider-Zwangsinnung erstattete gestern abend
###meister Schmitz den Bericht der Lohnkommission und schilderte echang der Lohnbewegung der Gehülfenschaft. Als vor dem rhegericht als Einigungsamt kein Schiedsspruch abgegeben rde, habe man noch einmal mit Gehülfenvertretern auf Grundd worschläge des Gewerbegerichtsvorsitzenden um Beilegung V streites versücht. Die Ausständigen erklärten sich gegen die seraleichsvorschläge und dann stellten die Streikenden wieder die Cardorung auf Bezahlung der zweiten Anprobe, auf welche sie vor den Gewerbegericht verzichtet hatten. Der Arbeitgeber=Verein, der au8 Mitgliedern der Innung besteht, habe sich mit den Gegicht festgelegt werden sollen. Die Tarife sollen bis 31. Mar, 1908 Fültigkeit haben. Heute empfehle die Lohnkommission der Generalunsammlung die Lohntarise zu genehmigen. Redner bemerkte, daß i der Lohnbewegung die Erscheinung zu Tage gerreten, daß di sehülfen die Maßschneiderei zu ruinieren und die Maßkonfernion - fördern versuchten. Der neue Lohntarif wurde schließlich geschmigt. Man sprach sich jedoch gegen die Festlegung der Tarife Gewerbegericht aus. 24 Firmen mit 50 Kleidungsstücken eden sich an der Handwerksausstellung beteiligen. Außerdem haben sick sechs Gehülfen zur Ausstellung ihrer Gesellenstücke an* Zweierlei Maß. Man schreibt uns aus Arbeiterkreisen:
dor ablehnenden Haltung des christlichen Gewerkschaftskartells genüber dem Vierboyiot benerkte die„heirische, Zeitg an origen Mittwoch(Nr. 92):„Der wahre Grund ist der: In den ##gunaslokalen der Christlichen wird fast durchweg boykottiertes kier verzapft. Sie hätten sich andere Lokale suchen oder mit ihren Wirten ein ernstes Wort reden müssen.“ Inwieweit die Behauptung des Blattes, daß in den Tagungslokalen der christlichen Gemerkschaften boykottiertes Bier verzapft werde, zutrifft, vermag Schreiber dieses nicht zu beurteilen. Jedenfalls hätte aber die Rheinische Zeitung mit ihrer Entrüstung hierüber etwas vorsichtiger Denn in derselben Nummer und auf derselben Seite
—.**"..ffas han Mllulhoimer Wirtsollen.
nn in verselben Nchmet und guner Mint
seißt es am Schluß eines Verzeichnisses von Mülheimer Wirtchaften, die boykottfreies Bier führen:„In der Wixtschaft Schneider,
kaisersaal, Mülheim, Buchheimerstraße, mußte das Plakat entfernt
werden, weil dort boykottiertes Bier verzapft wird.“ Und das ist sozialdemokratische Gewerkschaftshaus, welches vor einigen Monaten vom freien Gewerkschaftskartell angekauft worden ist. Also statt hier„ein ernstes Wort zu reden", entrustet man sich über die„bösen Christlichen“, obwohl diese gar keine Veranlassung haben, den Boykott der„Freien" zu unterstützen. bahren Gründe für diese Haltung sind in dem Schreiben des hristlichen Gewerkschaftskartells mit solcher Deutlichkeit dargelegt worden, daß die Rheinische Zeitung auch nicht ein einziges sachliches Wörtchen zu erwidern wußte und sich mit der wohlfeilen
Lemerkung„faule Ausreden" begnügte.
* Zum Vierbopkott. Die gestern hier gepflogenen abermaligen Verhandlungen über die Beilegung des Boykotts im rheinisch=westalischen Brauereigewerbe verliefen nach mehrstündiger Dauer viederum ergebnislos, weil die Vertreter der Arbeiterschaft daran esthielten, daß sämtliche Streikenden und ausgesperrten Arbeiter vieder eingestellt werden müßten, wogegen die Vertreter der Brauereien erklärten, sie könnten die Leute, die in der gegenwartigen Rotage eingestellt worden seien, teilweise unter Zusicherung dauernder Arbeit, nicht wieder entlassen. Die Folge des Scheiterns der Erhandlungen wird sein, daß die vom Verband der rhein dlischen Brauereien für den 28. April, angekündigte, Auskrorrung
von 50 Prozent aller sozialdemokratisch=organisierten BrauereiKal“ 25.Aprill90#. Aus christlichen Gewerkschaftskreisen wird us geschrieben:„Gegenüber dem Artikel betreffend den Ausstand ser Modelltischler bei der Firma Humboldt in Kalk in Nr. 07 des Kölner Local=Anzeigers bringt die Rheinische Zeitung in hrer Dienstagsnummer eine Zuschrift, welche einfach alle von de freiorganisierten gemachten Fehler den christlichen Gewerkschaftlern mzuhängen versucht. Bereits in der Sonntagsnummer des Kölner ocal=Anzeigers sind jedoch die wahren Täter ans Licht gezogen. Vertwürdig ist es, daß die Zuschrift an die Nheinischo, Zeituug iesen Artikel nicht in ihrer Polemik mitberücksichtigt. Wir haben eine Lust, die einzelnen Anklagepunkte nochmals einer Kritik zu mierziehen, weil dies in Nr. 110 bereits in ausgiebigster Weise leschehen ist. Tatsache ist und bleibt: 1. die in Betracht kommenden ristlichen Arbeiter verhielten sich in jeder Beziehung korrekt.. tur durch das ruhige und kluge Vorgehen der christlich orgaüsierten Ausschußmitglieder wurde der Erfolg erzielt. 3. Nicht istliche Arbeiter, sondern=Genossene fielen den streikenden Modellischlern in den Rücken; unter anderen wurde der größte Schreier er sozialdemokratisch organisierten Tischler zum Streikbrecher. kur sozialdemokratisch organisierte Former verarbeiteten in anderen Letrieben angefertigte Modelle.“
Vereins=Nachrichten.
1 Der Katholische Volksverein eröffnete am Dienstagabend
di Reihe seiner wissenschaftlich=apologetischen Vorträge. Hr. Prof.
Richstätter sprach über Dogmen des Unglaubens, ausgehend vom Freidenkerkongreß, der im September v. J. in Rom, dem Ehrenvorsitz des Professors Häckel(Jena) tagte. Er beleuchtete die dort aufgestellten Dogmen und die Autorität, auf der ie beruhen. Der Unglaube verwirft nämlich nicht nur die Dogmen des Christentums, sondern stellt auch eigene auf, für die er blindlinas Glauben fordert. Das erste Dogina: Es gibt keinen Gott, he die französische Revolution zuerst aufgestellt. Die ganze Menschheit hat stets an einen Gott geglaubt, das beweist die Geschichte.
gottesleugnerische Dogma mußte auch das Publikum, das in voriger Woche in Berlin dem Professor Häckel lauschte, ihm aufs Wort glauben, einen Beweis dafür gibt es nicht. Die ganze Welt ist mein Gott. sagt der Monismus. Meint er das wirklich ehrlich, so finkt der Unglaube herab auf die Stufe des Fetischanbeters, der Sonne, Mond und Sterne verehrt. Aber seine Lehre ist weiter nichts wie eine Unehrlichkeit, eine Falschmünzerei. Die allerwenigsten, die Kant nachsprechen, wissen von den Gründen, auf die er seine Behauptung stützt, Gottes Dasein sei nicht bewiesen. In gemeinverständlichen Beispielen zeigt der Redner, wie man seine Vernunft bergewaltigen inuß um diesen Kantschen Behauptungen folgen zu können. Weiter erörterte er die Lehren der modernen Naturforscher über die Frage: Was ist, woher ist die Welts Helmholz und Du Bois=Reymond werden dazu herangezogen. Du Bois=Reymond kommt ohne einen Gott nicht aus. Clausius, einer der hervorragendsten Bhusiker und Mathematiker, rechnet nach, daß die Kräfte der Welt einmal aufhören. Und doch muß er zugeben, daß sie sich immer wieder erneuern. Da sehen wir das und Vergehen auf dieser Welt. Woher dieses? Die moderne Naturwissenschaft sagt uns, wo kein Lebenskeim vorhanden, da entsteht niemals wirkliches Leben. Woher ist also das Leben? Häckel hat den wunderbaren Urschleim entdeckt, aus dem es sich nach und nach entwickelt haben sollte; er hat aber wenig Glück damit gehabt; es zeigte sich, daß der Urschleim nichts anderes war, äls ein Niederschlag des Gipses. Ferner tritt der Unglaube an uns heran mit anthropologischen Dogmnen. Sollte es nicht groß und erhaben erscheinen ist der Gedanke des Unglaubens, wenn der Mensch sich vollauf von Gott loslöste? Man kann aber den Menschen nicht tiefer dearadieren, als es hier geschieht; denn hier sollen wir glauben, daß wir von einer Bestie abstammen! Irgend einen erakten wissenschaftlichen Beweis hat der Unglaube für diese These nicht erbracht. Auf dem Kongreß der Anthropologen in Lindau legte vor einigen Jahren Professor Ranke aufs entschiedenste Protest ein gegen einen bezüglichen Vortrag des Professors Klaatsch, indem er sagte, das i“ nicht Wissenschaft, das ist Phantasie. Der Redner führte weiter eine ganze Reihe der schärfsten Urteile hervorragender, nicht auf christlichem Boden stehender Gelehrten über den Hauptverteidiger des Unglaubens, Professor Häckel, an. Männer wie Virchow, Wundt u.., die in der Jugend dem Monismus zugejubelt, haben
wenigstens die neuen Verhältnisse neue Männer finden, welche imstande und eutschlossen sind, zu retten, was noch zu retten ist. Der neue Zustand der Dinge in Frankreich nach Annahme des Trennungsgesetzes wird in mancher Beziehung demjenigen in Nordamerika ähneln, der seine schweren Gefahren hat, bei dem aber doch die Kirche noch leben kann. Nicht viel anders ist es auch in Holand, wo auf dem Boden der vollsien Freiheit das kirchliche Leben unter den Katholiken ein sehr reges ist. Ein gewisses Maß von materieller Unterstützung wird dort allerdings staatlicherseits der Kirche noch zuteil, aber es ist nicht so viel, daß es nicht durch große Opferwilligkeit der Gläubigen ausgeglichen werden könnte. Es wird auch für die Katholiken in
den andern Ländern von großem Interesse sein, zu beobachten was nun in Frankreich wird; viel dürfte dabei von der Stellungnahme des Apostolischen Stuhles zu der einseitig erfolgten Regelung des Verhältnisses von Staat und Kirche in Frankreich abkretische Frage. Bei einer Besprechung des italienischen Ministers Tittoni mit den Botschaftern von Frankreich, England und Rußland ergab sich, daß man übereinstimmend d Auffassung ist, daß bei der gegenwärtigen Lage der Dinge di Einverleibung Kretas in Griechenland eine Unmöglichkei darstelle und es angezeigt sei, zugleich mit dieser Eutscheidun dem Prinzen Georg eine Anzahl Maßnahmen mitzuteilen, die auf Beruhigung der Gemüter abzielen. Diese Beschlüsse wurder in einem Protokoll niedergelegt und werden sowohl den Mächten als dem Prinzen Georg mitgeteilt werden, der nie der provisorischen Regierung mitteilen soll.
Der Aufstand in Südwestafrika
* Widerlegung einer englischen Verdächtigung. (Drasitber.) Kapstadt, 25.April1905. Auf Ersuchen Trothas tellte der englische Berichterstatter der Cape Times Untersuchungen über die angeblichen Grausamkeiten
an: er findet keinen Grund, Klage wider die Deutschen zu
erheben.
Der Krieg in Ostasien.
* Vom russischen Geschwader.(Draßtber.) Daily
Mail meldet aus Banghai vom 24. April, eine Anzahl
Kreuzer seien außerhalb der Kamranh=Bucht angekommen; z - mit drei Scharnsteinen lägen noch innerhalb der
ihm im Alter den Rücken gekehrt. Den Schluß der scharffinnigen Erörterungen Professor Richstätters bildete der Hinweis auf die Konsequenzen, die sich aus dem Unglauben ergeben. In letzter Linie
richtet sich sein Kampf nicht gegen die katholische Kirche, gegen## Christentum, sondern gegen Jesus Christus. Und weil er sich geger ihn wendet, können wir überzeugt sein, daß er nicht siegreich sein wird. Die Jahrhunderte haben gezeigt, daß Christus Sieger geblieben ist dem heidnischen Unglauben gegenüber, er wird auch Sieger bleiben heute und immerdar.— Der lebhafte Beifall und die gespannte Aufmerksamkeit der Zuhörerschaft werden dem Redner der beste Dank für seinen herrlichen Vortrag gewesen sein. Am nächsten Montag wird er über Geheimnis und Wunder sprechen.
Köln-Ehrenfeld, 26.Aprill90.. Der erste Hauptbezirk des Volksvereins für das katholische Deutschland hält am Donnerstag den 27. d. M. in der Restauration Schaefer, Venloerstraße, seine vierte Versammlung ab, in welcher Herr Genossenschaftsrevisor Heising einen Vortrag über Genossenschaftswesen halten wird. Da die Behandlung dieses Themas speziell für Handwerkerkreif von ganz besonderem Interesse sein dürfte, so werden solche auch an dieser Stelle noch besonders auf diese Versammlung aufmerksam gemacht.
Politische Uebersicht.
Parität im Richterstande. Der seltene Fall, daß von den 13 Oberlandesgerichtspräsidenten 3 neu zu besetzen waren, darunter der Kölner, ist jüngst eingetreten. Alle drei jetzt ernannten Oberlandesgerichtspräsidenten sind protestantisch.
Unter den 13 preußischen Oberlandesgerichtspräsidenten befindet sich
jetzt nur noch ein einziger Katholik, und zwar OverlandeLocales.
Im Kunstgewerbe-Ruseum hat der Amateurverein zur Förderung der künstlerischen Photographie eine reichhaltige Ausstellung von Erzeugnissen der modernen Lichtbildkunst seranstaltet. Der Beschauer gewinnt den Eindruck, daß die ausjestellten Bilder weit über die Leistungen von Amateuren hinausagen und einen Grad künstlerischer Fertigkeit erreichen, der auf ndividuelles Studium der Natur und ernstes Streben schließe ant. Reizvolle Landschaftsbilder mit feingestimmten Lichttonen #nd Wasserfärbungen ziehen die Aufmerksamkeit auf sich und künstKrisch ausgestattete Personenphotographien, Studienköpfe usw. zeien eine gute Beherrschung der Technik. Hauptsächlich ist unter en Ausstellungsgegenständen das Gummidruckverfahren vertreten, ann der Bromsilberdruck und einige andere Techniken. Die Auskellung tut überzeugend dar, daß die Spielerei, als welche die Latigkeit des Amateur=Photographen im Anfange sich stets darkellt, zu anregendem Naturstudium und einem gewissen Grade unstlerischen Empfindens und Verstehens führen kann.—„ Saal XVIIl hat der Kunstkeramiker J. J. Scharvogel in Munsen eine Sammlung Scharffeuer=Emailflie lusgestellt, die insofern eine keramische Neuheit darstellen, als bei em Herstellungsverfahren die geflossenen Scharffeuerglasuren ohne rennenden Rand zwischen Mustern und Flächen aneinandergebrack verden, ohne daß sie im Feuer zerfließen. Diese neuen Fliesen onnen auch zur Außendekoration verwendet werben, da der Ton ter nicht porös und die Glasur unlösbar mit dem Ton verbunden Bei den bisher benutzten Fliesen blättert bei Frost die Glasur ib und die Fliesen können leicht zerstört werden, weil der Ton vorös ist und die Glasur nicht absolut anhaftet. Die Ausstellung umfaßt modern gehaltene Muster von Kamin=, Möbel= und Lamerie=Einlagen, die teilweise, wie der Fasan und der Tiger, einen sroßzugigen Entwurf aufweisen. Fachleute äußerten sich uns gegenlper recht anerkennend über diese neue Art von Fliesen und ihr Herstellungsverfahren.
gerichtspräsident Holtgreven in Hamm. Bei den 93 Landgerichtspräsidenten ist das früher schreiende Mißverhältnis um ein weniges günstiger geworden. Aber auch unter diesen ist die Zahl der Katholiken eine bedauerlich geringe gegenüber den vielen hervorragend tüchtigen katholischen Mitgliedern des preußischen Richterstandes.
Die Trennung von Kirche und Staat in Frankreich. Der entscheidende Artikel des der französischen Kammer zurzeit zur Beschlußfassung vorliegenden Trennungsgesetzes ist am Samstag mit 500 gegen 44 Stimmen zur Annahme gelangt. Die Pessimisten haben wieder einmal recht behalten; es kann kaum mehr einem Zweifel unterliegen, daß das Gesetz zustande kommt. Der unerwartete Zwischenfall, auf den man in Frankreich in manchen katholischen Kreisen immer noch hoffte, ist ausgeblieben;
die Debatte war zwar zuweilen recht leidenschaftlich, aber schließlich fand sich eine erdrückende Mehrheit zusammen. Für die neue, jetzt zum Beschluß erhobene Fassung traten iusbesondere Jaures und der Berichterstatter Briand ein. Der gemäßigte Sozialist Jaures erweist sich überhaupt mehr und mehr al“ der eigentliche Führer des Blocks; er fühlt sich auch als solcher.„Die Trennung ist vollzogen,“ rief er triumphierend aus, als der Präsident am Tage vor Ostern das Ergebnis der letzten Abstimmung über den Artikel 4 verkündete. Die republikanische Presse aller Schattierungen pflichtet ihm im allgemeinen bei: nur die Radikalsozialisten sind unzufrieden, weil er der römischen Hierarchie" zu viele Zugeständnisse gemacht habe Die Rechte ist in der Debatte nur wenig hervorgetreten Hier fehlt die beherrschende Persönlichkeit, welche selbst oas zu verfolgende Ziel klar erkennt und den anderen die Richtung zu geber weiß. Männer vom Schlage der Reichensperger, v. Mallinckrodt, v. Schorlemer und Windthorst scheint es unter den französischen Katholiken nicht zu geben; wenigstens sieht sie nirgends sich beinerkbar machen. Man sagt wohl:
schwader bereits am Samstag aus der Bucht abgesahten, heißt, daß die Russen ihre Basis nach Hainau verlegt hätten.
— Saigon, 25 Aprill90..(Drahtber.) Der, Forrespendent der Agence Havas in Kamranh telegraphiert: Wie verlautet haben etwa 20 japanische Kriegsschiffe am Sonntagabend zwischen 8 und 9 Uhr die Kamranhbucht passiert. Zwei von Saigon kommende, mit Reis beladene Frachtdampfer mit der Bestimmung nach Japan wurden von den Russen aufgebracht. Russische Offiziere erklären, daß das Geschwader des Admirals Roschdestwiensty zur Schlacht entschlossen sei; jedes Schiff habe einen besonderen Auftrag, das japanische Admiral= schiff werde jedoch das Ziel des ganzen Geschwaders sein.[Die russischen Offiziere behandeln ihre Aushorcher mit gurem Humo.. Am Sonntagvormittag wurde von neuem Kanonendonner gehört; die einzelnen Schüsse folgten einander in Zwischenraumen womit wohl gesagt sein soll, daß dabei nicht an ein Gefecht, sondern nur an ein Uebungsschießen zu denken seil.
— Admiral Togo an der Südostspitze von Korea.
(Drahtber.) Tschifu, 25.Aprill900. Reuter. Aus Korea wird berichtet, Admiral Togo hätte am 20. April mit einem größeren Teil der Flotte in der Masampobucht gelegen.
* In Erwartung des dritten Geschwaders.(Drahtbericht.) Tsingtau, 26 April1905.(Renter.) Die russischen Offiziere hier erhielten die Nachricht, daß die russische Flotte die Kanrauhbucht mit südlichem Kurs verlassen hat, um sich mit dem dritten Geschwader zu vereinigen.
— Pulo=Pinang, 26. April1905. Reuter. Man erwartet, daß das dritte Geschwader heute Pinang sam Eingang der Malakkastraße) passiere. Die Behörden lassen während der Nacht die Zugänge zu der Insel überwachen.
man
Männer an die
bewegte Zeiten würfen die hervorragenden Oberfläche; für die katholische Bevölkerung Frankreichs ist dieser Satz jedenfalls bisher nicht Wahrheit geworden. Möchten
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 25. April 1905.
3/228 Dentsche Reichanleibe 10 86)“ 2 Pv., Pogenkr.“.c. 81800 101.50 3145 Preustäeche Comotz n.1ch anlchd
4 2 Anleibe der, heinproviar 000 O G 3½68 Grag., unkündbar uis 1905 96.70
48c. Zeiste VI. 2 WV, 95.60), 3 aug, Besevsltirsenr. 19075
3123 desgl., Reihe., X1I=X9II.#4 28 dezgr, nr.—. bis 1006 101.25
12 Reibe xix 60.004 2 desgl., R. Vill, idb. b. 1910104-20
31525 Gesgl., Keche.: 93.00|1 2 48l, RIX unkündb.1912 102 69
„ 90,00 312% desel. 99-/2
1908 96,90 jeutsch
Anstalt 101.20
4 2 Anleihe d. Prov. Wenkalen 00b GOl31:3
425..999Be e Gnet, Kssontiong, sizhice
3 2#nlis der-Stadt kain 100.604 amp; desgl.,.V, unküindb. b. 1009 100 80
4% Anleihe der Stadt Köln 102,60]4&amp Ges##gy unkündb.1910 102.10
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 99,10|4 2 dessl, R. VII, unkab. b. 1913102-70
Vorstehende, sowie, auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer- zur besten Verwahrung gegen Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter Normalfach 10. pro Jahr.
werden zart und weich nur zurch Ge
brauch des an Feinheit unerreichten nicht
fettenden in Tuben à 50 Pfg. s erhältlichen#5
Rauhe Hände
Fröbel'sche Spiele
— Permanente Ausstellung.
Fabrikation en gros en detait.
. Meien Mich

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112; Mittwoch, 26. Noril 1900.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
00### Besseres Lehrmädchen
Robes. gesucht. Blindgasse 25.
srdentl. Mädchen für den Haushalt gesucht. Christophstraße 16.
Tüchtige
Gußputzer
finden lohnende Beschäftigung. Maschinenbauanstalt Humboldt, Kalk. Abt. Gießerei.
Eine Stundenfrau f. Morgens gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 112, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Klotter, tüchtig. Arbeiter
der mit Fässern umzugehen versteht, in dauernde Stellung bei gutem Lohn
gesucht.
Rhein. Weinessig= u. Konservenfabrik Porz Station Porz=Urbach
Junger Mann,
militärfrei, mit allen Comptoirarbei ten bestens vertraut, der französischen Sprache in Wort und Schrift mächtig, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung.
Gesl. Offerten unter B 83 an die Geschäftsstelle d. Bl
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle
in einer Destillation u. Likörfabrik.
Fr.=Offerten Nr. 638 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Lehrling
für hiesiges Engros=Geschäft unter günstigen Bedingungen gesucht. Gründliche Ausbildung wird zugesichert.
Off. u. Nr. 642 an die Gesch. d. Bl.
Einf. Fräulein, kath., welch. längere Jahre ein. Haushalt selbständig geführt, sucht...
telle alsHaushälterin.
Off. u. Nr. 640 an die Gesch. d. Bl.
la. Nockschneider,
die auch auf Klerikalien eingearb. sind in dauernde Beschäftigung gesucht.
F. Sangermann, Andreaskloster 6 B
Schreiber
aushülfsweise
oder dauernd für einige Stunden täglich gesucht. Selbstgeschr. Angeb., Anspr., Rückporto u. Nr. 630 an die Geschäftsst. d. Bl.
Erf. Heizungsmonteure,
welche bei erstkl. Firmen tätig waren, für dauernde Stellung gesucht.
Phil. Katz, Köln=Ehrenfeld.
Tüchtiger solider
Maschinenschlosser gesucht.
Meisenberg, Worringen, Breitestr
Ehrenfeld.
1 helles möbl. Zimmer zu verm.
Everhardstraße 56, 1. Et.
=übsch möbl. Zimmer, sep. Eingang,
3 Rheinaussicht, an ordentlichen Beamten oder Handwerker zu monatlich. An der Linde 15, 4. Et.
Ubierring 19
schöne 3. Etage, 5 Räume, Küche, Spind, zu vermieten.
Iaodesberg, Gocbenstr., Wohnung
von 6 Zimm. nebst Küche u. Zub. an kinderl. Familie zu vermieten. Bescheid Köln, Sachsenring 58.
2 Zimmer 1. Etage
Severinstraße 42 zu vermieten.
Näheres Mauritiussteinweg 48.
Schöne Mshnung f. Etage,
4 Zimmer m. all. Bequeml., s. bill. zu Ehrenfeld, Herkulesstr. 89.
□
verm.
in möbliertes Zimmer mit zwei
Betten an ordentliche Leute zu vermieten. Blindgasse 25
K
Rathol. Mädchen
sucht zwecks Erlernung der feinen Küche Stellung in gutem Hause.
Köln, Thürmchenswall 7.
2 kl. Mansarden z. verm.
Norbertstraße 2, Ecke Friesenstraße.
Möbliertes Zimmer an katho
0 lischen jungen Mann zu vermieten. Perlenpfuhl 2.
tein einfaches Fräulein, welches
*? in allen Zweigen des Haushalts erfahren ist, sucht Stellung bei einzelner Dame oder Herrn.
Fr.=Off. u. Nr. 639 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. möbl. Zimmer
zu vermieten. Kordulastraße 6. ut möbl. Zimmer an besseren Herrn zu vermieten.
Rothgerberbach 6, 3. Etage.
6
Stallung
mieten.
mit oder ohne Wohnung zu verMelchiorstraße 25
van perfekt, empfiehlt sich zum IIIN, 30. d. bei Festlichkeiten. Gereonswall 69, II.
Arbeits-Gesuche.
Mötliertes Mansardenzimmer
## an ein anständiges Mädchen sof.
zu verm. Schildergasse 77—79. l. Et
echönes möbliertes Zimmer zu
vermieten. Balthasarstr. 3, III.
2 Zimmer
zu vermieten.
Klingelpütz 13.
Noch ver Pfingsten! u. snab= Anz.
Maler- und Anstreichergeküllen
werden noch eingestellt.
Nivves, Merheimerstraße 46.
Schriftsetzer=Lehrling
gesucht. Zülpicherplatz 15.
ztöbl. Wohn= u. Schlafzim. an bess. A Herrn z. verm. Dagobertstr. 9, I.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
sesericgt Aiserigungpre, Beste
Ueberz.10—15.K, Bursch.=Anzüge sow.
Ueberz. 9— 12.K, Hose u. Weste je3 bis .50 A. nebst guten Zut. Für guten Sitz .aed. Arb leifte Gar. Eleg. gew., geänd., ger., rep., schnell u. bill. Karte genügt.
25 Lungengasse 25, 1. Et., hofw.
Nebenverdienst!
auch sichere Existenz können sich Herr. u. Damen aller Stände a. allen Ort. versch. durch schriftl. Arbeit, Handarb., häusl. Tätigkeit usw. Ausführliche
Brosch. z. Anleit. 1., Porto 10 Pfg.
Engelbert Mehling in Kalk bei Köln. Filial=„Reformverlag“.
Räume zu 28 M. an nur kl. Fam.
zu verm. St. Apernstraße 56.
Lagerraum billig zu vermieten.
. Zülpicherplatz 15.
BuchführungsUnterricht
nach einfachem, doppelteita lienischem u. amerikanischem
System. Derselbe umfaßt Einrichtung der Bücher, Eintragung von Geschäftsvorfällen aller Art Monats= u. Jahres=Abschlüsse General=Bilanzen mit Gewinnund Verlust=Berechnungen usw. Das Ziel des Unterrichts ist, die Teilnehmer an demselben in den Stand zu setzen, in jedem Geschäfte, gleich welcher Größe und Branche, die Bücher durchaus selbständig einrichten, führen und abschließen zu können. Nirgends wird ein besserer Buchführungs=Unter richt erteilt.
Weitere Unterrichtsfächer:
Handelskorrespond., Wechsel kunde, alle Arten des kaufmänn. Rechnens, Stenographie. Maschinenschreiben
Schönschnellschreiben, Kopf=, Rund= und Zierschriften, richtige Anwendung der deutschen Sprache in Wort und Schrift, Französisch, Englisch, Deutsch für Ausländer.
Für
sind besondere Kurse eingerichtet und
für Einzelunterricht
stehen separate Zimmer zur Verfügung.
Honorar sehr mäßig.
Unbemittelte werd. berücksichtigt. Stellennachweis kostenfrei.
Unterrichts-Institut
für Erwachsene(gegr. 1392).
Dir.: Grone,
Lehrer der Handelswissenschaft, Schönschreibekunst u. moderner Sprachen, gerichtl. vereid. SchriftExperte und Bücher=Revisor,
Köln. Hohenzollernring 6l.
NB. Für guten Erfolg wird derart garantiert, daß, falls die Unterrichteten bzw. deren Angehörige nicht selbst mit dem im Institut gewonnenen Resultat zufrieden sind, kein Honorar beansprucht wird. 7g
42000 Mark
od. 30000 Mk.
für 1. Hypothek von peinlich pünktlichem solventem Zinszahler per sofort auf feines Privathaus in prima Lage der Altstadt provisionsersparnishalber vom Selbstdarleiher gesucht. g
Off. u. Nr. 626 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Das Secswochen-Hochamt
für die wohlachtbare Frau
Marin Zttoll
findet am Donnerstag, 27. April, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Brühl,
Friedrichstraße 10,
herrschaftlich. Wohnhaus mit schönem Vor= und Hintergarten zu verkaufen oder zu vermieten. Desgl. Friedrich= straße 18: gr. abgeschlossene Etage zu vermieten. Bescheid Friedrichstr. 18.
Kleines nachweislich reutabl
Weiß= u. Wollw.=Gesch.,
10 Jahre bestehend, krankheitshalber sofort billig zu verkaufen. Schöne Existenz für zwei Damen.
Off. u. Nr. 631 an die Gesch. d. Bl.
Für Bäcker!
Mohnsamen!
hochprima Qualität, 10 Kilo K. 6,—.
" Franz Kalker,
Samenhdlg. Fernspr. 6735
Luxemburgerstr. 9,a.Barbarossapl.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau„
Helene Brings,
geb. Außem,
findet Freitag den 28., morgens ½9 Uhr, in St. Kunlbert statt.
Wurstfavent Neumünster,
versendet ab hier unter Nachnahme
Kleinsteisch hren Schrauz=Pfotze.)
per Pfd. 28§ in 30 u. 50 Pfd.=Geb.
Leberw., Kochw., Blutwurst Pfd. 45 für hiesige, untersuchte
Garantic tadellose Ware.
Versteigerung
von Rütungen und Wassen.
Am Montag den 1. Mai versteigere ich im Auftrage der Firma## Matth. Lempertz Buchhand= lung und Antiquariat, Inh. Peter Hanstein, in deren Kölner Auktionslokal Domhof 8 die bekannte Rüstungen= u. Waffen sammlung des Hru. Karl Junckers= torff in Düsseldorf.
Illustrierte Gr.=Folio=Kataloge sind im Auktionslokale zu haben. Mähler, Autionator,
Köln, Berlich.
##
Krachtv. Musikautomat f. Wirte, 2schl. # mahag. Bett m. Roßhaarmatratze, 2schl. eich. Bett, mahag. u. nußb. Tisch, Ausziehtisch, kl. Eisschr., sch. Kinderfederwagen, Waschtisch, Betbank, ant. Zinn= und Kupfersachen, Oelgemälde und Kupferstiche, verschied. Spiegel, 5armig. Gaslüster 10., 2löch. Herd 10 M. Achterstraße 4.
Ein braves
katholisches Mädchen,
im Alter von 17—19 Jahren findet in einem kleinen Haushalt Stellung und gute Aufnahme zur Ausbildung in allen Teilen der Haushaltung. Bescheid Riehlerstraße 54, 12-2 Uhr. Ein braves katholisches junges
Mädchen
findet angenehme Stelle bei einem
geistlichen Herrn.
Fr.=Off. u. E 370 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld.
Kostüme
werden elegant bei tadellosem Sitz angefertigt.„
Blindgasse 25, an der Hohestraße.
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zu vermieten.
Kippes
2 schöne Zimmer, straßenw., der Neuzeit entsprechend, nur an 1 oder 2 Per sonen zu vermieten.
Kleine Hartwichstraße 4.
Schön mödl. Zimmer zu vermieten. Ursulastraße 11.
M,
Miet-Gesuche.
Mädchen,
14—16 J. alt, für seubere, dauernde Arbeit gesucht. Arbeitszeir—5 Uhr
Stollenwert&amp; Spier,
Arnoldshöhe, Vonnersraße 28
Abgeschl. 1. Etage, Känme, Mans. etc. bil z. verm.
Mauritiussteinweg 43.
Ein katholisches tüchtiges
erfahren in Küche und Hausarbeit in kl. herrschaftl. Haushalt zu: Personen gesucht. Hansama„#. III
Ein hatz., alteres Mädcher
oder alleinsehende Frau
zu 3 Kindern ges. Ehrenstraße 1
Jung.
Stundenmädcher
ur einige Stunden des Vormittags gesucht. Zu melden mittags-2 Uhr Maybachstraße 140, 2. Et.
Mädchen.
brav u. proper, für Küche u. Haus arbeit gesucht. Gilbachstr. 19, Hochp (am Stadtgarten)
Einz. Herr, Architekt, s. z. 15. Mai
gut möbl. Wohnzimmer
mit Schlafkabinett in ruhiger Lage, nicht Parterre, Nähe des Kunstgewerbemuseums oder Stadtgartens erwünscht. Schreibtisch u. geräumiges Mobiliar für Bücher notwendig. Ang. m. Pr u. Nr. 633 a. d. Gesch. d. Bl.
Nicht aufgenommene Schüler
bereite ich bis Ostern 1906 f. d. zweitnächste Kl. vor. Täglich Unterricht von —12 und—6 Uhr. la. Referenzen.
Keutenberg, Kaatich hionzsef. Lehrer.
Hohenzollernring 86(Friesenplatz).
Mit dem 1. Mai
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—19,., gegenüber der Kreuzgasse.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots Damentuche, Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst Viktoriastraße 29.
Schafwoll=Socken
sehr billig,
riesig stark und nicht einlaufend, Paar 70 J, 3 Paar 2 M Engros=Lager H. Bergerhoff, Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße
Angenehme Frühjahrskur!
Friesländischer
Honigkuchen
aus reinem Bienenhonig hergestellt (ärztlich empfohlene Qualität) in Stücken zu 10, 25 und 50 Pfg.
Vorzüglicher
Eier-Cognac
wie selbgemachter
n Flaschen zu K.—,.75 u. 3 A
usCH
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Nähmaschinen 6. Rabent
Ehrenfeld, Venloerstraße 245. Daselbst Haus zu verkaufen.
en gros Conpseiren en détail
J. W. Nen, Zollstr. 19, a. Stapelhaus
1. Etage, Reinoldstr. 2
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder—2 Damen zu vermieten.
Friedrichz-Wilhelmsraße 3
schöne geraum. Wohn. I. u. 2. Etage, Fenster Front, 14 Räume u. Küche, zusammen preiswert zu verm. Einzus. a. Wochent. morg. v. ½12—1. 1 Uhr.
Laden=Lokal
für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. Poststraße 56.
Bescheid Poststraße 58.
in besserem Hause Nähe Appe platz von Beamten
zu mieten gesucht.
Offerten mit näheren Angaben u. B 88 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Brautpaar sucht zum 15. Mai
2 Zimmer u.
in besserem Hause im Preise bis 30.4. Pfarre Gereon oder Aposteln.
Fr.=Off. u. Nr. 634 an die Gesch. d. Bl.
Sg. alleinsteh. Herr.5ni3 lere
Zimmer in ruhigem Hause zu Nippes Nähe Kuen=Cranachstraße oder Post. Off. u. Nr. 641 an die Gesch. d. Bl.
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln.
Off. u. B 52 an die Gesch. o. Bl.
Gesangunterricht
mit vorzüglichem Erfolge erteilt ein langjähr. Gesanglehrer und Opernsänger. Erfolge nachweisb. Preis 3 4 Off. u. Nr. 636 an d. Gesch. d. Bl.
Wer einem geisl. Oberlehrer
in Köln Schüler für
Silentium und Privatunterricht
anvertrauen will, erhält Bescheid 17, 3. Et.
Unterricht.
Salon u. Schlafzimmer,
hochelegant möbliert, mit Frühstück zu vermieten. Gilbachstr. 19, Hochp. (am Stadtgarten).
Stundenfrau
Eine propere
für Morgens gesucht..
Nippes, Sechzigstraße 71.
dunges braves katholisches Dienstmädchen sofort gesucht
Johannisstraße 23
Möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension an jungen, anständigen Herrn zu vermieten. Ehrenfeld, Lichtstraße 64, 1. Et.
Erfahrener Musiklehrer
erteilt gediegenen Klavierunterricht für jedes Alter. Stunde 1 Mk., Kursus 6 Mk. monatlich.
P. Schmitz, Sternengasse 47
Krop. zuverl. Stundenfrau, u. m. best. P Empf., f. 3 Stunden tägl. gesucht.
uungev. u. Nr. 637 a. d. Gesch. d. Bl. sei
gesucht.
Pr. Lehrmädchen
Klingelpütz 6.
Theoret. u. prakt. Unterricht nach System Roussel=Paris, sowie auch Wiener System. Durch langjährige Praris in diesem Fach versichere ich den geehrt. Damen, meine Schülerinnen aufs pünktlichste u. beste auszubilden Schnittmuster nach Maß werden ab gegeben.
Frau Marg. Dresbach, Beckers,
Friesenstraße 13, 1. Et
Kath. Geistlicher racze'e)
II. Et—Stelle als Lehrer des Franz., Hauswei Zimmer an ruhige Leute zu lehrer od. Repetitor in Pensionat. □) vermieten. Weidenbach 3. JAng. u. Nr. 602 an die Gesch. d. Bl
Hründl. Vorbereitung Freipilig,
Eramen sowie sorgs. Nachhülfe für Schüler aller Klassen. Nachw. vorz. Erfolge. Tägl. 1 St. Einzelunterricht Näh. Bayenstraße 81, 1.
Kin Posten Fournier= und Holzkoffer
E billig abzugeben. Marsilstein 25
schöner Kinderwagen(neu) zu ver kaufen. Näheres Frankstr. 8,1
Kauf-Gesuche.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. M.höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Verloren&amp Gefunden.
Garantiert reingehaltene
Not= u. Weißweine,
eigenes Wachstum.
Mosel= und Rheinweine
von 60 J an per Liter und höher.
Samos, Sherry, Madcira, Portw.
3. 3. Runkel,
Ritterstraße 2.
Mako=Hemden,
C
riefig billig,
prima Qualität, sehr dauerhaft,.10.4 „ extra fein,.45, Engros=Lager H. Bergerhoff Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße.
handbuch für Lotteriespieler.
Neu und unentbehrlich für Lotteriespieler, Wissenschaftliche Begründung aller Vorteile, um in Lotterien zu gewinnen. Enthüllte Geheimnisse D. .=.=M. angem. Pr. 1. Porto 10% Engelbert Mehling i. Kalt d. Koln.
Husskoks
garant. reiner Zechenkoks, 15.30 mm groß, zu 80§ per Ztr. franko Haus bei Fuhren v. 30 Ztr. aufwärts empf.
Julius Meper
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Verloren
Dienstag=Mittag, etw. nach 2 Uhr, auf d. W. von U. Taschenmacher, am Dom vorbei, der Maximinenstr., über Eigelstein, Weideng. u. Gereonsw. ein längl. rund. mattgold. Medaillon, zugleich als Brosche, Vorderseite reich verz., a. d. Rücks. Glasdeckel u. hellbl. Haare eingel. Der ehrl. Finder erh. hoy. Belohnung. Abzg. Gereonswall 21, I.
Besserer Handwerker
oder Beamter
zum Mitbewohnen eines Zimmers mit guter Pension ges. Johannisstr. 23.
Kapitalien.
alon u. Schlafzimmer,
fein möbl., nur an bess., solid. Herrn zu verm. Klingelpütz 72, 1. Et.
15= bis 18000 Mark,
1. Hyp., z. 4% v. Privatmann auszul. Off. u. Nr. 635 an die Gesch. d. Bl.
Selbes Portemonnaie mit 33.4 Samstagabend von Pfeilstraße, Bäckerei Franzen, bis Rudolfplatz verloren. Gegen sehr hohe Belohnung abzugeben Pfeilstraße 13.
Vermischtes.
Für Nippes Möbelwagen billig
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen. Ossendorferstr. 21
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt
Straussfedern i
auch Waschen, Färben, Krausen.
Frau A. Strack, Höhle 25.
Architekt
übernimmt die Aufert. v. Janlgesuchen, Kostenauschl., stat. Berechnungen, sowie d. Aus führ. all. vorkomm. Bauarbeiten.
Fr.=Off. u. Nr. 632 an die Gesch. d.
as Ansiedlungsbureau f. Deutschlaus in Berlin NW, Klopstockstr. 24,kaust
u. verkauft: Rittergüter, Baut## See=, Mühlen=, Ziegelei=, Waldgrundstücke und
jeder Größe und Preislage
würde
zürde zum Weißen Sonnt## —— ein Mädchen kleiden helfen,### es deren Eltern nicht möglich ist..
Angebote u. Nr. 627 an die schäftsstelle dieses Blattes.