Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pia. die einspaltige Zeile.
Pei“— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeiken bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Hnnahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
akird täglich in Röln und in sämtlichen Docorten in alle Unter.
häuter onne Ausnahme unentgeltlich geeragen. Für Stockwerke und Zinterhänser werken mit Sonutags-Bellage menatlich
19 Pfg. erhoben.
Postpreis 2 54 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(PMon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdeablatt.
Nr. 230. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Mittwoch, 25. August 1900. Redaktion: Fernspr. 2d, 882. 425. Heute 3 Seiten.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Sollde Preise.* Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Esgh Wilhelm Harf, egg
8040. Inhaber: Th. Schinkel, 2929,
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Weinstuben
des Ahein. Zauernvereins,
Altenbergerstr. 8(Ecke Hofergasse, gegenüber hinterem Ausgange des Bahnhofes) bestens empfohlen.
Nünchener Franziskaner-Leistbräu,
Hallenkeinleidende
werden in kürzester Zeit(2 bis 3 Tagen) von ihren Leiden schmerz= u. gefahrlos unter Garantie befreit. Kein Magnetopath, kein Schwindel, kein Beheimmittel. Zahlreiche Danksagungen Geheilter laufen täglich ein.
Jos. Beumers,
Mauritiussteinweg 89, 2. Et.
Abschlag
30 Meidengasse 50. 55, 80—70
Herollt. Aterenbraten Knöchen 80 Ppezialität Kalbsragont 55—6 30 Weidengasse 30 S. Baum.
Für Blutarme!
empfehlen wir: d“
Ahrbleichert
per Literflasche 80 Pfg. o. Gl.
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scheites&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Schellack,
feinst blond und orange, trotz der
gr. Preissteigerung äußerst billig. Heinr. Künning. Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Weinrestaurant
Joh. P. Baden
I..: Norbert Wurringen Severinstrasse 222
vis--vis der Markthalle hält sich bestens empfohlen.“
Reine Weine.
Vorzgl. Klche.
Angenehmer laltiger Garten.
Von der Reile zurück:
Dr. Dreesmann,
dxr. Arzt der chir. Abteil. des St. Vinzenz=Krankenhauses.
Pisener Urquell Burgerl. Prauhaus. Dortmunder Aktienbräu(hel in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.##
J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. I4. Fernspr. 3279.
Vorzüglicher
Lederputz-Cr
sBecheronberten
5
enthält das beite Lederputzmitte!! Keln tägliches Schuhputzen mehr!
(Hecht Kapalier.
erzeugt sofort andauernden Hochglanz! Zu haben In allen einschlägigen Geschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
18 goldene etc. Medaillen u. Ehrendiplome. Königl. Preuss. Staatsmedaille.
Durch den Brand
meiner Bahnniederlage
in Köln-Braunsfeld
wird mein Geschäftsbetrieb in keiner Weise gestört, ich halte mich daher meiner verehrlichen Kundschaft zur Lieferung des Herbstbedarfs angelegentlichst empfohlen.
Jos. Oster,
Kohlen-, Koks- und Brikett-Grosshandlung.
Köln: Köln-Braunsfeld:
Agrippastrasse 31. Aachenerstrasse 498.
Fernsprecher Nr. 37.“ Fernsprecher Nr. 3214.
isser’s Lysol-Pillen
neues, ganz hervorragendes Mittel gegen
Appetitlosigkeit und Verdauungsstörungen, Bleichsucht, Blutarmut etc.
dabei ohne jede nachteilige Nebenwirkung. Wegen ihrer vorzüglichen Appetitwirkung im Volksmund„Fresspillen“ genannt.
Gänzlich geruch- und geschmacklos. Kein Aufstossen.
Zu haben in den Apotheken per Flasche 2,00 Mark. Nur echt mit nebenstehendem Waren-Zeichen.
Alleinige Herstellung: Chem. Laboratorium Dr. G. Zinsser. Cöln-Ehrenfeld Bestandteile: Lysol 2½. milchsaures Eisen, Magnesia u. Süssholz je 5 Teile.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Rheinische Kochschule.
Berlich Nr.
Erlernen der Küche,
Prospekt gratis.
Backen und Einmachen. Eintritt täglich.*
Lehrkursus 3 Monate. Chr. Schuhmacher.
Tadetlose
künstl. Zähne
von 2 M. an.
Schmerzl. Plombieren. Umarbeiten schlecht. Gebisse u. Repar. schnell u. billigst.
Zahnzlehen schmerzlos.
Spezial=Institut
Russo
nur Severinstr. 215.
Hausnummer beachten.
82
J. Schönen, Köln
Is Brüsselerstr. 15
Schreibwaren-Großhandlung.
Schul- und Kontor=Artikel Luxus= und Lederwaren
Import— Engros— Export
Preisliste gratis und franko.„
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..4
Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.* Woche 1..(ohne Preiserhöhung). Fernsprecher 8684.
Jahnziehen schmerzlos.
Frucht- u. Saftpressen Einmachgläser und Kessel Bohnenmühlen Konserven-Kochtöpfe Eismaschinen
empfiehlt
Nax Franzky, Köln
*<space> B r e i t e<space> S t r a s s e<space> 4 2.<space>
Preisliste auf Wunsch.

Seite 2,
Kolner Local-Anzeiger Nr. 230# Mittwoch. 25. August 1905.
Erstes Blatt.
52. Generalversammlung der Katholiken
Deutschlands.
Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland.
9. Straßburg, 22.Ang.1905. (Anfang des Berichts fiehe in gestriger Ausgabe.)
Fabrikbesitzer Fr. Brandts(fortfahrend):
Wir kommen nun zu einem Punkte, der die Tätigkeit des Volksvereins auf dem Gebiete der erhöhten Volksbildung für die Katholiken als so überaus bedeutungsvoll erscheinen läßt. Liegt doch auf dem Boden der gesteigerten Anforderungen an die geistige Arbeit und unablässigen Ringens im Konkurrenzkampfe des Lebens auch die Bedingung des Fortkommens der Katholiken und die Voraussetzung für die so nötige größere Anteilnahme an allen Aufgaben der Gegenwart auf wirtschaftlichem und intellektuellem Gebiete. Hier liegen die Bedingungen für die soziale Stellung der Katholiken und ihre Erfolge im gesellschaftlichen, staatlichen und Gemeindeleben.(Bravo!) Damit hängt auch ihr Einfluß im öffentlichen Leben überhaupt zusammen.
Das Volk muß durchaus verstehen lernen, daß seine religiösen Gesinnungen sein Emporkommen und seine materielle Wohlfahrt nicht schädigen, sondern fördern,(Bravo!) und daß das Festhalten an den christlichen Prinzipien niemals ein Hindernis für wahren Fortschritt bildet.(Sehr richtig!)
In dem Maße es gelingt, das Volk wirtschaftlich und geistig zu heben, in demselben Maße wird nicht nur seine Kraft zur Erzeugung materieller und kultureller Güter gesteigert, sondern auch seine Befähigung, an der Lösung der idealen Aufgaben der Religion mirzuarbeiten. Und dazu bedürfen wir, solange wir auf dieser Erde sind, auch der ir dischen Mittel.(Sehr wahr.) Daß diese im letzten Grunde dem dienen sollen, der unser höchstes Ideal ist, steht ebenfalls als Devise auf der Fahne des Volksvereins.(Bravo!) So rufe ich zum Schlusse: Kommen Sie alle, die Sie zu unseren Idealen stehen und die Sie bereit sind, für sie Opfer zu bringen, zur Mitarbeit in den Volksverein für das katholische Deutschland.(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Der Vorsitzende begrüßt dann unter jubelndem Beifall der Versammlung die anwesenden Bischöfe von Straßburg und Metz, sowie den Weihbischof Frhrn. Zorn v. Bulach, indem er betont, daß er in der Anwesenheit der Herren Bischöfe ein Zeichen ihrer Anerkennung für die Wirksamkeit des Volksvereins erblicke.
Bischof Dr. Fritzen bestätigt dies, indem er bemerkt, er wünsche dringend, daß der Volksverein sich überall in seiner Diözese bis in die kleinste Pfarrei verbreite und so wachse, daß er schließlich alle katholischen Männer Deutschlands umfasse.(Lebhafter Beifall.) In diesem Sinne erteilt der Herr Bischof der Versammlung den oberhirtlichen Segen.
Rechtsanwalt Dr. Vonderscheer, Geschäftsführer des Volksvereins für Elsaß, spricht zunächst seine Freude aus über das zahlreiche Erscheinen seiner Landsleute und beront dann, daß in der Tat, wie ihm bekannt sei, der heißgeliebte Bischof von Straßburg keine Gelegenheit vorübergehen lasse, um dem Volksverein seine warme Sympathie und sein volles Interesse zu beweisen. (Beifall.) Redner widmet dann herzliche Dankesworte dem langjährigen„Leiter und Lenker von Gottesgnaden", dem Präsidenten Brandts, dem Testamentsvollstrecker Windthorsts (Beifall), und ebenso seinem Stabsoffizier Generaldirektor Dr. Pieper, einem Riesenmenschen mit einem Riesenwissen, einem ebenso energischen wie gewandten Leiter.(Erneuter Beifall.) Redner schildert dann die Entwickelung des Volksvereins im Elsaß, der jetzt 35071 Mitglieder zähle, gegenüber dem Vorjahre eine Zunahme von rund 6700, die zu gleichen Teilen auf die Diözesen Straßburg und Metz entfalle.
Generaldircktor Dr. Dieper erstattet sodann den Jahresbericht. Im letzten Jahre weist der Volksverein neue erfreuliche Fortschritte auf. Die Zahl der Mitglieder hat sich von 400 000 auf 470 000 vermehrt.(Beifall.) Bemerkenswerte Fortschritte sehen wir auch in der Entfaltung der inneren Vereinsarbeit. Um die Mitglieder, besonders die aus den gebildeten und besitzenden Kreisen, zur eifrigen Mitarbeit im Volksverein zu gewinnen, wurde eine Reihe von Druckschriften ausgegeben und in insgesamt 7½ Millionen Exemplaren verbreitet. Besondere Maßnahmen wurden mit steigendem Erfolg im vergangenen Jahre getroffen, um jeden Geistlichen und Laien nachdrücklich zu unterstützen, der als Leiter von Vereinen, als Vorstand oder Mitarbeiter von gemeinnützigen Vereinigungen oder in privater sozialer Arbeit auf den verschiedensten Gebieten tätig war. Seinem Programm entsprechend suchte der
Volksverein weiter die sozialen Standesvereine, in besonderen Fällen auch finanziell, zu unterstützen, ebenso die Volksbureaus, die Arbeitersekretariate und den katholischen Frauenbund; auf die weitere Ausbreitung der sozialen Konferenzen von Geistlichen und Laien, sozialer Studienzirkel und sozialer Unterrichtskurse unter den jüngeren Leuten der verschiedensten Stände legte der Volksverein besonderen Wert.(Beifall.)
In den 14 Jahren seines Bestehens hat der Volksverein seine Existenzberechtigung vollauf bewiesen gegenüber allen Vorurteilen und Bedenken, die sich ihm zahlreich entgegenstellten. Den Namen„Volksverein“ hat er sich durch die annähernd eine halbe Million umfassende Zahl von Mitgliedern in allen Teilen Deutschlands wohl verdient. Der Verwirklichung seiner Aufgabe, die soziale und apologetische Fortbildungsschule für die breite Masse der deutschen Katholiken zu werden, ist er im Laufe der Jahre mehr und mehr nachgekommen; auch hat er viele seiner Schüler zu begeisterten Anhängern seiner Sache und zur praktischen Mitarbeit daran erzogen. Aber noch immer bleibt ihm der größte Teil seiner Aufgaben zu lösen übrig.
Seine Unentbehrlichkeit haben unsere deutschen Bischöfe und unsere Führer im öffentlichen katholischen Leben immer wieder betont. Noch jüngst hat Papst Pius X. in seinem sozialen Rundschreiben an die Katholiken Italiens hervorgehoben, daß der Volksverein„einer in allen Ländern gleichmäßig gefühlten“, Notwendigkeit Rechnung trage, und daß er überall da am Platze ist, wo sich dieselben Bedürfnisse herausstellen und wo die gleicher Gefahren vorhanden sind, und zwar als Zentrale praktischer sozialer Arbeit.
Einer solchen sozialen Organisations= und Agitationszentrale im Volksverein, die uns nach den Absichten seines Mitbegründers Windthorst auf sozialem Gebiete einigen und leistungsfähig machen soll, bedürfen wir deutschen Katholiken um so mehr, als die soziale Bewegung in Deutschland immer weitere Volkskreisc ergreift und die sozialen Gegensätze sich immer mehr verschärfen. Lassen Sie mich zur Begründung dieses Satzes einige markante Erscheinungen hervorheben, in denen das neue Gesicht der modernen sozialen Frage sich immer klarer kennzeichnet.
Die sogenannte soziale Frage ist längst nicht mehr ein Problem, das bloß Gelehrte in ihren Studierstuben oder auf ihren Lehrstühlen interessiert. Sie beschäftigt auch nicht mehr bloß Parlamente oder einzelne menschenfreundliche Sozialpolitiker. Sie hat vielmehr heute schon Millionen Staatsbürger in allen Berufsständen aufgerüttelt und vielfach in fieberhafte Aufregung versetzt. Ja, über die Kreise des Wirtschaftslebens hinaus schlägt sie unaufhörlich hohe Wellen im politischen und selbst im religiösen Leben unseres Volkes.(Sehr wahr!) Das soziale Problem ist somit ein Gärstoff geworden, der in weiten Kreisen der Bevölkerung radikale und revolutionäre Bestrebungen auf wirtschaftlichem, sozialem, politischem und religiösem Gebiete auslöst. Diese soziale Entwickelung ist deshalb so verwirrt und voll von tausend Schwierigkeiten, weil unser heutiges Wirtschaftsleben mitten in einer tiefgreifenden Umwälzung steht. Jahrhunderte alte Zustände und Verhältnisse lösen sich nach einem inneren Gesetze auf und streben nach einer Neuordnung unter neuen Gesetzen und mit bis dahin unbekannten Triebkräften.
Diese gewaltige Entfesselung von Judustrie und Handel, die unserem Zeitalter das Gepräge gibt, hat den Nationalreichtum ungeahnt vermehrt, die Besserung der Lage weiterer Kreise des Volkes ermöglicht und damit zum erstrebenswerten Ziele gesetzt. Daher das naturgewaltige Aufwärtsdrängen aller Berufsstände nach einer Erhöhung der Lebenshaltung. Es zeigt sich am schärfsten bei den besitzlosen arbeitenden Klassen, die der Industrie am nächsten stehen und glauben, am ersten eine Hebung ihrer Lebenslage verlangen zu dürfen und durchsetzen zu können. Aufwärts streben aber auch die Angehörigen aus dem sogenannten Mittelstande in der Landwirtschaft, im Handwerk, im Kleinhandel, unter den Angestellten und Beamten, und zwar die ersteren um so lebhafter, als sie sich beunruhigt finden durch die Befürchtung, daß die heimische Landwirtschaft durch ausländische Konkurrenz, Handwerk und Kleinhandel durch den Großbetrieb in Industrie und Handel zurückgedrängt werden.
Verschärft wird die soziale Bewegung dadurch, daß die aufwärtsstrebenden Klassen die höhere Anteilnahme an den Kulturgütern nicht in der Weise erheischen, daß die führenden Klassen ihnen wohlwollend, gleichsam von oben herab einige Gaben reichen. Sie streben vielmehr nach Durchführung der wirtschaftlichen, politischen und gesellschaftlichen Gleichberechtigung; was für das Volk geschieht, soll durch das Volk, unter seiner Mitwirkung geschehen.(Beifall.) Ein modernes Zeitalter— und wir stehen mitten darin— fordert aber eine systematische Schulung aller Kreise des Volkes.(Bravo!)
Vor allem ist es heute deutlich geworden, daß am letzten
Ende die Gewerkschafts=Organisation der Arbeiter auf christlich=nationaler Grundlage das ausschlag: gebende Mittel zur Lösung der Arbeiterfrage bleibt. Die Sozialdemokratie wird— das ist die wichtigste Lehre für unsere Zeit— nur durch eine gleich machtvolle christlich=nationale Arbeiterbewegung abgelöst werden können, eine Arbeiterbewegung, die sich ihre Truppen unter den sozialgesinnten bürgerlichen Par. teien sucht, die auf wirtschaftlichem Boden sich eine gewerbliche Berufsorganisation schafft, die sich zum Christentum und Vaterlande bekennt. Erst eine auf solche Art geschulte Arbeiterschaft wird das rechte Maß finden in ihren Forderungen an die Gesamtheit und sich auf das wirtschaftlich und politisch Mögliche beschränken.
Gleiche soziale Schulung ist aber auch nötig den Arbeitgebern, wie überhaupt den gebildeten und besitzenden Klassen. Ohne deren soziales Verständnis ist eine friedliche Lösung der sozialen Konflikte, wie uns die tagtägliche Erfahrung zeigt, nicht möglich, werden vielmehr die wirtschaftlichen Kämpfe nur um so schärfere Formen annehmen.
Für die soziale Bewegung unter den übrigen Ständen gilt dieselbe Lehre. Hier spielt sich der Konflikt zwar nicht wie bei den Arbeitern zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber ab, sondern zwischen den einzelnen Ständen und im Wettlauf um sozialen Schutz und staatliche Hülfe. Die soziale Schulung muß die Handwerker belehren, unter welchen Bedingungen das Handwerk Aussicht hat, unter veränderten Verhältnissen sich weiter zu behaupten und seinen Wohlstand zu heben. Wieviel Kräfte von Handwerksvereinigungen wären in früheren Jahrzehnten nicht fruchtlos verbraucht worden, wenn man sich vorher klar gemacht hätte, was unter den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen durchführbar und nützlich ist. Eine gesunde Handwerkerpolitik muß heute mit der Konkurrenz der Industrie so zu rechnen verstehen, daß sie alle Mittel der Standesorganisation und der wirtschaftlichen Genossenschaften auszunutzen bestrebt ist, durch welche sie neben der Industrie konkurrenzfähig bleibt. Dasselbe gilt von dem mittleren und kleineren Kaufmannsstand. Der Landwirtschaft kann bloße Schutzzollpolitik nicht alleinige Hülfe bringen; Vervollkommnung der Vetriebstechnik und der rationellen Wirtschaftsweise, ferner die Entwickelung der Genossenschaften muß Hand in Hand gehen mit gesetzlichem Schutz und staatlicher Förderung.
Der obligatorischen Volksschule verdankt das deutsche Volk die hohe Stufe seiner reich entfalteten Kultur. Die Schule der allgemeinen Wehrpflicht hat es zu einer Waffentüchtigkeit erzogen, die ihm seine beachtenswerte Stellung unter den Völkern gab. Die Schule der kirchenpolitischen Kämpfe der 70er und 80er Jahre haben den politischen Geist geweckt, der das Zentrum so widerstandsfähig und leistungsfähig macht. Nur in einer sozusagen obligatorischen sozialen Fortbildungsschule für die katholischen Männer können wir nun auch jene Widerstandsfähigkeit und Leistungsfahigkeit auf sozialem Gebiete erwerben, die heute durch die soziale Entwickelung, die ich gezeichnet habe, von uns gefordert wird.(Beifall.)
In die Aufgaben einer sozialen Fortbildungschule teilen sich di katholische Presse, die katholischen Standesvereine, die Berufsvereinigungen und Genossenschaften der verschiedenen Stände in allumfassender Weise. Aber auch der Volksverein hat sich die Aufgabe einer solchen sozialen Schule gestellt. Seine Einrichtungen sind längst vorbildlich geworden für die Katholiken anderer Länder. In autoritativer Weise hat dies jüngst Papst Pius X. anerkannt, als er unseren Volksverein als ein Muster hinstellte, daß die italienischen Katholiken nicht bloß mit seinen Einrichtungen, sondern auch mit seinem Namen übernehmen sollten.
Auf eine große allumfassende katholisch=soziale Volksbewegung hat Bischof von Ketteler gehofft, als er seherischen Blickes das soziale Programm der deutschen Katholiken verkündete; auf eine katholisch=soziale Volksbewegung die zu einer Zeit gewaltiger wirtschaftlicher und sozialer Umwälzungen die Segnungen der christ lichen Kultur von neuem den Völkern vermitteln soll, hat der soziale Papst Leo XIII. seine Hoffnungen gebaut; auf eine christlichsoziale Volksbewegung wartet unser erlauchter Kaiser, wie er oft betont. Nun, dann wollen wir im Volksverein für das katholische Deutschland, der heute schon den größten sozialen Verein zur Förderung der christlichen Sozialreform darstellt, diese katholisch=soziale Volksbewegung zu schaffen suchen, indem wir ihm auch den letzten katholischen Mann zuführen, dem noch das Herz schlägt füc die großen Aufgaben, die Gott in unseren Tagen gestellt hat.(Stürmischer Beifall.)
Der Vorsitzende Fabrikbesitzer Frz. Brandts(.-Gladbach) begrüßt dann in herzlichen Worten das inzwischen erschienene Prä(Fortsetzung siehe Zweites Blatt.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Aug. 1905.
.2„Pars diaboli.“(Des Teufels
58.*) Roman von Doris Freiin v. Spättgen. Fürchtegott Gregor von Weyl war treu seinem Gott, treu seinem Kriegsherrn, treu seinen Pflichten. Auf dem blutigen Schlachtfelde vor den Toren Wiens hat er noch etliche Ungläubige zum Christentum bekehrt, und besagt das Schriftstück unter anderem, daß Johann Sobiesky seine Hand in die klaffende Wunde eines sterbenden Sarazenen getaucht und mit blutigem Finger den herrlichen Wappenspruch= Pars diaboli minuitorc auf den weißen Mantel Fürchtegott von Weyls geschrieben habe.“
„Sehr interessant, allerdings! Aber erklären Sie mir doch, wie diese wertvolle Urkunde den Nachkommen so lange Zeit vorenthalten bleiben konnte?“ warf Herr von Schellendorf lächelnd ein.
„Nichts einfacher als das. Mein verehrter Chef, die Frau Gräfin und meine Wenigkeit haben nach dieser Entdeckung oben im Archiv alle irgendwie darauf bezüglichen Chroniken und Familienaufzeichnungen studiert und sind schließlich zu der festen Ueberzeugung gelangt, daß nur des edlen Fürchtegotts neidischer, boshafter Bruder— nebenbei gesagt, ein niederträchtiger Halunke, welcher ihn um das Jahr 1683, also gleich nach beendigtem Kriege heimtückischer Weise ermorden ließ— den Wappenspruch gekürzt und die Urkunde verborgen hat. An den mochte der Teufel wohl auch wirklich ein Anrecht gehabt haben! Das wichtige königliche Dekret zu vernichten, dazu fehlte ihm vielleicht die Courage, und wurde daher vermutlich von ihm ausgesprengt: wer den ominösen Kasten öffnet, verfällt dem Tode! Na, seien wir mal ehrlich, Herr Baron; im Grunde ist die Menschheit seige. Leben will halt jeder, so lange es geht. Aber unserer verehrten Frau Gräfin resoluter und beherzter Cousine, dem Fräulein von Hausen, gebührt eine Krone. Die hat mal dem =Herrn Diabolo= ein Schnippchen geschlagen. Bravo!“
* Fortsetzung und Schluß.
*
Allein Direktor Kellermanns scherzhaftem Ausspruch lag ein tiefer Sinn zugrunde. Segen, reicher Gottessegen war unter des alten, feudalen Schlosses doch endlich eingekehrt.
Noch ruhte Mutter Natur im starren Winterschlafe. Hoher Schnee bedeckte Weylerns Fluren, und lange, im Sonnenlichte gleich Kristallen funkelnde Eiszapfen hingen von seinen Giebeln nieder. Doch drinnen hatte der nahe Frühling bereits zwei holde Menschenknospen zum Leben erwecken lassen. Der erste Märztag brachte Ilse und Gregor ein Zwillingspaar, zwei muntere, gesunde Knäblein; ein Ereignis, welches der Eltern Herzen mit Jubel und Entzücken erfüllte.
Jetzt hatte Graf Weyl dem letzten der Taufgäste bis zum Schloßportale hinab das Geleite gegeben. Seine Augen strahlten, und ein Ausdruck von seelischer Ruhe und höchster Befriedigung umspielte den charaktervoll geschnittenen Mund.
Dort oben im stillen Kinderzimmer, dem für Burg Weylern neugeschaffenen, kleinen Reiche, lag heute sein Lebensziel: Fürchtegott und Gregor— sein Hoffen, sein Stolz! Ja, für Burg Weylern war eine glücklichere, segensvollere Aera angebrochen, eine Aera, welche gleich dem Frühlingserwachen, mit Wärme, Licht und Sonnenglanz alle grauen, unheimlichen Gespenster der Vergangenheit aus dem Felde schlug.
Fortan gab es nichts mehr— weder Freud noch Leid, was Gregor und Ilse nicht treulich miteinander teilten, und so warf auch die Sorge um Jutta oft einen Schatten auf ihr reines Glück.
Gräfin Freysings Gefundheitszustand hatte kürzlich eine Ueberführung in ein Sanatorium für Nervenkranke benötigt, und der leitende Arzt daselbst vermochte keine sehr tröstlichen Aussichten auf völlige Wiederherstellung zu geben.
Fürst Herberstein kehrte, zur allgemeinen Verwunderung, nicht mehr nach Neusiedel zurück, ja eines Tages kam sogar die Nachricht, daß der schöne Besitz verkauft und in andere Hände übergegangen sei.
Graf Weyl schritt langsam durch die mächtige, gewölbte Halle
seines Hauses dahin, der Treppe zu. Doch des in selige Träumereien versunkenen Mannes Fuß zögert noch einmal, während seine Augen sich zu einem der hohen Bogenfenster emporrichten.
Dort prangt heute das Wappen der Familie Weyl, ausgeführt in künstlerischer Glasmalerei; zwei geflügelte Engel, gleichsam als Bannerträger des sich darüber windenden breiten, weißen Bandes, halten treulich daneben Wacht. Unverkürzt steht der schöne Spruch darauf verzeichnet:
„Pars diaboli minuitor!“
Kein böser Einfluß darf mehr den Frieden dieser Schwelle stören— sie ist gefeit!
Gregor weiß es und sieht der kommenden Zeit voll Dankbarkeit und Gottvertrauen entgegen.
Locales.
* Vereinigte Stadttheater. Am Donnerstag, den 24. d.., beginnen die Proben in den Vereinigten Stadttheatern. Die Eröffnung der Spielzeit erfolgt in beiden Häusern am 1. September. Im neuen Theater wird am ersten Abend Saint=Saéns hier seit längerer Zeit nicht gegebene Oper Samson und Dalila aufgeführt. Eine weitere Neueinstudierung folgt dann am Mittwoch, den 6. September: Nikolais Lustige Weiber. Das Alte Stadttheater beginnt mit einer Novität, mit dem Drama Der Kaiserjäger von Brennert und Ostwald. Die folgenden Tage bringen dann im Schauspiel Ibsens Gespenster, Dreyers Probekandidat, Sudermanns Glück im Winkel. Die erste Klassikeraufführung findet im Neuen Theater statt und bringt Goethes Egmont mit der vollständigen Beethovenschen Musik.— Das Innere des Alten Stadttheaters hat einen Umbau erfahren, der ihm wesentlich zum Vorteil gereichen wird. Das Parkett ist der Bühne näher gerückt worden und zwar in der Weise, daß das Orchester tiefer gelegt und zum Teil bedeat ist. Bei Schauspielen ohne Musik kann auch der noch offene Raum des Orchesters mittels einer Tuchdecke völlig geschlossen werden. Auf diese Weise werden Zuschauerraum und Bühne miteinander innigere Berührung gebracht.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 230 a Mittwoch, 23. August 1905.
Seite 3.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Ang. 1905.
* Gedurten. Herbert, S. v. Moritz Schwarz, Bankbeamter, Brüsselerstr. 75.— Emilie, T. v. Heinrich Rose, Maschinist, Am Kümpchenshof 1.
Peter, S. v. Joh. Göddertz, Postbote, Schillingstr. 15.— Elisabeth, T. v. Matthias Müller, Stuckaturer, Thieboldsgasse 102.— Emma, T. v. Natthias Steffes, Kartoffelhdlr., Glockengasse 6/10.- Matthias, S. v. Natthias Goblet, Tagel., Alte Mauer a. Bach 93." Leonhard, S. v. simen Israel, Kaufm., Kreuzgasse 12.- Thomas, S. v. Max Fritz, Elektro=Monteur, Thieboldsgasse 39.„ Heinrich, S. v. Heinrich Seidensicker, Reisender, v. Hamburg.- Sofia, T. v. Joh. Hanrath, Bureaugeh., st. Apernstr. 34.- Wilhelm, S. v. Christ, Deblon, Fabrikarb., Ursulaplatz 13.- Nikolaus, S. v. Peter Schnüttgen, Stuckaturer, Achterstr. 11. Matthias, S. v. Nikol. Klesserstein, Tagel., Kurfürstenstr. 29.- Theoder. S. v. Joh. Dotten, Schreiner, Merovingerstr. 50.„ Gertrud, T. v. Lalth. Krägel, Lagerarb., Im Ferkulum 22.- Josef, S. v. Georg Klunk, Porarb., Buschgasse 1. Katharina, T. v. Karl Grebenstein, Verputzer, Türmchenswall 20.„ Elisabeth, T. v. Franz Stark, Gelegenheitsarb., * St. Magdalenen 20.— Maria, T. v. Johs. Lechter, Pferbewärter, sarastr. 30.- Josef, S. v. Ludwig Kelzer, Schlosser, Roßstr. 5.- Aloys, s. v. Gerh. Ellinghof u. Maurer, Vorgebirgstr. 102.- Margareta, T. v. Sch. Zimmermann, Schreiner, Holzmarkt 31.- Heinrich, S. v. Joh. Scheprs, Rohrleger, Brunostr. 14.- Christine, T. v. Mich. Schwindges, Schlosser, koblenzerstr. 88.- Friederike, T. v. Hub. Odenthal, Tagel., Übierring 23.— Heinrich, S. v. Josef zur Heide, Fuhrmann, Perlengr. 93.- Margareta, T v. Johann Leuer, Schlosser, Schaafenstr. 54.- Margareta, T. v. Peter Weder, Spediteur, Perleugr. 66.„ Herm., S. v. Wilh. Huckenbroich, Hanblanger, Luxemburgerstr. 49.- Josef, S. v. Heinrich Schauerte, Schneider, Engelbertstr. 19.- Katharina, T. v. Heribert Galliat, Install., Zülpicherplatz 11. Toni, S. v. Karl Herrberg, Rentner, Richard Wagnerstr. 15.- Karl, S. v. Wilhelm Roth, Maler, Händelstr. 12.Margar., T. v. Simon Seligmann, Schuhm., Kyffhäuserstr. 25.- Wilh. 5. v. Josef Ghrenberg, Vers.=Dir., Luxemburgerstr. 3.
a Sterbefälle. Agnes Siegfried, 3., Achterstr. 16.- Joh. Jansen,
., Severinswall 28.- Wilh. Zimmermann, 6., Elsaßstr. 39.Paul Schiefler, 8., Duffesbach 27.- Auguste Hirsch, geb. Altschüler, 48., Triererstr. 51.- Friedr. Kelz, 1., Josefstr. 18.- Maria Mertens, 1., Friedrichstr. 22.- Matth. Schönecken, Verputzer, verh., 46 ., Klapperg..- Paul Richartz, 1., Weberstr. 8.- Jakob Schmitz, 8., Glockeng. 64.- Helene Koep, geb. Lichtenberg, 48., Friesenwall 86.- Josef Krahm, 11., Lungeng. 47.- Anna Weynen, geb. Schürfeld, Wwe., 74., Greesbergstr. 18.- Christine Schembs, 1., Ursulastraße 170.
a Heiraten. Theodor Biermann, Tagel., u. Kath. Lambertz, beide v. hier. Dr. Franz Wildt, Gerichts=Assessor, v. Kempen, u. Thekla Krudewig. v. Kerpen.- Max Saßenfeld, Gymn.=Oberlehrer, v. Trier, u. Theresia Wildt. v. hier. Nikol. Müller, Tagel., v. Uedersdorf, u. Nagdal. Becker, v. Oberlörik.= Ferd. Schuhzbäck. Maschinist, v. Oberhausen, u. Agnes Bodlee, v. Feuerthalen.- August Hermesmeyer, Maler= u. Anstreicherges., v. Dutum, u. Maria Hengsbach, v. Hellern. Justus Niedling, Maurer, v. Horas, u. Anna Radzicki, v. Byszki. hermann Kaiser, Installateur, v. Horrem, u. Maria Sürth, v. hier.
* Heirats=Ankündigungen. Josef Hembsch, Handlungsgeh., An der Eiche 9, u. Bertha Gogarten, Metzerstr. 28.- Alfred Seidel, KonditorGeh., Ferkulum 58, u. Elisab. Czerny, Karthäuserh. 6.- Laurenz Wirn, Schlosserges., Silvanstr. 1, u. Elisab. Lang, Lindenstr. 14.- Peter Weder,
Lackiererges. Pfälzerstr. 18, u. Eva Nagelschmidt, Friedrichstr. 17.— Ant. Leyendecker, Monteur, Sülzburgstr. 229, u. Hedw. van der Belden, Pantaleonsw. 23.- Jakob Weisch, Friseur, Brüsselerstr. 70, u. Kathar.
Brenner, Agrippastr. 36.- Kaspar Zöller, Metzgerges., u. Anna Schmitz, beide Gr. Griechenm. 16A.- Josef Kamp, Wächter, Kl. Griechenm. 54, u. Gertr. Urfey, Kl. Griechenm. 53.- Joh. Puderbach, Kutscher, Hahnenstraße 31, u. Anna Hrider, Habsburger=Ring.- Karl Lüttges, Kaufnann, Kamekestr. 10, u. Maria Mader, Laurenzplatz 4.- Paul Mohr, Lentist, zu Hagen i.., u. Adele Nickel, Domstr. 25.- Rudolf Uhrm., zu Monterrey in Mexico, u. Elisab. Buchner, Venloerstr. 49. peter Meyer. Tagel., u. Anna Jansen, geb. Schneider, beide Gereonsvall 91.— Wilh. Watermann, Wirth, u. Maria Ebvers, beide Baltharstraße 25.
Gerichts=Oerhandlungen.
2 Haftpflicht. An das Gastzimmer eines Schankwirtes zu Versten stößt ein Saal an, in dem sich ein unverschlossener Schrank befand. Der Sohn des Schankwirtes schickte den zehnjährigen Sohn eines Kaufmannes am 2. April 1904 in den Saal,
in aus dem Schrank einen Hammer zu holen. Bei der Ausfihrung dieses Auftrages fand der Junge in dem Schrank eine Flobertpatrone. Er nahm diese an sich und brachte sie zur Exblosion; dabei drang ihm ein Stück der Patronenhülse in das eine Auge, welches dann ausgenommen werden mußte; auch das andere Auge soll erheblich in Mitleidenschaft gezogen sein. Der Vater des Verletzten ist der Ansicht, daß der Schankwirt durch das Liegenlassen der Patrone in dem offenen Schranke die im Verkehr erforderliche Sorgfalt außer acht gelassen habe, und verlangt deshalb von ihm Ersatz der Kurkosten mit 133,85., sowie eine jährliche Rente von 2400 M. Während das Landgericht zu Düsseldorf die Klage abgewiesen hatte, erkannte das Kölner Oberlandesgericht durch Entscheidung des zweiten Zivilsenats vom 8. Juli d. J. den Anspruch des Klägers dem Grunde nach als gerechtfertigt an. Das Oberlandesgericht hat es dem Beklagten als Verschulden zugerechnet, daß er den Schrank unverschlossen stehen ließ. Er mußte mit der Möglichkeit rechnen, daß Kinder aus jugendlicher Neugierde in den Schrank hineinsahen, dabei die Patrone finden und mit ihr Unheil anrichten konnten. Die im Verkehr notwendige Sorgfalt erforderte es daher, daß der Beklagte den Schrank verschlossen hielt, wenn er nicht vorzog, die Patrone hinauszunehmen. Die Frage, ob ein konkurrierendes Verschulden des Verletzten im Sinne des§ 254 B..=B. vorliegt, hat das Oberlandesgericht aus folgenden Gründen verneint: Knaben, namentlich solche im Alter des Verletzten, hantieren erfahrungsgemäß gern mit allem, womit sie einen Knall erzeugen können. So hat auch offenbar der Verletzte nur deshalb mit dem kegel auf die Patrone geschlagen, weil er dachte, das würde einen nall geben. Dafür aber, daß er die Gefährlichkeit der Explosion der Patrone wirklich voll erkannt und sich der Möglichkeit einer daraus entstehenden Verletzung bewußt gewesen und trotzdem die Patrone zur Entzündung gebracht hätte, ist aus dem Sachverhalt, wie er kliegt, keinerlei Handhabe zu gewinnen.
nirnthsden
CNUBETTFOTTEN als Nährmintel für
Kinder. Reconvalescenten und Kranke.
UHentöchtHLH fr die Zubereitung
ver Huchen, Poddings, Hehlspeisen, Stppen So#en ttr.
D
K
eife
ergestellt mit dem beliebTela-Parfüm, mild und genehm.Uberall vorrätig. eis 25 Pfg. Parfümerie Hisinrich Mack. Ulm a. D. Spezialitäten: Tola-Seife und Maiser-Dorax.
Anonzmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschaftssleile dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. die nicht vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als ## Wweist iraen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf,
Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen
Wollen, arnndsatzlich
an den unbekannten Einsender zu richten.
Meisterkurse zu Cöln.
Im Etatsjahre 1905 finden noch folgende am 9. Oktober und 8. Januar beginnende Meisterkurse statt:
I. für
Danksagung.
II. für
Schneider und Schuhmacher je 6 Wochen dauernd. sprechen wir allen unseren!
Möbel= und Bautischler(einschl. ihrer früheren Schülerin einTreppenbauer) und Bau- und Kunst= K5122
M. SS J 448
und Feunftschmede je 8 Wochen
dauernd.
Programme dieser auf Anregung und unter Mitwirkung des Königlichen Ministeriums für Handel und Gewerbe ins Leben gerufenen Kurse können durch die zuständigen Handwerkskammern und den Unterzeichneten bezogen werden. Letzterer erteilt auch jede weitere Auskunft und nimmt die Anmeldungen entgegen. Dieselben sind baldmöglichst auch für den im Januar beginnenden Kursus einzureichen.
* Die Leitung der Meisterkurse:
Romberg, Königlicher Gewerbeschulrat.
Für die allseitigen innigen Beileidsbezeugungen, für die vielen Kranzspenden anläßlich des Todes unserer lieben Tochter und Schwester und die zahlreiche Beteiligung an ihrem Begräbnis sprechen wir allen unseren herzlichsten Dank aus.
wir den verehrten Lehrerinnen, welche eine so schöne letzte Ehrung zuteil werden auch den Kindern, die dabei mitgewirkt haben. =Deutz, den 20. August 1905.
Familie Heinrich Balkhausen.
Tel. 1779
Annchaus
#E. Sn g
Annostrasse 86,
erhospizu. Speisehaus.
Logis:! Speisen:
Nacht. Ml.0,80 Bürgerlicher Mittagstisch=..0,50
3 Nächte je.50„......K 1,.501„ auf Wunsch höher,
per Woche R. 2,10 Abendesten
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhos) Uferbahn bis Rosenstraße.
##
Eilige
Stempel
schnellstens
%5 Rothgerberbach 33
"<space> D o n n e r s t a g,<space> d e n<space> 2 4.<space> A u g u s t<space>
sind in der Hauptpfarrkirche St. Peter ¼ nach 7 u. Pantaleonswall 65 um ½7 Uhr gestiftete h. Messen für Sanitätsrat
Dr. Georg König
Maria Auna König
geb. Schmitz und deren Angehörige
wozu Verwandte und Freunde
ergebenst eingeladen sind.
I
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, gegen Geklapper.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst
alonsien
beste Vorrichtung
Holzrouleaus u. Rollschutzwände. Zeinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
#
werden gebeten, frei werdende Steiten für die Mitglieder der Nathalischen Arbet#er#e eine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, „„=Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
„"-West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
=Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzengraben 12.
Sommerfrischler
erhalten freundliche Aufnahme in schönem Kurorte an der Sieg bei guter bürgerlicher Küche. Pensionspreis 2,50 M.
Gasthof zum Schweizerhaus,
Eitorf.
Sommerfrische.
Hotel Enge., Sayn.
Vollständig neu eingerichtet. Herrlich am Fuße des Westerwaldes gelegen. Komfortable Zimmer. Bäder im Hause.
Näheres durch Prospekt.
Einige
Der Fernsprech-Automat Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Ein wurf von 10 Pig. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
9
Fande
bei 5 Mark
Anzahlung
und bequemer Abzahlung liefert
Ech. Schmitz&amp; C0.
St. Agatha 3.
Filial-: Mülheim Rhein Danzierstrasse 141/149.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 22. August 1905.
3½% Deutsche Reichsanleihe 101.00 3% desgl. 82.90
3½% Preussische Consols 101.20
3% desgl. 89 90 3½2%
4% Anleihe der Rheinprovinz 102 50/3½% desgl.,
3¾%" desgl. 101.30s4% Pidbr.
3½% desgl., Reihe III und IV, 3½% desgl., Reihe X, XII-XVII, XXIV-XXVI
31% desgl., Reihe XIX 3½3% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Prov. Westfale
3¾% desgl.
3½% desg
3%" desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½% desg!
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine
99.50
Plandor. d. Prenss. Central.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 101 10 4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 J02,25 3½% desgl. 96.25
unkündbar bis 1900. 96.40 d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100·75 % desgl., Reihe VII, unkündb. 99.50 bis 1908 101.25
100.00/4% desgl.,.VIII, unklb. b. i910 10f. 90 94.704% desgl.,.IX, unkündb.b. 1912102 60 90.253½% desal. 95.75
102,30 2½% desgl., R VI, unkündb. b. 1908 96.90 101.70/% Pfandbriefe d. Westdeutsch 99.30 Bodenkredit Anstalt 101.20
39.254% desul., K. 1, unküncb.b 1904101 00 101.304* desgl.,.V. unkundb. b. 1009101,50 99.20% desel.,.VI, unkündb b. 1910 102,20 99.00¼4,% desgl., R VII, unseb. b. 1213 102, 30 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1995 95.20 44 40/3½% desgl.,.IV. unkündb b. 1007 07, 26
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Sieglried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße 1 3(au Sachsenhausen)
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10# pro Jahr.
In
Ehrenfeld
befinden sich
AnzeigenAnnahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heesen,
Venl erstraße 252, Jos. Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang) Paul Göbbels. Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Rummer der Kölnischen Volkszeitung 10 J. des Kölner Local=Anzeigers 5 h.
Lincrustaund alle Sorten Kehlleisten
Aufsätze. Tisch= u. Bettstollen, Kons. usw. Laubsbgeholz Ahorn, Eichen, Blitzsägen Patent-Stuhisitze.
Gr. Brinkgasse 11
(früh. Sterneng. 57.) J. Küster.
ür Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 8 Mark frei Haus.
.Gesse, Henmarktis.
Fernsprecher 766.
Bekanntmachung.
Im Laufe die Grabstellen auf de
es Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender n<space> F r i e d h ö f e n<space> z u<space> M e l a t e n<space> u n d<space> E h r e n f e l d:<space>
Erworben
am
Bezeichnung
Flur Lit.
Nr.
Erwerder
1375
2. Aug. 4.„
Nelaten.
U
U
A
U
165
38
118
116/17
2
82ab 19 78a 1223 226 54ab 863 20ab 421/22
33 271
167/168
60
110
24ab
34
Kreutzer, Wilh., Witwe. Mertens, Sophia. de Cort, Laurenz.
Pabst, Heinrich, Witwe. Bukl, Rhaban, Witwe. Golzem, Peter, Witwe.
Breuer, Herm. Jos., Witwe. Steinau, Wilhelm.
Kraemer, Friedr. Karl Ed.
Freitag, Emil. Riesenkönig, Adolf, Witwe. Grönendaels, Moritz Ant., Witwa Krahe, Pet. Jol.
Koch, Pet. Jos., Witwe.
Rang, Peter, Witwe.
Asthoewer, Norb., Witwe.
Buch, Josef.
Schmitz, Joh. Jos., Witwe. Windscheid, Alb.
Strunck, Joh. Paffrath, Matth. b. Ehrenfeld.
10.„1 II 11 34( Hoster, Heinrich.
20.„1 IV 32 Haquet, Johann.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere
ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurücksallen.
Cöln, den 19. August 1905. Der Oderbürgermeister.
* J..: Dr. Auchs.
Die
9
Handwerks-Ausstellung Köln 1905
ähmaschinen-A
erhielt auf der
dene
Verkaufsstellen: Köln, Schildergasse—12, Breitestrasse 23, Severinstrasse 31; Ehrenfeld, Venloerstrasse 268; Nippes, Florastrasse 1; Kalk, Hauptstrasse 71; Mülheim a. Rh.. Buchheimerstrasse 3.
Sandgruben.
Durchwurssiebe stets vorrätig.
Ant.
Fernsprecher 6571

Seite 4.
Kölmer Local-Auzeiger Nr. 230&a Mittwoch, 26. Rugust 1905.
Erstes Blatt.
Dertmunder Aktien, Wicküter Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade. Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag. 24. Aug.
lität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Gulasch" 1½ Hahn mit Kompott
Schweinekotel. m. Rotkr. Rehrücken mit Salat Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. IFilet-Rumsteak mit Bell. Pastetchen
Hohestrasse 103.
Linsensuppe mit Wurst 1Kalbsbraten m. Kohlrab. Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. 1 Schweinesteak m. Komp. Schinken mit Ei Stangensp. m. Schinken
Els pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Bouillonsuppe mit Einl. 1½ Hahn mit Kompott Pichelsteinerfleisch TRindsrouladen auf Püree
Frf. Wurst m. Skrt. u. Pür. 1 Hammelbr. m. Schneideb.
Eigelstein 66.
Spanisch Frico Boeuf à la Mode m. Sal.
Schnüssch. u. Oehrchen 1 Kalbskotelett m. Erbsen mit Sauerkr. u. Püree! Schweinerücken mit Deutsch Beefst..Zwieb. Schneidebohnen
Täglich!
Dinere à 60 J, 3 Gänge u. Dessert à 1 K, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80 ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.
Telephon 1593.
Rosa Wedstedt
die grösste Riesin der Welt. Mysterlöse Katakombe. Die durchsichtige Griechin.
Kinematograph,
Aufnahme desrheinischen Turnfestes Festzug u. Schauturnen.
Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse.
Einladung zur Monatsversammlung
Donnerstag den 24. er., abends 3½ Uhr, im Lokale des Herrn W. Klein, Breitestraße 55, 1. Etage(Apostelbräu).
Taacsordnung:
Vortrag des Herrn Kaplan Schleyer über Pius X. Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand. Fremde können eingeführt werden.
Windthorstbund
Einladung
zu der am Donnerstag den 24. August, abends 9 Uhr, im Bürgersaal des Annohauses(Annostraße) stattfindenden
Tagesordnung: a. Bortrag. b. Diverse Besprechungen. Zahlreichen und pünktlichen Besuch erwartet* Der Vorstand.
Möbelfabrik und Lager
Peter König, Mollüche 1
empfiehlt
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelner Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen.
Wegen Neubau meines Hauses
and der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe bis zur Räumung desselben*
hochelegante kompl. Salons
m Mahag., amerik., Satin- und ital. Nussbaum mit 10—20% Rabatt
Theod. Kremer-, Antonsgasse 6
früher Wollküche 26. Telephon 7123.
Apotheker G. Schmalfuß Nachf
Breitestraße 57. Fernsprecher 6169
empfiehlt Zum Einmachen:
Gar. reinen Weinessig, Calieylessig, Pergamentpapier, Schwefelfäden sowie sämtliche Gewürze in feinster Qualität bei billigsten Preisen.
Spezialität: Pfarrer Kneipps sämtliche Artikel.
SALEM AL
LIGARETTEN
Keine Ausstattung
Nur Qualikät!
Fritz in der Sommerfrische raucht dieselbe Sorte wie sein Herr Papa.
Lose: 3 bis 10 Pf. p. Stück.
Hüttenkoks, Destillations-, WürfelKoks
sämtlichen Körnungen
für
Zentralheizung.
Aite Geschäftsbücher,
Briefe und
9
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
Sininstrasss. Eiail Ulmer. Köln
an der Pipinstrasse
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln Genterstraße belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 222, Blatt 8849, auf den Namen des Elektrotechnikers Viktor Weißweiler zu Cöln eingetragenen Grundstücke: Flur 35, Nr. 1538/230 usw., Hofraum, 0,49 Ar groß und Nr. 3230/230, Garten, 3,86 Ar groß, mir Stall nebst Schuppen, Lagerplatz,
am 17. November 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Wer
Wil!
verreisen
nehme
a Reise-Unfall-Versicherunge
zur Prämie von 15 Pfg. pro 1000 Mk. auf 8 Tage
20"" 1000„„ 15" usw.
auf Grund selbstauszufertigender Policen; Eisenbahn-Unfall-Versicherung auf Lebenszeit
Einmalige Prämie 50 Mk. für 15000 Mk. usw.
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
Coupon-Policen mit sofortigem Beginn der Versicherung für Haushaltungen zur Jahresprämie über bis zum Werte von von
5000 Mk. 10000 Mk. 5 Mk.
10000„ 20000„ 10„
15000„ 30000„ 15„
Rhenania-Versicherungs-Aktien-Gesellschaft, Kön a. Rh.
in Köln: Elisenstrasse 22.
Sonriktentaschen, Reisekoßfer, Rucksacke, Reiletaschen
sowie alle Lederwaren billigst J. Oestreich, Kolumbastraße 11.
Theater Job-Claßen.
Größte Kölner Volksbühne.
Heute zum verletzten Male, Anfang 8 Uhr:
ünnes in der Kaltwasser=Heilanstalt
Lachen ohne Ende.
Freitag den 25. August:
Ehren=Abend für Frau Direktor
Eva
Einmalige Aufführung von
Tünnes im Harem.
Hotel-Restaurant Kaiser Wilhelm
Inh.: Jean Deis, Kaiser Wilhelmring.
Ausschank der allgemein beliebten
Dortmunder Union-Biere.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Köln. Mauritiuswall 81—83.8
liefert zu den denkbar billigsten Preisen Radermacher, Pantaleonswall 47.
5900000000
#’Loologischeri
Garten.
m Täglich nachmittags 4 Uhr:
S KONZERT.
8 Eintrittspreis
□ nach 7½ Uhr abends:§
50 Pfg., Kinder 25 Pfg. S
8 Pschorrbräu3 Bierhallen
2 Hohe Strasse 38.
* Morgen Donnerstag 24. August. 0 abends 7½ Uhr: 0
Flora.
Täglich
2Konzerte
5 3½-6½ und 7½—10 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.*
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Grosses
C Kapelle des Infant.-Reg. Nr. 53 U
∆ Granzow, Kgl. Musikdirektor. Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
0 Eintritt frei.
50000000000
# Dertsche erst* Fahrräder&amp; Motorräder auf Wunsch s aufTeilzahlung Anzahlung beiFahrS rädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 S Mk. monatlich. Bei Barzahlung lie# iern Fahrräder schon von 65 Mk. an. S Man verlange Katalog umsonst###
Roland-Maschinsn-Geseltechafte
i5 Cöln. Severinstrasse 216.*
grobe Ware 683
Briteils, beste Marken, 65
küchen=Rustkohl., I u. II, rußfr. 1.
Nuß III 95), stückr. Hausbrand 35.
Langenbrahm 1454
Ruß I1,30.6, Anthr.=Nuß III 1,15 K
Kaiserkohlen.057
dreise bei Abnahme von 30 Ztr. ab rei Keller. Lieferung in jedem Quantum waggon= und fuhrenweise.
# Hub. Härter
70 Inh. P. Soergel koselstraße 3.— Fernspr. 5754.
02
hhh
Möbel=Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts St. Agatha 10.
Es sind noch große Mengen Möbel aller Art vorrätig, als Salons, Speise=, Wohn=, Herrenund Schlafzimmer=Einrichtungen aus Eichen, Satin, hell und dunkel Nußbaum, Küchen=Einrichtungen in allen Ausführungen. Einz. Möbelstücke, wie Sofas mit u. ohne Sessel, Büfetts, Vertikos, Salon= und Ausziehtische, Trumeaus und Sofaspiegel, Betten, komplette Einlagen mit Seegras-, Kopak- und Haarfüllung, Kleiderschränke, Waschkommoden mit u. ohne Marmor,
Leinenkommoden, Schreibtisch, Bücherschränke, Eichen= u. Nußbaum=Noten=, Bücher=Etageren, Paneelbretter, Ziertische, Bilder. Wandkonsol. usw. Nur beste Arb.
Aloys Angersbach,
St. Agatha 10.
90
5
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigun,
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, BB 33, ATB 36 J per
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. 0
I. Etage 4 Räume in ruh. Haust
zu vermieten. Paulstraße
Verlag u. Druck von J. O. Sace
Verantwortl. Redacteur: für#r
allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230* Mittwoch, 23. August 1905.
Seite 1.
(Fortsetzung aus dem Ersten Blatt.)
sidium des Katholikentages und den Vorsitzenden des Zentralkomigces Graf Droste.(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Reichs- und kandtagsabgcordneter Rechtsanwalt Dr. sehrenbach(Freiburg i..) betont zunächst das Gemeinsame zwischen seiner badischen Heimat und Elsaß=Lothringen, die lange getrennt waren durch den Grenzstrom, heute aber durch den deutschen Rhein vereinigt sind(Bravo!), und wirft dann einen furzen Rückblick auf die soziale Arbeit der deutschen Katholiken.
Nach Dankesworten an seine Mitarbeiter übertrug Hr. Fabrikbesitzer Franz Brandts nunmehr das weitere Präsidium der Versammlung dem zweiten Vorsitzenden des Volksvereins Justizrat sarl Trimborn. Die Versammlung brachte ihm und den andern zitern des Volksvereins und namentlich dem folgenden Redner, Abg. Gröber, herzliche Ovationen dar.
Landgerichtsrat Gröber führte aus, daß alle Lebensfragen im tiefsten Grunde eine religiöse Frage in sich schließen. Die Auffassung der irdischen Güter vom religiösen Standpunkte des Christeniums aus führt zu ganz anderen Folgerungen als ihre Auffassung vom Standpunkte des Egoismus. Deshalb bildet jeder Angriff auf die christliche Ordnung in seiner Konsequenz auch eine Bedrohung einer gesunden wirtschaftlichen Ordnung und so ist jede Stärkung des christlichen Gedankens mittelbar auch eine Förderung einer guren gesellschaftlichen Ordnung. Laran nimmt der Volksverein durch seine apologetische Abteilung teil. Kleine Differenzen in dem Kampfe, den wir führen, brauchen wir dabei nicht tragisch zu nehmen. Es gibt dabei sogar heitere Episoden, so z. B. wenn eine streitbare Klosterfrau mit einem Instrument sicht, daß nach meiner Ansicht eher einem Kochlöffel als ctwas anderem gleicht.(Große Heiterkeit und Beifall). Ersteres ist freilich zu bedauern. Redner schloß mit einer Mahnung zu einträchtiger Zusammenarbeiten unter brausendem Beifall der Versammlung.
Abbe Tillr(Metz) führte diesen Gedanken weiter aus: Französisch oder Deutsch sprechend, wir gehören zusammen(Lebhafter Veifall.) Den Blick nach Westen gerichtet haben wir alle erkannt, was notwendig ist: Treues Zusammenscharen um die katholische Fahne(Stürmischer Beifall.) Die Jesuitenschule darf nicht mehr allein in.=Gladbach sein; das ist die militärische Schule, in der die tüchtigen Soldaten herangebildet werden, die wir für unsere gute Sache brauchen(Bravo!). Redner richtet eindringliche Mahnungen, besonders an die Gebildeten, mitzuarbeiten im Voltsverein. Bittere Erfahrungen, die wir in Lothringen gemacht haben, sollen vergessen werden. Die Augen offen und treu zusammenhalten, alles persönliche vergessen! Das muß heute unsere Losung sein(Lebhafter Beifall.) Unsere braven Arbeiter sollen nicht die Sackträger der Sozialdemokratie sein; sorgen wir, daß es so bleibe. Der Sieg wird unser sein, wenn wir treu hochhalten die Fahne mit der Devise: Für Wahrheit, Freiheit und Recht.(Stürmischer Beifall.)
Der Vorsitzende Justizrat Karl Trimborn widmet dann einen warmen und ehrenvollen Nachruf dem verstorbenen Abg. Stötzel, der Mitglied des Gesamtvorstandes war.
Unter stürmischem Beifall werden auf Vorschlag von Kanonikus Dr. Müller=Simonis sämtliche Mitglieder des Gesamtvorstandes und die beiden Vorsitzenden wiedergewählt.
In seinem Schlußwort dankt Justizrat Karl Crimborn zunächst den Elfässer Freunden für die Veranstaltung dieser großartigen Versammlung und für den liebenswürdigen Empfang. Da fühlt man so recht: O, welches Glück, katholischer Christ zu sein! (Lebhafter Beifall.) Dann fühlt und sieht man, welches Band der Einigkeit unser katholischer Glaube ist!(Bravo!)
Redner lobt den praktischen Sinn der Elsässer und betont, daß aus dieser glänzenden Versammlung etwas praktisches herauskommen müsse. Sie müssen hier herausgehen mit dem Vorsatz zur praktischen Mitarbeit, Sie müssen vor allem Mitglieder des Volksvereins werden, wenn Sie es noch nicht sind. In diesem Falle sagen wir es keinem Menschen, sonst wäre Ihre Blamage unsterblich (Heiterkeit), sonst unterschreiben Sie schnell und still die Mitgliedskarte.(Beifall.)
Heute genügt nicht mehr die Pflichterfüllung in Haus und Kirche, es gehört notwendig dazu die Pflichterfüllung im öffentLeben(Bravo!) und die Sammlung und Schulung der Katholiken für diese Aufgabe. Das ist die kurze Formel, mit der Sie, wenn daheim angekommen, Ihre Gemahlin Sie fragt, was denn der Volksverein eigentlich wäre, das Wesen und den Zweck des Volksvereins bezeichnen können.(Beifall und Heiterkeit.) Die Heranziehung der Reserven ganz besonders sei Ihrer aller Aufgabe.(Beifall.) Ein jeder muß das alles nicht bloß allgemein auffassen, sondern auf sich selbst beziehen.(Sehr gut!)
Redner bekämpft dann besonders die soziale Gleichgultigkeit, die Leugnung des Interesses der Solidaritat, der sich schon Kain schuldig machte, als er sagte: Bin ich denn der Hüter meines Pruders?(Sehr gut.) Diesem Kain stelle ich den barmherzigen Samariter entgegen: Der Mann war vom Geiste des Volksvereins durchdrungen, ich würde ihn heute, wenn er noch lebte, zum Landesvertreter von Elsaß=Samaria ernennen.(Große Heiterkeit und Beifall.)
Ein zweites Laster, an dem unser öffentliches Leben vielfach krankt, ist der Egoismus, die Mißgunst, die sich heute breit macht im Widerstreit der materiellen Interessen. Wenn es uns nicht gelingt, diesen Widerstreit auszugleichen, dann kommen wir sicher zum Zusammenbruch unseres ganzen öffentlichen Lebens.(Sehr richtig!) So müssen wir dafür sorgen, daß der Geist der Solidarität und des Ausgleiches zur zweiten Natur unseres ganzen politischen Denkens wird. Scharen Sie sich daher zur Truppe des Volksvereins und wirken Sie in seinem Geiste, sonst sind Sie vergeblich hier gewesen. Machen Sie das Wort und den Wunsch Ihres geliebten Oberhirten wahr, dann berufen wir noch einmal eine große glänzende Versammlung hierher und dann sollen Sie einmal den Rheinländer und den Kölner von der liebenswürdigen Seite kennen lernen. (Heiterkeit und Beifall.)
Redner begründete nun aus dem Gedanken heraus, daß kirchliche und staatliche Ordnung zusammengehören, ein Hoch auf den Papst und Kaiser, das begeisterten Wiederhall fand und schloß darauf die Versammlung mit dem katholischen Gruß.
*
Zweite geschlossene Versammlung.
G. Straßburg, 22. Aug.1905.
(Anfang des Berichtes siehe in der gestrigen Ausgabe.)
Der Vorsitzende des ersten Ausschusses Drinz Arenberg berichtet über die Verhandlungen im ersten Ausschuß und Prälat Nacke (Paderborn) legt dann die Gründe dar, weshalb es gerade jetzt hochst wünschenswert sei, daß der Bonifatiusverein im weitesten Maße sich ausbreite.
P Alban Schachleiter(Prag: Oesterreich ist katholisch und wird katholisch bleiben.(Lebhafter Beifall.) Wir geben den Gedanken nicht auf, die nordische Diaspora wieder einmal zu unterstützen, wir
werden versuchen, uns auf eigene Füße zu stellen. Was der Bonifatiusverein jetzt für Oesterreich tut, werden wir mit Zinsen zurückzahlen. Der Bonifatiusverein hat uns auf das Pferd geholfen, nun reiten wir.(Heiterkeit.) Redner erzählt dann von den Erfolgen in Oesterreich und versichert: Wir sind bereits soweit gekommen, daß wir bald auf eigenen Füßen stehen.(Lebhafter Beifall.) Das in Prag erscheinende Bonsatiusblatt erscheint in 800000 Exemplaren und vermittelt religiöse Unterweisung, an der es in Oesterreich fehlt; gerade aus diesem Mangel erklärt sich der Abfall in Oesterreich. Die Abfallbewegung hat auch ihr Gutes. Die Feinde finden uns nicht mehr schlafend, sondern wachend.(Lebhafter Beifall.) Die Abfallbewegung hat dafür gesorgt, daß Oesterreich katholisch bleibt.(Lang anhaltender Beifall.)
Darauf wird der Antrag, den Bonifatiusverein tatkräftig zu unterstützen, einstimmig angenommen.
Die Kanisius=Gesellschaft wird in einem weiteren Antrage empfohlen.
Der Antrag auf Unterstützung der Missionsvereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen wird ohne Diskussion angenommen.
Die St. Peter=Claver=Sodalität für die ostafrikanische Mission betrifft eine Zuschrift der Generalleiterin derselben, Gräfin Ledochowska, welche der erste Vorsitzende verliest. Die Zuschrift erläutert den Zweck und die Erfolge, sowie die Organisation der Sodalität.
Kanonikus Dr. Müller-Simonis bezeichnet die Sodalität als einen organisierten Ausbau der Caritas, der mit Freuden zu begrüßen sei. Die Bestrebungen der Gräfin Ledochowska gingen besonders auf den Schutz der Mädchen in fremden Ländern und auf die Verbreitung von Schriften. Gerade in Deutschland und besonders im Elsaß verdienten diese Bestrebungen weiteste Unterstützung.
Das Zentral=Komitee wird hierauf in seiner seitherigen Zusammensetzung wiedergewählt.
Der Vorsitzende des zweiten Ausschusses, Abg. Gutsbesitzer Herold, empfiehlt einen Antrag betr. die Landwirtschaft. Nach kurzer Befürwortung wird der Antrag ohne Diskussion angenommen.
Die Abwanderer vom Lande sind großen Gefahren ausgesetzt, auf welche die Jünglinge schon vor Verlassen der Heimat hingewiesen werden sollen; im neuen Aufenthaltsorte aber sollen sie sofort einem entsprechenden Verein zugeführt werden. Der dahin zielende Antrag wird ohne Diskussion angenommen.
Die katholischen Arbeitervereine werden in einem dritten Antrage warm empfohlen. Besonderes Augenmerk soll auf die Aufklärung und die Durchbildung der Arbeiter sowohl in religiös=apologetischer wie sozialer Hinsicht gerichtet werden, damit die Arbeiter mehr und mehr befähigt werden, sowohl in den Arbeitervereinen, wie in der christlichen Arbeiter= und der sozialen Reformbewegung überhaupt selbständig agitatorisch und ausbauend mitzuarbeiten.
Arbeitersekretär Richter(Berlin) spricht für den Arbeiterverband(Sitz Berlin).
Pfarrer Heibel(Wiesbaden) empfiehlt unter großem Beifall, daß die katholischen Arbeitervereine mit den christlichen Gewerkschaften in Verbindung treten sollen.(Bravo!) Wir wollen unseren evangelischen Mitbrüdern dankbar sein, wenn sie auf dem Boden des Christentums mit uns arbeiten.(Lebhafter Beifall.)
Der Antrag wird dann einstimmig angenommen.
*
öffentliche Generalversammlung.
a Straßburg, 22 Aug.1905.
Die zweite öffentliche Generalversammlung wird um 5 Uhr vom Ersten Vizepräsidenten, Landgerichtsrat Weltstein, eröffnet.
Anwesend sind wieder die vier Herren Bischöfe, welche auch der gestrigen Versammlung beiwohnten; bei ihrem Erscheinen werden sie mit Händeklatschen und Hochrufen empfangen.
Zunächst verliest der Vorsitzende das Antworttelegramm des Kaisers, das schon in der geschlossenen Versammlung zur Verlesung gekommen war, und bringt ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den Kaiser aus.
Sodann wird auch das Telegramm des Statthalters Hohenlohe mitgeteilt.
Nach Verlesung eines Begrüßungstelegramms des Fürsten Löwenstein, das mit großer Frende von der Versammlung entgegengenommen wird, erhält P. Nachtwey, Apostolischer Präjekt von Deutsch=Südwestafrika, das Wort zu einer Rede über Die katholische Missionstätigkeit.
Die Missionstätigkeit gehört zum Dasein unserer Kirche. Das geht aus der Natur unserer Heilsordnung hervor. Es muß also allen Menschen Gelegenheit geboten werden, die Lehren des Evangeliums kennen zu lernen und die von Gott eingesetzten Sakramente zu empfangen. Dieses ist der Zweck der Missionen.(Lebhafter Beifall.) Es ist also nicht nur ein Zeichen von heroischer Opferwilligkeit bei einzelnen Mitgliedern der Kirche, wenn sie sich dem Missionswerke unter den Heiden widmen, sie übernehmen auch ein Werk, das zur selbstverständlichen Aufgabe der Kirche gehört, und an dem sich jeder nach Kräften beteiligen soll. Durch ihre Missionstätigkeit ist unsere Kirche die katholische, d. h. die Weltkirche geworden. (Stürmischer Beifall.) 18 Millionen Katholiken leben heute in den eigentlichen Missionsgebieten. Ist das nicht eine große Zahl? Und doch ist diese Zahl klein, wenn wir bedenken, wie viel Millionen noch in Finsternis und Todesschatten sitzen. Der Erdball zählt im ganzen 1600 Millionen Menschen, und von diesen sind über eine Milliarde, also 1000 Millionen, Nichtchristen. Alle diese warten noch auf die frohe Botschaft des Evangeliums. In der Internationalität der Missionstätigkeit liegt das Geheimnis ihres Erfolges. (Beifall.) Der Partikularismus im Missionswesen, die allzustarke Betonung der Nationalität ist immer ein Krebsschaden für die katholische Missionstätigkeit gewesen. Sie werden mich nun richtig verstehen, wenn ich Ihnen zurufe: Haben Sie Interesse, warmes Interesse für die ganze große Missionstätigkeit der Kirche! Haben Sie aber vor allem ein Herz für unsere deutsche Missionstätigkeit, für die Wirksamkeit all der heldenmütigen Söhne und Töchter unseres Volkes, die auf dem weiten Erdenrund den Namen des Evangeliums ausstreuen. Beten und sorgen Sie für die Missionstätigkeit in unseren deutschen Kolonien!(Anhaltender stürmischer Beifall.) Die Missionstätigkeit in den deutschen Kolonien ist noch jung, und doch hat sie schon Erfolge aufzuweisen, die Achtung verlangen. Redner weist dies für die einzelnen deutschen Kolonien nach und gedenkt dann seines eigenen hartgeprüften Missionssprengels Südwestafrika, der bereits seit bald zwei Jahren mit Blut und Tränen getränkt werde, wo achtjährige treue Missionstätigkeit so gut wie vernichtet, und wo schon vier der besten Missionare in der Blüte der Jahre, der letzte unter den Kugeln der Aufständischen, gefallen seien.(Beifall.) Unser Kolonialkrieg beweist, daß eine Kolonialregierung niemals ihre Autorität bei ihren farbigen Untertanen fest begründen wird, wenn diese nicht wahre
Christen sind.(Lebhafter Beifall.) Wenn ich auch mit Wehmitt und Trauer auf die Ruinen in unterer Mission schauen muß, so hebt mich doch der Gedanke, wir katholischen Missionare haben nicht umsonst unter den unserer Obhut anvertrauten Negern gearbeitet. Nicht nur hat keiner der katholischen Eingeborenen einen Farmer ermordet oder gegen die deutsche Regierung die Waffen ergriffen, sondern alle waffenfähigen Männer sind treu gestanden auf deutscher Seite, ihnen voran unsere Laienbrüder und Patres. Unser Kaiser hat den katholischen Missionen seine Anerkennung nicht versagt. Deshalb werden wir weiter wirken für Gott, die Kirche, für die Seelen in treu katholischer, aber auch in echt deutscher Gesinnung. (Nicht endenwollender stürmischer Beifall.) Man hat das schöne Elsaß in den letzten Tagen mit Recht gelobt. Ich füge noch ein Lob hinzu: Für das katholische Missionswesen ist das Elsaß ein klassischer Boden. Es gibt kaum ein Land, das im 19. Jahrhundert so viele Missionare hinaus gesandt hat. Elsaß=Lothringen hat auch dieses Jahr mehr für den Verein der Glaubensverbreitung aufgebracht, als das ganze übrige Deutschland.(Stürmischer Beifall.) Die beiden Diözesen Straßburg und Metz brachten zusammen 335 450 Franken auf, dem nur 330335 Franken aus dem übrigen Deutschland gegenüberstehen. Möge mehr und mehr das Feuer der Liebe und Begeisterung für die Weltmission der Kirche, für die Wirksamkeit der Glaubensboten in unseren Kolonien die deutschen Katholiken durchglühen.(Immer wieder ausbrechender stürmischer Beifall.)
Es werden hierauf Begrüßungstelegramme verlesen, u. a. eins aus Montevideo und eins aus Metz, worin der Hoffnung Ausdruck gegeben wird, daß die Katholikenversammlung dald in Metz tagen würde. Präsident Wellstein verliest sodann ein in diesem Augenblick einlaufendes Antworttelegramm des h. Vaters, welcher von der Versammlung den reichsten Segen für die Kirche erhofft und der Versammlung seinen Segen spendet. In das vom Präsidenten ausgebrachte Hoch auf den h. Vater stimmt die Versammlung begeistert unter lebhaftem Händeklatschen ein.
Zur zweiten Rede über das Thema
Die wahre und falsche Toleranz
erhält das Wort
Amtsgerichtsrat de Witt-Köln(lebhaft begrüßt): Mit keinem Worte ist so viel blödes und gedankenloses Gerede verbunden worden als mit dem Worte Toleranz. Daher auch der Vorwurf der Intoleranz gegen die katholische Kirche. Redner will nicht untersuchen, ob diejenigen, die das Wort Toleranz immer im Munde führen, nicht etwa nach der Maxime derjenigen handeln, die heimlich Wein trinken und öffentlich Wasser predigen.(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.) Angesichts von Theorie und Praxis der Gegner wird man aber nur zu häufig an das Wort Mirza Schaffys erinnert:
Ich höre wohl das Klappern der Mühle,
Allein ich sehe kein Mehl.(Große Heiterkeit.)
Doch wir wollen auch den Schein vermeiden, als ob wir andere verletzen wollten; nur zur Abwehr soll ruhig und sachlich die Frage erörtert werden: Kann dem Katholizismus in der Tat mit Recht der Vorwurf der Intoleranz gemacht werden?
Die katholische Kirche ist aulerdings dogmatisch intolerant, weil es nur eine wahre Kirche Christi geben kann(Bravo!) und weil die katholische Kirche unerschütterlich an dem Standpunkt festhält, die wahre Kirche Christi zu sein.(Bravo!) Daher ist es für uns, die wir mit allen Fasern des Herzens festhalten an dem Glauben unserer Kirche, dessen Anfangsgründe uns bereits auf dem Schoße einer liebenden Mutter beigebracht wurden(Bravo!), ein Ding der Unmöglichkeit, ein anderes Glaubensbekenntnis für ebenso wahr und richtig zu halten.(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.) Denjenigen, die in religiösem und dogmatischem Indifferentismus befangen sind, wird man diesen Standpunkt nicht überzeugend rechtfertigen können; aber jeder, welcher Religions= oder Kirchengemeinschaft er auch angehören möge, dessen eigene religiöse Ueberzeugung auf dem Boden seines Glaubens fest begründet ist, wird volles Verständnis für die Stellung der katholischen Kirche haben, weil er selbst auf dem Boden derselben theoretischen Intoleranz steht und stehen muß. Wie der verstorbene Kirchenrechtslehrer Walter aus Bonn sagt, muß jede kirchliche Gemeinschaft, welche die Gewährleistung ihrer objektiven absoluten Wahrheit in sich trägt, sich für die allein wahre, jede abweichende Auffassung für mehr oder weniger irrig halten.
In demselben Sinne spricht sich auch der protestantische Kirchenrechtslehrer O. Mejer aus:„Eine Kirche als solche kann weder in dogmatischer noch in ethischer Hinsicht prinzipiell tolerant sein.“ Darum sollten gerecht und objektiv urteilende Gegner aufhören, von einem katholischen Intoleranzprinzip zu sprechen und der katholischen Kirche wegen ihrer dogmatischen Intoleranz einen Vorwurf zu machen, da sie sich doch in pari conditione befindet mit anderen Kirchengemeinschaften.(Bravo!)
Ja, das Intoleranzprinzip ist nicht einmal eine Eigentümlichkeit der Religionsgemeinschaften, sondern wird anstandslos im täglichen Leben ausgeübt und angewendet, z. B. auf dem Gebiete der Wissenschaft, Kunst und Politik. Daher kann es auch kein Stein des Anstoßes für Andersgläubige sein, wenn die katholische Kirche sich als die alleinseligmachende bezeichnet.
Auf allen geistigen Gebieten ist die dogmatische Intoleranz mit der bürgerlichen Toleranz vereinbar. Warum sollte dies auf religiösem Gebiete nicht möglich sein? Jeden Menschen und seine ehrliche religiöse Ueberzeugung kann man achten, auch wenn man diese religiöse Ueberzeugung nicht teilt. Man muß sogar die religiöse Ueberzeugung anderer achten, den Grundsätzen der bürgerlichen Toleranz gemäß, welche nicht nur in dem Prinzip der christlichen Liebe wurzelt, sondern auch im Prinzip der christlichen Demut, welche die Nachsicht eigener Fehler und Schwächen erbittet und deshalb auch die Nachsicht mit den Schwächen und Fehlern anderer erfordert.(Lebhafter Beifall.)
Die Beobachtung der Grundsätze der bürgerlichen Toleranz gestaltet sich geradezu zu einer staatsbürgerlichen Pflicht, die um so peinlicher und gewissenhafter zu erfüllen ist, wenn wie in unterem Vaterlande verschiedene Konfessionen und Religionsgesellschaften zusammenwohnen, weil nur dadurch eine gedeihliche Zusammenarbeit an den großen Aufgaben des Staates und der Gesellschaft erzielt werden und der konfessionelle Friede gesichert werden kann.(Sehr richtig!)
Redner bestreiter sodann nicht, daß auch in unserem Lager Verfehlungen gegen die Grundsätze der bürgerlichen Toleranz und den konfessionellen Takt vorkommen. Derartige Erscheinungen werden von uns selbst aufs lebhafteste bedauert und aufs schärfste mißbilligt und verurteilt.(Bravo!)
Es wäre sicherlich irrig, anzunehmen, daß die Hochflut konfessioneller Erregung und Leidenschaftlichkeit sich alsbald verlaufen wird. Aber wir dürfen die Hoffnung nicht aufgeben. Die Erkenntnis, daß wir im Vaterlande geradezu unhaltbaren und unerträglichen Zuständen entgegentreiben, wenn die Störer des konfessionellen Friedens, die bereits der verstorbene Zeutrumsführer

Seite 2.
Komer Lecat-Anzeiger Nr. 230 f Uinwocn, 23. Nugusl 1909.
Zweites Matt.
Frhr. v. Schorlemer=Alst als die wahren Reichs- und Staatsfeinde bezeichnet hat,(Bravo!) ihr Werk mit Erfolg weiter fortsetzen, hat sich nicht nur in ruhigen Kreisen der Bevölkerung, sondern nicht minder in maßgebenden Regierungskreisen verbreitet. Wir dürfen die Hoffnung auf künftige bessere Zeiten nicht preisgeben, weil gerade für Deutschland das Friedensbedürfnis geradezu ein unabweisbares ist und das Gefühl der Solidarität der gemeinsamen christlichen Interessen gegenüber dem Geiste des Antichristentums zum Durchbruche kommen muß, wenn nicht die christliche Idee von der Bühne der Geschichte verschwinden soll. Freilich, eine Kirchenvereinigung können wir nicht machen; an solchen Versuchen scheiterten auch Grotius und Leibniz. Die trennenden Unterschiede brauchen nicht verwischt zu werden. Wir sind aufrichtig und ehrlich zum Frieden bereit, nicht erwa im Gefühl der Schwäche, sondern im vaterländischen Interesse nicht minder wie aus Gründen der bürgerlichen Toleranz, die ihre notwendige Ergänzung findet in der politischen Toleranz, in der Ausgestaltung des Toleranzgedankens in der staatlichen Gesetzgebung.(Bravo!)
Wir stehen als moderne Menschen durchaus auf dem Boden des modernen paritätischen Rechtsstaates, welcher das Urrecht des Menschen auf Gewissens= und Religionsfreiheit anerkennt, die Religionsfreiheit der Individuen und Religionsgemeinschaften zum Grundsatze erhebt, soweit nicht die Ausübung derselben zur Untergrabung der Staatssicherheit und der öffentlichen Sittlichkeit führt. Unmöglich können wir jene Zeiten wieder herbeiwünschen, da die Religion der Untertanen die„Blankodomäne des Landesherrn“ war nach dem Grundsatze: cuius regio illius et religio. (Zustimmung.) Aber nachdrücklich und entschieden verwahren wir uns gegen die Unterstellung, daß wir Deutschland zu einer„Provinz der hierarchisch=päpstlichen Weltherrschaft" machen wollten, daß wir den„mittelalterlichen Staat“ wieder herbeiwünschten, als die Staatsgewalt in Unterordnung unter die Kirche den Zwang in Glaubenssachen ausübte, den wir zwar aus historischen Gründen erklären, aber nicht rechtfertigen können, da wir mit Tertullian der Meinung sind, daß es irreligiös ist, die Religionsfreiheit zu beschränken, mit Lactantius, daß nichts so sehr Sache der freien Ueberzeugung ist als die Religion, mit Hilarius, daß es nicht Sache der Kirche ist, mit Kerker und Exil vorzugehen, mit Chrysostomus und Athanasius, daß es nicht gestattet ist, durch Zwang und Gewalt den Irrtum zu zerstören, mit Leo XIII., daß keiner gegen seinen Willen zur Annahme des katholischen Glaubens genötigt werde.(Lebhafter Beifall.)
Aber wenn gleichwohl in alter und neuer Zeit Kundgebungen aus dem katholischen Lager erfolgt sind, von welchen die Gegner mit Recht sagen,„daß sie sich die ganze Welt, insbesondere die ganze Laienwelt, die bürgerliche Gesellschaft als eine Art großen Kirchenstaates denken, der vom Klerus nach spezifisch romanischen Kulturidealen geleitet werden soll“, wenn in diesen Kundgebungen noch der Inquisition und dem Scheiterhaufen das Wort geredet wird, dann müssen wir lauten und feierlichen Protest erheben, daß mit derartigen Kundgebungen das Schuldkonto des Katholizismus belastet wird.(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.) Wir lehnen nachdrücklich und entschieden jede Solidarität ab mit den Vertretern einer solchen weltfremden Theorie, die mit dem modernen Staatsgedanken völlig unvereinbar ist. Und dies um so mehr, als von keinem Katholiken, der im öffentlichen Leben steht, je eine Aeußerung laut wurde, wir wünschten den mittelalterlichen Staat wieder zurück.(Sehr richtig!) Im Gegenteil, Prof. Pohle verdient durchaus allgemeine Zustimmung, wenn er sagt, daß wir Katholiken von heute keine Ursache haben, dem zertrümmerten Glaubensstaat des Mittelalters Tränen nachzuweinen.(Bravo!) An der magna charta der Religionsfreiheit haben wir deutsche Katholiken um so mehr Grund festzuhalten, als dieselbe dem deutschen Volke nicht etwa als die reife Frucht staatsmännischer Einsicht und Weisheit mühelos in den Schoß gefallen ist, sondern erst nach blutigen Religionskriegen und schweren inneren Kämpfen errungen wurde. GBravo!)
Redner geht dann unter großer Heiterkeit der Zuhörer kurz au die bekannten Toleranzverhältnisse in verschiedenen deutschen Bundesstaaten ein und erwähnt als Beispiel mit humoristischem Beigeschmack die für das Herzogtum SachsenGotha geltende Bestimmung, daß dortselbst ohne Genehmigung des Landesherrn kein allgemeines Konzil gehalten werden darf.(Große Heiterkeit.)
Redner weist dann den Vorwurf zurück, der Toleranzantrag sei ein Versuch zur Katholisierung Deutschlands; er bezwecke vielmehr für die Katholiken weiter nichts, als was auch Prinz Ludwig von Bayern einmal sagte: Die deutschen Katholiken verlangen nichts anderes, als volle Gleichberechtigung mit den deutschen Protestanten im Reiche wie in jedem einzelnen Bundesstaate, dieselbe Gleichberechtigung, deren sich im zweitgrößten Staate des deutschen Reiches die Protestanten, obwohl eine Minorität, erfreuen.(Bravo!)
Die Widerlegung verschiedener bekannter Einwürfe gegen den Toleranzantrag schließt Redner mit den Worten: Die werbende innere Kraft, welche in dem Toleranzgedanken enthalten ist, wird und muß den Sieg davontragen über Unduldsamkeit und konfessionelle Vorurteile, wie die Sonne stets wieder durch die Wolken bricht, welche sich in der schwülen Atmosphäre aufgetürmt haben.(Bravo!) Ich habe versucht, ein objektives Bild der Toleranz zu zeichnen. Wie viele Bitterkeiten, Gehässigkeiten, Mißverständnisse und Vorurteile würden dann aus dem öffentlichen Leben verschwinden, wenn wir eine objektive Würdigung erwarten dürften, zum Segen des geliebten Vaterlandes.(Brausender, lang anhaltender Beifall und Hochrufe.)
P. Orovinzial Benno Auracher(O. Cap.), Altötting(stürmisch begrüßt), spricht über:
Die Frauenfrage.
Die Frauenbewegung kam in Deutschland in den 60ziger Jahren auf. In dieser Bewegung machen sich zwei Richtungen geltend, die eine— sozialdemokratische— will völlige Gleichstellung der Frau mit dem Mann. Daneben hat sie auch gute Ziele, aber untergeordneter Bedeutung. Diese sind die Lockmittel, durch die sich schon manche katholische Frau über die wahren Absichten hat täuschen lassen. Darum Achtsamkeit, wenn Prinzipien aufgestellt werden, die unseren ganzen christlichen Weltanschauungen widersprechen. (Lebhafter Beifall.) 1904 ist hier in Straßburg ein katholischer Frauenbund gegründet, der alle katholischen Frauenvereine Deutschlands umfassen soll. Redner erörtert im weiteren die Ziele dieses Bundes und legt dar, daß die katholische Kirche dieser Frauenbewegung nicht grundsätzlich entgegensteht, doch gebe es Normen, an denen sie nicht rütteln lassen werde.(Lebhafter Beifall.) Vor allen Dingen muß dafür gesorgt werden, daß die Frauen einen Beruf erhalten, wo sie verdienen. Der erste Beruf ist die Heirat.(Beisallrufe der Damen auf den Galerien, stürmische Heiterkeit.) Aber die Ehe bedarf einer gründlichen Vorbereitung. Frauen aber,
denen keine Ehe beschieden, müssen drückereien.(Stürmischer Beifall.)
maiiten Frauen
ch organisieren gegen Lohnr ungünstig im Erwerbsn sich in untergeordneter Stellung befinden, was auch in moralischer Beziehung bedenklich ist. Daher wäre zu wünschen, daß die Frauen gegen Uebergriffe ihrer Vorgesetzten besser geschützt würden und der sogenannte Arbeiterparagraph wieder hergestellt würde.(Beifall.) Auch für die Bildung der Frau muß mehr geschehen, aber im Geiste des Christentums. Redner ermahnt dann zum Schluß die Frauen, stark zu sein gegenüber der gefährlichen Richtung der Frauenbewegung. (Anhaltender stürmischer Beifall.)
Der Präsident schließt die Versammlung mit dem katholischen Gruße.
*
Der dritte Tag.
a Straßbura, 23 Aug.1905.(Eig. Drahtber.)
Gestern abend wurde ich gefragt, welche Rede ich als den Höhepunkt der bisher gehörten Reden ansehe. Ich meinte, es wäre etwas voreilig, schon nach zwei öffentlichen Versammlungen einen Höhepunkt festzustellen; die heutige Versammlung werde sich der ersten und zweiten sicher ebenbürtig anreihen. Leichter wäre es schon, ein Urteil abzugeben, das sich auf die Wirkung gründet, welche die Reden dieser beiden Tage auf die Hörer ausgeübt haben. Ohne Frage war am Montag die Rede des württembergischen Parlamentariers Gröber, am Dienstag diejenige seines rheinischen Kollegen de Witt die eindrucksvollste. Letztere war dem Thema nach, die Toleranzfrage, wohl die aktuellste. Doch beruht die gespannte Aufmerksamkeit, mit der sie angehört wurde, und die gewaltige Wirkung, die sich am Schluß in Beifallestürmen kundgab, nicht allein auf der zeitgemäßen Wahl des Gegenstandes, sondern noch vielmehr auf der Art, wie dieser behandelt wurde.
Mit durchsichtiger Klarheit wurden Begriffe, die draußen von so vielen Leuten immer noch nicht verstanden und im Sprachgebrauch wirr durcheinander geworfen werden, so insbesondere die Unterscheidung von prinzipieller Intoleranz und bürgerlicher Toleranz festgestellt und die Gründe mit sicherer Logik abgewogen.
Bald mit beißendem Sarkasmus, bald mit einem hohen sittlichen Ernste, wies der Redner die Anklagen der Gegner und die Ausschreitungen der Intoleranz zurück, diese mit aller Schärfe auch dort, wo sie sich vereinzelt auf katholischer Seite zeigen. Mittelalterliche Anschauungen, die mit dem modernen Staatsgedanken unverträglich sind, wurden mit entschiedenster Deutlichkeit abgelehnt. Die— um einen freilich etwas trivial gewordenen Ausdruck zu gebrauchen— staatsmännische Höhe, auf der sich diese Rede bewegte, sichert ihr auch über diese Versammlung hinaus allseitige Achtung.
Vor dem Abg. de Witt hatte ein Missionsbischof, P. Nachtwey aus Südwestafrika, erschütternde Bilder entrollt von den Unglücksschlägen, welche diese Kolonie und insbesondere auch die katholische Mission in ihr betroffen haben. In der Kölnischen Volkszeitung war darüber auch schon manches zu lesen aus der Feder von Kriegsteilnehmern und Missionaren.
Auch die letzte Rede der zweiten Versammlung, die des bekannten bayerischen Kapuzinerpredigers P. Beuno Auracher, war vielfach von tiefgehender Wirkung. Von ganz modernem Geiste getragen waren die Auffassungen, die er von der Frauenfrage gab, und die zum Teil manchem vielleicht etwas zu weitgehenden Forderungen, die er zugunsten der Frauen aufstellte. Am zündendsten sprach er aber doch dort, wo er den zersetzenden Tendenzen radikaler Frauenrechtlerinnen das christliche Ideal entgegenstellte. Vollkommen berechtigt und von allgemeiner Zustimmung begleitet war, was P. Auracher im Interesse der Arbeiterfrauen und=Mädchen, von deren Lage er ein düsteres Bild gab, von der Gesetzgebung und von der Geseillschaft verlangte. Insbesondere empfahl Redner auch dringend den Beitritt zum katholischen Frauenbunde.
Bei dem Ernst, der diese Reden durchwehte, fehlte es doch auch nicht an Blitzen des Humors, der die Spannung löste und die Stimmung belebte. Auch ein Pröbchen von Situations= komik darf ich wohl der Vergessenheit entreißen. Als Amtsgerichtsrat de Witt den Toleranzpredigern im gegnerischen Lager gesagt hatte, sie gehörten teilweise zu den Leuten, die öffentlich Wasser predigen und heimlich Wein trinken und weiter den Vers Mirza Schaffys anführte:„Ich höre das Klappern der Mühle, allein ich sehe kein Mehl," da fiel polternd ein leeres Wasserglas, das neben dem Redner stand, zu Boden. Das gab große Heiterkeit, die sich erneuerle, als der Redner sich nun wirklich Wasser ausbat und nun seinerseits öffentlich Wasser zwar nicht mit Worten aber doch durch das Beispiel predigte. Solche kleinen Zwischenfälle schaden dem Redner nicht; im Gegenteil knüpfen sie gleichsam ein neues Band persönlicher Art zwischen ihm und den Hörern.
Nun habe ich aber so viel von der öffentlichen Versammlung gesagt, daß ich den Raum, der mir verstattet ist, überschreiten müßte, wenn ich auch von der großen Versammlung des Volksvereins und von den abendlichen Kommersen noch so viel, als sie von Rechts wegen verdienen, erzählen wollte. Es genüge daher, festzustellen, daß der Volksverein wohl selten eine schönere Versammlung gehabt hat, als diese. Nicht weniger als sieben Redner, darunter je einer aus dem Elsaß und aus Lothringen, sprachen zu den etwa 9000 versammelten Männern, und doch stellte sich bis zum Schluß keine Ermüdung ein. Im Gegenteil wurde gerade am Schluß die Stimmung eine besonders gehobene und animierte, kein Wunder allerdings, wenn man erfährt, daß der Schlußredner unser rheinischer Landsmann Trimborn war.
Der Abend brachte nicht weniger als drei studentische Kommerse. Sie alle waren sehr gut besucht und zeigten in ihrem Verlaufe, daß die Hetze gegen die katholischen Studentenkorporationen nur die Wirkung gehabt hat, diese in der Vertretung ihrer Grundsätze zu bestärken, ihnen neue Freunde zu gewinnen und die Einigkeit unter den verschiedenen Verbänden — zwischen C. V. und K.., meinte Prinz Löwenstein auf dem Kommers des Kartellverbandes der katholischen Studentenvereine Deutschlands, bestehe ja doch nur ein orthographischer Unterschied,— zu befestigen und zu förden. Jedenfalls zeigten diese Kommerse auch, daß der gute Humor und das frische Studententum unserer katholischen Musensöhne und ihrer„Alten Herren" unter der Hetze nicht gelitten hat. Das gilt allgemein; Unrecht aber wäre es, nicht im befonderen zu erwähnen, welch trefflichen Humor auch ein katholischer Bischof aus dem Lande der unbegrenzten Möglichkeiten, Rev. Withelm Stang aus Fall River in Amerika, auf dem erwähnten Kommers
der Studentenvereine entwickelte, indem er mitteilte, welchen Trost er— und nicht er allein— drüben manchmal in trüben Stunden in seinem deutschen Kommersbuche suche und finde Probatum est— auch ich kann das Rezept empfehlen.
*
5 Verband der
kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands.
Dienstagnachmittag hielt der Verband eine gut besuchte Geschäfte. versammlung ab, in der namentlich auch der Klerus stark vertreten war. Der Verbandsleiter, Hr. Eckersdorff, hielt einen Vortrag über Die Bedeutung und das Wesen der katholischen kaufmännischen Vereinigungen. Es steht zu erwarten, daß diese Versammlung der Entwickelung des Verbandes in Elsaß=Lothringen einen neuen Impuls geben wird.
Abends fand im Festsaale des Ritter eine vom Straßburger katholischen kaufmännischen Verein Argentina veranstaltete Festversammlung statt. Die Mitglieder und Gönner des Verbandes hatten sich mit ihren Damen in großer Zahl eingefunden, Unter den Anwesenden bemerkte man u. a. den Begründer des Verbandes, Geistl. Rat Elz, die Abgg. Kommerzienrat Cahensly und Herold, die Mitglieder der Verbandsleitung und eine große Zahl von Geistlichen. Namens des festgebenden Vereins hieß der Vorsitzende, Kriesten, die Erschienenen und speziell die Vertreter der auswärtigen Vereine(Karlsruhe, Pforzheim, Heidelberg, Freiburg, Baden=Baden, Mannheim, Metz) willkommen.
Nach dem gemeinschaftlichen Gesang eines Festliedes hielt Pfarrer Dr. Hoch die Festrede. Ausgehend von der Bedeutung der Katholikentage, die für das katholische Volk eine Gewissenserforschung und ein Ausblick auf die Zukunft sein sollten, sprach er die Hoffnung aus, daß das gleiche auch für die Sonderversammlung des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen gelten werde. Möge auch der heutige Abend im engern Rahmen der besonderen Ziele und Bestrebungen unseres Verbandes ein neuer Ansporn zu einer aufsteigenden Entwickelung sein.(Lebh. Beifall.) Die Kämpfe der Gegenwart, an denen auch wir mitzuwirken berufen sind, sind veligiöse und soziale. Die Bewegung gegen die katholischen Studentenkorporationen richtete sich zwar in erster Linie gegen diese Verbände selbst, aber ihr Wesen richtet sich im letzten Grunde gegen die katholischen Assoziationen überhaupt, und so wird auch der kath. kaufm. Verband von dieser Bewegung in Mitleidenschaft gezogen.(Sehr richtig!) Hat doch ein freisinniges Blatt die neue antikatholische Bewegung in Vergleich gestellt mit dem Wartburgfeste, wo man außer Zopf und Korporalstock auch eine Mönchskutte verbrannte. Es ist auch heute nichts weiter als der alte, nur in neuen Formen wiederkehrende Kampf gegen die katholische Weltanschauung. Wir werden demgegenüber nicht ablassen, im Zusammenschluß unsere christlichen Grundsätze zu betätigen.(Lebhafter Beifall.) Gewiß ist der Kaufmann auf das Reale, auf den Erwerb angewiesen; aber der kattolische christliche Kaufmann kennt neben den äußeren Gütern auch noch höhere, innere Güter.(Beifall.) Er gedenkt des Wortes: „Was nützt es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewänne, aber Schaden nähme an seiner Seele.“(Lebhafter Beifall.) Deshalb wollen wir nichts wissen von jenen Parteien, die an der Entchristlichung und Entgöttlichung der Gesellschaft arbeiten.(Lebhafter Beifall.) Es ist, so schloß Redner, ein erhebendes Schauspiel, das wir in diesen Tagen erleben. Am Sonntag sagte zu mir ein altes Männlein, das von fern zu dem Festzuge herbeigekommen war: O, es ist doch schön, Katholik zu sein.(Stürmischer Beifall.) Was dieser dem Grabe zugebeugte Alte so treusinnig ausgesprochen, haben in diesen Tagen wohl viele von uns empfunden.(Lebhafter Beifall.) An uns ist es nun, diese herrliche Festwoche für unser Vereinsleben dauernd fruchtbar zu machen.(Beifall.)
Nach dem gemeinschaftlichen Gesange der Papsthyinne sprach E. Siehr(Straßburg) über die sozialen Aufgaben, über die Tätigkeit und über die bisherigen Erfolge der katholischen kaufmännischen Vereine; er betont namentlich die Verpflichtun des katholischen Kaufmanns, im öffentlichen und im wirtschaftlichen Leben sich Einfluß und Geltung zu verschaffen, um auf diesem Wege die Zurückdrängung des katholischen Volksteiles wieder wett zu machen.(Beifall.) Der katholische Glaube ist kein Hindernis für eine entschiedene und erfolgreiche Betätigung im wirtschaftlichen Leben.(Lebhafter Beifall.)
In bunter Reihe folgten dann noch Ansprachen, gemeinschaftlicher Gesang von Festliedern und musikalische Vorträge. Erst in später Abendstunde fand das schöne Fest seinen Abschluß.
*
Tritte geschlossene Generalversammlung.
Stragbura, 23.Aug.1905. 11.20 vm.(Eig. Drahtber. Die Versammlung wird um halb 10 Uhr vom zweiten Vizepräsidenten, Grafen Andlau, eröffnet.
Prinz v. Arenberg verliest zunächst den Antrag betr. den Ort der 53. Generalversammlung und empfiehlt dringend beschließen zu wollen, daß die nächstjährige Generalversammlung in Essen stattfinde.
Der Antrag wird mit großem Beifall angenommen, und somit ist beschlossen, daß die nächstjährige, die 53. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Essen stattfindet.
Die Unterstützung der in Deutschland zugestandenen Missionshäuser empfiehlt der nächste Antrag, der vom Prinzen Franz v. Arenberg namens des von ihm geleiteten Ausschusses mit Wärme befürwortet wird.
Der Antrag wird ohne weitere Diskussion unter großem Beifall
angenommen.
Ein weiterer Antrag, der die Unterstützung der Missionen im Orient empfiehlt, konnte, wie Prinz Arenberg bemerkte, im Ausschuß höchstens aus diplomatischen Gründen wegen des französischen Protektorats im Orient beanstandet werden. Das deutsche Reich kann ja nicht darauf verzichten, seine eigenen Untertanen auch unter den Missionaren, zu schützen; es wurde nun klargestellt, daß es sich bei dem Missionswerk im Orient nicht lediglich um fransche Anstalten und Gesellschaften handele und daß gegen eine eiligung Deutschlands kein Einwand zu erheben sei. Angesichts der großen Mittel, welche andersgläubige, besonders amerikanische und englische Missionsgesellschaften aufwenden können, sei der Antrag, der übrigens außer von Prof. Ehrhard von einem französischen Missionar Pater Francois gestellt war, dringend zu unterstützen.(Lebhafter Beifall.)
Der Antrag wird angenommen.
Nun werden die Anträge beraten, welche dem vierten Ausschuß vorliegen. Der Vorsitzende dieses Ausschusses, Hauptredakteur Dr. Cardanns(Köln), verliest den ersten Antrag: Mitarbeit katholischer Dozenten am nationalen Bildungs; wesen. Der Antrag wird nach kurzer Befürwortung durch Dr. Cardauns einstimmig angenommen.
Die katholischen Studentenkorvorationen betrifft der zweite Antrag, der schon beim Verlesen lebhaft begrüßt wird, besonders an der Stelle, wo er diesen Korporationen zu ihrer ebenid gesinnungstreuen, wie ruhigen Haltung Zustimmung ausspricht und wo er das Vertrauen kundgibt, daß sie durch nichts in eine öffentliche Agitation und in den politischen Kampf sich hineinreißen

Ban.
lassen, sondern fortfahren würden in dem Eifer und in der Hingape an die idealen und vaterländischen Bestrebungen des deutschen Studententums.
Kölner Locat-Anzeiger Lr. 250 x mittwoch. 25. August 1805.
Seite 3.
Locales.
F Handwerksausstellung. Bei der Preisverteilung erhielt grechslermeister Heinrich Worringen(Köln) nicht— wie es irrfümlich hieß— die bronzene, sondern die silberne Ausstellungsmedaille.— Eine ehrenvolle Anerkennung erhielt der Drechslerneister Gustav Pesch, nicht wie mitgeteilt, Gottfried Pesch.— Eine ehrende Anerkennung erhielt Bildhauer Eduard Schmitz(Mülheim a. Rh.).
∆ Im Panorama International gelangt in dieser Woche ein in ihrer Zusammenstellung zum ersten Male vorgeführte sehr schone Schweizerserie zur Ausstellung, nämlich das Berner Oberand mit seinen unvergleichlichen Reizen. Wir sehen Ansichten von hun, Thuner See, Schloß Oberhofen, Interlaken, Lauterbrunnen, Leatenburg, Nürren, die Jungfrau, Eiger, Mönch, das Wetterhorn zsw., in naturgetreuen Stereoskop=Aufnahmen.
Reichshallen. Das Theater Job=Claßen bringt am Donnerstag zum letzten Male die Volksposse Tünnes in der KaltwasserHeilanstalt zur Aufführung. Am Freitag gelangt zur einmaligen Aufführung die Ausstattungsposse Tünnes im Harem, verbunden mit Ehrenabend der beliebten Bärbeldarstellerin, Frau Direktor Eva Job. Am Samstag wird zum ersten Male Tünnes das Opferlamm gegeben. Am 31. August beschließt das Theater Job=Claßen sein diesjähriges Gastspiel.
#. Lastans Panoptikum an der Hohestraße rufen in der zeit der Gedenktage an die glorreichen Kämpfe der Deutschen im August 1870 eine Reihe schön zusammengestellter Tableaus die ldentaten unserer tapferen Armee in die Erinnerung zurück. Wir ehen Bismarck in Verhandlung mit dem gefangenen Kaiser Napoleon schauen die Annäherung der Vorposten und erblicken endlich die getoteten Zuaven auf dem Schlachtfelde von Mars la Tour. So tapfer sie auch gefochten, keine Siegespalme deckt sie. Am Freitag hatte die Leitung den Waisenkindern vom St. Josefshaus mit ihren Legleiterinnen freien Zutritt zum Panoptikum gestattet. Fröhliche Stunden verbrachten die lieben Kleinen. Ganz besonders schien ihnen das Hänneschentheater zu gefallen, wo der bekannte Humorist Schmoll eine Extravorstellung zum besten gab.
6 Neue Vereinsfahne. Bei Herrn Julius Schramm, Breitestraße, ist eine von der Firma Steiger(Köln) geschmackvoll ausgeführte Fahne zur Besichtigung ausgestellt. Dieselbe ist bestimmt den Ortsverein Köln=Nippes des Verbandes Deutscher Eisenbahnhandwerker und=arbeiter, welcher am 17. September die Fahnenweihe verbunden mit dem 10. Stiftungsfeste feiert a Warnung vor einem Schwindler. Am Dienstag gelang es einem Manne, unbemerit den im Sionsthal gelegenen Mariensonvent zu betreten und einer 86 Jahre alten arien Frau, die dort untergebracht ist, einen Geldbetrag zu stehlen. Der Mensch begab sich, ohne bei der Pförtnerin des Hauses sich anzumelden, sofort in das Zimmer der alten Frau und gab an, er komme im
Zamen einer Fra, Sa mitz, welche an die sich im Konvent befudenden Frauen Unterstützungen verteilen wolle. Er ließ sich von der Frau die Personalien angeben und verlangte Tinte und Feder un ihren Namen aufzuschreiben. Während die Frau nun im nenzimmer eine Feder holte, stahl der Mensch aus einer Schublde einen Geldbetrag von 4 M. Der Schwindler, welcher den wiederholen dürfte, trug die Kleidung eines Hausknechts. er mochte erwa 40 Jahre alt gewesen sein.
9 on die Falle gegangen. Das Treiben der sogenannten Lichenfledderer nahm in der letzten Zeit sehr überhand, und es verNac t, woo nicht besonders in den Anlagen am
Auseum„cannern, die dort eingeschlafen waren, das Portemonnate #irden. Mehrere Kriminalbeamte beschlossen in####ter auf frischer Tat zu ertappen. In einer der
hielten sich mehrere Beamte in den Anlagen am Slih Freitrar, währen, einer von ihnen sich auf die dort bemudliche Bank setzte und sich schlafend stellte. Es war mehr als eine Stunde vergangen, als ein junger Bursche auf den anscheinend su tiefem Schlummer liegenden Kriminalbeamten zutrat. Der
irsche stieß der„Schlafenden" an und sagte zu ihm: Hier, Mann, a. sonst werden Sie noch bestohlen. Der KriminalSestute g ai ix feng grtese und gab dem Burschen keine
m#t. Als der Bursche uberdies ein gesundes Schnarchen vernahm, entfernte er sich; an der Bedürfnisanstalt an der Minoritenkrche aber gab er einen Pfiff ab. Hierauf erschien ein zweiter Bursche, und nun gingen beide auf den noch immer auf der Bank ##chlafenden; zu und setzten sich zu beiden Seiten neben ihn. Wahrend der eine den Stock des Beamten festhielt, knöpfte der
gugers ahm die uy:###er im selbigen Augenblick faßte der Kriminalbeamte mit fester Hand den Fledderer, der ihm die Uhr abtnopfen wollte, und nahm ihn fest. Der andere Bursche entlief, wurde jedoch von den in den Anlagen sich versteckt haltenden Kriminalbeamten verfolgt und ebenfalls festgenommen. Die beiden Verhafteten sind Müßiggänger, die seit fast einem Jahre nicht mehr
en
arbeitet haben. Vermutlich sind sie auch an den häusig eddereien, die in der letzten Zeit hier vorkamen, beteiligt gewesen. □ Selbstmordversuch. Gestern abend versuchte am Oberländerufer ein etwa 22jähriges Mädchen in selbstmörderischer Absicht in ven Rhein zu springen. Es gelang jedoch einem des Weges kommenven Perrn, der den Vorfall bemerkt hatte, das Mädchen von seinem
dia Ttaßt auzugatten und es zwei Frauen zu übergeben, die es in
t. Ein, großer Menschenauflauf, an dem sich gegen 500 Personen beteiligten, entstand gestern abend in der Achterstraße infolge mer großeren Schlägerei.trape mbig
9 Cödlicher Anglücksfall. Heute vormittag stürzte in einem
ache an der Auguststraße in Nippes ein 1½jähriges Mädchen aus ##zweiten Etage auf die Straße und erlitt anscheinend einen delbruch und Gehirnverletzungen. Das Kind verstarb alsbald r, dem unsaul an den erlittenen Verletzungen.
„flück= fälle. bestern wurde auf dem Habsburger519, Ecke Hohenstaufenring, ein Mann von einer Droschte überIhren und erheblich am Bein verletzt.— Auf dem Übierring einen g# zeynjähriges Mädchen von einer Schaukel und brach
gar faue. Gestern nachmittag kam in der Buschgasse ein
schwere Schmierm. Hand hiett, zu Ffall und zog sich
rs. Sch. ttwunden am Arm zu.— Auf dem Übierring
140 die 1öh g5. Hossen).00, Richtstroh GFlege) rnsch).35, Krunmstrok
Aus Dororten und Umgebung.
beschäöftigter 33=3119: 1905. Einem in einer hiesigen Maschmenfabrik
cand#n Treyer wurde eine silberne Remontoiruhr mit
*
wurde eine silberne Remontoiruhr mit GoldP oinor Blohng K o.*
in usrohlet.— Aus einer Wohnung an der Viktoriastraße wurde Vortemonnaie mit über 60 M. Inhalt entwendet.
Goldschmied 38, zweiter Stock, Frauen Unterkunft gefunden hat. in Fragen der Reimentation un Frau; Mittwochs und Donnerst
dem sozialen Leben.
( Rechtsauskunftstelle für Unbemittelte. Die Vielgestaltung des heutigen Rechtslebens, namentlich auf dem Gebiete des Gewerberechts und der Arbeiterversicherungsgesetzgebung, hat ein großes Bedürfnis nach Belehrung in diesen Materien gezeitigt. Allenthalben sehen wir Arbeiterorganisationen und soziale Ver#engees nur die Berannrschaft mit den Rechrsprinzipien und den
hauptsächlichsten Bestimmungen zu vermitteln; die Einzelfragen des praktischen Lebens können hierbei nicht beantwortet werden. Die Beobachtung lehrt nun, daß die Anwaltschaft der sozialen Gesetzgebung kein besonderes Interesse entgegenbringt; die Gründe sind wohl in der Hauptsache darin zu finden, daß ihre Tätigkeit im kriminellen und bürgerlichen Rechte, der streitigen Gerichtsbarkeit wurzelt und daß auf den anderen Gebieten eine lohnende Tätigkeit nicht entfaltet werden kann. Auch die Rechtskonsulenten legen den Schwerpunkt ihrer Tätigkeit auf das bürgerliche Recht. Der kleine Mann ist deshalb in den Fragen des Gewerberechtes und der sozialen Gesetzgebung, die keine hohen Objekte darstellen, fast ausschließlich auf den Rat nicht besonders gesetzkundiger Leute angewiesen. Dem Bedürfnis nach Erteilung von Rechtsauskunft ist man nun von Vereinen aller Art durch Errichtung von Auskunftsischen Gestaltung hervorgerufen. In den Sitzungen vom 9. März und 4. Mai d. J. hat sich die hiesige Stadtverordnetenversammlung auf Anregung des Regierungs=Präsidenten eingehend mit der Errichtung einer derartigen Stelle von Gemeinde wegen befaßt. Nachdem Staat, Handels= und Handwerkskammer namhafte Unterstützungen zugesagt, wurde die Errichtung einer Rechtsauskunftsstelle für Unbemittelte einstimmig beschlossen. Heute vormittag 12 Uhr wurde nun die Stelle durch den Beigeordneten Dr. Fuchs als Vertreter des Oberbürgermeisters eröffnet. In Gegenwart des Vorstandes wurden die beiden Beamten, die eine genügende akademische und praktische Vorbildung besitzen, in ihr Amt eingeführt und die Räume der Oeffentlichkeit übergeven. Diese befinden sich im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 38, zweiter Stock, wo auch die Rechtsschutzstelle für
at. Manche Frau wünscht namentlich und des Eherechts den Beistand der „„ Donnerstags nachmittags von—7 Uhr erteilen deshalb-Vereinsdamen die gewünschte Auskunft. Im allgemeinen wird in allen Fragen des bürgerlichen Rechts, wie namentlich Miete, Alimentation, Ehe=, Vormundschafts= und Güterrecht, Arbeits= und Dienstverhältnis usw., weiter in Fragen der Arbeiterversicherung des öffentlichen Rechts wie Schul=, Militär=, Steuer= und Armensachen usw. Auskunft erteilt. Jeder Unbemittelte ohne Rücksicht auf Alter, Beruf, Geschlecht und Parteistellung erhätt Auskunft und zwar unentgeltlich; wird die Anfertigung von Schriftsätzen norwendig, so wird ein kleines Entgelt von 10 Pfg. für die Schreibseite der Roschrift berechnet. Porwauslagen hat der Auskunftsuchende selbst zu tragen. Da selbstverständlich über die zur Kenntnis der Auskunftsstehe gelangenden Tarsachen, soweit zweite Personen nicht dafur interessiert werden müssen, strengstes Stillschweigen beobachtet wird, so steht zu hoffen, daß der Stelle seitens der minderbegüterten Bevölkerung, für die sie als eine wahre Woylfahrtseinrichtung errichtet wurde, das notwendige Vertrauen entgezengebracht und daß sie sich lebhaften Zuspruchs erfreuen wird. Hervorzuheben bteibt noch, daß die Stelle unter die Aussicht eines besonderen Vorstandes gestellt ist, in wetchem auch die Arbeitnehmer genügende Vertretung gefunden haben. Die Stelle ist geöffnet an Werkragen vormietags von 11 bis nachmittags von—8, an Soun= und Festtagen mit Ausnahme des ersten Beihnachts=, Ofter= und Pfingstrages von 10—12 Uhr. Die Stunden sind mit Rücksicht auf die arbeitenden Kreise so gewählt. 50 Zum Holzarbetter-Ausstand. Der ArbeitgeberSchutzverband der deutschen Tischlermeister und Holzindustriellen hielt gestern abend eine von etwa 250 Personen besuchte allgemeine Tischlermeister=Versammlung ab, um Steklung zum Schreinerstreik zu nehmen. Der Vorsigzenoe, Hr. Wilh. Aug. Jahn, betonte einleitend, daß die in letzter Versammlung gewählte Siebenerkommission täglich Sitzungen abgehalten habe, um sich mit der Frage zu beschäftigen:„Wie schützen wir unsere Mitglieder und wie verbessern wir die Lage, in die wir durch unsere sozialdemokratisch angehauchten Gesellen getrieben wurden?" Nur von dem sozialdemokratischen Verbande sei die Direktive zum Streik ausgegeben worden, während der christliche Verband sich dagegen straubte Wenn auch die Parole bestehe, daß überhaupt kein Geselle ausgesperrt werden sone, so bitte er doch besonders auch für die Zukunft zu beachten, daß die christlichen Arbeiter mit dem Streik nichts zu schaffen haben wollen. Hr. Fobbe sprach alsdann über die Loynbewegung im allgemeinen und sagte schtießlich, daß die Sperre selbst über Betriebe verhängt worden sei, wo voll und ganz bezahlt und geleistet werde, was die Gesellen verlangen Man habe den Streikleitern einen dieser Meister angeführt, der seinen Gesellen allwöchentlich 25—29 M. Lohn zahle, das mache 50—56 Pfg. Stundenlohn. Darauf habe man gesagt, der Meister sei aber zu„grob". Im vorigen Jahre habe der Streikleiter Seifert den Durchschnittslohn für Köln auf45 Pfg., in diesem Jahre auf 50 Pfg. die Stunde angegeben, wodurch die Lohnsteigerung zugegeben sei. In Düsseldorf hatten sich die Gesellen veklagt, daß die Meister die Verhandlungen verschleppten bis zur jetzigen schlechten Zeit, und in Koln spreche man von einer besonders günstigen Konjunktur Die Sache liege etwas tiefer, in Köln handele es sich um eine Machtfrage von Verband zu Verband. Die christlichen Arveiter hätten durch ihr mutiges Ablehnen des Streiks den Beweis erbracht, daß man die beiden Verbände nicht mit gleichem Maße zu messen habe. Es war von den Meistern ein Irrtum, wenn man glaubte, daß im Lohnkampfe alle Gesellen gleich seien. Das müsse für alle Zeiten festgenagelt werden, und man müsse den christlichen Arbeitern den Dank aussprechen, daß sie gewillt sind, die Arbeiten in den gesperrten Werkstätten zu verrichten. Vorläufig liege kein Bedürfnis vor, den Forderungen der Gesellen näher zu treten, so lange sie sich nicht an den ArbeitgeberSchutzverband wenden, den sie in der vorigjährigen Bewegung als Meisterkorporation anerkannten. Eine Rundfrage bei den Mitgliedern hat ergeben, daß bei etwa 20 Meistern, die geantwortet, ctiva 300 Gesellen in den Streit getreten sind. Hr. Koch wies darauf hin, daß sich die Sperren namentlich auf die Lohnschreinereien beziehen. Die letzteren seien zu einem Bunde zusammengetreten und hätten heute beschlossen, keine neuen Arbeiten anzunehmen und zunächst alle Arbeiten der gesperrten Werkstätten fertig zu machen. Die Meldung, 14 Firmen mit 150 Gehülfen hätten die Forderungen der Gesellen bewilligt, sei unrichtig. Ein Meister aus Mükheim a. Rh. berichtete, daß dort ein Meister, dem die Werkstätte gesperrt sei, dem Schutzverbande untreu geworden sei und die Forderungen unterschrieben habe. Schließlich nahm man einstimmig eine Resolution an, worin man 1. Kenntnis von der Sperrung der Einzelbetriebe nimmt; 2. die Versammlung ihre Genugtuung ausspricht, daß der christliche Verband sich nicht an der Sperrung beteiligt und ihm dafür ihre Sympathie zollt; 3. das Vorgehen des deutschen Holzarbeiter=Verbandes für durchaus unkorrekt und unberechtigt erklärt, weil heute noch keine offizielle Zustellung der Forderungen an den Arbeitgeber=Schutzverband erfolgt sei; 4. die Versammlung sich mit den Inhabern der gesperrten Betriebe solidarisch erklärt und ihnen moralische und werktätige Unterstützung verspricht, indem sich jeder der Kollegen verpflichtet, die in den gesperrten Betrieben drängenden Arbeiten fertigzustellen; 5. unter keinen Umständen den Forderungen der Gehülfenschaft nachgeben zu können. es sei denn unter Preisgabe der eigenen Existenz.
Politische Nachri
Der Zentrumsabgeordnete Amtsgerichtsrat Knie in heute vormittag unerwartet an den Folgen einer Blinddarment= zündung gestorben. Er vertrat seit den letzten Wahlen den Wahlkreis Neuwied=Altenkirchen.— Ueber die Unruhen in Deutsch=Ostafrika meldet ein Drahtbericht aus Lindi vom 22. d..: Der Kreuzer Bussard hat in Lindi den
Oberleutnant z. S. Wernecke mit einem Detachement von zwölf Mann mit einem Maschinengewehr zurückgelassen. Der Kreuzer ist heute früh nach Mikindani gegangen und hat dort ein Detachement, bestehend aus einem Maschinisten und acht Mann nebst einem Maschinengewehr, zurückgelassen. Abends geht der Bussard nach Kilwa Kiwinje.— Im Bezirk Lindi und Mikindani sind bisher keinerlei Unruhen ausgebrochen.
Die Londoner Morningpost läßt sich aus Portsmouth(New Hampshire) vom 22. d. M. melden, der Friedensvertrag werde in Kürze unterzeichnet. Rußland werde eine nicht sehr bbedeutende Summe für den Unterhalt der russischen Gefangenen und für die Pflege der Kranken und Verwundeten bezahlen; Rußland behalte die nördliche Hälfte Sachalins, während es die südliche an Japan abtrete; letzteres lasse seinen Anspruch auf die in den neutralen Häfen internierten Kriegsschiffe und auf Einschränkung der russischen Seestreitkräfte im fernen Osten fallen. Dem Präsidenten Roosevelt gebühre die Anerkennung, die Fortsetzung der Konferenz im kritischen Augenblick gesichert zu haben.
(Vom 15. bis 21. August 1905.)
0 Gepurten. Maria Elis., T. v. Nik. Henn, Tagel., Sülz, Gustavstraße 40.- Franz, S. v. Franz Wohlan, Maurer, Sülz, Weyerthal 15.
- Helene, 2. v. Heinr. Sentrup, Fabrikl., Sülz, Weißhaus 9.— Berta. T. v. Karl Schmitz, Bankb., Gleuelerstr. 112.- Maria, T. v. Johann Junkersfeld, Schuhm, Schallstr. 10.- Marg. Klara Maria, T. v. Heinr Buschydrn, Glasmaler, Dürenerstr. 210.„ Michael, S. v. Peter Wilz. Tagel., Zollstock, Höningerweg 109.„ Erin
.=Betr.=Sekr.,
Sülz, Redwitzstr. 6. witzstr. 78.- Christine - Elis. Helena, T. v.
rna, T. v. Josef Schuize, Metallarb., Krielerstr. 44.— Deter Josef.
Josef Meisenberg, Eisenb.=Rangiermstr., Zollstock, Höningerweg 276. Kath.,. v. Wilh. Rothramp, Tagel, Sülz, Aegidiusstr. 64A.- Paul v. Heinr. Neuhöfer, Kunst= u. Handolsg Mar###„ 4
Lisette, T. v. Julius Berger, Bandw., Hülz, Redhristine, T. v. Venedikt Hoffmann, Fuhrm., Franzstr. 31 Helena, T. v. Eduard Grünwoldt, Feldwebel, Fort Deckstein.= Josef Schuize, Metallarb., Krielerstr. 44.— Peter Josef, S.
Maus, Tagel.,
mp. 2
unstDüren
„— Buhf.
Handelsg., Morsdorferstr. 7.-Heinr., erstr. 156.- Maria, T. v. Pet. Speicher,
Schlosser, Sülz, Neuenhöferweg 43.- Maria Henriette Hub., T. v. Friedr.
rch., Klosterstr. 13.- Adalbert Joh., S. v. Joh. Keiler, MilchFlatten, A händler, Sü 6 Stero Creier, 4
r. 27.
„„<space>„<space> 1 v.<space>.<space> J o h a n n<space><space> u.<space>„<space>
Karl Klütsch, 4., Schlegelstr. 34.- Jakob Kerv, 3 M.
Sülz, Gustavstr. 83.- Heinr. Jung, 8., Zollstock, Höningerweg 270.„ Peter Munchrath, Schuhmacherges., 31., Longerich, Dionysstr. 4.— Wil Jengsch, o., Zollstock, Vorgebirgstr. 104.- Robert Geryardt, 2 ., Köln, Rothenberg—.- Jean Aubost, Kaufm., 41., Köln, Mauritzspgl. 83.: Karl Schwarz, 2., Jüregzrstr. 355.: Maria Bium
he Gchessecz, geb. Frechen, 40.,
Schmidt, 1., Lindentalgürtel 56.- Leo ., Köln, Domstr. 32.
Guilleaumestr. 70.
Schmidt, Geschäftsreis., 28., Köln, GE.
0 heiraten. Peter Wendel, Bauhandl., u. Christ. Keßiler, Zollstock
schäftsreis.,
Eheise Wesstre, Houstbar,
Gerh. Stockhausen, Fuhruntern., u. Sibylla Esser,
Höningerweg 109.
Sülz, Rikolausstr. 4.
8 Heirats=Ankündigungen. Josef von der Acht, Buchdrucker,
Weyertal 47, u. Maria Rosen, Sülz, Berrenratherstr. 262.- Josef Minster, Schreiner, Sülz, Berrenratherstr. 152, u. Anna Wülsing, Süiz,
Nikolausstr.
Vereins=Nachrichten.
Athletenklub Germania. Bei dem am Sonntag den 20. d. M. in Krefeld abgehaltenen Athletenwettstreit errangen folgende Mitglieder Preise: Eduard Treu 1. Preis im Ringen, 1. Preis im Dauerstemmen und 1. Ehrenpreis im Dauerstemmen der zweiten Klasse. H. Jansen 2. Preis im Ringen und 4. Preis im Steinstoßen dritter Klasse. Jos. Thoma 3. Preis im Dauerstemmen dritter Klasse. Richard Klitscher 5. Preis im Ringen zweiter Klasse und 10. Preis im Steinstoßen. Gerh. Rothenberg 7. Preis im Dauerimen und 7. Preis im Steinstoßen. Wassong ein Preis im ierstemmen zweiter Klasse. Franz Lindenberg 8. Preis im Dauerstemmen.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 23.Aug.1905
LI#„uexmazma von uber.765 Millimeter liegen über Südwesteuropa, SüdTh####.# Lappland; ein Minimum von unter 752 Millimeter liegt über der Nordsee., In Deutschland ist das Wetter im Osten heiter, aber ziemlich kühl, sonst trübe und etwas warmer. Der Süden hatte Gewitter.— Erasnose der Seewarte: Ziemlich kühles Wetter und Regenfälle wahrWetterbericht der Kölaischen Volkszeitung. Köln, 23.Aug.1905. Mutmassliche Witterung für den 24. August: Windiges inässig warmes, veränderliches Wetter. Strichweise Regen nicht ausgeschlossen
*<space> R y e i n h o h e<space> a m<space> 2 3.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 5 3<space> m.<space>—<space> 0. 0 2<space> m.<space>
Wasserwärme am 23. Aug., morgens 11 Uhr: 19 R.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen, bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und für redaktionelle Mitteilungen die Anschlüsse 259, 425 oder 382 zu verlangen. Die Buch druckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204.
Der heutigen Nummer liegt ein Prospekt betr. Tilsiter Lotterie des Bankhauses Ferd. Schäfer, Düsseldorf, bei. Bei dieser Lottcrie entfällt schon auf 23 Lose ein Gewinn. Hauptgewinne: 30000, 20 000, 10000, 6000 M. usw.
nur.9. Die Lotierie ist im ganzen Königreich Preußen gestattet.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 230 u Mittwoch, 23. Rugust 1905.
Zweites bian.
Offene Stellen.
Ausläufer,
Alter 16 bis 17 Jahre, mit guten Empfehlungen
gesucht.
J. Biergans, Köln,
Altermarkt 75—79.
kathol., erfahren im Schneidern und Feinbügeln, von adeliger Familie an der Mosel
gesucht.
Fr.=Off. unter V W 4574 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Für Köln und Umgegend wird von einer Großhandlung in Holländer u. Edamer Käse
ein tüchtiger
Vertreter
gesucht.
Gefl. Off. unt. B 157 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Starke
Arbeiter
gesucht.
Abteilung Scheibler
Kalk, Friedrich Wilhelmstraße 25
Lehrling
mit guten Schulkenntn. für Comptoir und Lager eines Fabrikgeschäftes der Textilbranche gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten m. Zeug
shrif
nisabschriften unter Nr. 1192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wunge von 14—15 J. gesucht und
älterer Mann, alleinstehend, Kellner, Brauer oder Brenner, für Wirtschaft, freie Station im Hause. Besch. morg.—9 Uhr Jakobstr. 24.
Lonis die Preißelbeeren an Private
Tkulk, verkaufen wollen, gesucht. Auch Hausierer für andere Artikel. Offerten erbeten R E 47 Berlin, hauptpostlagernd.
Erfahr. Tattlergehülfe gesuthzl.
Köln=Nippes, Neußerstraße 246.
Junger Mann für sof. gesucht.
Kalk, Hauptstraße 123.
Junger Metzgergeselle
gesucht. Deutz, Adolfstraße 2.
Für eine zurzeit in Berlin si t s c h= b r a s i l i a n i s c h e<space> F.<space>
aufhaltende deutsch=brasilianische milie wird eine feingebildete kathol.
hauslehrerin gesucht
die das staatliche Lehrerinnenexamen absolviert hat und bereit ist, drei Kindern(Mädchen von 6 bis 10.) ordnungsmäßigen Schulunterricht zu erteilen und sich verpflichtet nach etwa—4 Monaten auf Wunsch der Familie mit nach Sao Paulo in
Brasilien zurückzukehren. Familien schluß selbstverständlich
anschluß selbstverständlich erwünscht. Nach mehrjährigem Aufenthalt wird freie Rückreise nach Deutschland zugesichert. Reflektierende belieben ihre Fr.=Adresse mit Zeugnissen, Lebensbeschreibung, Gehaltsansprüchen und ev. Photographie unter V V 4573 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung zu senden. Im nicht konvenierenden Falle werden alle Anlagen zurückgesandt.
Propere Mädchen
im Alter von 15 bis 17 Jahren mit guten Empfehlungen als
an Detail=Kassa
J. Biergans, Köln,
Altermarkt 75—79.
Für mein Buch=, Kunst= und Devotionaliengesch. suche eine tücht.
Verkäuferin
per 1. Oktober. Kenntnisse der Schreib
warenbranche erwünscht.
Off. u. JM 253 an die Hauptvertr. d.
Kölnischen Volkszeitung. Bonn
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu diesem Zweck so viel benutzten
haltern i. M
Mädchen
Kropere Frau sucht Haushalt.= und 9 Herrenwäsche, Bleichen u. Trochnen im Freien. Sternengasse 32, 2. Et.
Däherin sucht Kunden im Nähen u
Ausbessern in und außer dem Hause. Huhnsgasse 25.
Zu vermieten.
E
ein möbliertes luftiges Zimmer sofort billig zu vermieten. Heider, Sudermannplatz 4.
Sn
Sehr billige abgeschl.
Wohnungen herrsch. Häusern ohne An- und Hinterbau,
mit Balkon u. Erker, hellen, luftigen Räumen und Korridor, Spind, Kochund Leuchtgas usw.
4 Räume 10 Räume
52-38., 90-95 M.
einschl. Küche; letztere Wohnung an sehr ruhiger Str., mit Garten, Erker u. 2 Balk., außergewöhnlich großem Korridor und teilweise sehr großen Räumen, 2 Klosetts uno 2 Spinden, freier Aussicht auf Flora u. Köln zu, an ruh. Fam., event. auch geteilt zu 4 und 6 Räumen, zu vermieten.
Bescheid Beuelsweg 3, Hochpart., an der Niehlerstraße.
Mainzerstraße—9, Maternusstraße 21,
bessere abgeschl. Etagen, je drei Räume und Küche, 4 Räume und Küche und 5 Räume und Küche, Mans. nach Wunsch, auch zwei Zimmer u. Küche, alle Bequeml., sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid bei Architekt Wendeter Mainzerstraße 9, Hochp., morgens 12-1 Uhr, nachmittags-7 Uhr.
2 schöne Mansardenzimmer zu 10 M. nur an anständige Familie abzugeben. Bescheid Burgunderstraße 8, 3. Etage, Vorderhaus.
Abgeschl. Wohnung
3 große schöne Zimmer hofwärts per 1. Sept. zu 25 M. zu vermieten, nur an streng anständ. propere Familie. Besch. Burgunderstr. 8, 3. Et., Vrdrh.
Zimmer
mit sehr guter Pension
für 1 bis 2 Herren zu vermieten. 50 Maximinenstraße 50.
Spichernst. 52, Patt.,
Räume, Jofort zu 15 Mark
zu verm., eignet sich auch für Kontor.
Zu vermieten:
Haus Zeughaussraße 30,
gegenüber der St. Apernstraße, passend für Handwerker und Geschäft Bescheid Gereonstraße 22.
3. Etage,
Küche und—3 Zimmer an ruhige Leute zu vermieten.
Steinstraße 17.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17. Erdgeschoß, 2 Zimmer u. 1 Mans. und 50 Um Anbau als Lager oder Werkstätte mit Einfahrt und Hof zu vermieten. Besch. Geisselstraße 88.
Spichernstraße 71
S 3. Etage 5 Räume, Küche, Badezimmer, nach Hof freie Aussicht in Gärten.
1.
3 Zimmer und Küche, an ruh. Fam zu verm. Ehrenfeld, Schultstr. 9.
Luremburgerstr. 82,
3 große helle Zimmer, hofwärts, zu vermieten. Preis 28 M.
Luremburgerstr. 62,
am
Südbahnhof,
helle 2. u. 3. Et. je 3 gr. Zim., Küche
d Mansarde sofort
und Mansarde sofort bill. zu vermiet.
Werkstätten,
groß, hell, Toreinf., ev. Stall mit od. ohn. Wohn. b. z. v. Luxemburgerstr. 55.
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden zu vermieten.
Ottosraße 52 u. 56,
3. Et., abgeschl. Wohn. 4 R an ruh. Fam. sehr preisw. z. vm. Besch. i. H.
Cerrsch. 3. Etg. 4., Küche, Mans.,
Bader., Speckk. m. Oefen, Balk., Gärtch. a. H. u. alle Zubeh. b. 1. Okt. z. verm. Besch. b. Eg. Rolandst. 88, hp.
schöne Manlacdenzimmer
billig zu verm. Luxemburgerstr. 14. Bescheid Luxemburgerstraße 9.
Darlehen,
gegen Verpfändung des Hausstandes oder sonst. Sicherheiten, in kl. Raten rückzahlbar, verschafft Jak. Schulz, Roonstraße 22 I. 10—12,—5 Uhr.
Zu verkaufen.
Villa.
Umstände zwingen mich, meine dicht am Stadtwalde(Köln) gelegene Villa mit großem Garten, hochmodern eingerichtet, zu M. 74000 zu verkaufen. Reeller Wert M. 92.000.
Gefl. Fr.=Offert. unt. 7 U 4528 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Stille Beteiligung
an industriellem pp. Unternehmen mit 20.—30000 Mark gesucht. Fr.=Offerten unter 7 J 4518 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
130 Ampere, 110 Volt, noch einige Tage im Betrieb zu besichtigen, ist wegen Vergrößerung d. elektrisch. Anlage
zu verkaufen.
Gebr. Jünne., Kaffee
kräftig, hervorr., hochf., 80 J per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Schöne Anrichte m. h. Aufsatz 2 M. Vertiko usw. billig zu verkaufen. Schreinerei Pfälzerstraße 14.
Tonpfeiten
en
gros GOngreisbn detail gr. Auswahl. Zollstr. 19, a. Stapelh.“
Reißer Herd mit Kessel sehr bill
Marzellenstraße 58.
Singer, bill. abzugeb. ; Marzellenstr. 58.
ahrrad Dürkopp m. Freil. u. Rücktritt, ehr bill. Marzellenstr. 58.
gebr., billig zu verkaufen. Hinnd, Jahnstraße 15.
Kauf-Gesuche.
S
Schöne Gas-Zimmerlampe,
ein= oder mehrarmig, gebr., gesucht.
Angeb. mit Preis an d. Annahmestelle Matth. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd
z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Verloren&amp Gefunden.
Goldene Brosche
verloren am Rhein von Marienburg bis Übierring. Wiederbringer gute Belohnung
Blumengeschäft Adolf Meyer, Kolonnade Domhotel.
Vermischtes.
Geschäftsverlegung.
Verlegte meine Zuschneideschule und Damenschneiderei von Hildesheim nach
der Kölner
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Einfaches kath. Fräulein, selbständig in der bürgerlichen Küche n. Haushalt, sucht Stellung i. Geschäftshaus, wo ihm auch Gelegenheit geboten ist, nachmittags im Geschäft tätig zu sein. Familienanschluß er, wünscht.
Köln=Lippes, Verheimnerstraße 59,
2. Etage rechts.
Frau Franz Kalvelage,
geb. Therese Mener.
Reisetaschen,
Kettentaschen. Handkoffer, Rucksäcke, Touristentaschen, Reiseriemen, Markttaschen. sowie alle Lederwaren empfiehlt in solider Ware, reicher Auswahl und zu billigen Preisen.
Peter Mandt, Tatilermeister,
Köln, Severinstraße 183,
Ecke Perlengraben.
Normal.
Felsenhemd, nicht einlauf., 1,25.# Schwerehalbwollene Qual., 1,40 K Engros=Lager H. Bergerhoff, Marienplatz 1. Ecke Kasinostrake.
Damen
Phantasichemden, elegante Ausführung.55 J.
Engros=Lager H. Vergerhoff Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße.
Einmachkessel
in allen Größen zu billigsten Preisen empfiehlt
J. v. Päfigen, Kupferschmiederei
Röhrergasse 12. Tel.=Ruf 7036.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115. Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe,
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsko Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauch Hansaring 115, Ecke Krefelderür. Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalter, Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Ww..E. Foerg Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Schillingstraße 21. Ecke Neußer straße, Franz Inden. Scverinstraße 45, Frau C. Chriske Waisenhausg. 61(Eing. Lieben burgen), Frl. Maria Landskron# Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venlverstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter den Bahnübergang), Paul Göbbels In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modeman Neutzerstraße 211, Maria Thelen.
Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm In Sülz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller Anzeigen für die Nummer desselbe Tages werden bis morgens 9 Uhr in den Vororten bis abends vorhe 8 Uhr, angenommen
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Eimer Wanzentod
a 50 Pfg. u. M..— vertilgt unte Garantie Wanzen und deren Brut Nurecht zu hab.: Antonio=Drogerig Barbarossapl. 5, Fernspr. 4032, Ma ternus=Drogerie, Alteburgerstr. 31
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr.: Ende Schlachthausbahn.
dmmme:
Flechte,
In Ba
Kaufm.
Gut
Stellur
einträt
Existe
Einzel-,
einfache.
Ha
Rec
Perf
Gesch
Masch
Korres
Scl
Mitlt
Md
wegen
Guten bürgerlichen Mittaglit
empf. W. Stüttgen(vorm. Brodhau# Lungengasse 29.
Hauseigentümer
Offeriere Klosettanlage fachgem. u. bin Joh. Pütz Nachf., Mastrichterstr.
maschinenn.
Ehrenfeld, Venloerstraße 240
Witwer, 50 Jahre, kath., in sicher“ Lebensstellung, mit mehreren Kinde sucht mit einem katholischen einfache häuslichen Mädchen(Wwe,
Kinder nicht ausgeschloss.) nicht unte 45 Jahren zwecks Heirat bekannt werden. Off. u. II T 120 ax. Annahmestelle Pet. Adolffs, Hauptstraße 107.
Es si Möbel Salons und Sch aus Ei dunkel
Srichtung gen. Ei fas mit Vertiko tische, gel, Be mit See füllung kommol Leinenk Bücher baumPaneel Wandk
Alot
Heiratsgesuch.
— 12-r, lr hat:
Ein Mann, 47 Jahre alt, kathol# sucht die Bekanntschaft einen— kathol. Mädchens oder Witwe zw