Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis:—. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen tur kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8#i die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstaat und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259,
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
K
Re
Böheimers
zu sehr billigen Preisen.
Breitestrasse 2.
la. Leinöl per Liter
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Schleier, Lilien.
Zeit ist Geld!
Schnell
löst sich im Wasser
mild und kräftig, nur Traubensaft,
in 50 Liter=Fässern 60 Pig. per L
100„„„„„
" Proben bei
105. nahe dem Neumarkt
Eigenes Weingut(Italien)
1 Esslöffel
Damenbinden, la. Qual., ötzd. 0. pfg
Maty.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße. r

Erstes Blatt.
Erstes
Samstag, 15. April 1905
Lecal-Anzeiger Nr. 102 K
Köiner
Seite 2.
SE
CXKRUFHAUS: KöLN
Neu aufgenommen
Nr. 5%
Kinder-Luxus-Tagen
ahrkorb. Luxusfedergestell, doppelseitiger hausschlag, bis über den Rand mit te. Holzbügelverdeck mit Garnicrung, zellangriff, vernickelten Schiebestangen u. idern, in gelb mit gelb
Reform-Kinderwagen
Weidenkorb mit Rohrbrennerei. Schneckenfedergestell, doppelseitiger Ledertuchausschlag bis über den Rand mit Randbörtchen, Stoffboden. Holzbügelklappverdeck mit Garnierung, hell poliertem Holzgriff mit Nickelbeschlag. Sturm stangen und Schiebestangen vernickelt, in gelt mit gelb und gelb mit beige
Preis M. 19.50.
Nr. 440.
Hübscher Kinder-Sportwagen.
Schutzbrett mit Sicherheitsverschluss. Kotflügel, Beinstütze und Fussbrett zusammenlegbar, mit lackiertem Bügel u. Achse. mit 45 cm Aluminium bronzierten Metallrädern. Schleifrädern; in electric und grau. M..25.
Frühjahrs-Weuheiten
und Kinder-Konfektion
in Damen
Schwarze und farbige Jacketts, Paletots, Havelocks Carriks, Mantillen und Kragen;
Regen- und Staub-Paletots.
Jackenkleider in allen modernen Fassons
Sämtliche Konfektionen sind in allen Grö
Tadellose Fassons. se Solide S
Havelocks und Capes.
Blusen, Kostümröcke u. Unterröcke.
en und in jeder Preislage vorrätig. ffe. n Beste Verarbeitung
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt
schwiegersohne
10. Der bei seinem Schie.
wohnende Herr erfreut sich noch vollder Frische, fast täglich vermag er
machen wiederholt Verkaufsstellen der
Kaspers, Gravenrentystra
Hru. Rektor Rademacher, ständiger Gesundheit und geistiger„„ seinen gewohnten Weg zur Kirche zu machen.
O Erweiterter Geschäftsverkehr. Wir darauf aufmerksam, daß morgen in den offenen Verkehr außer den gewöhnlichen Morgenstunden von 11 Uhr mittags bis abends„Uhr, gestattet in... 462 Jus.
4 Die Kölner Künstlervereinigung on#t wird ihre aus
stellung im Kunstgewerbemuseum mit onntag den Huterefez schließen. Die Ausstellung hatte sich eines sehr regen Interesses und starken Besuches zu erfreuen und wird als Wanderausstellung noch in verschiedenen rheinischen Städten gezeigt werden. # Unglücksfall. Gestern vormittag wurde in der ein 21; Jahre alter Knabe, als er etwas vom Boden aufheben
Zur Gratulationskour bei Herrn Dominn hatte auch der Unitasverband eine zwei Mitgliedern des Kölner Alte=HerrenMitgliede der Unitas=Salia(Bonn) entHerrn und Mitbegründer des ältesten alia(Bonn) seine Glückwünsche zu überLocales.
Die Regierungs-Zivilsupernumerare owie die Militäranwärter Karpp, Lardy Königlichen Regierungssekretären in Köln erSeinen 30. Geburtstag seiert heute Herr
Köln, 14 April 1905. Zur lapitular Dr. Pingsmann Deputation, bestehend aus zwei zirkets und einem aktiven sandt, um seinem Alten Verbandsvereins Unitasmitteln.
S

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102&g Samstag, 15. April 1905
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp. Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag, 16. April.
t: Tagessuppen à 15 Pf.
Platten à 30 S Platten à 50 c
Hohestrasse 53.
Deutsch Beefsteak m. Zw. Gänsebraten m. Komp. Kalbsragout, weiss 1 Schmorbr. m. Erb..Mohr. Fkf. Wurst m. Skrt. u. Pür. 1 Wiener Schnitzel.Salat Hohestrasse 103. Hühnersuppe LHühnerragopt
Pastetchen à la reine TRostbeaf mit Salat Kalbskopf en tortue 1 Schweinebrat..Rotkonl Austern p. St. 10 J, ausser dem Hause 10 St. 80
Breitestrasse 48—50.
Königinsuppe 1 Poularden mit Kompott
Kalbsragout braun sc. 1Wiener Schnitzel.Salat Paprica Dicke Bohnen m. Schink.
Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür.
„I Eigelstein 65.
21 Ungarischer Gulasch 1Poularde mit Kompott. #1 Kalbsragout, braun HKalbsbraten mit Erbsen # Rindfleisch mit Beilage Roastbeef m. Gurk.-Sal. ### Wenu à 60 Pfg. 1 Menu à 1 Mark
Rouillonsuppe m. Markki.) Bouillonsuppe m. Markkl.
* Rindfleisch mit Beilage IRindfleisch mit Zeilage Kalbsbrat. m. Butterkohl. Kalbsbrat. m. Butterkohl. Dessert. Poularden mit Kompett.
Dessert.
Speisenkarte für Montag den 17. April.
Hohestrasse 53.
Königst(ger Klops Kalbebrat, u. vem. Salat
Geb. Kalbsleb. m. Kart.-S. Rumpsteak mit Beilage Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür.
Hohestrasse 103.
## Er.wurst m. Skrt. u. Pür. 1 Schweinekot. m. Grünk. ## Austern p. St. 10 3, ausser dem Hause 10 St. 80. Breitestrasse 48—50.
###l Bohnensup. m. Schweinfl. Rehrücken mit Kompott El Wiener Hackbraten mit Sahneschnitzel m. Sal. gem. Salat. Sauerbrat. m. Makkaroni
B##FKf. Wurst m. Srkt. u. Pür.
! Eigeistein 66.
Bohnensuppe mit Wurst HHühnerragout HN Klops à la Königsberg Stangensparo, u. Schigk.
Bückinge mit Ei#Lammbrat. m. Schneideb.
Schw.-Braten m. Gemüse ## Menu à 60 Pfg... Menu à 1 Mark Bohnensuppe Bohnensuppe
klops à la Königsberg. Klops a la Königsberg 28.8: Schnitzel m. Jägerkohl# Schnitzei m. Jägerkohl bessert
Polksverein für das kathol. Deutschland
Sektion Köln.
„öse opentl. Versamtut
im Tiktoriasaal(Severinstraße 226) am 6. April 190s(Palmsonntag), abends punkt 8 Uhr(Einlass 7 Uhr).
Die letzten
Verhandlungen im Reichstag
Redner: herr Reichs= u. Landtagsabgeordneter
Karl Trimborn.
katholischen Männer haben freien Zutritt und sind freundlichst eingeladen.
Der Geschäftsführer und die Pfarrvorsteher des Bezicks Köln=Süd.
NB. Es wird Bier verabreicht! 25
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 16. April 1905.
13. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement.
Schiller=Zyklus. 9. Abend.
Neu einstudiert:
Die Braut von Messina.
Ein Trauerspiel mit Chören von Friedrich von Schiller.
:<space> d i e<space> D a m e n:<space> C e l l e r= H a b e l m a n n,<space> L o s s e n;<space> d i e<space> H e r r e n:<space> A ß m u n n,<space>
Lindner, Weinmann, Borcherdt, Bischoff, Alten, Siebert, Arndt, Kiesau, Straßmann, Heber.
Kleine Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
Montag den 17. April 1905. 206. Abonn.=Vorstellung. Serie B. Gastspiel der Königl. Preuß. Hofopernsängerin Thila Plaichinge vom Königl. Opernhaus in Berlin.
Götterdämmerung.
Handlung in 5 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Café-Restaurant
Inhaber: Wwe. H. Baedorf, Ubierring.
Ausschank des allgrmein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Kathol. Volksverein Köln=Deutz.
Der für Sonntag den 16. April angesetzte
Vortrag sindet
am Sonntag den 3. Mai
statt: Der Vorstand,
Café-Restaurant Zilisch
früher Café Maus
zwischen dem Zoologischen Garten u. der Flora gelegen
empfichlt dem verehrten Kölner Publikum
seine teils renovierten teils neuerhauten
Restaurationsräume
Altes Stadt=Theater.
16. April 1905, nachmittags 3 Uhr. 218. Vorstellung.
6. Nachmittags=Vorstellung zu ermäß. Preisen.
Die Siebzehnjährigen.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer. Mitwirkende: Die Damen: Hertwig, Verden, Schoma; die Herren. Siebert, Lindner, Borcherdt, Heber, Lehndorff.
Einlaß 2½ Uhr. Aufang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½5 Uhr
Abends 7½ Uhr. 219. Vorstellung:
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Dirigent: Gustav Meyer.
Mitwirkende: Die Damen: Obermaier, Pazofsky, Lipski, Welden; die Herren: Liszewski, Lehndorff, Kutzner, Pickert, Nowack.
Große Preise.
Einlaß 7 Uhr. Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Montag den 17. April 1905. 220. Vorstellung.
Nachtasyl.
Szenen aus den Tiefen des Lebens. 4 Akte von Marim Gorki.
Mittelpreise.
Panorama International.
ie Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Die Oberbayrischen Alpen.
*<space>„<space>„<space>„<space>„ n<space> 4 0. 1 s.<space> b. s <space>
Nur bis
Tonntag.—„
Geöffnet täglich. Eintritt 30
Militär und Kinder 20
Hotel St. Paul.
Inerkannt gute Küche u. Weine.
Luftige neu eingerichtete Restaurations-Räume
Kleines Sälchen für Festlichkeiten.
R. Häussling.
Lammbr. m. Kompett.
Dessert
Täglich:
Diners à 60 S, 3 Gänge u. Dessert
„ à 1. 4„
% XeVorz. Mogelwein, B. FI. 80
bestens Hochachtungsvoll
Wwe. Heinr. Zilisch
langjährige Inhaberin des Riehler Hauses.
Stadt=Garten.:
Conn= u. Feiertags, 2
0 Mont., Mittw. u. Freitags, 2
5 nachmittags von 3½ Uhr ab:„
8 Militär=Konzert. 3
9 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.#
5 Gröffnung der warmen * Kuche am 20. April c. 6
2 Breuer&amp; Strauß.
8
Re 108.- Patent
2 Flasche 40 Pfg.
Lehr mit t von assette evalsfeierte wegen
in bei ei mit r der eisung n und
1g geängnis Ronsn Areinen
wurde.
teindenueren rschule ikung ide ge könner
11
Freitag den 5. Mai 1905,
IilISCHEI im Vereinslohal„Hotel Oranien“:
erein(u..) Ord. Hauptversammlung
Köln
4
Jeden Mittwoch, Sonnund Feiertag:
Diners, Soupers, Abenda* platten.
Peter Clever.
Der Vorstand.
Jedes Kräutlein der Erde preiset den Herrn.“
Heilkränter
neuester Ernte
empfiehlt en gros zu billigsten Preisen
K
Köln. Severinstr. 152.
Terren- u.
K
Spezialbetrieb: Fabrikation von
Wbanh 39.
5
noch
Deutscher Aebeitgeber-Verband f. d. Baugewerbe
zu Köln g. Nh. und Amgebung in Köln.
Einladung
ür ordentlichen General=Versammlung
's Legitimation dient die Mitgliedtarte
uheiten
in riesigster Auswahl am Lager.
Kommunion-Anzüge
in nur schönen, tiefschwarzen Fabrikaten, elegant solide angefertigt.
zu sehr billigen Preisen.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
8 Flora. 8
1 Täglich 3½ Uhr:
Konzert. 9
K Eintritt 50 Pig.% K
Jeden Sonntag
Stuckmann,
a Restaurateur.

Erstes Blatt.
Köln Rh.
Minoriten. strasse 1.
Samstag, 15. Aoril 1909.
Lecal-Anzeiger Nr. 102 4
Kölner
Die Aus Meter Bet soll öffentl Die Bed liegen wäl dem Tiefba zur Einsich Verding freie Einse der Reai bezogen m Die An schlossen u schrift ver Mittw vormittag neten Di welcher Rathausz etwa erst werden.
Cöln
Musterzimmer am Lager.
Permanent 80 fertig eingerichtet
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure
innen Zink, Olas Udel weissglasierte Mettlacher Kacheln, mit und ohne Butterkühler.
Grösste Kühlder Kreislauf ft angeordnet. Alleinverkauf für Köln.
moderne Ausstattung.
öbel, Zeltbänke, Rasenmäher, chutzwände, Gartenschläuche, rstattungsgegensfünde f. Gärten.
Zum fabrik i Erdbeweschuppen öffentlich werden.
Angeb gungenk geldfreie von ur auf der schreiber werden.
Versch Aufschri zum 1. 10 Uhr rektion, Cöl! Dire u. T
Eiskasten oberhalb des Spei fähigkeit bei sehr geringem der Luft ist systematisch se Vollendetste Konstruktion
Geschmackvolle m.
Gartenmöhel, Verandamöbe Fliegenschränke,
Gnomen, Tiere. vet42 Breitestrasse 4
Tadelloser Sitz.
bis 50 cm Kragenweite vorrätig.
Gelegenheitskauf:
farbige Hemden unter Preis
Wäsche-Haus d*
Spezial-Geschäft
in
Herren- und Knaben
Köln, Breitestrasse
bam
Neußerstraße 379,
empfiehlt wazgon= und fuhrenweise zu mäßigen
fertig und nach Mass
empfiehlt:
Herren-Anzüge
in reichster Auswahl elegant verarbeitet,
von Mk..75 bis
übrazit-Nusskohlen., II. und III.
D., Ichhur grkatis, Zeutralheizungskots, Gastoks.
Hausbrand und Industriekohlen.
amtlich geeichte Fuhrwertswage.
jun= u. Steinkohlen, Briketts. Sämtliche Sorten Haust
Eigene
Fernsprecher 7527.
in nur erprobten Qualitäten .75 bis Mk. 6
Gegründet 1852.
eine echte Schwarzwälder
oder ein prima Wecker
mit 5jähriger Garantie beim Einkauf von 20 Mark an.
Mützen
1000 Ringe, neueste Lassons, mit echt. Opal ett
500 goldene Broschen u. Ohrringe v. 3 Mh. an
a. Gelbleiweiß rein M. 22.
a. Leinöl gek. b. 5 Ltr. M.
Maserleinen, Nessel, Maserkämme u Papiere. Kalk, Hauptstraße 237
Sterhusen Nachener Tuch
Billigste f. Kind
Das Besteu.
Kulner Pilz-Industri
Spezialgeschäft Apostelnstr. 14 18
1 Pfd. gute Handwaschseife, auch für Wäsche
25 Pfg.
Pfd. gute Toiletteseife.
1O PIE. Stück Kürtens
Kölner Konkurrenz=Seife, feine vilierte Toilette=Fettseife. Keine Ausschußwaren!!
Kürtens Seifenfabrik. Altermarkt6.
Gegr. 1837. b“ Fernsprecher 1449. Tägl. Versand nach allen Stadtteilen.
nahe am Barbarossaplatz
N. Kleinenbrotch,
Köln, Unter Taschenmacher 7,
empfiehlt 8
Herren- und Knaben-Hüte und Mützen.
und Damen-Schirme
uswahl u. besten Qualitäten. Billige, feste Preise.
D von Dr. med. Paczkowsky. 60 Reformbuchh. Sterneng. 68, Hospitals.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 102&am Samstag, 15. Noril 1905.
Seite 1.
9 Equipage
Garnter I Vieranäppers.#-###Psangg#### V. Maper Fhge u. Hesgere Gewiune, Lose k 1 Mark, 11 Lose 10 Mark. Losporto
darunter1 vierspauner,*
eind die Gewinne der Königsberger Pferdelotterie, wemger Luoso u. vggerr: gana### 5
u. Gewinnliste 30 Pfg. extra empf. Leo Wolff, Königsberg i. Pr., Kantstr. 2
sowie Francke&amp; Cie. hier.
Kunkit
Die Ausführung von 580 laufenden Meter Beton=Kanal in Köln=Nippes soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz Nr. 5, zur Einsicht aus.„
Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von.00 Mark von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind portofrei, ver schlossen und mit entsprechender Auf schrift versehen bis spätestens
Mittwoch den 10. Mai 1905, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeich neten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie im Zimmer Nr. 11, Rathausplatz 5, in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Cöln, den 12. April 1905.
r Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Kleinbahn Cöln-—Rath-Königsforst.
Fahrplan für Palmsonntag, Ostersonntag, Östermontag und für Sonntag den 30. April.
Abfahrt ab Cöln=Museum: 700, 730, 800, 830, 900, 930, 1000, 1030, 1100, 150 7260. 1230. 10, 120, 140, 20, 220, 240, 300, 320, 340, 40, 420, 40, 500, 520, 540, 600, 620, 640, 700, 720, 740, 800, 820, 840, 900, 940, 1100.
Der Zua 1100 abends fährt nur bis Rath. 16 81.—
Abfahrt ab Königsforst: 711, 810, 840, 910, 940, 1010, 1040, 1110, 1140, 10. 1233. 103. 133, 152 13, 233, 253, 313, 333, 353, 413, 433, 453, 513, 533, 553, 613, 633, 653, 713, 733, 753, 813, 833, 853, 913, 933, 1013, 1053, 1150. Der Zug 1150 abends fährt nur ab Rath bis Kalk.
Außerdem ist in Aussicht genommen am Ostersonntag und Ostermontag von Kalt=Kapelle um 204, 233, 304 und 333 Zusatzwagen nach Königsforst
er a 5 n; den 15. April 1905. Direktion
der städt. Vorortbahnen.
* Kayser
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gas fabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen die Erdbewegungsarbeiten für Kohlenschuppen und Hochbahn im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedin
gungen können gegen post= und bestell geldfreie Einsendung von je 1 Mark von unserem Verwaltungsgebäude auf der Gasanstalt Ehrenfeld(Bauschreiberei Zimmer Nr. 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 1. Mai d. Is., vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete Di rektion, Rosenstraße 30, einzureichen Cöln, den 14. April 1905. Direktion der Gas=, Elektrizitäts u. Wasserwerke der Stadt Cöln. * Prenger
Hiermit die ergebene Anzeige, dass ich Samstag den 15. d. M.
Grosse Budengasse 2,
dicht an der Hohe Strasse, ein
Spezialgeschäft für Butter, Käse u. Eier
verbunden mit
Fleisch- und Wurstwaren
unter der Firma
Hausversteigerung. Molkerei Edelweiss
An Mncan-Aan- GA1O eröffne
unter der
In Teilungssachen der Erben Bellmann in Cöln=Nippes wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königlicher Notar in Cöln,
am Montag den 8. Mai 1905, nachmittags ½5 Uhr, beim Wirte With.
Brücken in Nippes, Neußerstraße 254,
das Wohnhaus Niehlerstraße 143 zu Nippes mit Stallung, Hofraum und Hausgarten,
Flur 88 Nr. 1047/19, groß 8 Ar 99 Meter, geschätzt zu 14000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr zu jedem
auch unter der Taxe erteilen.
dir
eröffne.
Telephon 1386. Telephon 1386.
Halte mich dem geehrten Publikum bei etwaigem Bedarf bestens empfohlen.
Hochachtend
E. Brosews
Bedingungen einzusehen bei Cöln, den 14. April 1905. Richmodstraße 4.
Justizrat Fröhlich, Notar.
Gummi-Betteinlagen
Grösse für Wöchnerinnen 3 M. bis.50—
„„ Kinder 80 J bis 1 M.
Tischdecken u. Auflegestoffe
srassor Answahl. x
Wirte-Innung Köln.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne resp. Mündel in einer der Brauchen des Wirtegewerbes — Kellner, Koch. Konditor 2c.— ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben bei Herrn Josef Comp. Neumarkt Nr. 16 dahier, anzumelden.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Vakanzen eintreten, werden gebeten, dieses ebenfalls dem Herrn Comp
mitzuteilen.
Der Vorstand.
in grosser Auswahl.
F. Grün. Gummiwarenhaus
21 Herzogstrasse 21.
f. Wohnhäuser u. Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Straßen und Kanäle im Bau begriffen.
Bescheid: An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Teleson 1775.
Hohenzollernring 72, am Frieseuplatz. Ternspr. 35
Empfehle reizende Ostersachen
in reicher Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Sämtliche Marzipan= und Schokolade=Artikel von nur ersten Firmen.
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten deutschen
gewührt zur 1. Stelle 60% d. Tare
10 Jahre unkündbar
Hypotheken-Kapifalien
auf Wohn= und Geschäftshäuser Villen, Neubauten auch in den Vororten. Zinsfuß f. la. Objekte in best. Lage
* 0.
Nußer d. Prot ision seines unterz.
Vertreters berechnet der Verein
keine Bankspesen. espold
Agrippastraße 5.
Beeidigter Sachverständig, bei den
Gericht. d. Landgerichtsbez. Köln.
Haarausfall
Haarspalte!
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Meroringerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.*c
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Immer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
häusners Brennesselspiritus
∆ per Flasche M..75 und M..50, echt mit dem Wendel steiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, beförtert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseise à 50 3, Alpinamilch à K.50. Zu haben: Hof=. Adler=, Dom=, Hohenzollern=, JesuitenLöwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Raths=, Glocken=, Reh=, Reichs= und Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf; Ehrenfeld; Engel=, Gutenberg= und Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, Raab'sche Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= u. Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apot##.*h
(Vorl. Auskunft auch im Hofgut Klettenberg a
Luxemburgerstraße 301.)
Versuchen Sie
8006
ges. gesch.
Bestes Schutzmittel für Schuhsohlen.
Doppeliellaltbarkeit der Schle keine nassen Füsse mehr.
Zu haben in KolonialwarenGeschäften à Flasche 30
und auch solche, die nie zur Zufriedenheit gegangen haben, repariert als Spezialität unt. Garantie bei sehr mäßigem Preise
B. Schmidt Nachf. Teutz.
Mathildenstr. 5 Normaluhr.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lagen fertiger Geschäftsbücher,
Papier. Briefumschläge, Briefordner usw. 4
Portemonnaies, Schultaschen,
Neisetaschen, Schulmappen, Hosenträger, Damentaschen.
Nur solide Arbeit! Große Auswahl!
Spezialgeschäft. Frauz Vorgels,
Komödienstraße 105.?
Handarbeits= und Verwahrschule und Arbeiterinnenverein
im St. Josefs=Haus, Dreikönigenstr. Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nähen, Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden, sowie alle
seinen Handarbeten.„st an er Verwahrschulen für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder von besseren Ständen, die warm empfohlen
Dann versammeln sich an den Sonntagnachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlicher
gahler ogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme. Dieselbe Anstalt bietet auch katholischen Verkäuferinnen und Kontoristinnen volle Pension und gemütliches Heim.
* Mihr, Jeg# Eine
1
3 der Nähe des ist ein haus nebst Labrikgebände, ca. 900 zm groß, eveut. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu verkausen.
Priare
3 Stock
Fabrik
(edand
bebautt 702,2an
C. 1 Stockboce
Fabrik-Gebaude:
# kFabrik- Geb.)
e 785
MilchKalbfleisch
Keule, ganz 704
„ Im Schnitt
Schulter, ganz 69
„ im Schuitt—.... 755 Brust 703, Nacken. 60
Koteletts von 203 an
Keule ohne Knochen...... 1M Schnitzel.. per Pfd. 1,20.4l.
zu d. billigst. Tagespreisen.
M. Baer,
Friesenstr. 57,
Fernsprecher 949. 3
begeht, wer eine Nachahmung d. echten Steckenpferd=Lilienmilch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul, mit Schutzmarke Steckenpferd benutzt. Dieselbe erzeugt ein zartes reineGesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen, weisze sammetweich. Haut u schönen Teint. à St. 50) in Köln: Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog,, Severinstr. 88 R. O. Kranz, Drog., Severinstraße sowie Breitestraße 23 Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte J. Martini, Apostelnstr. 9 M. Hamecher, Schildergasse 42 Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 W. Gaul, Friesenstr. 80 Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 Franz Bataille, Breitestr. 145 Otto Böckmann, Friesenplatz 24 F. Biermann Nachf., Breitestr. 51 W. Krudewig, Hohepforte 24 in Köln=Nippes,.Riphahn, Vikt.=Dr. W. Rübs Orog., Neusterstr. 218 u. 283 in Ehrenfeld Ph. Pege. fe
Raderbergerstraße
M.
Feinste Allgäuer
Süßrahm= Tafelbutter,
das Postkolli mit 9 Pfund versendet franko gegen Nachnahme
Albert Maier, Külerei,
Welldrechts, Post Wangen im
Allgäu. 6b
Der auf dem hiesigen Schlachthofe gewonnene Dünger ist zu vergeben.
Schriftliche Angebote sind bis zum 20. d. bei der Schlachthofkasse einzureichen. Die Bedingungen sind ebendaselbst einzusehen. Zuschlagsfrist 8 Tage.
Kalt, den 12. April 1905.
Die Schlachthof=Verwaltung:
rings.
Billigstes Kaufhaus u. Mädchen□
in größter Auswahl, von den einfachsten bis feinsten. Trotz Verwendung nur besten Materials
Kaunend billige
Aufarbeiten getragener Hüte von 25 Pfg. an.
Sämtl. Zutaten unerreicht billigst. Man beachte die mit Preisen versehenen Schaufenster=Auslagen.
Weg unbedingt lohnend.
Löhr
Poststraße 30.
Einige bess. Herren erh. vorzügl.
Mittag= u. Abendtisch.
Ursulastraße 3, 1. Etage.
Liebhaber
eines wirklich feinen
Salatäles
Marke Impcrial g. g. erhalten solches zu 1,50, 1,80 u. 2 M per Liter in der Stadtgarten=Drogerie"5 Otto Böckmann, Friesenplatz 24.
Dasselbe ist ohne jeden Beigeschmack u. eignet sich vor#####n zu Mayonnaise.
Hart=Kaln Prima Magnumbonum.
Rallösseill. tadellos im Kochen, bei 10 Zentner à 3 Mark.
Off. u. Nr. 545 an d. Gesch. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 102&a Samstag, 15. Roril 1905.
aschansdbruchd Ed 1 eine guf.
Zweites Blat.
Kommuniop-“
modernste Gewebe, reiche Auswahl.
K.75 bis K 45.—.
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Aufertigung nach Mass.
Mützen
Eiserne Bettstellen,
mit und ohne Spiral=Matratze, sowie
Theod. Hollender&amp; Co.
nur Wollküche 13.
Joh.
Rußbaum=Salon,
Schlafimmer-=Einricht. in groß. um damit zu räumen, zu bedentend ermäßigt. Preisen verkaufen. Ehrenstraße 29.
upsor), de boigel iat zhagster Reie sharter Voerzgeshel se
scheine, als ob die Polizei in jungster Heit sch2#.: Zer anstänpilt sei. Tresse bos u, eing, Eingab, wpelche den nächtlichen digen Bürger sicher sein. ,ALon v. Gafes betraf, wurde mit dem
ende, Haraufr or. 6ie behe
ose de Bersd, els i entehise Gltäie fsi der Verursfisn eschen, ah be der Altsasche Dlich eheaise Aitherieige bische
sch der Vereig niche danon aishalen lasen, durch sels neue Einndirekt badurch beigetragen, inden, hisent hehiete energsche Arbeit
das Vewubtsein zu tragen, baß u..Lehen ei. Er habe Auftlärung
not tue und daß bisher zu wenig gescheven. Iiz. unserem Polke und
über die Gefahren zu verbreiten versucht, die unserem## braschüfr, des GHeh. Rats Roeren, die in zahlreichen Exemplaren
e eschse sechchschchscs
schchschcht sch
donteder Sise geshehe DNeu vizscgzsh, Ade Lienr nide venr Len=Verine treu bleiben und ihu heisen in den von
Dr. Hovion Keus prach über des Thenei, 2 uk, 2klics.
keit dr wies darauf hint, daß zach eiter Schähung, I, A3u
Für 250 000 M. unnitliche Literatur verkauft werde. Einige
scheseche Ke ichchece cece
: Schoy de#. Mali nur ihre eigenen Verordnungen durchringen, Menz. ur. Asrogi, ur. icht Zielfsach werde angenommen,
Biüngel,
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82. Beko Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr. b
Gotteslohn
für dich, wenn du mir eine Gabe spendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich.
Gaben nimmt dankbar an: Pfarrkurat Gallei in Bessungen b. Darmstadt(Hessen).
öffentlichen Unsiktlichkeit hielt am Freitagabend in der
Bürgergeselschaft.e eisendts hr. elügeordneter Gehzeiner Jusigeat
Kberen, wies in der Eröffnungsansprache darauf hin, daß das Wirken des Vereins naturgemäß nicht so sehr an die Oeffentlichkeit trete, daß es trotzdem aber ein recht umfassendes gewesen sei.
Nammantlich in der Bekämpfung der Schmutzliteratur seien bemerkensNamentlich in der etaupung ver Lou elheiten der Erfolge tönnten
Vereins gelten können.
Hr. Re malt c die Täti sei vora
nicht untalig...
kein Verein zur Hebung der
sthebliche Erfols erzielt worde, ösfentliche Ulnsitlichteit habe der Verein in zweifacher Hinsicht bekämpft, direkt und indirekt. In 1 1° Monaten wurden 39 Eingaben an die Behörden geschtes In diesen Eingaben wurden 80 verschiedene Fälle behandelt d den Behürden zur Kenntnis und weiteren Verfolgung mitgeteilt.
sch c esc ecce esececehce
unsittlicher Bilder, 27 die Herstellung und Verbreitung unsittlicher Literatur. Die zur Anzeige gebrachten Fälle waren so kraß und
schsesesshn
#eallon Weise unterstutzt werden, wenn diese energisch durchgeführt würde. Inländische Firmen unterstehen den Landes
nhor dio
= zu einer besseren Rechtsprechung komme, eventuell müßten an zu einer beneren, Vreuguyteu) Zurch die Privatinitiatibe
empfahl die Unterstützung der Antialkohol=
Herr Kaplan Dr. Kruchen wies auf die erschreckliche Zunahme des Dirnenunwesens in Köln hin und forderte, angesichts der Frechheit, mit der die Dirnen und ihr Anhang in den austreten, eine Abwehration. Das Kölner Straßenbild sei das
ercichn ie Seereeece geaee
Seschens cen de hesicie e ace esgesh is
durchaus nicht den Ervarnungen.. goln ständen auf einem tiefen
Miasch de does hest als die boas Khricen. Kasien soche ih
shsc
eschsss
Frecheit und Peeurge..., Betämpfung des Dirnenunwesens
scheinung treite olo u alleu, etracht konnenden Verhältnisse, der bedinge das Etnotun, auer I, Frggg, zim Hiefer Aufgabe könne
sich dar Vierein schwerlich unterziehen, ohne in seiner satzungsgegaähen Toigteit Letzisher zu werden. Man set ader bereit, ane
Rosde Hoeiten Llsiason an der schiehede, Keiten 3. Leosart, Kaopian Neut, Bechisianualt. Stein und der Vorsgende
umoesen
esheseschee sc eli s. cse
Seschehchies shesch secheäle schce
flusses zur Eindämmung dieses Uebels."
Kurz vor 12 Uhr wurde die Versammlung geschlossen.
eine gut wirkende Hieofrezgzeure heischrganten Mittes die dem Bodauern ware, wenn die freitich beictk ,erugung stehen, nicht auskehrsveremn für diese Dekoration Zur, Ver stagt.; Spriszwurfs mit
reichen solten, die erwähnte Opregerzu.2 Lem gölner Wappen auseiner geigneten Reliesbarstellung, cheng, osereit vgher eine ostal. sufüillen, Vielticht bonte eisignndige verhästuizmäßig geringen patriotisch gesinnte Privatperson die ver.,.. zum Buregn
Kosten ganz oder teilweise übernehmen. Der Eingang Svrgi
des Verkehrsvereins wurde von der durch ven#.#.#. auar
sehr gesährbeten Seite an der.ung des Bureaus wird inmer
garetenktoster verlegt. Die. C.., dex ganabarsten Kursbüchern
vorteilhaster, ausgestaltet, Außer den Gangparf,, Ostsehädern,
egen in Jutunf, gurg, Fgesvente von, ädern, sowie den deutschen
vor. Ein besonderes Verdienst mag sich das Bureau künstig
die Zusammenstellung von Rundretseheften Strer. u Hahnen haben
escece escsece scs ce
Serordasckenteleoign, Gerichet auisgehenden Hongertungen ate Git.
In der Eingabe wird um Antwort bis gum 1. Mul 9ergt#e
biesermreisce, ud. Die.Schesgast gise, ihe, Besterungen einer
erfreut, herbei, selbstverständlich vornehmlich zu dem#####
edsr aie ei Oshangenececde elscer s be es.— Haushaltungschule am Georgszlotz Frunze au
10. 11., 12. und 13. April die staatliche Prüfung für Lehrerinnen der Haushaltungskunge Pox'gent g8 g,
singen bestanden 27, darunter 5 Ordenzschpestern, mit guten
Seshse echehe esse e. es ce
sont tische, Tenberatge beostinte in der dis basin aieg heriche,
escse cesceeccshh
schs Uinglücksfan. Gestern nachmittag stel in der Roland:
Sesestechse aed ich i, Haiz uc eiseg
Armhruch zu.— Gestern abend siel auf der Severinstraße
Nitppes fand gestern uvend en Vl.t und einen Beinbruch davonge scus fastel rab Ggzsterb=nachmittag stürzte am Zugweg ein
Headte worge, KAhls u. eius; Falrais Gaen
Oreder die rochen wirhes“2 O gtur, 9abend siel in einem Hause auf dem Krummen Büchel eine Frau eine unbeleuchtete Treppe Gi Ertrunken. Der sechzjährige Sohn eines in der Rosenetante ruih soser geigehel gehe s beriche
it Gieden das. Diesenunatsent, Bi der goszign saze
Mtlche biche auichcheng esceie. sce. eine resheisioe chenr e Kelesbegagd. Veternlctreid lesth biche schidie Pehe
Schildergasse ein kleiner Kellerbrand statt, welcher von der Feuervehr getösche, vounr...48 Mädchen, das aus den Museunsvericge. Das Kuad wirde iun die elterlcheAlohnung an derseistergasse gebracht.„
n Gerichts=Verhandlungen.
*<space> E i n<space> v o r b e s t r a f t e r<space> K e l l n e r,<space> g e g e n<space> d e n<space> b e<space>
eschohegiegtas, Sachbeschabigug und Hausticdensbruchs
Gefängnis
Locales.
o Am Margaretenkloster vollzieht sich eine freudig zu besie Lriatsitrerice engstret. Resher dent Soeche e Kehtr ih
Rueinhöhe am 15. April, morgens 11 Uhr: 3,64 m.—.14.
Warum Gebäcke kaufen?
Es ist so leicht, zu Hause die köstlichsten Blech= und Napfkuchen, Pfannkuchen, Mürbes, Fruchttörtchen, Sandtorten, Teeund andere Gebäcke zu backen mit
Hebade zu
ack-Monda
(Schutzmarke)
Sogar die ersten Backversuche gelingen. Kaufen Sie Back=Monda, 10. 20 oder 40 Pfg. und versuchen Sie e= beim
nächsten Backen. Sie werden diese Erfahrung mehr nicht cotet Soce.. al zu haben, wo Mendamin vorrätig.

Zwestes Blan.
Kelner Local-Anzeiger Nr. 102 4 Jamstag, 15. Norl 1905
Seite 3.
Seheute erscheieanto kr 16 der Colgrig, Hometgs habiage:
Aus dem
imn Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monat.
90 Dio) zecgehsctz of Die Mauren von K. Alb. Ortmann,
Nachlaß von Ferd. Freuin v. Brackel..4— gsterdber). Lau, Spschaust Frshtuniz ven Fas uns Ker. Zermischtes. Zur Erheiten= Spiel= und Rätelecke.
Aus dem sozialen Leben.
hasesheuige elen ceschetges ezilseschelbe
aos cheschehich, Pescesce cetleschee sies
ar ebenfalls einen.u.
iner Mitglieder betrug.g.. Jgas Bazgß in 179 Ortsgruppen.
605 19068 und am 1.., 22..u, 70uh Mitgliederu. Das VerDas ist eine Zunahme von. 7z=egrt,bvv,„itage wurden von 20
bandsvermogen beträgt 16...—... Jzigle Metallarbeiteru 30 Pso erhoh.,„ur eutwpickeluich erheblich beteiligt. Terselbe
Kaldg Iie aul de Kastale, wognenen die Selaneinagnue in
90t waren 12000 vorhanden und au 1. Apeil
Seschsescheie loge, ese caihe eschan
o#
inen namhaften, Thzischgung zu verzeichnen,
ie Zahl Januar
Kaes else ecscececte he echeltece ie ceschee
zui schäben sein, eine
ervor, daß die Griftlichen Gewerschaften noch inmer nicht auf
wessatsche. Pratgrsien angedgzreg, hobengeiegre. eans eslelisähae.
Mleseitcen bechant genacht, dob Pgakesgadte Thaeiegnailgz be
escheses elelieche s co e
ind unannehmbar seien, Sodann heitz. Jz 6g ich für dos Gewert.
estath die Vetriter von ose 240 an. Mlngalh ei.3 Apel in
bbo estur: ranargien dem Vohkottschutzverban
esce eresche escheseselsche oseschele eeheche
Thalb der biesigen Voo Entige Aufmertsamkeit in hohem KG2, bet. Augeve, bed, zandel haste aune beilelt Lelauchung doer
eode ozen Schöffenge icht. Der langjährige sozialdenokra. Se g.—#ar im vorgangenen Jahre aus der
Wese. eceh eaece de. Pasch, schätetihe.
E kartei Ausgestoben vorhgn.,„it den hiesigen sozialistischen VerAblätern herausggeben, die sich mit ver, /1e Iigen Fualisitationen Mlidthichet fenie unt den veratitert Plt Wand g ehe.
WITE Vbvreaden, eoobep, Weobtang, ainte Getichesbechgandlung Lalt=
Wlichugen Hot, veis,.1 Mindhof wose der Expedient des hiesigen Alchtenbent ur Vert. erob Beu. und egiheehungt Kust Srchert. ugen
A schelbermostraticher Verterrsete-efese- ut engn Gne, Hosle
R estchtoung ur te i. Bu. Secberuste veo, ud dun, Aeadensethelder
Astanden einander wiederum Abinoyonf..; dex anderen Seite der
A S88SE. 98 Douoe, be. Bestaugset, Bashoig Schmadt, Sonie der IuA Sekonon des Gewerkschaftohause, Lchloser, Maul Verten als Vorbgüide Graug Ebtuchen Adeugfratischen Vereins gegenüber. WindR secd-artebcber be ebeidb-becht elüche üer Scheren Beschalbliogugen.
et wichertotte wrrtite Aute- uud) uug ug, Age ur. ul. u. bedie bereite in seizen Bizgiczupen ennyu.. grst gaun gegen ihn der tndete, sei seitens der fuhrenden, Ven,., Verliner Parteivorstand
Klageweg hrschritten worden, rgchezm ver Vertrutek., har gig seinen
54 uven, oschen, Barisgge bas Reichstagsabgeordneten Gerisch, en Peet uuder vont Vortve. be. 2. Loschiertgsse, tagte, habe dieler
„bchäse der, destenseiligen Vorwütse schleshlich alsgerusen: eo
Wongesichte der gesertetigen. ungun muant dungeine Genossen uns
Koon 6s üicht wehr weiter 8etcht.—.. u Gewerischastshasse
Kerscheunde= eraoien edherve, Biseshoser secheierchaste betange
keine Sozialdemokraten aus Ueberzengung, lardenr geig
sozialisten seien, denen es nur darum Zu kun ger, ugenstünd'g u Vereinträglichen Parteipostchens zu gelangen...46 Angeklagte für
handlung erklärte das Schostengericht, scutichr, enoeage###
B9asb, M ,. i8 De, Gaske..5 ak, Sehäirie as sche
A Angetagsen Aiadhoft nahen dos Gertcht.), zie zum aber der Schot.
bes S 193 des Str.=.=B. nicht zugebillgt werden könne, weit erin
der Torm zui weit gegangen sei.
esie echelectlce geich. e sec eseschee
nach Syrakus zu begeben, wohin die Hohenzolern und der Friedrich
Senator Schauman sreigelhreitzer zn e ge, Peises
neurs Bobrikoff, von der Anklage des Hochverrates
gesprochen hat.
Der Aufstand in Südwestafrika.
Meplin, 15.April 1905.(Drahtber.) Nach einer Meldung
Mosche aun Vesigsog lele schesie aic leh
Kowise=Kolk sitze. Hauptmann Manger trat sofort mit 2
Georsher. e. ue. K eies s, hes Pilbsis, sche e.
am 7. April die Nachhut Hendrik Witbois
escheschsc
asc chscelecehhchch e
Kalt seio, Bietzes gengur. 14 Heltglotgr, od)
erbentet. Mit der weiter, Sänberung Nordbethaniens ist. die
Koapagnite am Hadup siädsflich Aluob vereinigt hat, beauftragt worden.
Der Krieg in
X Die Russen an der Straße nach Kirin.(Drahtber.)
Tokio. 14. April1905. Eine amtliche Mitteilung besagt: Eine
sten Tschaga uld Belnzeg, i. eaitgelescenz. estantz
sce ch, id Basaden, asen,. ische..
Japaner vor längerer Zeit geneldet wurde, sich am 12. Apeil
8 Fehruar 1904 freiwillig versenkt worden war, wird
Maßregeln.
"<space> V e r e i n s= N a c h r i c h t e n.<space>
denten-Korporationen,(sutghentragend) mpgg##rihorgin ee.
Feribuig,. d. Schpekz. Lurcke, 2 schar.
mit Niecht die Katholiten als Hüter und Schüter der Autgritht
irche und Stak ui. 10d 896) Be. De.5st.= Die, hansetasle
Sbortis bis haut zu des anz sehien Vetozaler, Veserchihet
bunden Hat, die Lenshäse, dez. helsetichen, Hosporatbong
Politische Uebersicht.
a=-c eselcesheisent din dis Ghasc 9 5 he.
Seschen de Aicte chel gease die hesäice ie 9205
Villen wurden Blumen in den Wanen g
Schshens Sete
zückende Aussicht——„
Rach dem Lunch beged sich
Sleipner nach Messina zurück, während der Kaiser
das Meer und die
Gefolges auf dem
mit dem
eleschig, in Leu. Pertr. a, leus epange Mler, Vas die Gheist
1. PAesernst ie Krnsage uiser Lchentanschanun
schesescecchhschsecte ce
als boascheagenshect, lsce lste sechn
Streben nach Erkenntuts ung, itten mesche über 50 Jahre
eschrischeseschichesie lae easheschehe
Solte aber die fast unverständliche Bede voszigsten Beistandes der
düirfen die hungen Studierenden ue.t, Zustimmung fanden die
eliten verren gewoip sein. IL honisternih ertlang der Salamander
au de, Kartelbrihigung, e/, be ishset esenae al die
Shrite. ichaer äsce lis eie eskeien aus
Anfange der siebziger Jayre und jetzt
us Keate e Alscte ershenae gesch ehick- Sheiecel
Sechehie scheae heite ie e escet
schese scecisteshae ese a
Verein Achtr 9. oity, A iig Pitglicder. Der Jahresberiche ver uunterstühende, Iu, Aouzen 199 persiosenen Jahre. Der Fortbilbasgonterich estate ich eieiger segzighang, De sästeign Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt.
Locales.
## Personalien. Zu Serichtsassessoreg wurden ernannt die
Referendare Dr. Steiner, Sulzbacher, Dr. Dreising,„ tag P Klosterkirche der Alexianerbrüder an der Bachemerstraße in Köln=Lindenthal, deren würdige, Stussentrzg#
durch einent, Schnucg, Vertichrtzg Lisen. Fage ein Matergite.
alr Hechstueg, besen lechr ue hurigsenescgaue sehsähe iaer.
Hochalors in. Kier Meise Achteskt aie gesiselse Alteteausch,
bau erhebt sich der architektonisch gut gegliederte Altarau welcher durch die Harmonie der sauber,ggerfeLeiten, dez verzierten
einen gefälligen Anblick gewahrt. Zu beriden ger. ae chferbäufe die Tabernakelschrankes erblickt man oberhalb Hznzz und rechts von geschnitzten reichen Fillungen der Btrrtur.. und stimmungspol
der Muttergottessigur befinden,„Pro Zrgege. darstellend, sowie
Slcsie dl ciel ie ces echeschesen echece
hiermit eine neue und trefflich gelungene Prode chrer u—
as Easchendiebstahl. Auf der Hohestraße kam gestern abend einer Frau die Börse mit über 12 WpjgZthgpzecdes eiu zellner festasck.- Vesie bhlächst gn de. Liteheszelese
Verss amit kau von einem Handvagen eine graue. Segel..00 die 100 Kil.„„ f.
Aus Dororten und Umgebung.
*<space> K a l k,<space> 1 4. A p r i l 1 9 0 5.<space> G e s t e r n<space> n a c h m i t t a g<space> 5<space> U h r<space> w u r d e<space> i n<space>
#<space> d i e<space> s e c h s<space> J a h r e<space> a l t e<space> T o c h t e r<space> e i n e s<space> T a g e.<space> der Mütheimerstraße vur. 1. uuhty, Eie teug am Kobiöhners von eunem. Vierwvgen u. Zersso., uau davon underliteinen sowie an den Veinen erhebliche Vertecg gerte uzstraße wurde bei
ut= otigen,„arhefteg„. Vy vber„ s. zu goin Tiefe von über
Auschachtungsarbeiten, vr euinen..7, tt. gefunde., das vermutlich
swei Meterem menschliches Sterert#, platz war bisher
ber 30 Jahre iu der Erve, Ze gig, mnerschlichen Gebeine dorthin
uid bon„paparnt wird vor einem Manne, der sich
eschue.... eyaraturbedürftige Schirme in Empfang
sinmnt, sehdach niche Pesder, Breiscbenage. Ere gütr salsglich
ob. Die Gauchsen heriges iun. Pesgals Gen ie air ersichke
useiden zud aun Aerieregtiga die Kaescheschonge der
Baumpflanzung auf bein 319*### Herein über 4000 Bäume an
des Staumbeinerweges buep 1505“„ien für Unterhaltung und Planzen, Nach den, Crot vx, Bepslanzung der Sedan=, Tom.,
Vertholdistraße und des Leitzigerplatzes 2450 M.
Vermischies.
####f 14 April1905. Nach vielen Bemühungen ist es
die Anlage von Schrebergarten en„, aine Reiße von Zahren Sachestrabe, na', ve,fifte dieses Geländes wird ein zwei Morgen
100 Schrebergärten.grag, 12. 20
Gärthens kotetr e voch, Gr /42,pi1ggz, Kommerzienrat Richard
sernschasftiche Sehidsen, ause den. Lechicke
der Medizsu, vor allem für die Tuberkulosebekämpfung,
verwendet werden sollen... n nachmittag vergiftete
sich in einer hiesigen Nervenanstalt ein Apotheker aus Köln durch
Chankalt S. mhure 14 April1905. Der Dampfer
i her= nach sorwegen bestimmt war, ist bei einem Sturne
hocdent. Blater und Schze ouechen dergese
Kampfen zu seiner Heir in wurde in geistvoller Weise
gerückt, gestaubt, geseift, gewischt, geräumt, gekehrt, geklettert, geschrubbt,
gebürstet, Sehober, Seselschonz, Verterhgsig, Lev gepoller'9 gspise, woie uie geplantscht, gepinselt, geschenert, 9ewoso, za, Sert, das Broß=Reinmachen
Pelcse, ie alseherel iu haier iund ulk esit alt Kotsass..:
e# 4:. Menschen gebrauchen Vernunftige Schönheitspflege nur— Milde, Feinheit, Wohlgeruch Iuz n Prholinseife und Wirksamkeit unerreichte Mrilereorr.
zur
die
Hautan
und
**
—

Zweites Blatt.
Seite 4.
Ominol
keine Haarpomade.
für Kolonial=, Farb= u. Matertatuu.:
-<space> L e i b a t e r<space>.—<space>
Tücht. ält. Mechanihergehülfe
—. gleinmaschinenbau gesucht.
auf Kleinmaschinenbau gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 245.
Offene Stellen.
Maschinenschreiberin und Steuographin,
Offerten mit Angaben über bisherige
Tätigkeit, Alter, Gehaltsanspruen unter Nr. 2098 an Daube&amp; Co.,
m. d.., Köln.
ver baldigst gesucht.
Die Reches-beble PB.
Brüderstraße, 26, I.
dauernde Beschäftigung gesucht.
Offerten mit Photographie, Zeugnisavschr. und Gehaltsanspr. erbitten
M. Hirschland&amp; Co., Mannheim.
4 schöne große Räume u. Mans., in allen R. Gartenaussicht.„Naye Köln Agneskirche, Schenkendorfstraße..
Kostüme
inung 5 Zimmer, Badezimmer,
werden nach neuester Mode zugesch und gutsitzend anprobiert zu 3
bochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt
., Jacketts.50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n.
gegenüber der Kreuzgasse.
Wohnung, 5 Zimmer, Badezimme Küche und Gärtcz.Izag im Hause
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Lugjalonsien Ugutrepariert.
Pever* anr gugbochets berg
Allle Polsterarbeiten werden nach Xt billigster Berechn.prompt ausgef. F. Dudzinski, Krefelderstr. 45, Hochp.
Ehrenfeld,
Zweite Etage Räume,
25 M. zu vermieten.
Nipxes, Neußerstraße 280. Haltestelle Querbahn u. Merheimerb
nebst Wohnung zu vermieten.
Follerstraße 3a
Ottostraße 54, Ehrenfeld,
∆ abgeschlossene Wohnung, 5 Zim. Baderaum, Küche und Mansarde.
Bescheid Ottostraße 5
u. Stallung zu
Ominol
Dritte
ist
kein Javol.
Alten Holländer
Mai=Käse K 90 J, in ganz. Brod. à 75 2. Dur Milchner Heringe St. 6), Dtzd. 60 3 J. Joerissen, Pfälzerstr. 30.
besond. d. Tertia u. Sekunda können
d. verlor. Jahr in kürz. Frist einhol. n t e r <space>
durch energ. Privat(Einz)=unte. richt.durchauserfahr. u tücht. Lehrer Mäß. Preis, reelle Garantie. Zahlr beste Erfolge werden nachgewiesen Fr.=Off. u. Nr. 479 an die Gesch. d. Bl.
Schlafzimmereinricht. von 180 K an, Kücheneinrichtung von 110.6 an, Taschendiwan von 45.# an zu verk. Möbelgeschäft Karthäusergasse 26.
Reste, Manchesler=Rest
Ha Minnes. Ecke 2
Hrur, Annmener Nenunverwüstl. Nippes. Ecke Wilhelm. u. Gartenstr. 1. Spez. Arbeiterkleider
Wohnungen m. Garten u. Stglungzu verm. Bescheid Eigelstein 120, 3. Et.
Geübte
n auch mit eigener Mawird jungem Manne, der intelligent wiro vu,#.. den Vertrieb eines
Hanne, Der
genug ist, sich in den Vertrieb eines Spezialartikels unter Anleitung ein e:.— Le; hahem Gehalt sofo
##n Abgeschl. 2. Etage 3 Zimmer, Brüh. Küche und Mansarde an ruh
erwachsene Familte-tggesftraßer 2
Nähschule.
Aus der Schule entlassene junge Mädchen können das Nähen, bessern und Zuschneiden von Wäsche
Anmeldungen werden entgegen. genommen morg. v.-12, nachm.-0 von der Lehrerin Gereonshof 10.
Roland=Pneumatiks, ½jähr. Gar
3,65, Roland=Schläuche, ½3 jahr. Gar
2,50. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
* Toupfeifen
für Wiederverkäufer billigste Preise. Korn. Pohl, Perlengraben§. lartenliebh. empf. bill. Goldlack, Nelken 9 Tausendsch., Glockenbl., Vergißmeinnicht 2c., wild. Wein, Wein. Quirinstr.13.
zuarbeiten, bei hohem Gehalt sofort gevoten. Bevorzugt solche, welche
Leatiche iüit ei. Jlod Mert beict.
Angebote unter Nr. 576 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
Iines Samilie, nicht 1
Übierring 42,
ainzerstraße.
— bleine fronndliche 4. Etage, in
9 od. auch ev. 4 sch. Mansarde:
0 in herrsch. Hause an sehr ruhige Leute billig zu vermieten
Besch. Mauritiussteinweg 76, part.
aus achtbarer Familie, nicht unter 6., welches die
sucht, gegen Vergütung in ein hiesiges
Goldwarengeschäft zu Ostern gesucht. Off. u. Nr. 580 an die Gesch. d. Bl.
Kleine freundliche 4. Etage, in
herrschaftlichem Hause, reizende Aus
sicht.—5 Zimmer, Küche, Wasch
küche, Warmwasseranlage, monatlich
60 Mark, zu vermieten. Bescheid Mainzerstraße 37 bei Weides und h Hohestraße 50—
Sübsch möbl. Zimmer, sep. Eingang, 92 Rheinaussicht, an ord. Beamten
## Rheinaussicht, an ord. Sn od. Handwerker zu 15 M. monatlich. An der Linde 15, 4. Et.
3 Zim., Küche u. Mans. an st. Leute zu verm. Thürmchenswall 9, Besch. hp
H ½ßch, nöbl. Zimmer mit
Gute
Möbel-u. Weisstischl
an Rorling
.###2 Blücherstraße 11,
direkt an Neußerstr. J Tnas#e 5 Räume u.
bei hohem Lohn von Berliner Maschinenfabrik
gesucht.
Nach zehnwöchentlicher Arbeit erlolgt Vergütung der Zurcheg##
Angebote unter 1 R 5385 befor dert Rudolf Mosse, Berlin S. w
mit guten Schulzeugnissen für Kurz=,
Weiß= und Wollwarengeschäft per
Klemens Heinen, Follerstrabe, Palkon, Veranda, 35 N. Poriere
Eche Rheinaustraße.— für jedes Geschäft, Bixeatz, 00, Peig.
Abgeschl. Hochparterre, 5 Räume u. Badezimmer mit Erker u. Veranda,
53
amnfahlen, gegen hohen L
aut empfohlen, gegen hohen gesucht. Eintritt
für jedes Geschaft.„
Mdre. Bcherigest e
Siebachstr. 39 oder Yorkstr. 21, 2. Et.
Monteure.
süichtige. selbständige Leute,
Tüchtige, selbständige Leute, mit
Gleich= und Drehform vertraut, für Hausinstallation mit blank. Mittelleiter genau nach Vorschrift, sofort Angehate mit Lohnansprüchen
Kath. j. Mann gesucht, welcher flott
stenographiert u. Schreibmaschine(Remington)
beherrscht. Einige Kenntnisse in Kon torarbeiten erw., nicht Bedingung. An Aks Angabe d Gehaltsan
ädchen
für Papier= u. Schreibwarengeschäft
gesucht Klauck, Gereonsdriesch.
Laufmädchen
sucht Metallw.=Fabrik Domstraße 58. ######## Lehrmädchen gesucht.
Anna Schrameyer, Nivves, Sechzigstraße 220.
In schönker Lage Zingst,
Interhaus. 1., 3. Etage u. Anbauwohnungen von je 3 herrl., abgesg. Räumen, in Neubau, mit allen Be quemlichk. der Neuzeit, Nähe Haltest. der Kleinbahn, 5 Minuten v. Gremwäldchen, per 15. Mai zu
Besch. Köln, Utrechterstr. 3, a. Brüsseler platz u. Vingst, Ostheimerstr. 28.
Zahes, Lehrmädchen gegen Ver
ver. gütung gesucht.
Frau Herzberg, Lützowstr. 6.
rarbeiten erw., nicht Eromngu
Off. nebst Angabe d Gehaltsansor
u. Nr. 570 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine alleinstehende Dame möchte ein
möbliertes Zimmer
eiats Fräiulein g d. alieciasehzhe
Witwe mit Pension anschluß vermieten.
Fr.=Off. mit Preis u. NZ 1825 a.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.e
lofür Idot. He.
Pension zu vermieten.
Ursulastraße 3, 1
guter
Et.
jähl, Mansarde an nur
Gesangschule
ebr. sehr gut erh. Fahrrad nebst allem Zubehör billig zu verkauf Ehrenfeld, Eichendorffstraße 70, 3. Ei.
von
Alwin Horn
Köln. Lütticherstraße 43.
en gros Gonblelleil en détal
W. Rey, Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
cin Posten Fournier= und Holzkoffer O billig abzugeben. Marsilstein 25.
Knaben, kauf-Gesuche.
auch zurückgebliebene, finden Auf nahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln.
Off. u. B 52 an die Gesch. d. Bl
mieten.
soliden,
ordentlichen Mann zu verRothgerberbach 44
Zimmer, straßenw. I. Et., in bess.
* Hause a. d. Herz Jesukirche an einz Dame zu verm. Roonstraße.
Mohn= und Schlafzimmer,
28 nöbliert, 3n Pgursaseplatz 2
2 Zimmer 3. Etage und eine Man2 sarde an ruhige Person, auch, geteilt zu vermieten. Alte Wallgasse 30.
Welcher kath. Geistliche
würde einem jungen Manne(Anf. 20er) gründl. Unterricht im Lateinischen, Griechischen und in der al.
Literatur gegen mäßiges Honorar erteilen? Off. mit Honorarang. u. Nr. 565 an die Gesch. o.
Größere Posten großer alter
zu kaufen gesucht.
Offerten unter A 24 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
A straßenwärts, an an
Zimmer, ständige Person, zu
Nitle F) ständige
ermieten. Gertrudenstraße 16
Nachhülfe- Vorbereitung
f. alle Klass. höh. Lehranst. Nicht verwieder ein: Vorzügl. Erf. Ia Ref.
Lkr. Geutenberg,„26gxz. beirfei,
Hohenzollern=Ring 86(Friesenplatz)
4 Zimmer
E„
zu Mark 30 zu vermieten. Bonnerstraße 11
Große Mansarde
zu vermieten. Gr. Telegraphenstr. 30.
Nehenverdienst!
auch sichere Existenz können sich Herr. u. Damen aller Stände a. auen Ort. versch. durch schriftl. Arbeit, Handarb häusl. Tätigkeit usw. Ausführliche
Brosch. z. Anten.#., Porzo 10 Pfo.
Engelbert Mehling in Kalk bei Koln. Filial=„Reformverlag
Geschuftrst. e.
Merlostraße 23
9 sch. Mansarden in bess. Hause an ruhige einzelne Leute zu vermieten Nippes, Kuenstraße 24.
Möbl. Zimmer
mieten.
mit Pension zu verNeumarkt 44.
Epe
(an der Riehlerstraße)
1. und 2. Etage, abgeschl., 4 Zimmer, Küche usw. zu vermieten. Gesunde,
F. Keltenlich, Merlostr. 19, 1. Eitg.
Ein ordentlicher
Laufjunge gesucht.
T.—#2go. k6 4 g. d. Gesch. d. Bl.
Off. unter Nr. 583 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling,
*** PLesailieren aril
kath., der das Galvanisieren gründ lich erlernen kann, sucht Metallwarenfabrik Domstraße 58.
Wer verschafft gebild.
Kaufmann(Buchhalter)
unverheiratet u. ges. Alters, irgen
welche Beschäftigung, wenn auch nur für
handsen, Kaution hann event gestelt
schäne Mohnung 2. Gl.,
5 h o h ö r<space> f r e i e<space> A u s s i c h t<space>
3 Zimmer, Küche,
Spinde, Keller 2c. Otto Fischerstr. 19, abgeschl. 1. u. 2. Etage zu 45 bzw. 40
möbl. Wohn= u. Schlafz. zu
verm. Apostelnstraße 4, 3. Et.
Zimmer zu vermieten. Heumarkt 39, 1.
Türe links.
Helle Werkstätte mieten.
Etage zu verWeberstraße 10.
Nachhülfe
und gründl. Vorbereit. f. Schüler all Klassen durch beh. gen. ak. geb. Lehr.
Stets ausgezeichnete Resultate.
Näheres Bayenstraße 81, 1. Et.
Vermischtes.
St. Arsulabruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Gitarrespielen
unterrichte ich auch einzelne in und außer dem Hause.
Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Trepp.
dente Miiglier
Gertrud Küster
###findet Sonntag, den 16. April ## morgens um ½12 Uhr statt.
ien.
Verlobungs- und
Vermählungs-Anzeigen
sowie sämtliche Drucksachen liefert elegant, prompt und billig die Buchdruckerei von
J. Villetgo,
Köln, Gereonstrasse 30.
e) große Zimmer 2. Et. zu vermieten 89 ab 1. Juli. Limburgerstraße 10, 1.
5= bis 19000 Mark Hgalfug, leit, eisgeshict.
Ganathob an 40 vom Privat=Ir:..— Missenschaftliche Begründung
9 schöne große Zimmer billig zu ver
0 mieten. Bonnerstr. 13, Besch. I.
9(.):4 p. 1. Mai.ruh. Leute 3
a HIINI, vermiet. Weidenbach 3.
auf 1. Hypothek zu 4% vom Pripat mann auszuleihen. Agent. verb. Ang u. C200 a. d. Annahmest. Hohepforte 6
KT. 19 ür Sie Wrsmn,
Ein unbescholtenes Ehepaat
einam Kinde von 9 Jahren such
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht.
Thurnmarkt 73.
Et. Brüsselerplatz
stan22 Dzumer, Güche mit Spind,
n Gisrten. udsgres gechsene Hae
an kleine Püile Tgjäahesen treageezen
Zimmer I. Et. Peterstr. 28 billig z v. Resch. Unterh. od. Severinstr.50.
Lehrling
für Maler= u. Anstr.=Geschäft gesucht. Off. u. Nr. 560 an die Gesch. d. Bl.
Ominol
ist
Junge geb. Dame aus guter Familie, schon mehrere Jahre auf dem Bureau tätig, selbstständig, sucht passende
Stelle in Bureau
4 große Zimmer, Küche mit Spind Badezimmer und Mansarde, per 1. Mai zu vermieten. Bescheid im Untorhaus oder Aachenerstraße 19.
AnHOF oder seinem Spezialgeschäft.
„I 0ff u. Nr. 513 an die Gesch. d. Bl.
kein Hühnerangenring.* On. u.
mit sehr gutem Essen
.„ à: Cauren von K 10.50 an.
für—2 j. Herren von K 10.50 an
.<space> 5 0<space> M a r i m i n e n s t r a ß e<space> 5 0.<space>
Für
Laden=Lokal
gansarde an anständige Person zu
vermieten. Besch. Friesenstr. 19, I
9s möbl.
vermieten.
Schönes
verm
Zimmer billig zu
Eigelstein 45.
Möbl. Zimmer zu verm.
Taubengasse
(2 Betten).
5, 1. Et.
Neu und unenwehrlch für spieler, Wissenschaftliche Begründung aller Vorteile, um in Lotterien zu gewinnen. Enthüllte Geheimnisse.
.=.=M. angem. Pr. 1 K. Dorto 10
Engelbert Mehling i. Kalt b. Korn.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe
Menndheltn an der IIt
Für Lippes Möbelwagen billig
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Eine Wäscherei
zu übernehmen gesucht.
Ang. u. Nr. 578 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Miet-Gesuche.
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen
in der Nähe des Hauptbahnhofs.
vom. II. Messen: 5 mit Predist,., Lir, z. und 2. Sonntag des Monats 67, 713, 8 Plarrm. m. Predist, 9, Am 1. Und 2. Scuzag, nachmittags
9 Hochant, 110. Siugm. v. Prez, 8 Für Vortrag für Dienstnäichen. Vesver, 4 Christenl. u. And. 5 Uhr Vortras Art.an; 6. 7 Hochv. Ses., De7 sakram. Aud. w. Fr.„S gnt g mi.: Preg u gallte während der St. Andrass. H. Messen: 6, 7, 9 aut, 9—. ausg,.g Hochant, 11
Hlochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—, Schullerten-##n— Ji Christenl.
22 Christenl. u. And. m. sakrament.) V. Sinkmu.—.7#g Kompl. Geden 2.
begen an Peiertagen 2..,, Preg, Sauniae im Monat Brudersch.-And.
Uhr Komplet), 6½3 And. m. Pred.
für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. Poststraße 50.„„
Bescheid Poststraße 58.
Peacer
Herr aus besseren Kreisen mit einem Knaben von 8 Jahren sucht in
herrschaftl. Hause
2<space> g r o ß e<space> f r e u n d <space>
unserem Grundbesitz an der Otto se, direkte
En Der
arnasse. direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschast für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 50.
Kleines Haus stelle. und
Stallung für Flaschenbier= od. Milch
'sch. Ehrenfeld, Venloerstr. 366.
möglichst parterre, 2 große freundliche Zimmer zu mieten, die event. selbst möbliert werden können, bei voller Pension und Anschluß für
ur Offerten mit Preisangabe unter B 79 an die Gesch. d. Bl. erb.
6 Ubr Hompte,Arz.- h. Messen: m. Umsang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
ver Fredlpy, iske Pra, Klalit in8., veron. A. Messen:.51 m. Prei0 ¼„ o. 10 Hoe
Ehrenfeld.
hell. möbl. Zimmer zu verm.
Everhardstraße 56, 1. Et.
Pred.(fallt in St. Gereon. H. Messen. 5 „ 1 Hochamt, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10
Pred.— 2½ sakram. And. Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— m. Pred.„ 3/52 Christenl., m. And.
St. Ursula. H. Messen:’2,.% 6 Ründnisses. 6 Rosenkr.- od. BruderS1. Ursuis.., sen.93ge,(7 u. 9, Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder 8 m. Pred., 9 Schulmesse,.,9 gchafts-And, m. Pred. abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 1/j2/g4, Magig fl.
Rolandstraße 74
ist ein Ladenlokal zu vermieten, sehr für
geeionet Friseur.
Junger Kaufmann sucht für 1. Mai bescheidene aber gute
Nähe Henmarkt.
Gefl. Offerten mit Preisangabe unter B 77 an die Geschäftsst. d. Bl.
chafts-And. m. Prei.
abwechs. m. Pred.), 10 H gig-— T. o1 St. Mariln. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u.
deutsche Singmesse m. Pred. Pred an Sis##= Drali alls HochChristenl. m. And. u. Seg., 5 And.
arlin. H. Messen. o..2 ., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ HochChristenl. m. Apd, Fganpi; Pjed. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 m. Pred. An Festen Kompl. m..., And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Fre (Kath Gesellenverein), 10 m. Preu.
Ein schönes Mansardenzimmer
an einzelne Person zu vermieten, die auch Stundenarb. daselbst übernehm. Nippes, Sechzigstraße 71.
kann.
geamter sucht......
D von—6 Räum., 60-—
abgeschlossene Wohn
im., 60—65 J p. Mon. bis 1. Mai oder 15. Juni 1905, wo Unterverm. an bess. Beamte gest. ist. Nähe Hauptpost bevorz. Ang. m. Dr Lage u. P JL n. Ursulastr. 30 erb.
Prima frische
Paderborner Landeier
versendet in Körben von 100 bis 600 Stück per 100 M. 6,50 Nachnahme. Körbe werden extra berechnet, aber berechnet. Preise zurückgenommen.
Lüttig,
Wewelsburg in Westfalen.*
Baumeister, kathol, in der ersten Hälfte der Vierziger, stattliche, jugendliche Erscheinung, mit angenehmen Manieren— dabei von gesunder Konstitution, arbeitsfreudig und in seinem Fache tüchtig— wünscht die Bekanntschaft einer jungen, mit guten Herzenseigenschaften begabten, nicht vermögenslosen kath. Dame zu machen zwecks späterer Heirat. Gefl. Mitteilungen u. Nr. 579 an die Geschäfts stelle d. Bl. erbeten.
HermarHemden auffallend billig.
Felsenhemd, nicht einlaufend,.25 halbwoll. schwere Qualität 11.40.
Engros=Lager H. Bergerhoff.
Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße.
45
ein Pfund Bruch=Kaffee.
Geschwister
Sternengasse 45, Telephon 2389.
Gle
Ges
Privatbeamter, kathol., Ende 30er, solide u. von gutem Charakter, wun#Bekanntschaft mit häuslich erzogener kathol. Dame zwecks
Heirat.
Damen entsprechenden Alters, auf dieses ernstgemeinte Gesuch reste tieren, belieben Off. unt. Nr. 302 die Geschäftsst. d. Bl. gelang.
Was ist wohl
Ominol?

Ntt.
ist
St. 6
estr. 30.
80# an, 10.# an, zu verk. asse 20.
Knaben.
Anzüge,
Wilhelm.
erkleider
ihr. Gar., jähr. Gar. =Gesellste Preise. aben§.
aick, Nelken
ergißmeintirinstr.13.
rrad nebt u verkauf. e 70, 3. Et.
en détai
tapelhaus.
Holzkoffer rsilstein..
r alter
an die Ge
rschaft.
as verstor##ister 16. April, hr statt.
- und Anzeigen
rucksachen pt und billig zrei von
190.
asse 30.
ich für Lotteriehe Begründung Lotterien zu geeheimnisse. D.
1 c. Porto 10
Kalt
wagenk
Mark.
ssendorferstr. 21.
scherei
Geschäftsst. d. B.
ersten
ugendsunder und in
guten nicht machen Mit30er
zünscht
ogener
velche
eflek82 an lass.
Drittes Blatt.
Kolner Local-Amzeiger Nr. 102&a Samstag, 15. April 1905
Seite 1.
st wohl
n01
Ost
Von Sonntag den 16. bis Samstag den 22.
kommen nachstehende Artikel, nur beste Qualitäten
zu enorm billigen Preisen zum Verkauf:
F
1 Posten
Serie I
Damen-Hemden jetzt gonstiger Preis
Damen-Jacken
Damen-Beinkleider—
bis.75 Jl.
Damen-Hemden
Damen-Jacken
Damen-Beinkleider
Serie II
9gg sonstiger Preis
1%% bis.254
Damen-Hemden Damen-Jacken Damen-Beinkleider
besonders preiswert.
Serie III
sonstiger Preis
Jt.
bis.75 K.
für Damen, Herren und Kinder. Grosse Auswahl, enorm billig.
Damen-Unterröche
Serie IV
Damen-Tag-Hemden Damen-Nacht-Heiden
Damen-Jacken
Damen-Beinkleider
Korsetts
Drall-Korsetts von.25 M. bis 3 M
jetzt
2275 sonstiger Preis
#. bis.f
Drell-Korsetts von.25 M. bis 3 Spiral-Korsetts von 2 M. bis 5 M. Kommunion-Korsetts von 1 M. bis 2 K
vollständig weit und lang mit reicher Ausstattung.
Waschröcke mit Volant....... Listerröcke mit Tressenbesatz......#,
Leinenröcke mit Spitze und Durchsatz Moiréröcke in farbig und schwarz
Kaffeedecken
von 85) an
Damen-Rlusen
aus prima Stoffen, tadelloser Sitz
von eeru Leinen mit türk. Besatz.....
von weissem Batist mit Stickerei
von Satin mit Tupfen, Fältchen...,,
hübsche wollene Karos.75
Schürzen
Hausschürzen, Ia. Siamosen, 120cm weit. 603 Hausschürzen, la. Siamosen, mit Latze Träger 933
Reformschürzen, Ia. Siamosen und Satin uni mit rundum Volant.60.f Zierschürzen, weiss und mit bunt, 40.) Schwarze Schürzen in allen Ausführungen.
**
Damast-Tischtücher
von.K. an
Taschentücher
Riesen-Auswahl für Damen, Herren u. Kinder
weiss Linon Dutzend 1,00 K.20.fl. prima Linon„ 1,60 K 2,90.4.
prima Leinen„.50 f bis 12,00.K
mit gestickten Buchstaben Karton ½ Dutzend
Servietten
per Dtzd. von.50.K. an
aar engl. Tüll-Gardinen!! Vorhangstolfe
„ on kftr u..65 Mtr. lang-Pl.= Braiten onorme Al
Paar engl. Tülkd<space> c r e m e,<space> 3. 2 0<space> M t r.<space> u.<space> 3, 6 5<space> M t r.<space> l a n g<space>
236 333 43 662%, B0 16
Diese Gardinen sind weit unter Preis.
— Normal-Wäsche
am Stück, in allen Breiten, enorme Auswahl
40,48, 55, 60, 7 5 bis 1,65
per Meter.
in Wolle, Phantasie, Tuch und Plüsch, mit Bordüren u. Stickereien
angumr. Angmahl
für Scheibengardinen, weiss, creme u. bunt
25, 30, 40, 50, bis.25
per Meter.
— riesig billig.
— Herren-Kragen
Enorme Auswahl Rouleaus
vom besten Köper mit prachtvollen Spachtel- und Bandarbeiten
weiss und creme I weiss, creme, gold, rot un belen, ver, Paig gaich 2oh 4g 630,
127 22) 33%%0 2½9 33% ∆00
-Reste
AA
ISE
— Herren-Manschetten
— Kinder-Wäsche—
in Längen
von 1½ bis 4 Meter
weit unter Preis.
rosses Lager
Snachtol-Stores— Tüll-Stores—. Tüll-Bettdecken— Spachtel-Bettdecken—. 2
In#f gJ1 Dastiason— Rortan— Bettvorlagen usw. zu sehr billigen Preisen.
40 Hohe Strasse 40
Ecke Burghöfchen.
Lscales.
aa Curnt auch im reisez.tezener zustand in weichen die
sätia verbraucht undersetzt werden, bildet die HauptGewebe gleichmöbte, tehng(ge und ers. Bi, häufigen Störungen grundlage der Auezisglichen Veszhoheutggelgs treten uum im sogen.
in dieser Gleichnößstet, de..u, Grindlage Vereits begiznen.
reiseren Alter teils fur sich, ceils auf Grunerogn und nut der Krankheiten auf.—esen vrs, Lan durch fystematische Muskelaler Energie entgegengeapbeiter Puernanterricht gegeben ist. Gerade arbeit, die namentich dburcg den. natitrlich den Verhältnissen elteren Herren kann dos—..Alen werden zur Verhitung so
entsprchend— shar, de„, erscheinungen und zur Veseitigung mancher uangensetiaget, Anterdersy, Zebenätäligkeit des ganzen vieler Unregelmöbigrester, Lanin den meisten Verufsarten zu wenig
Es wird nicht die ganze Muskulatur oder zu einseitige Beweguug,. Lie, Sthrung im Blukkreislauf, die 65 Körpers gebraucht, doher, die, Anitematisches Turnen aber wird Störungmn im Stofwechlek,. zigtrcgspe.. Tadzurch hebt sich die
iie Dinstein in 2/1, wird reger, die Herztätigkeit wird Rlatzikuilaton, er vrhoge sind manche unserer geplagten Mitund gestärkt. Zoh, uino moncye 5, des Sommers oder
angeregt und gestchrt. App2,1ua, zm: Zaufe des Sommers oder
meischen in der Lage, hroy einzu. I. und eine Erholungereise zu. berbstes einige Wogen ozuthanguszerorhentich wohl tut. Man uteruchnen, die oren eo neuge gräfte durchströmen den Körper, fühlt sich frisch und munter, neue Prasu..eastoten hat, frische
der die bo laung, Lierthgern gher achrs pie kurze Zeit nur dauerts
Arbeitslust ist wicher bo. Aber abidger ein Beim Beginn der
geschieht, und
sich allfährlich eme Erächzgzgreze oer ihr gp## Familie, enerem enpiehen: Surnt Froezgnyih ggaltel“ Man glaube nur nicht, Geschaft, wnbgtrtht.n wan den Tag über im Geschäft häustg die
daß es genügt, weny won..., absteigen muß, oder wenn man
Treppe oder die Leiter an, g, der Etraß, auf den Veinen sein den größten Teil des Lages auf v, hesuchen. Das sind einsenige uch, um eine, Geschaszgrge., gußg den Veiten, geht ler Sewegungen,„os., die Antwort: Ich fühle mich ganz wohl Essen
und Frinken schmeckt mir ausgezeichnet, und mit meiner Arbeit
*ich auch gan; gut fertig werden. Und doch sind regelmäßig
widertandsfähiger uu..an sich entschlosen, zu turnen, um das o Teritsg,geig zu besetligen, so hosfe man nun nicht, daß gleich
09) vis Hos kanunt uiche seir Menai es aber soweit gebrache st.
dann nicht ausdren, senderg. Iez chrang, Hei, ige sat. Nur st ia
ältere
inr der-Negel zwischen
S und 10 Uhr abends statt, doch können auch frühere Zeiten gewählt
werden, falls sich eine entsprechend starke Anzahl Teilnehmer melden.
5 v. Karl Heufr, Vergold, Hahrensr. 41. Jangz Horf, Tage, Eseßz;
Staht, Scuhrgchengzz, Sr. Vrnyo, JB.—g J. v. Will,. Dorn, Blumenruorik., Mülheim a. ny.
.b. Jarck. Veschzsat, Veartobgensr. 9T hodbrene, B. g a. Big.
Naschinst, Eigelt. 20.: Hub, S. v. Wilh, Thiel, Geschäftsrei,
liese u. Lndw., Zwillinge“ Xaver Baum
..“ Jahanng T v. Karl Egert, Betonarb., Kasparstr. 6.
13- 1/.: Johonug,###whr. 38., v. Königshoven.
Witwer, 75., Deutscherring II.- Christine Schm:,, Bang, Setzef, geb.
Meitel. 26 J, Bechergasse2.: Gertrich, Zender, geb. Pütz, 353, Follerschsesseh
Lux, beide v. hier.
Sesele Riegerset, Kariheälerhgs 2, u. Ahses aanser, Zesfeadag 3.

Seite 2.
hoiner Local-Anzeiger Nr. 102 x Samstag, 15. April 1905.
Drittes blatt.
Folgende Geschäfte
Ernst Kamp
Venloerstrasse 317.
Reichhaltigste und gediegenste Auswahl sämtlicher Artikel der
Kurz=,Weiß= u. Wollwarenbrauche.
Hervorragend hübsche Auswahl in
Blusen= und Kleiderstoffen,
Damen-, Kinder- und Herrenwäsche. Laby-Artikel.
empfehlen sich
Schuhwarenhaus
L. Nöthling, Inh.: Peier Weber,
Venloerstraße 255.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Schuhwaren.
Gleichzeitig zeige den
Eingang von Neuheiten der Frühjahrs- und Sommersaison sowie große Auswahl in Kommunionsiefeln au.
Anfertigung nach Maß. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Solide Qualität. Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Venloerstraße 313
empfiehlt zu den billigsten Preisen:
Alle Sorten Farben, Leinöl, Lacke, Pinsel, Bronzen, Maserpapier, Maserleinen, Tubenfarben 2c. 2c.
0 moderne hell Nußbaum=Schlafzimmer,
innen eichen, bestehend aus Kleiderschrank mit Facettspiegel, 2 Betten mit Matratzen, Waschkommode mit Marmor, Quertoilette mit Kachel, 2 Nachtkommoden, Handtuchständer, 2 Stühle, verkaufe unter Garantie für nur 400 M.
Josef Welsch, Schreinermeister
Stammstrasse, Ecke Philippstr.
Modes.
Grösstes Spezial=Geschäft am Platze.
Erlaube mir den
Eingang der neuesten Modellhüte
sowie sämtliche
Damen-, Kinder= u. Kommunionhüte
ergebenst anzuzeigen. Bringe mein reichhaltiges Lager in empfehlende Erinnerung. Getragene Hüte werden geschmackvoll umgeändert und alte Sachen gern verwendet.
Frau Anna Witt,
Venloerstraße 222. Geißelstraße 33.
Konditorei u. Café Scharrenberg
hält sich zum bevorstehenden
Osterfeste sowie zur Kinderkommunion
bestens empfohlen.
Alle Osterartikel in Schokolade, Marzipan und
Boubonnieren
Verbrauch nur reiner Naturbutter.
Tel. 7818. Venloerstraße 30a. Tel. 7814.
Retichen Besgen
Glasstraße 74A.
Kurz=, Weiß=, Woll=Mauufaktur — Grüne Rabattmarken— Blaue Sammet=Reste, Manchester
Ein Posten
Kinder=Manchester=Hosen Arbeiter=Kleider f. jeden Beruf.
Reelle Bedienung.
Bekannt konkurrenzlos billige Preise.
Gustav Pesch,
Vogelsangerstraße 123.
Empfehle vorzügliche Kaffees, Kataos, Tees in allen Preislagen, Konserven erster Firmen, Hochseine westfälische Wurstwaren, Feinste Süßrahmbutter. Täglich frische Landeier.
Sämtliche Artikel für den bevorstehenden Hausputz.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Jahrrad= und Nähmaschinen=Versand=Haus
Ludwig Müller,
Fahrräder erster Firmen stets am Lager. Laufdecken von M. 3,—,.—,.—,.— mit Garantie.
Reparaturen von Fahr= und Motorrädern. Nähmaschinen usw. werden in meiner eigenen Werkstätte fachgemäß ausgeführt.
Neelle Bedienung. Billigste Preise.
Verthold Ritter
Venlverstraße 197
Nippes, Siebach straße 14.
Sing= und
in groß. Auswahl
Kanarien Vogelkäfige Goldfische
Zierfische Aquarien. r
4% Vayrische Tlr. 100 Prämen=Lose
Gewinnziehung 1. Mai 1 Hauptgewinn
7801 Lose, nur Treffer! 1 12649000 M.
Verlost werden 2538 6000 AsSSS0M.
12 monatl. Ziehungen von gesetzl. gestemp. in ganz Deutschland erlaubten Staats= 1 FAAN AAGEA M
Serienlosen ohne Nieten P550000 m.
Hauptgewinne P99Swwe,
180000 M. 160000 M, 150000 M 2c. jährl. ca. 9000000 M.
Beitritt jederzeit. Beitrag 5 A oder# Statut frei.
*<space>„ F o r t u n a“<space> S e r i e n l o s g e s e l l s c h a f t<space> i n<space> K a r l s r u h e<space>( B a d.)<space> 2 8.<space> g<space>
Zur hi. Kommunion empfehle:
Diözesan-Gesang- und Gebetbücher Kommunionkerzen— Rosenkränze Kommunionkarten und-Bilder sowie billige u. schöne Geschenke u. Andenken
M. Forsbach, religöse Kunsthandlung.
Köln, Kolumbastrasse 1, an der Kirche.
Groß. Verkauf von Lorbeerbäumen
Gelegenheitskauf!
Günst. Gelegenheit f. Gärtner. Restaurateure u. Pflanzenliebhaber
300 Stück Lorbeerbäume,
prima frische wüchsige Ware, sollen im Hofe der Bierbrauerei
13-15, sehr billig verkauft werden. r
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. April 1905.
* In schlechten Händen.
[9] Roman nach Motiven von E. L. Cameron.
Frei bearbeitet von Olga Wolff.
Frau von Rechten schwieg und blickte stumm vor sich nieder. Sie schien eifrig nachzudenken.
Endlich sah sie auf und sagte:„Ich will ganz offen sein! Geld kann ich dir nicht geben, da ich selbst keins besitze. Ich habe kaum das Allerötigste, um mein und Sabinens Leben zu fristen. Die Kleider, die wir tragen, mußte ich bis jetzt schuldig bleiben, ich habe überhaupt Schulden nach allen Richtungen hin. Rosalie gegenüber, die jetzt ein Atelier für Damenschneiderei besitzt, belaufen sich meine Rechnungen schon längst auf dreistellige Zahlen. Wäre das nicht, hätte ich die falsche Katze schon lange abgeschüttelt, aber ich muß diese Sachen haben für mich selbst wie auch für Sabine! Das ist das Allernotwendigste, denn wir müssen elegant auftreten. Zum Glück habe ich aber nun die besten Aussichten, alle meine Schulden binnen kurzem zu bezahlen. Sobald es soweit ist, will ich auch dir Geld zukommen lassen, soviel ich kann, jedenfalls genug, um ein neues Leben zu beginnen. Das wird aber nur dann geschehen, wenn du mir versprichst, mich nicht länger zu verfolgen, sondern dich jetzt gleich zu entfernen und geduldig zu warten, bis ich im stande bin, etwas für dich zu tun. Auch darfst du mir weder schreiben, noch uns nachreisen.“
„Und wann ungefähr kann ich das Geld bekommen?“
„Sobald wir hier mit unserer Angelegenheit im reinen sind," antwortete sie ruhig, dann setzte sie schnell hinzu:„Allem Anschein nach kann das nur noch wenige Tage dauern, denn der junge Schloßherr ist rasend in Sabine verliebt und wird gewiß bald einen Antrag machen. Sollte dieser aber nur die geringste Kenntnis von deinem Dasein erhalten, dann, mein Freund, wären alle unsere Berechnungen vergeblich und die Heirat hättest du für immer unmöglich gemacht.“
„Es scheint, als ob man dir endlich einmal glauben könnte!“ ließ sich der Fremde jetzt in nachdenklichem Tone vernehmen. „Komm mit mir zurück bis zu der kleinen Pforte, bei welcher ich dich vorhin traf, dann will ich aus diesem Park und aus deiner Nähe verschwinden, wie du es wünschest.“
Beide erhoben sich von der Bank und gingen schnell den schmalen Fußweg zurück, den sie gekommen waren. Erst als sie hinter den dichten Aesten der niedrigen Tannen verschwunden waren, schlüpfte Doris zutternd und wie betäubt von dem, was sie gesehen und gehört hatte, aus ihrem unfreiwilligen Versteck hervor.
Einige Augenblicke stand das Mädchen regungslos vor dem kleinen Sommerhause, welches ihr Schutz gewährt hatte. Sie kam sich vor, wie in einem wüsten Traum befangen und hatte die Erinnerung an das, was sie eigentlich hierhergeführt, vollständig vergessen. Alles war in ihrem Gedächtnis wie ausgelöscht durch die eben gemachte schreckliche Entdeckung. Langsam begann sie jetzt den zum Schlosse führenden Fußweg zurückzugehen in entgegengesetzter Richtung von Frau von Rechten mit ihrem
zu begraben?“
Doris wußte nichts von den Schattenseiten des menschlichen Daseins; doch ihr scharfer Verstand kam ihr zu Hülfe, als sie begann, sich jetzt das Vernommene zusammen zu reimen. Vor allem wußte sie nun, daß der Name, unter welchem die beiden Damen lebten, ein falscher war. Ferner wußte sie, daß es in dem Leben derselben einen dunklen Punkt gab, den sie durch diese Täuschung zu verdecken suchten. Das Alles stand im Zusammenhange mit jenem verkommen aussehenden Menschen, der Sabinens Mutter bedroht und mit Erpressungsversuchen behelligt hatte.
Aber wer war jener Mann und worin bestand die unselige Macht, welche er über die schöne und elegante Frau auszuüben schien? Er war offenbar nicht alt genug, um ihr Vater zu sein, denn er schien noch nicht fünfzig Jahre zu zählen. Es ließ sich auch nicht annehmen, daß er ihr Bruder war, denn es bestand nicht die geringste Aehnlichkeit zwischen beiden. Er konnte ihr Gatte sein. Dann war sie nicht Witwe, sondern eine verheiratete Frau mit einem Ehemann, dessen sie sich zu schämen hatte. Doris wurde durch diese Schlußfolgerung, welche ihr die wahrscheinlichste erschien, mit förmlichem Entsetzen erfüllt. Waren jene beiden Damen wirklich nichts anderes als Abenteuerinnen und war die Stellung, welche sie in der Welt einnahmen, nur eine erschwindelte? Auch Onkel und Tante wurden dann von ihnen getäuscht und Vetter Kurt sollte von diesen mehr als fragwürdigen Frauen aus den eigennützigsten Gründen eingefangen werden. Bei dieser Vorstellung schlug Doris' Herz in zorniger Aufwallung. Als sie sich jetzt dem Schlosse näherte, nahm sie sich vor, geradewegs zu ihrer Tante zu eilen und dieser das Tun und Treiben jener beiden zu entdecken. Vetter Kurt sollte nicht das Opfer so niedriger Menschen werden.
Gerade als Doris zu diesem Entschlusse gekommen war, sah sie sich zufällig um. Hauptmann von Wildhofen und Sabine kamen langsam die kleine Anhöhe herauf, welche zwischen dem See und dem Schlosse lag.
Ihr ganzes Gebaren, ihre zögernden Schritte, der Ausdruck ihrer einander zugewandten Gesichter rief in Doris die widerstreitendsten Empfindungen hervor. Kurt redete eindringlich mit seiner Begleiterin; seine Vorstellungen schienen immer eifriger zu werden. In diesem Augenblicke strauchelte Sabine über eine Baumwurzel und Kurt streckte schnell seinen Arm aus, um sie zu stützen, wobei sich beider Hände berührten. Jetzt wußte Doris genug, und schnell wandte sie sich dem Schlosse zu.
„Er liebt sie!“ erklang es in ihrem Innern.„Erst jetzt weiß ich, daß er sie liebt! Und ich soll ihn nun in so grausamer Weise enttäuschen?... Nein, ich kann und will sein
Glück nicht zerstören... Ich kann nicht... ich kann es nicht tun!“
Sie wollte sich sofort in ihr Zimmer begeben, als sie im Treppenhaus fast mit Tante Hanna zusammenprallte.
„Nun, was hat Kurt gesagt?“ fragte diese eifrig.
Doris blieb wie angewurzelt stehen.„Uch, ach, Tante Hanna!“ stammelte sie nach Atem ringend.„Ich weiß nicht, was du denken wirst, aber ich, ich habe ganz vergessen...“
„Du hast vergenen...? Was meinst du damit, mein Kind?“
Ich vergaß, Vetter Kurt zu fragen! Ich vergaß deinen Auftrag!“
„Was soll das heißen? Wo in aller Welt hast du denn so lange verweilt? Du mußt fast zwanzig Minuten unterwegs gewesen sein und... aber, jetzt bemerke ich erst, daß du ganz verstört aussiehst. Ist dir irgend etwas geschehen?"
„Nein nichts, gar nichts, Tante Hanna!“ stotterte sie, die Farbe wechsel-"„Ich habe nur das, was ich tun sollte, ganz vergessen und kann dir gar nicht sagen, wie unglücklich ich darüber bin.“
Frau von Wildhofen hatte allen Grund, ernstlich unzufrieden mit ihrer Gesellschafterin zu sein; aber bevor sie Zeit fand, das zu zeigen, trat ihr Sohn mit Sabine ein. Letztere fragte sofort nach ihrer Mutter— etwas beunruhigt, wie es Doris schien.
„Mama sagte, sie fühle sich sehr ermüdet und wolle ein wenig ruhen. Haben Sie sie vielleicht gesehen, Fräulein Horter?“
Doris vermied eine direkte Antwort und murmelte undeutlich, daß Frau von Rechten vermutlich in ihrem Zimmer sei.
Inzwischen hatte Frau von Wildhofen ihren Sohn ein wenig beiseite gezogen und mit ihm wegen der Veränderung der abendlichen Tischordnung verhandelt.
Tante Hanna hatte sehr leise gesprochen; Kurt aber erwiderte jetzt in vernehmbarem Tone:„Aber Mütterchen, quäle dich doch nicht mit dem Gedanken, noch sonst Jemand ausfindig zu machen. Laß Doris den Platz von Frau von Sydow einnehmen. Das ist der allereinfachste Ausweg.“
„Aber, mein Sohn, du hast mir doch gesagt, daß dieser Rechtsanwalt Hagenau ein ganz absonderlicher Herr ist.“
„Ja gewiß! Ihm wird deshalb die Gesellschaft der kleinen Doris ebenso recht sein als die jeder anderen Dame; das heißt er wird sich wahrscheinlich kaum um sie bekümmern. Konrad Hagenau ist ein erklärter Weiberfeind, und von hundert Frauen interessiert ihn kaum eine. Er ist eben ein Mann, der sich nur unter Männern wohl fühlt, und er kommt hierher einfach der Jagd wegen. Das ist noch das einzige, was ihn herauslocken kann.“
So kam es also, daß Doris den freigewordenen Platz bei Tische erhalten sollte, was ihr nach den Andeutungen ihres Vetters über seinen Freund Hagenau keineswegs als etwas Verlockendes erschien.
Im weiteren Verlauf des Tages, welcher ihr viel Beschäftigung brachte, fand sie kaum Zeit, an die Erlebnisse des Morgens zu denken. Sie hatte Blumen und Dessert für die Tafel zu arrangieren und später unzählige Botschaften ihrer Taute zwischen deren Wohnzimmer und den Wirtschaftsräumen zu übermitteln. (Fortsetzung folgt.)

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 x Samstag, 15. April 1905.
Seite 3.
Man besichtige meine unübertroffene Auswahl
prachtvolle neue Farben. Billigste feste
nzüge
ste Preise.* S
Die tausendfache Auswahl in allen erdenklichen neuen Dessins sowie die bereits bekannt billigen Preise haben für jedermann Interesse.
Pascha
R
I, Deyerstr. 17.
59 Heumarkt 59, Ecke Joachimstrasse,
hinter der alten Häuser-Insel, am Königsdenkmal. b“
95 8
A
Formen in Box-Czg, ugggg nuneder bequemer Sitz.
Grösstes, ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen und Stapel-Schuhwaren
für Damen, Herren und Kinder in grosser Auswahl!
Carl Hochberz
Köln, Eigelstein 37.#g
Preisliste kostenlos. Sportwagen von 4 K an.
nur bessere
Qnalitäten
von KK 0,90 bis 1,00
mit Java=Mischung
in ganz bevorzugten Sorten
liefert die h
Kaffee-Groß-Brennerei
P.&amp; U. Bollig,
Fernspr. 1244. Weyerste. 15.
Enorm billige
in
Fest-Geschenke
Enorm billige
Uhren. Juwelen. Gold- u. Silberwaren
finden Sie in reichhaltigster Auswahl zu anerkannt Trauringe billigen Preisenb
Breite
strasse
ohne Lötfuge.
D. R. P
K8-55
Jac. Eschweiler. Versalate
„ für Neuarbeit u. ReLangjähr. Garantie. Altes Gold nehme zum höchsten Preise in Zahlung. paratur im Hause.
oobis 200 Liter Misch abzugeben.
Fr.=Off. u. Nr. 539 an die Gesch. d. Bl. Deutz, Siegburg
Schreibpult # verkaufen. Siegburgerstraße 43.
(ain silberplättiertes Pferde
geschirr billig zu verkaufen.
Severinstraße 101.
Damen- und Mädchen-Mäntel-Spezial-Geschäft
empfiehlt
Jacketts und Paletots schwarz und farbig, in allen Fassons Regen- und Staub-Paletots ¾ lang und lang Kostüme und Kostümrocke in allen Fassons und Stoffen
in jeder Preislage von den billigsten bis zu den feinsten Ausführungen. Er Meine Konfektion besteht aus nur tadellosen, durchaus guten, reellen Fabrikaten, für welche ich weitestgehende Garantie übernehme bei billigst berechneten festen Preisen.
Breitestr
94.
Vereins=Nachrichten.
**p; Der Gemischte Chor Kölner Sinaakademie hielt kürzlich seine diesjährige Hauptversammlung ab. Dem vom ersten Vor sitzenden, Hrn. Leo Haubrich, erstatteten Bericht entnehmen wir folgendes. Das Jahr war für den Verein durch äußere Umstände ein nicht gerade günstiges, da zu Beginn desselben durch den Wechsel des Dirigenten eine kleine Krisis entstand, die der Verein jedoch gut überwunden, auch eine nicht unbedeutende Zahl neuer Mitglieder gewonnen hat. Der vorgelegte Rechnungsbericht wurde in bester Ordnung befunden. Hr. Haubrich dankte sodann den Vorstandsmitgliedern für ihre rege Mitarbeit und erwähnte mit warmen Worten die Verdienste des Dirigenten, Hru. M. Neumann, der es verstanden hat, den Verein zu künstlerischer Höhe zu heben. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden einstimmig wieder gewählt. Aus dem für das bevorstehende Jahr aufgestellten Programm erhellt, daß der Verein auch dieses Mal wieder sehr rührig sein will. Es finden, mit dem Mai beginnend, jeden Monat Konzerte statt in Brühl, Bonn, Godesberg, Neuenahr, Zons usw. und schließen die Veranstaltungen für den Sommer mit einer Liedertafel im Vereinslokal Kölner Bürgergesellschaft im September.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1112 Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 16. April. 6. Sonntag in der hl. Fastenzeit.(Evang.: Von Christi Einzug in Jerusalem. Matthäus 21.,—.)— Palmsonntag.— Kinderkommunion: St. Martin, St. Paul(Mädchen). St. Maria im Kapitol.— In St. Mauritius fällt die Monatsversammlung der Jungfrauen=Kongr. wegen der Römerfahrt aus. Dafür findet die nächste Versammlung mit gemeinsch. Osterkommunion am ersten Sonntag im Mai statt. Nach der Römerfahrt wird in der Kirche das Herz=JesuSkapulier ausgeteilt.— In St. Aposteln in der h. Messe mora. 63 gemeinsch. h. Kommunion der Marian. Jungfrauen=Kongr. Die Andacht ist Ostermontag nachm. 3¼.— Heilig=Kreuz=Kirche: Abds. 6 Fastenpredigt.
Montag, 17. April. Rudolf.— St. Martin: Abds. 6 MiserereAndacht mit Predigt, 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— St. Maria im Kapitol: Abends 6 Bußandacht mit Fastenpredigt.— St. Gereon: Abds. 6 Miserere=Andacht m. Predigt.
Dienstag, 18. Muril. Eleutherius.— St. Jakob: Abds. 7 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— Herz Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 19. April. Werner— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen Kölns, nachmittags von 5 Uhr an. Gelegenheit zum beichten.— St. Ursula: Abds. 8½ Fastenandacht mit Predigt.— Heilig=Kreuz=Kirche: Nachm. 4 Trauermetten, abds. 7 Fastenandacht.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 20. April. Viktor.— Gründonnerstag.— An den drei letzten Tagen der Karwoche ist der Genuß von Fleischbrühe und den sogenannten Grieven untersagt; der Gebrauch von geschmolzenem Fett aber bei der Zubereitung der Speisen gestattet.— St. Martin: Abds. 6 Andacht; 8 Auszug der Römerfahrt.— In St. Maria im Kapitol beginnt der Gottesdienst morg. 8 u. abds. in der Krypta 6½.— Dom: Abds. 6½ Andacht mit Predigt.— St. Mauritius: Morg. 7½ Hochamt; abds. 7 Anbetungsstunde, gegen 8 nächtliche Römerfahrt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse beginnt an den drei letzten Tagen der Karwoche der Gottesdienst morg. 7. Gründonnerstag abds. 7 Andacht, danach Auszug der Römerfahrt. Am Karfreitag ist abds. 6½ Predigt und danach Miserere=Andacht. Am Ostersonntag beginnt die Frühmesse wieder morg. 5½.——erz Jesu=Kirche: Morg. 8 Hochamt; abde. 6½ Sakramentsandacht.— St. Ursula: Morg. 8 Hochamt; abds. 61 Andacht, 8 Auszug der Römerfahrt.— In St. Aposteln wird abde. 6 die Hundert=Vaterunser=Andacht gehalten zur Erflehung von 3 besonderen Gnaden.— Heilig=Kreuz=Kirche: Morgens, 8 Hochamt. nachm. Trauermetten, abds. 7 Betstunde.— St. Paul: Beginn des Gottesdienstes am Donnerstag und Freitag morg. 7½; abds. 6½. Freitag abend mit Predigt. Samstag Beginn des Gottesdienstes morg. 6½.— St. Gereon: Morg. 8 Hochamt; nachm.—7 Betstunden in der Krypta.— St. Vinzenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 21. Auril. Anselm. Karfreitag.— St. Jakob: Abds. 7 Kreuzwegandacht.— St. Marrin: Abds. 6 Kreuzwegandacht miPredigt.— St. Maria im Kapitol: Gottesdienst wie gestern.— Dom: Abds. 6½ Kreuzwegandacht mit Predigt.— St. Mauritius:
Morg. 8 liturg. Gottesdienst, abds. 8½ Andacht mit Predigt.— Herz Jesu.*- Morg. 8 Anfang der!
Kirche: Abds. 7 Predigt.— St. Ursula: Morg.
Zeremonien, welche mit der Grablegung des Gekrenzigten schließen. Abds. 8½ Andacht mit Predigt.— Heilig=Kreuz=Kirche: Morg. 8 Beginn der Zeremonien. Nachm. 4 Trauermetten. Abds. 7 Rosenkranz, Predigt, Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes.— St. Gereon: Morg. 8
ehrn.
Beginn des Gottesdienstes; nachm. 5 Andacht in der Krypta, abds. 6
Predigt mit Miserere in der Kirche.— St. Aponeln: Abds. 9 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Karsamstag.— St. Martin:
Samstag, 22. April. Sotes.
Beginn der Segnungen mora. 6½, gegen 8 Hochamt.— In St. Maria im Kapitol beginnt der Gottesdienst morg. 8; abds. 8 Auferstehungsfeier.— St. Mauritius: Morg. 8 Hochamt, vorher Taufweihe.— St. Ursula: Morg. 7 Segnung des neuen Feuers und Weihe der Österkerze und des Taufbrunnens, darauf das Hochamt.— Heilig=KreuzKirche: Morg. 7½ Weihe der Österkerze. Darauf Hochamt.— St. Gereon: Morg. 7 Feuer= und Taufwasser=Weihe, 8½ Hochamt.
Patent- und techn. Bureau“
Vernspr. 7os. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl ia.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 102&a Samstag, 15. Noril 1905.
Drittes Blatt.
Strohhut Fabrik
Artur Lindemann
Richmodstrasse 2, am Neumarkt.
Einzelverkauf u. Anfertig. v. Damen- u. KinderhütenSchulhüte für Mädchen und Knaben.
Kommunionhüte. Sporthüte. Chiffonhüte.
Elegante Damenhüte in grosser Auswahl.
Anfertigung von Bortennuten in allen Preislagen.
Echte französische Hüte.
Grosses Lager in Stroh- und Seidenhorten.
Blumen, Federn, Bänder, Garnierstoffe in reichster Auswahl und zu billigsten Preisen.
Hüte werden elegant garniert.
Städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch den 26. April 1905; die
von 11—1 Uhr,
von 10—12 Uhr entgegen.
Königliches Friedrich=Abilhelms-Gymnasium.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 26. April. Aufnahmeprüfung Dienstag den 25. April, 9 Uhr vormittags. Anmeldungen nimmt entgegen in seinem Amtszimmer 12—1 und
Ernst Ehl
von Werthstrasse 168—18
Glas, Porzellan, Steingut.
Waschservice, Tafel- u. Kaffeeservice.
Reichste Auswahl.
rh
Billigste Preise.
in allerneuesten Blusen- und Jacken-Fassons,
wirkliche aparte Neukeiten
von dem billigsten bis zu dem hochfeinsten
Genre in kolossaler Auswahl vorrätig.
Billigste streng feste Preise
7
Eigeistein 88.
Eigeistein 88.
miht
Kommunion-Kerzen u.-Andenken,
Rosenkränze, Etuis, Glasbilder etc. c
Diözesan-Gesang- u. Gebetbücher,
solide Einbände, grosse Auswahl,
Schultaschen,-Tornister,-Bücher
sowie sämtliche Schulbedarfsartikel empfiehlt zu billigen Preisen
Heinr.Mülhens, Severinstrasse 53
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
an. antn in
Hamstag, abends 8½ Uhr, bei Abels, Freiheitstraße, statt.
Aprik, abends 31z Uhr, bei Schneider, Denloerste= Versane Zze Pprik,stargens 1114 Uhr Lei. Miogersohu,Haunisroßug
Köln=Ehrenfeld. Mittwoch den 26. April, abends 9 Uhr, bei Wittkampf,
Verband christicher, Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
Vertand Geistigher Bicher, u. erdiserzen„Dgzuteg. den 2. Uri,
nachmittags 6 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74: Versammlung.g
christlicher Buchbinder und verwandter Berufe. amstag den 22. April, abends 9 Uhr, Versammlung Im Kaiser, Ehrenstr. 74
Verband christlicher Tapezierer und Sattler. Sonntag den 10. Apria, morgens 11 Uhr, im Friesenbräu, Friesenstraße.
hand christlicher Keramikarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den
#g. Aprik, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, VenVerbe v, christlicher Schuhmacher. Donnerstag den 20. April, Im
Köln S“,(Sektion der Bauhülfsarbeiter). Sonntag den 16. April, Köln=Stadt.(pektioll ver##: Persammlung.„„„„
Köln=Rippes. Sonntag den 23. April, abends 81 Uhr, bei Dresia,
April, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Jakob Keller, Venloerstraße, Versammlung. Mülheim(Rhein). Samstag den 22. Apcil, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Siebert, Frankfurterstraße Versammlung.
Verband christlicher Hülfs= und Fanzspartgrbziter;
##inall. Galn Joden ersten Sonntag im Monat um 11 Uhr im Anno o Leug jeden dritten Donnerstag im Monat bei Göbbels, Thieboldgasse 75 Zahlstelle Köln=Niehl. Jeden ersten Sonntag im Monat im Restaurant
be.aud heisticher Mietallarbeiter. i. Suuuche
Ortsgruppe Köln. Samstag den 15. April, abends 9 Uhr, öffentliche
Oetogrespve, Chregie Kha. Seneschese. sh. sgeri. bendse Uhr:
den 16. April, abends 6 Uhr, öffentliche
Versammlung im Lokale Kleinmann, Venloerstraße.„
Ortsgruppe Sürth. Sonntag den 16. April, nachmittags 5 Uhr Vermung im Lokale F. Dütz in Weiß. 11
Ausverkauf
wegen Verlegung des Geschäftes zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Gaskocher
Junker&amp; Ruh mit einhahnigem patentiertem
Doppelsparbrenner.
Original-Prometheus
Modell 1905 mit neuesten Verbesserungen. e#
Spar-Tafelherde.
Pet. Zimmermann
Gleckengasse 15.
„„*
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogen 55 licht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geössnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Instuenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und leiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Krästigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse twarme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume. Täglich geöffust.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512 Auch elektr. Erschktt.=Massage mit den best. uppar. der Gegenwart.
moderne Möbel für Veranden, Dielen und Gärten, Rollwände, Reformstühle,
Topfständer in sambus u. Eichenholz.—Ioteil. Gartendekorationen
empfiehlt in reicher Auswahl
Anna Speich,
Gereonstrasse 42.
Strohhnt-Fabrik
Artur Lindemann, Nichmodstraße 2, am Neumarkt
Umänderung getragener Strohhüte in moderne Formen für Damen, Herren und Kinder.
Modernisieren getragener Bortenhüte.
Ilorentiner und weiße Hüte fallen infolge neuen Bleichverfahrens besonders schön aus.
Umfärbung von Hüten, jedoch nur tiefschwarz.*
Alte Hüte werden neu aufgarniert unter billigster Berechnung
Frühere langjährige Geschäftsführerin bei Hrn. C. Hochherz, und die letzten Jahre bei Hrn. A Lachnit tätig. 6
Herhüte
in grosser Auswahl zu billigen Preisen.
Getragene Hüte werden nach den neuesten Modellen garnlert
alte Sachen mitverwendet.
Josephine Becker, Prie
Ausschneiden und Einsenden an
die Bleckeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonniere vom.. ab auf
„„ 12½„„„„„
Köln a. Rh., den...... Name
Wohnung
Anfang und Ende des Abonnement: jederzeit, mindestens aber 30 aufeinanderfolgende Tage.
* Nichtgewünschtes wolle man ausstreichen.
Frenhemden, Kommunionhemden
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend u. billig,
Kragen, Manschetten und Krawatten,
Unterzeuge, Socken u. Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc. b
Math,&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertustrasse.
Installations=Bureau.
Spesialicä: Hängendes Gasglühlicht
für Schaufenster, alle gewerblichen und Privaträume.
Garantiert 33 1% Gasersparnis.
Fernzünder.
Keith=Licht. Höchster Lichteffekt:
Kronen, Wandarme und sonstige Installationskörper.
L. Altenberg, 19
„(früher Mülheim a. Rh.)
Fernsprech=Anschluß angemeldet. c
Schultascheic Cornister, Bücherträger, Haudkoffer,
Reisetaschen, Markttaschen Lis ve gesezten Preiez.
Veter Mandt, Sattlermstr., Severinstr. 183. Ecke Verlengraben.
Pr. Pld. Mk.:.60,.80,.00 u. 2, 40 nur in Original-Packungen.
R. DAVID SöMNE, HALLE A S.
Verkaufstellen durch Plakate kenntlich
p.#4 Pfd.Packet 40, 50 u. 60 Pfg. ist das feinste Fabrikat der Neuzeit.
FR. BAVD SöHNIE, HALLE A S.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
2
3 ∆ raucht nur„Anita“*
10 Stück 80 Pfg.
Sumatra-Havana-Handarbeit. Entzückt jeden Liebhaber einer feinen, leichten u.„blumigen“ Cigarft. Spezialmarke von
TTäni: Cigarren-Versand,
I. Konlg, 4 U. Fettenhennen 4.
9 Uhr, Ver. Vertreter: Ludw. Blatzheim,
samnlung in Scheale iger, Aichergeshrase. 15
Ortsaruppe Deutz. Nächste Versammlung Samstag den 15. April, abends 9 Uhr, im Lokale Abels, Freiheitstraße. Ortsgruppe Kalk. Sonntag den 16. April, morgens 11 Uhr, VerChristliche“ Gewerkschaftskartell Mütheim(Rhein). Nächste Sitzung
Sonntag den 16. spril, vormittags 101, Uhr, bei Rebholz. Verband christlicher Metallarbeiter Merheim. Sonntag den 16. April. varmittags 11 Uhr: Versammlung bei Schumacher.
nand christl. Metallarbeiter Thurn=Deübrück. Montag den 21. April(Ostermontag), vormittags 1012 Uhr, Versammlung bei MosbacKöln. Antwerpenerstrasse 17.
2.
Feinste Referenzen.
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen, Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrohrleitungen liefert in anerkaunt bester Aus(ührung.
Philipp Katz, Köln-Threnfeld, 8
Thebäerstrasse 67 i
Alite Geschäftsbücher,
Briefe und
Tel. 7726
an der Pipinstrasse.
unter Garantie
sofortigen Einstampfens
einstrs. Emil Ulmer, Köln: