41
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten=Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
täglich in Aöln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerte und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 36 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 84. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Dienstag, 28. März 1905.
Redaktion: Fernspr. 259, 882, 425. Heute 10 Seiten.
Ausstellung
von 6
Lommunion-Kleidern
in unseren Schaufenstern und in den oberen Etagen unserer grossen Geschäftsräume.
Wir bringen reizende Neuheiten in weissen Kleidern in Schweizer Mullstickereien, uni und getupften Mulls, Batiste, Voile, Seide, Kaschmir und Crepe-Stoffen von den einfachsten bis zu den elegantesten.
Mark an.
von
0O Mark au.
Grosse Auswahl in Schwarzen und farb esshmen
in geschmackvoller Ausführung von Mark 15,00 an.
Sämtliche Kleider und Kostüme sind nach Pariser und Wiener Modellen in unseren eigenen Ateliers angefertigt.
Alle Neuheiten in Kleiderstoffen weiss, schwarz und farbig.
Frühjahrs-Neuheiten in Jacketts und Hüten.
Kränze, Schleier, Schärpen, Taschentücher, Handschuhe, Valencienne- u. Feston-Röcke, Wäsche und alle sonstigen dazu gehörenden Artikel in reichhaltigster Auswahl.
Uebernahme Anfertigung
kompletter Ausstattungen zu extra billigen Preisen. nach Mass ohne Preiserhöhung.
Im Interesse unserer werten Kundschaft bitten wir, um alle Aufträge auf das sorgtaltigste ausführen zu können, um rechtzeitige Bestellung.
Kommunion- Anzüge für Kn
in prima Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Hemden, Kragen, Manschetten, Schlipse etc.
Knaben- und Mädchen-Schuhe in bequemen Fassons und allen Farben,
nur erstklassige Fabrikate.—
Heumarkt 65-67
Fernspr.- Anschl. Karekr.NerAu Wanlas
NR. Geschwister Hieuss Ense u. Näster.
Kölner Ausstattungshaus für Knaben und Hädchen jeden Alters.
Einziges Spezial-Haus dieser Branche.
Alle Neuheiten der Frühjahrs-Saison sind eingetroffen.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84 a Dienstag, 25. März 1903.
Erstes Blatt.
Tocales.
Cedes.* Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntag morgen 6 Uhr unseren guten, unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
NAAIA AAMTA
Tung nach längerem Leiden, wohlvorbereitet und gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Hoven, den 26. März 1905.
Das Begräbnis findet statt Mittwoch den 29. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 10 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag den 30. März, vormittags ½10 Uhr, in St. Severin.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten. r
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin und Mutter, unsere teure einzige Tochter, Schwester,
Schwiegertochter, Schwägerin, Nichte und Tante, die wohlachtbare Frau
Maria Anna Hubertine Fielsen
geb. Wertz
heute nacht gegen 3½ Uhr nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden und wohlgestärkt durch den Empfang der Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 28 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
Namens der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Fielsen.
Köln, Neustadt a. Haardt, Colmar i.., Barmen, Bonn, Hagen, den 27. März 1905.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 29. d.., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Schaafenstr. 37—39 aus statt. Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten.
T
1. Der 14. Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, fand gestern abend im großen Gürzenichsaale statt, der wieder bis aufs letzte Plätzchen gefüllt war. Dem Ernste der Fastenzeit entsprechend war vom Komitee ein ernstes Thema für den gestrigen Abend gewählt worden: Das geistliche Lied. Händels Largo, von der Kapelle des 16. Infanterieregiments unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirektors Willy Beez meisterhaft gespielt, versetzte die Zuhörerschaft in die weihevolle Stimmung, die den ganzen Abend andauerte. Rektor Schumacher hielt nach kurzer Begrüßung einen sehr lehrreichen Vortrag über das Thema, das wieder in glücklichster Weise einheitlich durchgeführt war. Redner wußte durch gut gewählte Beispiele seine Ausführungen zu beleuchten. Besonders lebhaft wurde der Vortrag, indem der Redner den Anfang mancher Lieder mit seiner klangvollen Stimme sang. Dem gewählten Thema entsprechend war der ganze Abend mit Gesängen ausgefüllt. Die Chorlieder wurden vom gemischten Chor Harmonie unter Leitung des Hrn. Hermann Möskes, Lehrer am Konservatorium, sehr gut vorgetragen. Ave verum und Laudate Dominum von Mozart und Tantum ergo von Schubert waren fein durchgearbeitet und fanden großen Beifall. Die Sopransoli in Laudate Dominum und einem herrlichen Ave Maria für Frauenchor von Mendelssohn=Bartholdy hatte Frau Adele Hrdlicka übernommen, die mit ihrer schönen, gut geschulten Stimme größten Beifall erntete. Auch im Männerquartett Der Herr hat verheißen von Mendelssohn=Bartholdy sang Frau Hrdlicka das Sopransolo, während die Herren Karl Polle, Louis Rancke, Josef Achtelick und Franz Hrdlicka ihre ebenbürtigen Partner waren. Drei geistliche Lieder von Beethoven sang Hr. Louis Rancke mit seiner sympathischen Stimme so schön, daß er zu einer Zugabe sich verstehen mußte. Geradezu meisterhaft wurde er von Hrn. Möskes begleitet. Alle übrigen Lieder wurden vom Orchester begleitet, das sich seiner Aufgabe völlig gewachsen zeigte. Der zweite Teil brachte nach der Meditation für Orchester von Bach=Gounod die Arie für eine Baßstimme aus Paulus von Mendelssohn: Gott sei mir gnädig. Hr. Franz Hrdlicka sang die Arie so künstlerisch abgerundet, daß seine Leistung einen Glanzpunkt des Abends bedeutete. Die beiden sinnigen Lieder O wie selig ist das Kind von Mendelssohn und Es schwebte ein Engel von Rubinstein wurden von Frau Adele Hrdlicka und Frau Marianne Fuchs sehr schön vorgetragen, und die beiden Künstlerinnen gefielen mit ihren herzigen Darbietungen so sehr, daß sie das zweite Lied wiederholen mußten. Die Begleitung des Herrn Möskes war auch hier wieder meisterhaft.
Jahrgedächtnis
wird in diesem Jahre am Donnerstag den 30. März, mor2 gens ½9 Uhr. in St. Aposteln gehalten. Es wird hierdurch höflichst dazu eingeladen. 9
Todesanzeige. 5
Heute verschied nach langen schweren Leiden mein lieber### Mann, unser guter Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel, Herr 83
Joh. Pietr. Kattwinckel
im Alter von 51 Jahren. Um stille Teilnahme bitten Die trauernden Hinterbliebenen. Kalk, 26. März 1905. Die Beerdigung findet statt am Mittwochnachmittag 5 Uhr vom St. Josef=Hospital in Kalk aus, wozu freundlichst eingela= den wird. 5
Das Jayrgedächtuis
##für die wohlachtbaren Eheleute####
2. F. Fraugeuheim
u. Christine, geb. Stein
##findet statt am Donnerstag den K 30. d.., morgens 9 Uhr, in 9 St. Pantaleon in der Schnurgasse. Verwandte und Bekannte #sind freundlichst hierzu einge##laden. h
Xhentseche erstkl. Solidaria-Fahrrader auf Wunsch Teilzahlung. X Anzahl. 20, 30. 50 M. 2 # Abz.—15 M. mon. /8 Reichsräder von X 04 M. an. Zubehöran St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
finden Mittwoch den 29. d. Mts., morgens 9 Uhr, statt.
. toile spottbillig. X
Preislisto gratis und franko. T
J. Jendrosch&amp; Co. Charlottenburg 5. No. 44 C0.
Militär=Drillanzüge,
neu, sehr gut. Drill, f. Anstreicher 2c. a 4 M. zu verkaufen.
Herweg, Lungengasse 44.
*<space>
ngs
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Restaurateurs Hubert Rößler, früher in
Cöln, jetzt in Bonn, Baumschulenallee 18, eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 2176/723 2c., Kleiner Griechenmarkt 90, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Größe: 2 Ar 16 Quadratmeter, Nutzungswert: 3300 Mark, Grundsteuer=Mutterrolle 4972, Gebäudesteuerrolle 15421,
am 7. April 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht
versteigert werden,##mtagtricht, Abteil. Ert, Cein.
Im Terzett für
Sopran, Tenor und Baß: Zu Dir, o Herr, blickt alles auf, von Haydn zeigten sich Frau Adele Hrdlicka, die Herren Hrdlicka wieder ganz auf der Höhe ihrer Kunst. Chor und Orchester machten einen würdigen Schluß durch den gewaltig wirkenden Satz: Wie der Hirsch schreit nach frischem Wasser, von Mendelssohn. Rektor Schumacher dankte allen Mitwirkenden und teilte mit, daß am 7. Mai vom Komitee eine Schillerfeier geplant in: Aufführung von Wilhelm Tell im Alten Stadttheater. Diese Mitteilung wurde mit größter Freude entgegengenommen.
+ In seinem fünften Schillervortrag behandelte am Sonntag Hr. Dr. S. Simchowitz die Dramen Maria Stuart und Die Jungfrau von Orleans. Einleitend führte er aus, daß Schiller durch seinen Wallenstein der Begründer des modernen Dramas großen Stils, und das Werk selbst epochemachend in der Weltliteratur geworden sei. Für das Drama gab es im achtzehnten Jahrhundert zwei Vorbilder: das der Antike und das in den Bahnen der Antike wandelnde französische Drama des siebzehnten Jahrhunderts. Beide Vorbilder waren so einfach und klar in der Form, daß sie eigentlich als große Einakter bezeichnet werden können. Als Gegensatz hierzu existierte das Shakespearesche Drama, das möglichst komplizierte Fakta in komplizierter Form, was und Ort angeht, behandelte. Lessing war theoretisch für Shakespeare eingetreten, praktisch war er dem französischen Muster näher als dem englischen. Auch Goethes Götz von Berlichingen ist noch in Shakespearescher Art behandelt und erst bei Schiller findet sich, in den Jugendwerken unbewußt, im Wallenstein zum ersten Male bewußt das Bestreben, die beiden Gegensätze zu vereinigen. In dem letztgenannten Werke ist das behandelte Faktum sehr kompliziert, aber in der Form einfach behandelt. Alle Dramatiker: Kleist, Grillparzer, Hebbel, Ludwig usw. sind diesem Beispiele Schillers gefolgt, und auch das romantische Drama der Franzosen, besonders Viktor Hugo, ist dadurch beeinflußt worden. Nach Vollendung des Wallenstein bringt Schillers Muse in jedem Jahre ein neues Kunstwerk. Einen Monat nach seiner Vollendung am 11. März 1799 beginnt er mit den Vorarbeiten zu Maria Stuart. Auch in diesem Drama handelt es sich um einen komplizierten Stoff, den Schiller mit großer Kunst wie beim Wallenstein bezwang, indem er das Drama innerhalb drei Tagen sich abspielen und die Vergangenheit sich nach und nach enthüllen läßt. Auch hier ist schon vor Beginn des Dramas alles entschieden. Der Redner bespricht sodann die Abweichungen vom historischen Stoff, die sich Schiller gestattet hat, und erklärt die Absichten, die der Dichter damit verfolgt hat. Er wollte Maria als ein„physisches Wesen", d. h. als eine instinktiv handelnde, impulsive Natur aufgefaßt wissen, daß sich nach Kantischer Lehre dadurch zu einem moralischen umwandelt, das es, durch Leiden geläutert, auf die Lust am Leben, den Genuß, die Macht usw. verzichtet, sich überwindet und den Tod erleidet. Darin aber besteht das Wesen des Tragischen, daß ein Mensch den Willen zum Leben überwindet. Kaum hatte Schiller die Maria Stuart vollendet, alser im Juni 1800 mit der Ausarbeitung der Jungfrau von Orleans begann. Hier steht die leidende Unschuld im Mittelpunkt des Dramas, das wie kein anderes Schillersches angegriffen und als Fehlgriff bezeichnet worden ist. Nach des Redners Ansicht mit Unrecht. Wohl erscheint das historische Faktum, daß eine naiv=geniale Persönlichkeit uns in ihrem Untergang das Schicksal des Genius unter den Menschen zeigt, bedeutsamer und tragischer, als was Schiller uns vorführt. Er nennt das Werk eine romantische Tragödie, und auf dieses Beiwort muß man ein besonderes Gewicht legen. Die Romantik entdeckte das Große wieder von neuem, das in dem bisher in Bausch und Bogen verworfenen Mittelalter steckte. Voltaire hatte die Jeanne'Arc in seinem berüchtigten, frechen Epos La pucelle ’Orléans satirisch behandelt und einen so großen Eindruck damit erzielt, daß es als ein Wagnis Schillers bezeichnet werden muß, diese nur aus dem mittelalterlichen Geiste verständliche Gestalt ernsthaft zu behandeln. Schiller stellte sich dabei denn auch völlig auf den mittelalterlichen Standpunkt. Auf diesen Hintergrund zeichnet er den Typus der Heiligen. Aus enger Sphäre kommend, weiß sich Johanna sofort in dem großen politischen Getriebe zurecht zu finden und es zu beherrschen. Sie leidet unschuldig, aber schweigend, weil sie das Leiden als eine Prüfung des Himmels ansieht. Mit diesem Heiligentypus hat Schiller das moderne nationale Eipfinden verbunden und harmonisch verschmolzen, so daß sich kein Mißton dabei bemerkbar macht. Die Jungfrau ist weniger eine Tragödie als eine dramatische Legende. Das zahlreich erschieneue Publitum zollte dem Redner lebhaften Beifall.
+ Köln, 25.März1905. Zu der Mitteilung über das Kreuzbündnis(Kölner Local=Anzeiger Nr. 82) schreibt man uns: Die Bemerkung über die Gruppe der Enthaltsamen„als notwendige Vereinigung der Alkoholiker, die nicht entmündigt werden sollen oder aus Heilanstalten entlassen werden“, könnte zu der irrigen Auffassung Anlaß geben, daß die Mitglieder des Kreuzbündnisses(Gruppe I) eine Gesellschaft von ehemaligen Trunkenbolden seien, die entweder vor der Entmündigung standen oder in einer Heilanstalt waren. In Wirklichkeit sind diejenigen, die sich bis jetzt der Gruppe I angeschlossen haben, nichts weniger als Trinker gewesen. Sie haben sich zur Abstinenz verpflichtet, entweder weil sie sich sagten, daß der Alkohol überhaupt für sie schädlich sei, oder aus Abneigung gegen die herrschenden Trinksitten oder aber— und das ist das Idealste— um durch das Beispiel der eigenen Enthaltsamkeit im Vereine mit belehrenden und ermutigenden Worten den Alkoholikern helfen zu können. Mögen nur recht viele aus idealen Gründen dieser Abstinentengruppe beitreten. Sie bilden dann den Kern, um den sich wohl nach und nach Alkoholiker sammeln, die gerettet werden wollen. Für die letzteren haben wir die Abstinentengruppe nötig; darum kann man die Gruppe der Enthaltsamen nicht eine Vereinigung der Alkoholiker, sondern besser für die Alkoholiker nennen.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Schwurgericht. Die Anklage wegen Mordversuchs gegen den Schneider L. Pfeiffer wurde gestern von dem Vertreter der Staatsanwaltschaft fallen gelassen und in solche auf versuchten Todschlag, verübt im Affekt, umgeändert unter Verneinung der Frage nach mildernden Umständen. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage nur im Sinne der gefährlichen Körperverletzung unter Verneinung der Frage nach mildernden Umständen. Das Urteil lautet auf drei Jahre Gfängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 27.März1905. Die Mülheimer Bauund Spargenossenschaft hielt gestern ihre Generalversammlung ab. Wie aus dem Rechenschaftsbericht zu ersehen war, betrug die Aktiva 682 118., die Passiva 670·697., so daß ein Gewinn von 11 421 M. verblieben ist. Man beschloß, 4 Prozent Dividende(gleich 5600.) zu verteilen und 5820 M. dem Reservefonds zuzuschreiben. An der Kalkerstraße wurden im Berichtsjahre zwei Häuser gebaut; an den Eisenbahnfiskus hat die Genossenschaft nach endgültiger Feststellung bezüglich der fiskalischen Umgestaltungspläne ein Terrain von 1700 Quadratmeter für 21 200 M. verkauft; für das Quadratmeter hatte die Genossenschaft seinerzeit 3,50 M. bezahlt.
Quaken Oats wird am besten und vorteilhaftesten in einem Quaker Oats Kochen zubereitet.
Wir senden Gratis einen
Quaker Oats Kocher
an jede beliebige Adresse in Deutschland falls uns die unten angegebene Anzahl Schutzmarken, die aus der Vorderseite der Packete zu schneiden sind und so aussehen, franco in einer Sendung und vor dem zi. Dezember 1905 zugehen.
50 Schutzmarken von 1 Pfd. Packeten oder 100„„ ½„ 9
Um deutliche Angabe des Namens und Adresse wird höfl. gebeten.
ABTEILUNG: C. G.
THE AMERICAN OEREAL COMPANY,
Kaiser Wilhelmstrasse 82, Hamburg.
prung ins Dunkle
„„r OTFf..ilo. 011144T
riskiert jeder, der gegen katarrhalische Affektionen Mittel anwendet, die er noch nicht kennt. Nur bei Fays echten Sodener Mineralpastillen nicht— die sind ein Produkt der Sodener Heilquellen, und ihre ausgezeichnete Einwirkung auf die Schleimhäute der Atmungsorgane und des Magens ist so millionenfach erprobt, daß jeder unbedingt nach den„Sodenern“ greifen muß, wenn er hustet, heiser ist, oder sonst an Erkältungserscheinungen leidet. Die Schachtel kastet#n C M. in-.e Watf
und
st, oder sonst an Erkältungserscheinungen teiber. Die Schachtel kostet nur 85 Pfg. in allen Apotheken, Drogerien ind Mineralwasserhandlungen. 6
Frankfurt 2 M
Anchowy-Paste. Sardellen-Butter.
Auf Brötchen gestrich. u. für Saucen eineappetitreizende Delikatesse. In kleinen Portionsdosen oder Tuben stets grisch im Verbrau##

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 a Dienstag, 23. März 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
EWIEERANR
von ordentlichen Eltern mit guten Schulzeugnissen von einer hiesigen Tuch= ManufakturHandlung en gros&amp; detail zum sofortigen Eintritt bei entsprechender Vergütung gesucht.
Selbstgeschriebene Off. u. Nr. 446 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guter Schulbildung für Drogerie, verbunden mit Farb= und Kolonialwaren, in Köln gesucht. Fr.=Off. u. J 0 1683 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
mit ordentlich. Zeugnissen, stadtkundig, gesucht.
Zu melden: Zeughausstr. 16/10, —12½ Uhr.
Tücht. Anstreicher
mit guten Zeugnissen gesucht. Guter Lohn.
102.
Küfer gesucht.
Tüchtiger junger Küfer, der auch zu
gesucht.
servieren versteht, Martinstraße 32.
gesucht von einer Apotheke in Köln. Angeb. u. A 18 an die Gesch. d. Bl.*
Ein junger
für ein Architekturbureau nach hier gesucht. Derselbe hat Gelegenheit, sich da weiter auszubilden. Angeb. m. Behaltsanspr. u. n. 1 a. d. Gesch. d. Bl.
Commis für Lager
finden Stelle in Kurzwarengesch. Offerten mit Saläranspr. u. Zeugnisabschr. u. Nr. 448 a. d. Gesch. d. Bl.
Mann gesucht
für halbe Tage zum Ausfahren mit Handwagen. Angebote unter J S 26 postlagernd Nippes.
sucht Lehrling.
Off. u. Nr. 384 an die Gesch. d. Bl.
Lohrling von ordentlichen Eltern rhting auf Motor, Fahrräder u. Nähmaschinen ges. Kalk, Hauptstr. 229.
K
„in Modellschreiner=Lehrling ges. Vor den Siebenburgen 75, 1.
Geschickte
Arbeiterinnen
für leichte Handnäherei ges Nippes, Rhein. Gummiwarenfbr.
Durchaus gewandte
Maschinenschreiberin und Stenographistin
gesucht per sofort oder 1. April(keine Anfängerin). Offerten mit Gehaltsansprüchen unt. Nr. 1877 an Daube amp; Co., m. b.., Köln.
Zum 1. April suche ich ein braves
kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden Spichernstraße 6, 1. Et.*
Frau Oberlehrer Schumacher
nuche eine gute kath. Haushälterin, „ kinderlose Witwe nicht ausgeschloss., in den mittleren Jahren. Lohn nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. E 340 an die Annahmestelle A. Heesen in Ehrenfeld.
Brav. jüng. Mädchen,
welches nähen kann, auf mein Atelier gesucht. Joh. Bapt. Düster, Paramenten=Geschäft,
Unter Goldschmied 36
zu 2 Kindern für nachmittags gesucht. Frau Henderichs,
Kalt, Hauptstraße 228.
Poliererin
Besteckfabrik Vomstraße 58.
Gesucht braves kath. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht.“ Frau C. Radeke, Brüsselerstraße 87.
Pakog Volontärin, welche in einig. Abors. Monaten gründl. ausgebild. wird, und junges Nähmädchen sofort
gesucht.
Höhle 24, 2. Etage.
properes Zweitmädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht. Machabäerstraße 32.
Tücht. Arbeiterinnen
RODEs, gesucht. Keysers, Kleine Sandkaul 3, 2. Etage links.
G
braves kathol. Mädchen zu
Kindern gesucht.
Lülsdorff, Eigelstein 10.
Junges kath. Mädchen für Haus) arbeit uno zu größeren Kindern gesucht. K. Wingen, Marzellenstr. 60.
Br. prop. Dienstmädchen
gesucht. Gilbachstraße 19, part.
Für meinen kleinen Haushalt mit s einem Kinde suche e. bess. jg. brav. kath. Mädchen. Dreikönigenstr. 10, III.
Junges Hädchen nachmitt. gesucht.
Koll, Händelstrasse 27, I.
ges Mädchen alle Arbeit.
Lindenthal, Krielerstraße 111.
gesucht. Zeughausstraße 7, Neuwäscherei.
Stellen-Gesuche.
Tüchtigen
Wagensattler
sucht für sofort in dauernde
Stellunge
L. Schilling, Wagensabrik,
Lippstadt.
Für einen jungen Mann von 17 Jahren aus guter Familie wird
in einer ersten Konditorei gesucht. Off. u. Nr. 450 an die Gesch. d. Bl.
Zelterer Mann, früher Handwerksmeister, welcher durch Krankheit arbeitslos geworden ist, bittet Edeldenkende um Beschäftigung.
Off. u. Nr. 425 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anst. verh. jung. Mann sucht Stelle als
*6 Milchfahrer(Handwag.) od. sonst. Off. u. Nr. 449 an die Gesch. d. Bl.
F
riseurgehülfe sucht bis 1. April
Stelle. Vondelstraße 39,., Anb.
Aeltere anständige Person, alleinstehend, in der
erfahren und durchaus zuverl., sucht als Zweitwärterin od. sonst passende Stelle in kath. Hause. Beste j. Zeugn. Fr.=Off. u. Nr. 454 an die Gesch. d. Bl.
Kinderfräulen.,
zuverlässig u. gewandt in Körper= u. geistiger Pflege, sucht Stellung, gegebenenfalls auch für nachmittags.
Off. u. Nr. 452 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. geb. Fränlein,
erfahren im Haushalt, sucht Stelle als Stütze in größerer Stadt. Offert. u. A K 500 postl. Opladen erbeten.
Jung. Mädchen, welches in Kontorarbeiten bew., Stenogr. u. Schreibmasch. gel., s. Stelle als Volontärin. Off. u. Nr. 444 an die Gesch. d. Bl.
s
Arbeits-Gesuche.
Moch vor Gsternsnabenanzüge sow.
Ueberz. z. d. b. P. a..=Anz. s. Ueberz. 10—15K, m.., Knab.=Anz. s. Ueberz. —12.K m.., Hose u. Westeje-3,00., gew., geänd., rep., ger., schick aufg., schn. u. bill..g. Lungengasse 25, 1. Et., hofw.
Fassaden=Anstrich
in bester Ausführung, 2X40, 4X 70 J, . am, sow. alle anderen Anstreicher= u. Lapeziererarbeiten schnell u. billig. Off. u. Nr. 405 a. d. Gesch. d. Bl.
Bilig! Gut! Elegant! werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefert, bei Josef Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 68.
Austreicheratbeiten
werd. billigst unt. Garantie ausgeführt.
Fr.=Off. u. Nr. 383 a. d. Gesch. d. Bl.
werden wie neu gewaschen, gefärbt, gespannt 1,40 M. nur spannen 70 J. Frau Wrobel, Gard.=Wäsch. Paulst. 6.
Zugjalonsien schnellrepariert.
Pet. Klemmer, Gabelsbergerstr. 49 (am Südbahnhof).
##s werden billig garniert ALS u. Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Schneider Reparat..
Große Brinkgasse 15, 2. Et.
Steppdecken werden neu aufgemacht und überzogen. Fr. Engels, Streitzeuggasse 35, III. Karte gen.
5 Zim., Küche, Badez., Speisek., Erker u. Veranda, Heiz= u. Leuchtsgas u. alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Nippes, Bülowstr 20, a. Leipzigerpl.
Ehrenseid.
Kleines Haus zwischen Wahlen= u. Klarastraße für 1. Juni zu vermieten. Off. u. Nr. 390 an die Gesch. d. Bl.
sofort zu vermieten, für jedes Geschäft geeignet.
Poststraße 50. Bescheid 58.
Zu vermieten.
0000
S MLT41-M 8
9
8
8
□#
8
8
#
im Mittelpunkt der AllRadt gelegen(Esthaus) S in bester Geschästslage, S 1 Schaufenser, geräu“ wiges Ladenlokal billig S zu vermieten.
die Geschäftsstelle d. Bl. erb. a 5
6094009138180003386
Anfragen unter Nr. 389 an
Köln=Merheim.
Schönes Unterhaus,—6 Räume, Garten mit Mauer umgeben, zum Spazierengehen, Nähe d. Straßenb., an ruhige Leute per April zu vermieten. Etage wird vom Eigentümer (3 Personen) bewohnt.
Näheres Schmiedegasse 12.
24
(Nähe Zentralbahnhof) ganz oder geteilt zu vermieten. d Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Sch. abgeschl. Hochpart.
mit Veranda, Garten u. freier Aussicht, 5 gr. herrliche Räume in feinem Hause mit angenehmen Verhältnissen, schöne Lage, preiswert zu vermieten. Bescheid Pantaleonswall 9, 1. Et.
Balthasarstraße 89.
Abgeschl. herrsch. Etag. zu vermiet. 3 Zim., Küche, Mansarde hofw. 1. Et. an gr. Schulhof anstoßend
ca. 200 qm Tagerkeller zu verm.
Bescheid G. Jungbluth daselbst.
Nippes.
Abgeschl. Hochparterre,
4 große Zimmer u. Küche, Bleiche, Waschküche u. alle Bequemlichkeiten, sofort oder später zu vermieten.
Nippes, Viersenerstraße 14.
Nippes.
Sch. großes Ladenlokal
nebst Wohnung, zu jedem größeren Geschäft geeignet, sofort oder später zu vermieten. Bescheid Nippes, Viersenerstraße 14, Wilhelmplatz.
Rubensstraße 4. Sch. luft. 2. Etage,
3 gr. Zimmer, Küche u. Zubehör, in ruh. geschl. Hause an kl. Fam. p. 15. April zu verm. Kochgas vorhanden.
Kippes, Kuenstraße 19, schöne ab*# geschlossene 1. Etage, 4 gr. Zimm., Küche mit Spind und Mansarde, zum 1. Mai zu vermieten. Bleiche, Leuchtund Heizgas vorhanden.
Bescheid parterre beim Eigentümer.
Deutscherring 8,
herrschaftl. 1. Etage v. 15. Juni an zu vermieten, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind, 1o. 2 Mans., Keller 2c. Bescheid beim Eigentümer, 2. Etage.
Übierring 19
Schöne 3.
Küche, Spind, Mansarde und 2 Waschspeichern, zu vermieten.
I. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermieten.
es, 1.
4 schöne große Räume u. Mans. in schöner LageNähe Agneskirche zu vermieten. Schenkendorfstraße 37.
Möbliertes Zimmer
an Geschäftsfräulein mit voll. Pens. in anst. kl. Familie sof. zu vermieten. Lübeckerstr. 25, parterre rechts.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
Miet-Gesuche.
Kalk.
Wohnung,—5 Pänme,
Unterhaus, in einem herrschaftlichen Hause zum 1. April zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. K 259 an die Annahmestelle v. Peter Adolffs, Kalk, Hauptstraße 10..
Haus oder Etage,—8 Zimmer und Nebenräume bis 1. Juni gesucht.
Angebote mit genauer Beschreibung u. Preisangabe an Assessor Greven, Düsseldorf, Gartenstraße 101.
SchweinemetzgereiLadenlokal, welches sich ohne Konkurren, dazu eignet, gesucht.
Off. u. Nr. 436 an die Gesch. d. Bl.
Cosa mit Spiegelaussatz, Kredenz, 2 Paneelbretter, alles Nußbaum, gebraucht, noch wie neu, prachtvolle Arbeit, sowie ein eichenes Nähtischchen mit Stuhl billig zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
A. nußb. pol. Bett mit prima Sprung= u. 4teil. Matratze, groß. 2tür. Kleiderschrank, Vertiko, Sofatisch sofort besond. Umstände halber sehr billig zu verkaufen.
# Lübeckerstr. 25, part. rechts.
Roland=Pneumatiks, ½jähr. Gar.,
3,65, Roland=Schläuche.½ jähr. Gar.
2,50. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 210.
Geldschrank, zberkausen:
Fr.=Off. u. Nr. 447 a. d. Gesch. d. Bl.
Legehühnler, 13 Stück 4. 2 Urr.
Spitzer, Tluste A ld, via Breslau.“
Wegen Umzuges 1 Mantel= u. 2 Gas# öfen zu verk. Lupusstr. 3, p.
Ein sch. Herd, ein Llöch. Petrol.=Ofusth. G bill. z. v. Kasparstr. 31, Hth., 1. Et.
Konzertzither“
Mauritiussteinweg 55.
Weißes Kaschmir=Kommunionkleid zu XO verk. Nippes, Neußerstr. 374, I.
Zochf. Frack u. Weste billig zu verk. Rinkenpfuhl 6, 1. Et., rechts.
Di#no gebr., billig zu verk. Plans, Jahnstraße 15.
S
Kauf-Gesuche.
Se Sch
Meg. Sterbefall 2 sch. Fensterbeh., 1 kl. Küchenschr., 1 Kleiderst. b. z. v.
Eintrachtstr.29, II., mitt. 12-1. abds..7
Möbel, Antiksachen, Pianos, w. zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Gebrauchte große Kisten zu kaufen gesucht. Mathiasstraße 9.
n
Vermischtes.
N
A Sitzung der Stadtveroidneten=Versammlung von Kalk
am Freitag den 32. März 1905, nachmittags 6 Uhr, im Stadtverorductensitzungssaale.
Tages=Ordnung:
1. Neuwahl eines Beigeordneten.
2. Geschäftsanweisung für die Beamten der Sparkasse.
3. Ausbildung der Fortbildungsschullehrer in Buchführungs= pp. Kursen.
4. Bedingungen betr. Beitrag zum Ausbau der Herlerstraße.
5. Kanalisierung des unteren Teiles der Engelsstraße.
6. Festsetzung der Straßenbaukosten für den unteren Teil der Engelsstraße.
7. Festsetzung der Kanalgebühren für
den Bahnhof Kalk=Nord.
8. Baugesuche.
9. Geheime Sitzung.
25 Pfg.
35 und 50§ 1 Pfund Abfallseife, beschäd. u. hochseine Toiletteseife. Bei Abnahme von 5 8 noch billiger. Eigene Seisenfabrik. Engros=Lager H. Bergerhoff Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße.
Ein Posten
Vorhänge, Gardinen, Bettdecken und Stores
in großer Auswahl Penno Hitsch, am Gürzenich.
Ein 20 J. bestehe mit
Bescheid Severinstraße 50, Unterh.
sestehend. I.
nit Laden ist mit Einricht. zu verm.
Nat in Zivil- und Straffachzen.
Eingaben, Verträge, Gütertrennungen, Testamente, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements 2c. 2c. durch Rechtskonsulent Vernh. Würges, Köln, Bayardsgasse 25.
Beet=Einfassungen
von verzinktem Bandeisen, fertig verlegt, liefert Franz Depenheuer,
Mauritiuswall 11.
Für dippes Möbelwagen bill.
von 4 bis 8 Mark. J. Christ. Könen, Osendorferstr...
möbelwagen per 15. April von 'e Elberfeld nach Köln zum Umzug (6 Zimmer) gesucht.
Off. m. äußerster Preisangabe an J. Blumenkrohn, Elberfeld.
schöne Lage Kalkerstraße, noch einige Tage zu vermieten.
Deutz, Freiheitstraße 83.
18

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&a Dienstag, 23. März 1905.
Erstes Blatt.
Linoleum
Läufer-Reste,
sowie leicht beschädigte
Teppiche
werden# weit unter Fabrikpreis
abgegeben.
Poppe&amp; Wirth,
Breitestrasse 100.
SODEX
Ersatz für Soda!
Wirkung im Gebrauche:
1 Esslöffel Sodex=% Pfund Soda.
ist für die Wäsche sehr schmutzlösend.
ist in der Küche unentbehrlich.
ist allen grösseren Betrieben ein
willkommenes Reinigungsmittel.
wirkt stark desinfizierend. ist garantert rein und unschädlich. kostet das ½ Pfund-Paket 10 Pfg.
ist zu haben in den einschlägigen Geschäften. -uratisprobe bitte überall zu verlangen.
General-Vertrieb und Fabrik-Lager:
Wilh. Dreesbach,
Schaafenstrasse 25. Fernsprecher 834.
Telegramm-Adresse: Vitello.
K
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässend— FP 1EAE 61
Hautausschläge
offene Füsse
würe,
unden
Beinschäden aller Art, Aderdeine, böse Finger
sind oft sehr hartnückig;
werbisbervergeblich
bosste geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens dewährten
Rino-Salbe
von Gitt und Säure, Dose Mk..— Daukschreiben gehen täglich ein. Betandtelle: Bienenwachs, Naphmian je 15, Walrat 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, PerteSii.
Zu seben in den
ohne RN ohne Schwerei#s Pnosenon
Union Augsburg
Entzünden sich nur an präparirten Reibblächen
Sehr hübsche Kommunionkleider u. Kinderkleidchen S
Hauskleidch. nur.25,Helle 2 Waschkleidch. sehr hübsch, .48, Wollene* Kleidchen nur 2. 2,75, Sammt= kleidchen nur .50, Weiße Ripskleidch. S 1,85, 250 elegante Tragkleidchen spottbillig zum Aussuchen,### Albert Stiel, Severinstr. 64A, s Kleidchen= und Schürzenhaus.*“
L Plaat
Rothgerberbach 16.
Korkenfabrik
und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager in sämil. Kellerei-Maschinen.
für Kinder, Kranke, Genesende.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
a. gekocht. holl. Leinöl
bei 5 Liter 42 3
Oelbleiweiß bei 5 K 20 3
Zinkweiß 5„ 28„
Gelatine=Leim„ 5„ 30„
do. hell„ 5„ 35„
Schellack, fst., orange„ 5„190„
Kölner Lederleim I„ 5„ 52„
do. II„ 5„ 45„
Glaspapier, Ia., 100 Blatt 180„ fst. Kopal=Möbellack 8 70„ Pinsel, Bürsten 2c. billigst.*c Bei größerer Abnahme Vorzugspreise.
Heinr. Künning,
F. 7355. Mühlenbach 4, a. Waidmarkt.
Holseinisches Schweinekleinsleisch, I Kackern., Schulter:,
Kopfstücke und Pfoten versendet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10 Pfd.=Postkollt für nur M..60 ab hier unter Nachnahme
n. d. Schmidt, Großschlachter#. Nortorf in Holstein 1.
Eisenhaltige
Eier
von besonderem Wohlgeschmack werden von jedem, auch vom schwersten Kranken, sowie Kindern gern genommen. Täglich frisch. Von ersten Autoritäten Deutschlands anerk. Jos. Dihl, Hühnerhof Colonia, Neußerstraße 481. Telephon 8487.*e
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
I. Königliche Baugewerkschule, Salierring 32. Allgemeiner Unterricht(Nur für Erwachsene)
Montags und Donnerstags von—10 Uhr abends.
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
Zeichenunterricht für Bauhandwerker.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
II. Königliche vereinigte Maschinenbauschulen,
Übierring 48.
Zeichenunterricht für Maschinenbauer, Mechaniker, Installateure, Klempner u. a.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
III. Kunstgewerbeschule, Mauritiussteinweg 59. Aktzeichnen
Dienstags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
Praktische Uebungen
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—5½ Uhr abends.
1. Modellieren in Ton u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben, Ciselieren und Gravieren,
4. Kunstschmieden.
Zeichenunterricht für Kunsthandwerker.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
Das Sommer=Halbjahr beginnt am 9. April.
Anmeldungen werden an diesem Tage, morgens 9¼ Uhr, in den genannten Schulgebäuden entgegengenommen.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt.
Das Schulgeld beträgt für das Halbjahr: für den Zeichenunterricht 4 M. für den allgemeinen Unterricht, für Modellieren, für schnitzen, für Treiben, Ciselieren, Gravieren und Kunstschmieden se 6 K, für Aktzeichnen 8 K. und ist bei der Anmeldung zu entrichten. E Der Direktor: Romber g.
Essener Kriegerheimlotterie
findet unwiderruflich 4. April statt. Hauptgew. 10 000 K., im Ganzen 3521 Gewinne. Lose nur 1 K. 11 Stück 10 c, empfiehlt und versendet(Porto und Liste 30§ extra) das
General-Jebit Gust. Pforate, Fernspr. 412. Diese Lose sind in sämtl. Lotteriegeschäften zu haben.*h
Juwelen, Gold-, Silber und Alfenide, e
Hilb. Gge
Waren
in grösster Auswahl von den billigsten Metalluhren bis zu den feinsten Glashütter Präzisionsuhren,
Kandunren gerecht. Ausführ.
Telephon 7059. KOLN, Herzogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
Ganz vorzüglicher
Mittagtisch
von 12—3 Uhr 85 Pfg. Kein Trintzwang.
In und außer dem Hause.
Kalk.
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen“
R.&amp; C. Müller,
Köln. Hohestrasse 134C. vis--vis Café Palant.
Suche mein rentables, vierfenstriges
Geschäftshaus
nahe Barbarossaplatz and. Unternehm. halber billigst für M.
Cailleuarbeiteriv 92cht.
Büsten
in
allen Weiten von
3 Mark an.
Garl
Hochherz
Eigelstein 37.
Fabrik%g in Troisdorf.
u. Nr.
. 63000 zu verk.
an die Gesch. d. Bl:
Medic. Drogen, freigegebene Apothekerwaren, photogr. Artikeln, Malutensilien empfiehlt Hauptstraße 287.
Ursulastr. 17, p.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter: für den Anzeigen= u. Reklamenteil.
C Okle, aue in Kälnr.

Ehescheidung
wird manchesmal dadurch hervorgerufen, daß die Schönheit der Frau in ungewohnter Weise verschwindet. Darum sollte jede Dame, die sich ein jugendliches, anmutiges, frisches und vornehmes Aussehen bewahren will, ihren Teint und ihre Haut nur mit dem beliebten Hebesin pflegen, erwas Roolleres und absolut Unschädlicheres als dieses gibt es nicht. Der Erfolg ist sicher und überraschend. Hebesin ist keine Schminke. Zu haben in Originalflaschen à M..—. Doppelflasche à M..—, bei E. A. Weidemann, Liebenburg i. H. No. 145. Versand diskret. 25
Wer sich vorher über die großartigen und überraschenden Erfolge und über die auch aus höchsten Kreisen erteilten zahlreichen Anerkennungen informieren will, verlauge Prospekt gratis.
KC e
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser,
Das unentbehrlichste Toilettemittel, verschönert den Teint, macht zarte weisse Hände.
Nar echt in roten Cartons zu 10. 20 und 50 Pf.
Kaiser-Borax-Seife 50 Pf.— Tola-Seife 25 Pf. Spezialitäten der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 4 Dienstag, 23. März 1905.
Seite 1.
anderen Rindernährmitteln gegenüber wird am schlagendsten dadurch bewiesen, daß es als Nährmittel die führende Stellung einnimmt, welche ihm gebührt! Besonders geht dies aus dem Umstand hervor, daß der Verbrauch von Unorrs Hafermehl von Jahr zu Jahr ganz erhebliche Steigerungen aufweist. Anorrs Hafermehl, sowie sämtliche weiteren Anorrs Oräparate sind in allen Rolonialwarengeschäften, Orogenhandlungen 2c. erhältlich. Die Firma C. H. Unorr.-G. in Heilbronn a. U. ist auch jederzeit gern
—„„„„4) die Adress=
bereit, außer ihren beiden Filialen in St. Alargrethen(Kanton St. Gallen=Schweiz) und Bregenz(Oesterreich) die Adressen der nächstgelegenen Bezugsquellen anzugeben.###
*Zweigeleisige Verbindung zwischen den Linien
Köln—Bonn und Köln(Kalt)—Troisdorf mit Ueberbrückung des Rheines.
Die den Abgeordneten zugegangene Denkschrift zur Eisenbahnvorlage äußert sich über die Notwendigkeit der rechtsrheinischen Eisenbahnanlagen und der Aenderung der linksrheinischen Bahnanlagen folgendermaßen:
„Wie bereits zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben des Etats der Eisenbahnverwaltung für das Jahr 1905 Kapitel 4 Titel 76 Umgestaltung der Bahnanlagen bei Köln ausgeführt, verkehren auf dem Hauptbahnhofe Köln zurzeit 307 fahrplanmäßige Personenzüge, hierzu kommen an Sonn= und Festtagen meist 32 Sonderzüge und bei starkem Verkehr eine Anzahl Vor= und Nachzüge. Von diesen Zügen fahren von der einen Rheinseite nach der anderen in jeder Richtung 12 Züge durch, für alle übrigen ist der Bahnhof Kopf= oder Anfangs= und Endstation.
Die erforderlichen Leerwagenzüge werden zum größeren Teil auf dem linksrheinischen Betriebsbahnhofe, Köln B. B. bei Gereon, zum kleineren Teil auf dem rechtsrheinischen Bahnhofe Deutzerfeld abgestellt und neu gebildet. Bei dem steten Anwachsen des Verkehrs und der hierdurch bedingten Vermehrung der Züge— in den letzten Jahren hat die Zunahme des Zugverkehrs jährlich 8 bis 9 Proz. betragen— haben sich die Betriebsverhältnisse des Hauptbahnhofs und der zugehörigen Abstellbahnhöfe von Jahr zu Jahr ungünstiger gestaltet. Der Abstellbahnhof Köln B. B. ist bei der Beschränktheit des zur Verfügung stehenden Geländes nicht erweiterungsfähig, und der Bahnhof Deutzerfeld kann bei der vorhandenen starken Zugbelastung der zweigeleisigen Strecke Köln H..—Deutzerfeld zur Aufnahme weiterer Leerwagenzüge nicht nutzbar gemacht werden. Der gesamte Eisenbahnverkehr von und nach der rechten Rheinseite bei Köln muß über die allein vorhandene zweigeleisige feste Rheinbrücke zwischen Deutz und Köln geführt werden, sie ist infolgedessen nach dem Sommerfahrplan 1904 bereits mit 340 Fahrten belastet. Diese hohe Beanspruchung der Brücke erschwert eine geordnete Betriebsführung erheblich, zumal die starke Steigung von:56 in der zur Brücke auf der Deutzer Seite führenden Rampe für den Zugbetrieb äußerst störend ist. Besonders schwierig werden die Betriebsverhältnisse zudem an dieser Stelle noch dadurch, daß auch der gesamte Güterverkehr— zurzeit 44 Güterzüge— in beiden Fahrrichtungen zwischen den rechts= und linksrheinischen Güterbahnhöfen über diese Brücke und über den Hauptbahnhof geleitet werden muß. Infolgedessen erleiden die Güterzüge namentlich in den Zeiten des lebhaften Personenverkehrs vielfache Störungen. Die Güterwagen erhalten dadurch auf den benachbarten Rangier= und Güterbahnhöfen verlorenen Aufenthalt, da es nicht möglich ist, die Güterzüge während dieser Zeiten durch den Hauptbahnhof und über die Rheinbrücke zu bringen. Zur Entlastung der Strecke Deutzerfeld—Köln H. B. und der Rheinbrücke ist in letzter Zeit ein Teil des durchgehenden Zugverkehrs der rechtsrheinischen Linien auf die zwischen Mülheim am Rhein und Kalk Süd über Köln=Deutz(Schiffbrücke) führende rechtsufrige Bahn verlegt worden, wodurch zwar eine Milderung, aber keine Abhülfe der Betriebsschwierigkeiten herbeigeführt werden konnte. Für einen größeren durchgehenden Verkehr müßte diese Strecke erst noch mit erheblichen Kosten ergänzt und verbessert werden. Hiervon wird aber mit Rücksicht auf die in den letzten Jahren von der Stadtgemeinde Köln wiederholt vorgebrachten Wünsche auf Beseitigung der rechtsufrigen Bahn abgesehen. Die Linie führt bei Deutz hart am Rheinufer entlang; ihr Bahnkörper hindert deshalb die Entwickelung von Köln=Deutz nach dem Rheinstrome zu. Schon lange plant die Stadt Köln die Herstellung einer festen Straßenbrücke über den Rhein im Zuge der Friedrich=Wilhelmstraße in Köln und der Freiheitstraße in Köln=Deutz, um die Verkehrsverhältnisse zwischen den linksrheinischen und den rechtsrheinischen Stadtteilen zu verbessern. Da einer den Wünschen der Stadtgemeinde entsprechenden günstigen Lösung der Brückenbaufrage die Lage der rechtsufrigen Bahn erhebliche Schwierigkeiten entgegenstellen würde, hat die Stadtgemeinde an der Beseitigung dieser Bahnanlagen ein lebhaftes Interesse. Die Verhandlungen hierüber sind nunmehr zum Abschlusse gekommen. Die Frage über die zweckmäßigste Ausgestaltung der bei Aufhebung der rechtsufrigen Bahn zu schaffenden Ersatzanlagen konnte nur im Zusammenhange mit der Frage einer den Bedürfnissen des Betriebes entsprechenden umfassenden Umgestaltung der Kölner Bahnanlagen auf der rechten Rheinseite und einer Verbesserung ihrer Verbindungen mit den Anlagen auf der linken Rheinseite behandelt werden. Dieser Frage mußte jetzt schon umsomehr näher getreten werden, als durch die beschlossene Beseitigungder vorhandenen Festungsumwallung von Deutz die Hindernisse wegfallen werden, die bisher einer zweckmäßigen Ausgestaltung der Eisenbahnanlagen auf dem rechten Rheinufer bei Köln entgegenstanden. Den Bedürfnissen des Personenverkehrs wird am besten durch einen viergeleisigen Ausbau der Strecke zwischen Deutzerfeld und dem Hauptbahnhofe Köln unter Herstellung einer neuen zweigeleisigen festen Eisenbahnbrücke über den Rhein neben der vorhandenen Brücke mit den dadurch bedingten Veränderungen und ermöglichten Verbesserungen des Hauptbahnhofes Köln Rechnung getragen, während die Bedürfnisse des Güterverkehrs durch den vorgesehenen Ausbau einer besonderen zweigeleisigen Verbindung zwischen den Hauptverkehrsstrecken auf der linken und rechten Rheinseite, den Linien Köln—Bonn und Köln(Kalk)— Troisdorf Berücksichtigung finden sollen. Für die Linienführung der neuen Güterverbindungsbahn war die Lage der bestehenden Bahnhöfe auf der rechten und linken Rheinseite bei Köln, insbesondere der beiden neuen Rangierbahnhöfe am Eifeltor von Köln und bei Kall=Nord bestimmend; sie verbindet unter Ueberschreitung des Rheins mit einer festen zweigeleisigen Brücke im Süden der Stadt Köln die Bahnhöfe Köln=Süd und Eifeltor auf dem linken Rheinufer mit den Bahnhöfen Kalk=Süd und Kalk=Nord auf dem rechten Rheinufer. Die neue Verbindung wird indes nicht nur dem Güterverkehr, sondern auch dem Personenzugbetrieb dienen können und weitere Erleichterungen in der Betriebsführung zur Entlastung des Hauptbahnhofes Köln ermöglichen. Zur Erhöhung der Betriebssicherheit, wie auch in Rücksicht auf den Straßenverkehr ist die Beseitigung der Straßen= und Wegeübergänge in Schienenhöhe, soweit sie im städtischen Gelände liegen, und ihr Ersatz durch Unterführungen in den hochgelegten Bahnstrecken in
Aussicht genommen. Auch soll den Wünschen der Stadtgemeinde Köln entsprechend als Ersatz für den in Wegfall kommenden Bahnhof Köln=Deutz(Schiffbrucke) an den durchgehenden Linien Köln H..—Mülheim am Rhein und Köln H..—Troisdorf in der Nähe der Mülheimer Chaussee ein für die Abfertigung von Personen und Gepäck geeigneter Bahnhof angelegt werden.
Mit Rücksicht auf die Vorteile, die der Stadt Köln aus der Umgestaltung der Bahnanlagen erwachsen, hat die Stadtgemeinde sich bereit erklärt, zu den Kosten der Bauausführung einen baren Beitrag von 5750000 M. zu leisten. Dagegen wird der Stadt der aufzugebende Bahnkörper der rechtsufrigen Bahn von der bestehenden Eisenbahnbrücke bis zur Einmündung der neuen Verbindungslinie über die südliche Rheinbrücke nebst den an dieser Strecke belegenen bahneigenen Grundstücken unentgeltlich übereignet werden.
Die Gesamtkosten der Umgestaltung sind ausschließlich der zur Durchführung des dringlichsten Grunderwerbs bereits aus Dispositionsfonds verfügbar gemachten Summe von rund 2058 000 M. auf 32 064 000 M. veranschlagt, wovon 564000 M. durch einen Pauschbeitrag des Baufonds der Nebenbahn Overarn=Kalk für die hier mitberücksichtigte Einführung diefer Bahn in den Bahnhof Kalk=Süd Deckung finden. Von den sonach noch zu beschaffenden 31 500000 M. entfallen auf die Herstellung der neuen zweigleisigen Verbindung zwischen den Eisenbahnlinien Köln—Bonn und Köln (Kalk)—Troisdorf mit Ueberbrückung des Rheins 16 450000 M.
Dieser Geldbetrag ist in den Anleihegesetzentwurf eingestellt.
Die außerdem erforderlichen Mittel in Höhe von(31 500000 — 16 450000=) 15 050000 M. sind im Extraordinarium des Etats für 1905— vergl. Tit. 76— vorgesehen.
Bei dem Ineinandergreifen der Bauausführungen soll aus Zweckmäßigkeitsgründen von einer getrennten Kostenabrechnung abgesehen werden. Die Verwendung der Geldmittel, die demzufolge einen einheitlichen Gesamtkredit von(32 064000 M.+ 2 058000 M.=) 34 122000 M. bilden werden, wird also im Zusammenhang erfolgen.“
Locales.
1 Durchgehende Bureauzeit. In der Samstagausgabe des Kölner Local=Anzeigers wird mitgeteilt, daß ein Teil der Gerichtsbeamten die Aufhebung der durchgehenden Bureauzeit wünscht. Zur Unterstützung dieses Wunsches wird auf die VeranlagungsKommission Köln=Stadt verwiesen. Man schreibt uns nun dazu, daß die durchgehende Arbeitszeit sich bei der Veranlagungs=Kommission durchaus bewährt habe und alle Beamte für diese Arbeitszeit eintreten. Aus Gründen, die nicht allgemein interessieren, sei während des Winters die getrennte Bureauzeit wieder eingeführt worden. Ihre Stelle werde demnächst, aller Voraussicht nach für immer, die den Wünschen und Interessen der Beamten und des Publikums am besten dienende durchgehende Arbeitszeit einnehmen. Im übrigen haben sich auch nicht sämtliche Beamte der Gerichtsschreibereien für die Aufhebung der durchgehenden Bureaustunden erklärt. Es ist vielmehr eine zweite Eingabe an den Landgerichtspräsidenten(nicht Oberlandesgerichtspräsidenten) gerichtet worden, die etwa gleichviel Unterschriften trägt und die Beibehaltung der durchgehenden Bureaustunden beantragt, jedoch mit der Abkürzung von 8 bis 3 Uhr, statt wie bisher von 8 bis 3½ bzw. 4 Uhr.
ns Straßenbahnunfall. Gestern nachmittag gegen 5½ Uhr fuhren einige Fuhrleute auf der Neußerstraße in der Richtung nach Köln. Als ein Straßenbahnwagen vorbeifuhr, trat einer der Fuhrleute zur Seite und wurde von dem Wagen umgeworfen. Der Fuhrmann erlitt einige nicht erhebliche Verletzung am Gesicht, an den Beinen und Armen und wurde ins Vinzenzhospital in Nippes gebracht.
a. Mißhandlung und Sachbeschädigung. Gestern nachmittag schlug in seiner Wohnung an der Spulmannsgasse ein Tagelöhner das Küchengeschirr entzwei und mißhandelte dann seine Frau und Tochter mit einem Axtstiel und drohte beide mit einem Brotmesser zu stechen. Herbeigeeilte Schutzleute nahmen den Mann fest und brachten ihn ins Gefängnis.
∆ Rißbrauch kindlicher Barmherzigkeit. Am Sonntagnachmittag passierte ein Mann, während es heftig regnete, mit nackten Füßen die Straße Vor St. Martin. Bald hatte sich eine große Kinderschar um ihn versammelt und der Mann erzählte mit trauriger Miene, daß ihm Schuhe und Strümpfe gestohlen worden seien. Die Kleinen liefen zu ihren Eltern und erzählten von dem armen Manne, der barsuß durch den Regen über die Straße gehen muß. Alsbald erschienen allein fünf Kinder, welche je ein Paar Stiefel dem Manne übergaben, mehr wie ein halbes Dutzend Kinder brachten Strümpfe, viele Butterbrote, und es war rührend anzusehen wie mehrere der Kleinen ihre Ersparnisse sich zu Hause erbaten, um sie dem armen Manne zu übergeben. Ueber und über bepackt zog der so reich Beschenkte dankend von dannen. Derselbe Mann stand gestern gegen Abend wieder mit nackten Füßen in der Bürgerstraße und erzählte gerade einigen um ihn stehenden Kindern, daß ihm Schuhe und Strümpfe gestohlen worden seien. Wo haben Sie denn die gestern Vor St. Martin erhaltenen fünf Paar Stiefel? fragte ihn jemand, der den Mann schon am Sonntag beobachtet hatte. Traurig erwiderte der Aermste: Die sinn mer och gestolle wohde und ging dann schleunigst weiter. Der neue Trick scheint etwas einzubringen.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche außer den bereits früher angeführten Bildern noch folgende ausgestellt: Das größte Schiff der Welt, der Dampfer Kaiserin Auguste Viktoria der Hamburg=Amerika=Linie; ein Neujahrsfest in Buchara, Russisch=Zentralasien; ein russischer Verbandplatz in einem mandschurischen Dorfe; eine russische Feldbäckerei in der Mandschurei.
O Zillardkünstler Georg Pfeiler, einer der besten Spieler, welcher die hervorragendsten Meister schlug und bis jetzt unbesiegbar blieb, produziert sich im Café Runge, Hohestraße 9, am Mittwoch den 29. März, 9 Uhr abends. Georg Pfeiler gibt dem besten Amateur auf 1200 Points 1000 vor. Außerdem produziert Pfeiler nach der Partie eine große Serie der kompliziertesten Kunstund Fantasiestöße, unter anderen Masséestöße, Vor= und Zurückläufer usw., welche nachzuspielen bisher noch keinem Meister gelang. Den Kölner Freunden des edlen Billardspieles bietet sich somit an diesem Tage ein genußreicher und interessanter Abend.
i Eine großere Störung des Straßenbahnbetriebs entstand gestern nachmittag in der Ludwigstraße dadurch, daß der Fuhrmann eines beladenen Speditionswagens in die Straße, welche
gegenwärtig teilweise aufgebrochen wird, hineinfuhr, wobei das Fuhrwerk gegenüber der Passage in eine Aufbruchstelle geriet und dort stecken blieb. Nach vergeblichen Bemühungen des Fuhrmanns, den Wagen aus der Aufbruchstelle herauszuschaffen, wurde an einem Triebwagen der Straßenbahn der Speditionswagen befestigt und von dem Triebwagen, der in Bewegung gesetzt wurde, aus der Aufbruchstelle herausgezogen. Die Betriebsstörung dauerte etwa 15 Minuten. Es hatten sich während dieser Zeit mehr als zehn Straßenbahnzüge der Nippeser-, der Sechzig=, der Kalker= und Mülheimerbahn angesammelt.
1 Jugendliche Diebin. In der vergangenen Nacht wurde auf dem Waidmarkt einem Herrn von einer etwa 18jährigen stellenlosen Verkäuferin die goldene Uhr nebst Kette im Werte von etwa 480 M. gestohlen. Der Diebstahl wurde von mehreren anderen Herren bemerkt und die Diebin der Polizei übergeben.
Brandfälle. In vergangener Nacht brach in einem Hause an der Landgrafenstraße ein Küchenbrand aus, der von den Hausbewohnern gelöscht wurde.— Ein Schornsteinbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause am Trutzenberg.
2e Ungebühr vor Gericht. Vor dem Schöffengericht erschien gestern ein Kohlenhändler aus Merheim wegen Diebstahls. Da er in letzter Zeit schon in einer andern Sache vor Gericht gestanden, bemerkte der Richter:„Sie wollen uns, wie es scheint, jetzt in jeder Sitzung beehren, Angeklagter?"„Jawohl, sonst han Sie ja kein Arbeit,“ entgegnete der Beschuldigte unter allgemeiner Heiterkeit. Der Vorsitzende erteilte dem Manne einen Verweis.
1 Unbeaufsichtigte Kinder. Gestern nachmittag machten sich in einem Hause an der Buschgasse zwei Kinder während der Abwesenheit der Eltern mit Feuerzeug zu schaffen. Hierbei zog sich ein dreijähriges Mädchen so erhebliche Brandwunden am Oberschenkel zu, daß es dem Kinderhospital übergeben werden mußte. K. 85 Obdachlose erhielten durch die Polizei Unterkommen. 10 Unglücksfälle. Gestern nachmittag kam auf der Kleinen Sandkaul ein Junge zu Fall und erlitt einen Armbruch.— Gestern abend stürzte in einem Hause an der Poststraße ein Mann die Treppe hinunter und erlitt einen Beckenbruch.— In der Buschgasse fiel ein Knabe hin und trug einen Armbruch davon.
*. Festgenommen wurden: ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Metzgergeselle wegen Diebstahls, ein Metzger wegen Betrugs, eine Verkäuferin wegen Taschendiebstahls, ein Kaufmann wegen Betrugs, ein Dreher wegen Logisdiebstahls und Betruges, ein Küfer wegen Diebstahls, ein Schuhmacher auf Grund Haftbefehls.
∆ Verhaftet wurde ein Kommis, der Bettelbriefe schrieb und durch falsche Vorspiegelungen die Adressaten um Darlehen zu prellen suchte. Der Mann beschäftigte sich auch mit der gewerbsmäßigen Anfertigung von falschen Zeugnissen.
* Köln, 28.März1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindflefsch, von der Keule M. 1,43—.55, do. vom Bauch 1,22-1,38, Kalbfleisch 1,52— .69, Hammelfleisch 1,27-.68. Schweinefleisch 1,69—1,80, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg 0,00-0,00, Speck, gerauchert.56-1,62.
gesalzen 0,00-.00, Schweineschmalz 0,00-0,00 das Kil.
Kaninchen(wilde) 1,00-0,00, Enten.50-.50, Hähne. alte.80-2,00, junge 1,80-2,00, Hühner, alte 2,00-2,50, junge 1,80-.50, Tauben, alte.50. junge.65-0,70 das Stück.
Essbutter 2,40-.50, Kochbutter 2,10-.20 das Kil. Landeier.80-2,00, Kisteneier 0,00—0,OO die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,60-.40, rote 7,809,00, Nieren 10,00-12.00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,20-045, Rotkohl .20-.40, Weisskohl 0,12-.40 das Stück. Zwiebeln 0,30-.36 das Kil. Essäpfel 20,00-36.00, Kochäpfel 18.00-20,00 die 100 Kil.
K Köln, 28.März1905. Fruchtmarkt. Hafer M. 14,60— Heu 7,50— 9,10, Maschinenstroh(Roggen) 4,20, Richtstroh(Flegeidrusch) 4,70, Krummstrob.80 die 100 Kl.
Kirchliches.
* Orimiz. Außer den in der gestrigen Nummer genannten Neupriestern feierte auch der Neopresbyter Hr. Röbrig am Feste Mariä Verkündigung sein erstes hl. Meßopfer, und zwar in der
Pfarrkirche St. Jakob.
Die moderne Pharmazie des 20.
hat so manche hervorragende Verbesserungen gezeitigt, ganz besonders mit Bezug auf Substanzen, die ebenso widerlich wie sie nützlich sind. Man ziehe z. B. Scotts Emulsion in Betracht. Scotts Emulsion bietet Medizinallebertran ohne dessen große Nachteile, seinen üblen Geruch und widerlichen Geschmack. Scotts Emulsion ist von durchaus angenehmem Geschmack, ist leicht verdaulich, und im Vergleich mit„#### einer gleichen Quantität Lebertran zeitigt sie günstigere## Resultate als Lebertran in seiner gewöhnlichen Form.#### Scotts Emulsion wird von Kl uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhand*I/I lungen verkauft, und zwar
nie lose nach Gewicht oder## Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Schutz. Karton mit dieser Schutzmarke. Scott&amp; Bowne, marte. G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3 unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arad. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.

Vom 2. April ab wird bei dem Postamt in Cöln=Riehl die Telegraphendienststunde von—6 Uhr nachmittags an Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen aufgehoben.
Cöln, den 24. März 1905. Kaiserliche Ober=Postdirektion.
Kriesche. 50
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der für die Umlage zur Aufbringung der Kosten der diesseitigen Handwerkskammer maßgebende Einheitssatz für das Rechnungsjahr 1905 auf 9,04% ermittelt und festgestellt worden ist.
Cöln, den 22. März 1905.c Der Vorstand
der Handwerkskammer Cöln:
Figge, Vorsitzender.
∆
Die Arbeiten zur Herstellung des Bettungskoffers für die Asphaltierung des Hohenstaufen= und Hansarings (rund 13000 gm Makadam und 5000 qm Pflasteraufbruch nebst den erforderlichen Erd= und Einebnungs arbeiten) werden hiermit ausgeschrieben. 5
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 A bezogen werden.
Angebote auf die oben bezeichneten Arbeiten sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen spätestens bis Samstag den 8. April, vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamte einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 8 die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet.
Cöln, den 22. März 1905. Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
(Verehrte Hausfrauen
seid vorsichtig beim Einkauf.
Das Beste für die Wäsche ist
STT. ∆
%
„DAMPF-SEIFENFABRIR KO 1 52
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Fluchtlinienpläne der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 100a und 103a, welche für die Riehlerstraße von der Frohngasse bis zur Mülheimer Schiffbrücke außer den Straßenfluchtlinien zurückliegende Bausluchtlinien vorsehen, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtichen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 20. März 1905.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Hesse.
In besseren Geschäften ½ Pfd. Packet à 15 Pfg. zu haben.)
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Volksschule an der Berrenratherstraße 179 u Sülz sollen vergeben werden:
Los 1 Erd=, Asphalt= u. Maurerarb.,
2 Steinmetzarbelten(Basaltlava).
3„(hellfarb. Sandstein),
4"(Treppenstufen aus
Hartgestein),
„ 5 Kleineisenzeug. Zeichnungen u. Bedingungen liegen auf dem Baubureau Verrenrather= straße 194 während der Geschäftsstunden auf. Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote— für jedes Los besonders— sind bis zum 15. April d.., vormittags 11 Uhr, auf dem Hochbauamt Glochengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen, zu welchem Zeitpunkt dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Vieter geöffnet werden. Cöln, den 20. März 1905.
Der Stadtbaurat I. V. Verbeek.
Bombastus.
LiogektWer sich von den lästigen Kopfschuppen befreien will, verwende:
Lombahus-Kopfschuppenwasser
„Nurunnitzar“,
frei von schädlichen Bestandteilen. Hunderte ärztlicher Kapazitäten haben es geprüft und bestätigen die überraschende und vollkommene Wirkung bei gleichzeitiger Kräftigung des Haarbodens. c
Zu haben in Flaschen zu 1 K. und 3 M. in der
Stern=Apotheke, Waidmarkt 26.
Bitte Ausschneiden!
Schenseleset, 4ch, Verz, eihsiaf, Zaikisksek. ean. iandb d. Verteit.
Chevreau=Damen=Stiefel 4,50., echt
u. Schnürstiefel, erstklass. Fabrikat,.50., echt
u. Schnürstiefel für Kinder, je nach Größe, 2,90,.50, .50. 5., Arbeiterschuhe in großer Auswahl unter Garantie größter Haltbarkeit.90, 4,50, 5., Patent=Radfahrerschuhe, einzig in Köln, 6 M.
Gustav Klemm, 18 Apostelnstraße 18.
Kommunionhemden
gutsitzend, schön und billig. 0
Maiy.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren- und Albertusstraße.
5 Eer. K
Ei 289 Sann Ein
—
VEGETALINE
16—
6588
Se
Für den Neubau der Volksschule an der Nußbaumerstraße sind die
Erd=, Maurer= u. Asphaltarbeiten, ferner die Betonarbeiten und die Steinmetzarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird beim städtischen Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Samstag den 13. Apuil d..,
vormittags 11 Ahr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 18. März 1905.
Hachbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
* Polse
K O
PFLANZENBUTTER
Hrone aller Speisefette Engros-Vertrien:
P. A. Stenger jr.“ Fernspr. 886.
HEana
Die neuerrichtete
Annahmestelle
für die 8
Kölnische Volkszeitung NS
und den
Kölner Local-Anzeiger A
befindet sich
Goltsteinstrasse 83(GUeke Tacitusstrasse)
in dem Zigarrengeschäft des Herrn
Josef Gierling.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. h
Für den Hausputz
samtliche Artikel in anerkannt prima Qualität. a
Heinr. van Broek,
Christophstr. 1a. Fernspr. 1577.
Versende unter Nachnahme ab sher.„
Prima Ochsenfleisch per Psd. 70 Pfg. „ Schweinefleisch„„ 70„
„ Kalbfleisch„„ 60„
„ ger. Schinken„„ 90„
„ fett oder durch„ wachs. Speck„„ 75„
C. Krämer,
Metzgermeister,
Hachenburg, Westerwald. a
Relterer kath. Herr
sindet in feinem ruh. Privathause kleine Familie Nähe Hohenzollernring 2 frdl. recht hübsch möbl. Zimmer mit voller Pension.
Off. u. Nr. 4199 an die Gesch. d. Bl.
den Parlamenten.
A Die Bergarbeiternovelle im Abgeordnetenhause.
Wie schon vorher offiziös angekündigt war, leitete Graf Bülow. der im Abgeordnetenhause nur bei besonderen Gelegenheiten erscheint, die Verhandlungen am Montag selbst ein. Den Ministerpräsidenten dürfte die Besorgnis hergeführt haben, daß die Konservativen die Vorlage ablehnen oder verschlechtern würden, wenn er nicht außergewöhnliche Anstrengungen mache. Er ließ es denn auch an Entschiedenheit nicht fehlen. Zunächst verurteilte er entschieden den Kontraktbruch, mit welchem der Streik begonnen, fand dann aber auch deutliche Worte für die Zechenleitungen, die jeder Arbeiterorganisation grundsätzlich abgeneigt sind und den Staat bei der Regelung des Verhältnisses zwischen Arbeitern und Unternehmern möglichst ausschalten wollen. So scharf er das Verhalten der Sozialdemokratie verurteilte, so entschieden hob er auch hervor, daß die Ablehnung der Novelle, die kein Gelegenheits- und Verlegenheitsgesetz sei, sondern nur der sozialen Pflicht des Staates entsprechend berechtigte Beschwerden der Arbeiter abstellen wolle, der Sozialdemokratie am meisten nützen würde. Wäre der Streik fortgesetzt worden, so hätten schließlich gewiß die Zechenbesitzer gesiegt, aber Not und Elend der Arbeiter hätten sich bedeutend vergrößert, und das hätte die agitatorische Kraft der Sozialdemokratie gestärkt. In der Hoffnung auf die Regierung, die ihnen die Novelle in Aussicht stellte, hätten die Bergleute die Arbeit wieder aufgenommen; diese Hoffnung solle man nicht täuschen. Daß er sich an den Reichstag wenden müsse und werde, wenn der Landtag versage, sagte der Ministerpräsident nicht, weil das als Drohung empfunden worden wäre. Seine Ausführungen fanden lebhaften auf der Rechten blieb man kühl.
Der Handelsminister Möller empfahl die Vorlage im ein zelnen und suchte den Gegnern besonders die Arbeiterausschüsse schmackhaft zu machen. Geflissentlich hob er hervor, daß die Novelle eigentlich nichts neues enthalte und daß z. B. der verstorbene nationalliberale Abg. Hammacher seinerzeit in bezug auf die Einschränkung der Arbeitszeit weiter gegangen sei. Indes auch Hr. Möller war nicht imstande, die Konservativen mit der Einbringung der Vorlage zu versöhnen. Das bewies
der demonstrative Beifall, mit dem sie die Rede des Abg. v. Heydebrand begleiteten. Dieser gab in scharfen Worten seinem Verdruß über den Zeitpunkt der Einbringung der Vorlage Ausdruck, weil jetzt der Eindruck hervorgerufen werde, als habe die Regierung sich durch kontraktbrüchige Arbeiter und die öffentliche Meinung zu Zugeständnissen drängen lassen, also eine ihrem Ansehen abträgliche Schwäche gezeigt. Ob er sich auch so über die Schwäche der Regierung entrüstet haben würde, wenn sie, dem Drängen der Konservativen oder des Bundes der Landwirte nachgebend, auf die Kanalvorlage verzichtet hätte? Große Besorgnisse scheinen die Konservativen auch zu hegen, daß der Staat auch einmal in die ländlichen Arbeiterverhältnisse tiefer eingreifen könnte, als den Großgrundbesitzern lieb ist; er sprach viel davon, daß man den Unternehmern die Freudigkeit an ihrem wirtschaftlichen Walten erhalten müsse und daß große Interessen des Vaterlandes auf dem Spiel ständen. Seine sachliche Stellungnahme zu der Vorlage war indes längst nicht so schroff, wie seine grundsätzlichen Ausführungen erwarten ließen. Sie ließen die Aussicht auf Verständigung offen, sogar bezüglich der Arbeiterausschüsse. Allerdings werden die Konservativen es an Verschlechterungsversuchen, namentlich bei den Arbeiterausschüssen, nicht fehlen lassen.. na.6
Der nationalliberale Aba. Schiffer beschäftigte sich sehr weitläufig mit der Vorgeschichte der Novelle und gab ebenfalls seinem Mißfallen über das Verhalten der Regierung Ausdruck. Noch mehr tadelte er das Verhalten der Arbeiter. In der Sache schien er der Vorlage etwas freundlicher gegenüber zu stehen, als der konservative Redner, doch scheinen auch die Nationalliberalen mancherlei ändern zu wollen. Durchaus auf den Boden der Vorlage— die ihm jedoch nicht weit genug ging— und auf die Seite der Arbeiter stellte sich dagegen der freisinnige Abg.
Dr. Hirsch. Nach seiner Ueberzeugung hat man sich vor den Sozialdemokraten nicht zu fürchten. Die Zukunft gehört nicht diesen, sondern den christlichen Gewerkschaften und den HirschDunckerschen Gewerkvereinen sowie den Tarifgemeinschaften.
Ohne sich viel mit nebensächlichen Dingen, wie Vorgeschichte der Novelle und dergl., aufzuhalten, ging der Abg. Spahn gleich in medias res, indem er die Notwendigkeit der Vorlage, die Notwendigkeit eines besseren Schutzes für Leben und Gesundheit der Arbeiter, unbedingt bejahte und der Regierung für die Einbringung der Vorlage dankte. Er verteidigte die von anderer Seite angegriffenen Bestimmungen, insbesondere die Verkürzung der Arbeitszeit und die Arbeiterausschüsse und machte Verbesserungsvorschläge, wo diese notwendig schienen. So wünschte er, daß die Grubenkontrolleure den Arbeiterausschüssen entnommen, die Ueberschichten noch mehr eingeschränkt würden; die polnischen, also die katholischen Arbeiter dürften nicht mittels der Bestimmung ferngehalten werden, daß in den Arbeiterausschuß nur gewählt werden kann, wer des Deutschen in Wort und Schrift mächtig ist; auch verlangte er andere Regelung der Strafen.
Zum Schluß verteidigte Graf Bülow die Regierung und die Vorlage gegen die Angriffe des konservativen und des nationalliberalen Redners. Den Humor hatte er nicht verloren. Großen Wert legte er darauf, das Gesetz mit Unterstützung der Konservativen zustande zu bringen. Von dem nationalliberalen Landtagsabgeordneten Schiffer appellierte er an den nationalliberalen Reichstagsabgeordneten Frhu. Heyl v. Herrnsheim, was den Nationalliberalen wenig zu behagen schien.
Morgen wird die Vorlage an eine Kommission verwiesen werden. Man darf wohl darauf rechnen, daß eine Verständigung erzielt wird. Ueber den Entwurf hinaus werden kaum wesentliche Verbesserungen durchzusetzen sein. Ohne Zweifel lehnten die Konservativen die Vorlage gern ab; aber nachdem sie einmal eingebracht ist, dürften sie schon aus allgemein politischen Gründen sie nicht gänzlich scheitern lassen. Sie wollen sich mit der Regierung nicht überwerfen, das Ansehen der Regierung und des Staates in den Augen der Arbeiter nicht schädigen und der Sozialdemokratie keinen Gefallen tun durch Ablehnung.
6 Der Reichstag hat gestern flotte Arbeit geleistet, indem er den Militäretat zu Ende beriet und auch sonst noch wichtige Teile des Etats erledigte. Aus der Diskussion zum Militäretat verdient hervorgehoben zu werden, daß zwischen den Abg. Beumer (ntl.) und Eickhoff(Fr. Vp.) eine lebhafte Auseinandersetzung stattfand über die beiden Firmen Ehrhardt und Krupp. Seitens der Regierung wurde erklärt, daß Krupp kein offizielles Monopol besitze für seine Lieferungen an den Staat, daß ein Monopol aber insofern vorliege, als keine andere Firma die Leistungen Krupps nachzumachen imstande sei. Der Etat wurde nach den Beschlüssen der Kommission erledigt.— Hierauf erfolgt die Abstimmung über die zur zweiten Beratung des Reichsamts des Innern beantragten 26 Resolutionen. Angenommen werden die Resolutionen: Dr. Beumer, nach welcher auch die Abiturienten der deutschen Oberrealschulen zu den ärztlichen Prüfungen zugelassen werden sollen; die Resolution Spahn(Zentr.) betreffend die Denkschrift über das Syndikatswesen; die Resolution Trimborn(Zentr.) betreffend die Herausgabe eines Handwerkerblattes und Statistik über die Erteilung des Wandergewerbescheines und der Legitimationskarte für Detailreisende; die Resolution Gröber(Zentr.) betreffend Ausdehnung der§§ 135 bis 139b der Gewerbeordnung auf die Hausindustrien und Ausdehnung der Kranken= und Invalidenversicherung auf die Hausgewerbetreibenden; die Resolution Blell, wonach die Bestimmungen der§§ 44 und 44a der Gewerbeordnung auch auf die Agenten im Sinne des Handelsgesetzbuches Anwendung finden; der Antrag Erzberger(Zentr.) betr. Verordnungen für die Verarbeitung giftiger und Explosivstoffe, sowie betr. Erlaß einer Verordnung, durch welche in der Glasindustrie die Dauer der Arbeit beschränkt und in Glashütten die Arbeit an Sonn= und Festtagen verboten wird mit Ausnahme der erforderlichen Hülfsarbeiten zur Unterhaltung der Glasöfen; die Resolution Dr. Muller(Meiningen) betr. einheitliche Regelung des Automobilverkehrs; die Resolution Erzberger betr. gleichmäßige Stellung, Gestaltung und Einschränkung der im Handelsgewerbe bezüglich der Sonntagsruhe getroffenen Ausnahmebestimmungen; die Resolution SchwarzeLippstadt(Zentr.) betr. wirksamen Schutz der Bauarbeiter und Anstellung besonderer Aussichtsbeamten, insbesondere aus dem Arbeiterstande, sowie endlich die Resolution Trimborn(Zentr.) auf möglichst baldige Vorlegung eines Gesetzentwurfs, welcher bezüglich der Gehülfen der Rechtsanwälte, Notare und Gerichtsvollzieher, ferner der Beamten und Angestellten der Krankenkassen die Kündigungsfrist, die Sonntagsruhe, die berufliche Aus= und Fortbildung, die gleichen oder ähnlichen Schutzvorschriften vorsieht, wie sie das Handelsgesetzbuch und die Gewerbeordnung hinsichtlich der Handelsangestellten enthält. Die übrigen Resolutionen werden abgelehnt

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 a Dienstag, 28. März 1905.
Seite 3.
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt, aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwur die Morgenausgabe von 8 Uhr früh an, die 1. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgabe von ½5 Uhr abends an.
Städtische Mittlere Knabenschule!
an der Dagobertstraße.
Die Unterstufe entspricht der Vorschule der höheren Schulen; der Eintritt in die Schule erfolgt daher am besten mit Beginn des schulpflichtigen Alters, spätestens jedoch im fünften Schuljahre, in welchem der französische Unterricht beginnt. 770s*
Leyrplan schreibt für die Oberstuse kaufmännisches Rechnen, einfache Buchführung und Stenographie vor. In den Oberklassen wird auch englisch gelehrt, doch ist die Teilnahme an diesem Unterricht nicht verbindlich der Besuch dieser Schule empfiehlt sich daher besonders für diejenigen Schüler, die sich dem Kaufmannsstande widmen wollen.
Die Abschlußzeugnisse berechtigen zur Aufnahme in den mittleren Postdienst.
Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15.; Anmeldungen werden im Amtszimmer des Rektors an allen Schultagen von 11—12½ Uhr entgegengenommen.
Geburtsurkunde und Impfschein sind hierbei vorzulegen. d“
Dr. Kehr.
Nur hoch 4
vON 4598
Heute und folgende Tage
Vorstellung
Gastspiel 9¼
des unerreichten Universalkünstlers
##
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 29. März 1905. 190. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Pester=Prosky als Gast, Lohse, Hofmann, Pazofsky, Warnay, Cankl, Rohr; die Herren: Gröbke, Liszewsky,
#! Große Preise.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Donnerstag den 30. März 1905. 191. Abonnements=Vorstellung. Serie C
und Zimmermann
Komische Oper in 3 Aufzügen von Albert Lortzing.“
Mittelpreise.
E1 in seinen phänomenalen Kreationen.
Vorher: Das glänzende Spezialitäten-Ensemble.
Näheres besagen die Plakate.
Theaterkasse geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
Anfang der Vorstellung: 8 Uhr.
Altes Stadt=Theater.
Mittwoch den 29. März 1905. 201. Vorstellung.
39. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Tragödie in einem Akt von Hugo von Hoffmannsthal. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Flora, Lossen, Lipski Scholtz, Schoma, Romberg, Cohnen; die Herren: Borcherdt, Aßmann, von Weber, Kiesau, Heber.
Hierauf:
Tor und der Tod.
Ein Akt von Hugo von Hoffmannsthal. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lossen; die Herren: Weinmann, Aßmann, Heber, Siebert.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Donnerstag den 30. März 1905. 202. Vorst.
Die Siebzehnjährigen.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Mittelpreise.
gegr. 1853.
Mittwoch, 29. März, abends punkt 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
(Eingang
RENCG9CSOME5836
*
*—
9 Sonn= u. Feiertags. 6 2 Mont., Mittw. u. Freitags,# 5 nachmittags von 3½ Uhr ab:#
m A 2
., Wistenschaflicher ustag trtt
Herr Prof. Dr. Hahn: Albertus Magnus.
Die Mitglieder, Freunde und Bekannte ladet herzlichst ein
* Der Vorstand.
Verein zur Lörderung des eums zu Költ.
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse", Gürzenich.“
tädtische Mittlere Mädchenschule
Niederichstraße 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 26. April. Die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 25. April von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginne des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre.
Anmeldungen werden an allen Wochentagen in meinem Amtszimmer Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen. h
Der Leiter der Anstalt: Dr. Frank
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wehnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.„h
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundzuge sugen Namen des Kaufmannes Michael Zaun zu Cöln eingetragene
Flur 15 Nr. 17057, Pantaleonstraße 11, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,35 Ar, Nutzungswert:
1700 Mark,
am 7. April 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Abt. III. Cöln.
Ergebenste Ein
zu der amf Sonutag den 2. April cr., mittags 12¼ Uhr, im Museum Stapelhaus(Eingang Mauthgasse)
stattfindenden
General=Versammlung.
Stoff=Farben
Hzum Selbstfärben von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle,
# Leinen rc. auf die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Päckchen zu 10 und 25 Pfg. d'
Jean Schingen,
5 Eigelstein 141. Telephon 2936.
Köln, den 26. März 1905.
Der Vorstand: Dr. Leut
Versammlungen des Volksvereins für das
Deutschland
3. Bezirk am Dienstag den 28. März, abends 81 Uhr: Vertrauensmännerversammlung bei Gatzweiler, Ottostraße 69.
5. Bezirk am Donnerstag den 30. März, abends 8½ Uhr: Versammlung bei Töller, Venloerstraße 196. Fortsetzung und Schluß der früher begonnenen Vorträge des Herrn Hans Wilden.
Nudeln und Maccaroni. Gonnella, Martinstr. 45.
Fasten-S
S
3
garten.
Mittwoch, Soun= und
Feiertag,
Uhr ab:
JOseckränze
H Auswahl.
Skapuliere,### Gebetbücher, etc.
zueöllligsten Preisen bei
M. SOIST, Ursulastr.42.
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82. Beke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.“b
Ein kath. Mädchen
für alle Hausarbeit, nicht wasch gesucht. Maria=Ablaßplatz 10
hat begonnen. Ich empfehle garantiert frisch v. Rauch: 2 fette Aale. 10 Flundern. 1 Stück ff. Rauchlachs.
2 Pfd. Sardellher., 1 Dose ff. Anchov., ca. 25—30 Rolmps. 20 Bückl., 20 Brather. und 1 F. Kochb. Alles zusammen 4½ K E. Degener, Konservefabr. v. 1381, Swinemünde 37a Ostsee. ## 100 Rolmps., 60 Bismarckher. je 3 J, 70 Brather. 2½. 5 Pfd. frisch gesang. Lachs 4½ K, 8 Pfd. 6½#. g. Nachn.
Café-Restaurant„Hohenzollern“,
Besitzer: Heinr. Piller, Hohenzollernring 67.
Ausschank des allgemein beliebten*c
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81-83.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche
Schrankfertige ieferung, sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne,
Gemälde-Auktion in Köln.
Mittwoch den 29. u. Donnerstag den 30. März 1905. von 9 Uhr vormittags bis 6 Uhr nachmittags
Ausstellung der Gemälde-Sammlungen:
von Wrangel, Litzinger etc.
Kataloge sind zu haben*
Köln a. Rh., Breitestr. 125 /127.
J. H. Heberlo(H. Lempertz' Söhne).
Spar- und Kreditbank zu Köln
E. G. m. b. H.(gegr. 1889) Blaubach 65. Spareinlagen werden bis zu 4½% verzinst.6
PALMIN
feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum kochen, braten u. backen
50% Ersparnis gegen Butter!
Gartenmöbellack
empfiehlt in jeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter und neuer Möbel, Holz, Eisen usw. Großartiger Effekt, leichte Anwendung. 5
Heh. Kaesmacher,
Gitermarkt 62. Telephon 1137.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84 a Dienstag, 23. märz 1905.
Zweites Blatt.
Aus dem sozialen
Der Jentralverband der christlichen Maler und Anstreicher(Zahlstelle Köln) hatte auf Sonntagabend in den goldenen Löwen(Ehrenstraße) eine außerordentliche Mitgliederversammlung einberufen, die sich mit der Stellungnahme der Meister zu den Forderungen der Gehülfen und der Frage eines eventuellen Ausstandes befaßte. In der lebhaften Diskussion, die an den Bericht über die letzte Sitzung der Innung anknüpfte, wurde dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß die Innungsmeister sich weigerten, dem vom Verbande vorgelegten Tarife zuzustimmen; es wurde darauf hingewiesen, daß die Innungsmeister, deren Zahl übrigens sehr gering sei gegenüber den nicht organisierten Meistern, augenscheinlich die Entscheidung hinausschieben wollten, bis die gegenwärtige günstige Konjunktur vorübergegangen sei. Anderseits wurde das Verhalten des„freien" Verbandes einer scharfen Kritik unterzogen. Anstatt jetzt, mit den übrigen Kollegen zur Verbesserung der Lohnverhältnisse Hand in Hand zu gehen, hielten die Freiorganisierten sich abseits und man könne sich der Vermutung nicht verschließen, daß diese erwarteten, der christliche Verband werde durch unüberlegtes Vorgehen sich selbst schwer schädigen. Der seinerzeit durch Stimmenmehrheit der Freiorganisierten gewählte Gesellenausschuß scheine es mit der Vertretung der Gehülfen ebenfalls nicht ernst zu nehmen, sonst würde er sich durch die Meister nicht so lange hinhalten lassen. Eine Resolution wurde aus bestimmten Gründen nicht gefaßt doch eine weitere Versammlung im Laufe dieser Woche, wenn die Angelegenheit es erfordere, in Aussicht gestellt. Am Schluß der Versammlung wurde lebhafte Klage geführt über die schlechte Beschaffenheit der Bretter auf einem der Innung gehörigen Gerüst am Leystapel.
00 Die Maler- und Anstreicher-Innung hatte ihre Mitglieder und sonstige, außerhalb der Innung stehenden Meister dieser Branche zu einer Versammlung eingeladen, um Stellung zu nehmen gegen die in der Stadtverordneten=Versammlung vomn 2. Februar d. J. von der Oberleitung der städtischen Bauverwaltung und eines Stadtverordneten gemachten Aeußerungen betr. Vergebung von städtischen Arbeiten an der neuen Markthalle. Obermeister Maubach referierte hierüber. Der Kernpunkt der Sache ergibt sich aus einer zum Schluß angenommenen Resolution, die dem Oberbürgermeister, den Beigeordneten und sämtlichen Stadtverordneten zugesandt werden soll. In dem Schriftstück wandte man sich zunächst dagegen, daß eine Düsseldorfer Firma vei der Erbauung des neuen Stadttheaters zur Anfertigung von Malerund Anstreicherarbeiten zugezogen wurde. Das Stadtbauamt habe derselben Düsseldorfer Firma bei Vergebung der Anstreicherarbeiten bei der neuen Markthalle den Vorzug gegeben, indem es die Arbeiten dieser Firma als vorbildlich für die hiesigen Meister bezeichnete. Wenn von der Bauverwaltung behauptet werde, es hätten sich zur Uebernahme der Maler= und Anstreicherarbeiten bei der Hauptmarkthalle keine leistungsfähigen Firmen gemeldet, außer der Düsseldorfer, so müsse dieses entschieden bestritten werden, da sich ein großer Teil sehr leistungsfähiger Kölner Firmen um die Arbeiten beworben habe. Ob die Düsseldorfer Firma die billigste Offerte eingereicht habe, könne diesseits nicht untersucht werden und wenn es wirklich der Fall gewesen, so solle die städtische Bauverwaltung nicht dem Prinzip huldigen, dem billigsten Angebot den Zuschlag zu erteilen, insbesondere aber dürfe die Verwaltung keiner Firma die Arbeit übergeben, die in Köln keine Steuern bezahlen, wie das bei der Düsseldorfer Firma der Fall sei, trotzdem sie hier eine Filiale habe. In der Diskussion wurde noch hervorgehoben, daß bei dem Fuhrpark in Nippes ein hiesiger Meister 10 M. teurer gewesen sei, wie die betreffende Düsseldorfer Firma, die auch die Arbeiten erhalten habe. Schließlich habe aber das Düsseldorfer Geschäft ein paar hundert Mark mehr für die Arbeit bekommen, als der Kölner Meister gefordert habe. Hierauf befaßte man sich mit der Lohnbewegung der Gehülfen: Der Innungsvorstand habe mit dem Gesellenausschuß verhandelt, ohne daß bindende Erklärungen abgegeben wurden. Es wurden nur die Wünsche der Meister entgegengenommen und in einer demnächstigen Innungsversammlung soll positive Stellung genommen werden. Von allen Seiten wurde aber betont, daß man den Forderungen der Gehülfen zum Teil entgegenkommen wolle, jedoch sei an ein Unterschreiben eines Tarifs unter keinen Umständen zu denken.
Politische Uebersicht.
Das Herrenhaus genehmigte gestern die Vorlage betreffend Regelung der Lotterieverhältnisse zwischen Preußen, den beiden Mecklenburg und Lübeck. Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben führte dazu aus, der Zustand des Lotteriewesens sei bisher sehr unerfreulich gewesen, weil einzelne Bundesstaaten ihr Spielkapital so erhöhten, daß sie mit ihren Losen einen Raubzug nach Preußen machten, so daß Preußen seine eigenen Lose nur schwer unterbringen konnte. Durch Einheitlichkeit der Lotterie sei eine Steigerung des Losabsatzes zu erwarten gewesen und auch schon eingetreten. Er werde sich bemühen, auch mit anderen deutschen Staaten zu entsprechenden Verträgen zu kommen. — Aus dem sonstigen Verlauf der Sitzung ist noch bemerkenswert, daß der Präsident Fürst Knyphausen, sowie Frhr. v. Manteuffel und Oberbürgemeister Becker(Köln) Beschwerde darüber führten, daß die Bergarbeiterschutznovelle nicht zuerst dem Herrenhause zugegangen sei. Bei der Etatsberatung werde Gelegenheit sein, noch weiter darauf einzugehen. Es scheint demnach, daß die Herren der Vorlage eine möglichst ungünstige Aufnahme zu bereiten gedenken.
Reise des Kaiserpaares. Der Kaiser ist am Montagnachmittag in Lissabon eingetroffen und dort mit allem Pomp von König Karol, dem Kronprinzen von Portugal und dem Herzog von Oporto empfangen worden. Nach herzlicher Begrüßung an Bord der Hamburg erfolgte alsdann die Fahrt zu dem königlichen Logierhaus Paco de Belem, wo der Kaiser mit dem nächsten Gefolge Wohnung nimmt. Die Fahrt führte auf Umwegen durch die ganze Stadt. Die Straßen waren fortlaufend durch Triumphbogen, Flaggenmasten und Girlanden unter vielfacher Verwendung deutscher Fahnen und frischer Blumen sehr reich dekoriert. Ueberall waren Tribünen errichtet. Der Kaiser und der König benutzten zu der Umfahrt die altertümliche vergoldete Galakarosse; in ähnlichen Karossen fuhr die Begleitung.
Den Wagenzug begleitete auf dem ganzen Wege ununterbrochener Jubel des Publikums. Am Abend war die innere Stadt großartig illuminiert. Ein Triumphbogen zeigte die slammende Inschrift:„Salve Germania!" Auch die beiden deutschen Schiffe sowie portugiesische Kriegsschiffe hatten illuminiert. Der Kreuzer Friedrich Karl beleuchtete durch Scheinwerfer den Landungsplatz. Eine ungeheuere Volksmenge bewegte sich durch die Straßen.
In Paco Belem empfing der Kaiser das diplomatische Korps. Später fand im Paco'Ajuda bei der Königin=Witwe ein
Galadiner statt, auf welches ein Hofkonzert solgte. Der
Kaiser hat dem König Karl die Kette zum Schwarzen Adler=
orden und der Königin Amalie den Luisenorden mit der zahl 1813/1814 verliehen.
Die Kaiserin traf am Montag mit den Prinzen Eitel Fritz und Oskar in Taormina ein.
Eine Ansprache des Papstes. Der Papst hielt am Montag im Konsistoriumssaale des Vatikans ein geheimes Konsistorium ab, an dem die Kardinäle teilnahmen. Der Papst ernannte mehrere italienische und ausländische Bischöfe, unter anderen Dr. Abert zum Erzbischof von Bamberg. Der Papst hielt bei dieser Gelegenheit eine Ansprache, in der er, wie man versichert, mehrere Fragen der inneren Kirchenordnung berührte und den kirchenfeindlichen Geist der französischen Depu tiertenkammer beklagte, der Frankreich einem großen Zu sammenbruch entgegenführen werde. Des weiteren wies er auf die antikatholische Bewegung hin, die am augenfälligsten in den Vorgängen in Frankreich und Ecuador sich äußere, und die von den Sekten in ganz Europa ins Werk gesetzt würde. Endlich äußerte sich der Papst noch über die christlich=demokratische Be wegung.„„
Die Unruhen auf Kreta, die wir gestern schon kurz meldeten, haben einen sehr ernsten Charakter angenommen In der vorigen Woche wurden im westlichen Bezirk und in Kissame viele Schießwaffen und Munition ausgeschifft. Prokla mationen wurden verteilt, in welchen die französischen Gendarmerie mannschaften zum Treubruch aufgefordert werden. Am Freitag früh
wurde die Gendarmerie von Unzuf riedenen beschossen,
wobei zwei Mann schwer verwundet wurden. Die Versammelten hißten eine griechische Fahne. Der Präsident der provisorischen Nationalversammlung Papagaimakis hat eine an die Konsuln gerichtete Proklamation erlassen, in der erklärt wird, daß das kretensische Volk, das nach einem System, welches beinahe Absolutismus sei, regiert werde, seine Vertreter zu einer allgemeinen Versammlung zusammenberufen habe, welche die Vereinigung Kretas mit Griechenland proklamierte. Die Proklamation bringt den Dank gegen die Mächte zum Ausdrucke und bittet in Erwägung der Forderung der Zivilisation davon abzustehen, den gegenwärtigen Zustand mit Gewalt aufrecht zu erhalten. Die Nationalversammlung proklamiere die Vereinigung mit Griechenland mit Ausnahme der Teile der Insel, welche im Jahre 1897 von den internationalen Truppen besetzt wurden.— Der britische Kreuzer Lancaster ist in der Sudabucht eingetroffen.
Kleine Nachrichten. Der neue Minister des Innern v. Bethmann=Hollweg hat am Samstag die Amtsgeschäfte übernommen.— Es verlautet, der Staatssekretär des Reichsmarineamts plane, die angekündigten sechs neuen Kreuzer unbedingt größer bauen zu lassen als die zuletzt bewilligten.— Ein Anarchistenkongreß soll während der Pfingstfeiertage in einer Stadt Mittel deutschlands abgehalten werden.— Die Osterferien des Reichs tags dürften voraussichtlich am 5. April beginnen.— Fürst Ferdinand von Bulaarien wird in den nächsten Tagen in Paris offiziellen Besuch machen.— Die ganz Rußland bewegenden Unruhen sind zurzeit in Jalta besonders ernst. Das Volk ver übte dort große Zerstörungen.
Tocales.
Personalveränderungen im Justizdienst. Die Lano
gerichtsräte Hoenscheid, Mannherz, Wilden, Kind und Mies von hier sind zu Oberlandesgerichtsräten ernannt worden.— An das hiesige Amtsgericht wurde der Amtsrichter Kewer aus Ottweiler versetzt; zu Amtsrichtern am hiesigen Amtsgericht ernannt wurden die Gerichtsassessoren Eichacker aus Simmern und Commans aus Ahrweiler. Die Gerichtsschreiber Kulatz, Sürges und Puckelwald sind vom hiesigen Amtsgericht an das Landgericht versetzt und die Aktuare Uhereck und Müller zu Gerichtsschreibern am Landgericht ernannt worden.— An das hiesige Amtsgericht sind versetzt worden die Gerichtsschreiber Fischer von Langenberg, Woltze von der Königl. Staatsanwaltschaft Köln, Troß von Simmern, und Geneveriere von Kerpen. Zu Gerichtsschreibern am hiesigen Amtsgericht sind ernannt worden: Assistent Hinze und die Aktuare Nußbaum, Leopold, Broil, Hachenberg und Römgens.
∆ Selbstmord. Ein früherer Kaufmann hat sich in vergangener Nacht zwischen 2 und 3 Uhr aus dem Fenster seiner auf dem Hunnenrücken 3. Etage belegenen Wohnung gestürzt und ist infolge eines Schädelbruchs sofort gestorben.
Vereins=Nachrichten.
Kölnischer Kunstverein. Unter dem Vorsitz des Geheimen Justizrats Rob. Esser fand gestern mittag im Museum WallrafRichartz die ordentliche Generalversammlung des Kölnischen Kunstvereins statt. Der Vorsitzende gab zunächst Kenntnis von dem im vergangenen Jahre erfolgten Hinscheiden des seit 1872 im Ausschuß und seit 1891 im Vorstande tätig gewesenen Herrn Raoul Stein und widmete demselben einen ehrenden Nachruf. Dem sodann vorgetragenen eingehenden Berichte über die Wirksamkeit des Vereins im Jahre 1904 entnehmen wir, daß die Ausstellung 931 Oel gemälde, 778 Aquarelle, Pastelle usw. und 65 Werke der Plastik, also insgesamt 1774 Kunstwerke umfaßte im Gesamtbetrage von 1 357 580 M. Verkauft wurde für 24 759,50 M. Das von Prof.
Wm. Unger in Wien radierte Vereinsblatt pro 1904, Das Familien=Konzert, nach Prof. Fritz v. Uhde, gelangte zur Verteilung, und für 1905 wurde als Vereinsgabe eine Originalradierung von Fritz Overbeck, Worpswede, gewählt, die um die Mitte des Jahres ausgegeben wird. Das Vermögen des Vereins betrug am 31. Dezember v. J. 21 693 M. Die von den Revisoren, den Herren Justizrat A. Heiliger und Eug. Pfeifer, revidierte Jahresabrechnung wurde in Ordnung befunden und dem Geschäftsführer Heinrich Winkel einstimmig Entlastung erteilt. Der Voranschlag pro 1905 wurde in Einnahme auf 36 520., in Ausgabe auf 36 190 M. festgesetzt. Zum Schlusse fanden die statutarisch vorgesehenen Wahlen statt, worauf Herr Geheimrat Rob. Esser die Generalversammlung mit dem Wunsche schloß, daß das Jahr 1905 dem Kunstverein wieder eine große Anzahl neuer Mitglieder zuführen möge.
% Der Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums hält seine Generalversammlung am Sonntag, 2. April, mittags 12¼ Uhr, im Museum(Stapelhaus) ab.
1 Der Wöchnerinnen=Asplverein hielt gestern unter dem Vorsitz der Frau Oberbürgermeister Becker seine Generalversamm lung ab. Die Vorsitzende teilte mit, daß die Mitgliederzahl er heblich gestiegen sei und daß ein bewährter Gönner des Vereins,
4113 Tage im Asyl; im Durchschnitt kommen auf jede Wöchnerin 9,89 Tage. Die Leitung des Asyls lag, wie bisher, in den Händen der Doktoren Ernst, Nolden, Krahé und Pralle, denen ebenso wie den Hebammen Fräulein Budde und Troeger der Dank für ihre umsichtige Müheleistung ausgesprochen wurde. Als Wochenbettpflegerinnen wurden zehn Personen ausgebildet. Die Einnahmen beliefen sich auf 51 851 M. Geheimrat Lent dankte noch besonders der Vorsitzenden, Frau Oberbürgermeister Becker, und der stellvertretenden Vorsitzenden, Frau S. Herzbach, sowie der Kassiererin, Frau Wilhelm Peill, der Entlastung erteilt wurde, und dem Schriftführer Justizrat Dr. Peusquens. Für die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Frau Schulte(Ehrenfeld) und Frau Oberlandesgerichtspräsident Hamm wurde vorläufig keine Ersatzwahl getätigt.
Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstands= und Ausschußmitglieder wurden durch Zuruf wiedergewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die für heute und Mittwoch anstehende Verhandlung gegen vier des Landfriedensbruchs beschuldigte Angeklagte wurde auf Montag den 3. April vertagt. Einer der Angeklagten war bisher nicht auffindbar, so daß die Vorladungsfrist nicht gewahrt werden konnte. Heute stellte sich der Angeklagte und wurde vorläufig in Untersuchungshaft genommen.
Dermischte Nachrichten.
X Elberfeld, 28.März1905.(Eig. Drahtber.) Der Landgerichtsdirektor v. Weiler in Elberfeld ist zum Senatspräsidenten bei dem Oberlandesgericht in Köln ernannt worden.
Standesamt der Stadt Köln. 27. März 1905.
Geburten. August, S. v. August Brinkmann, Handlungsreisender, Kurfürstenstr. 2.— Adele, T. v. Ortwin Tummes, Schriftsetzer, Mathildenstr. 45.- Josef, S. v. Ferdinand Bevens, Fuhrmann, Vorgebirgstraße 106.- Karl, S. v. Max Dreßler, Rotgerber, Severinstr. 52A.— Nikolaus, S. v. Nik. Hüsch, Telegraphist, Neußerstr. 296.- Ernst, S. v. Ernst Schaefers, Fabrikarb., Helenenwallstr. 10.- Anna, T. v. Wilh. Mödder, Schlosserges., Theresienstr. 72.- Maria, T. v. Adam Schüller, Fabrikarb., Achterstr. 37. Sibilla, T. v. Jos. Borsari, Anstr., Annostr. 96.- Christine, T. v. Heinr. Wilden, Tagelöhner, Cäsarstr. 4.- Heinr.,
S. v. Josef Schloeßer, Schlosser, Alteburgerstr. 277.- Annie, T. v. Alb. Herold, Baumeister, Rolandstraße 1. Gertrud, T. v. Peter Müller, Fuhrmann, Bonnerstr. 511.- August, S. v. Winand Mausbach, Lagerarbeiter, Quentelstr. 11.= Wilh., S. v. Wilh. Rebschloe, Kappenmacher, Schnurg. 46.- Josefine, T. v. Joh. Mülfarth, Geschäftskutscher. Moselstraße 10.- Anna, T. v. Oswald Schneider, Schreiner, Burgunderstr. 3.
- Matth., S. v. Jakob Dick, Kaufm., Lindenstr. 86.- Klara, T. v. Emil Bremen, Schreiner, Martinsf. 6.- Jak., S. v. Ludw. Noven, Feuerwehrm., Gabelsbergerstr. 23. Wilh. S. v. Josef Breitbach, Landgerichtsrat, Habsburgerring 12.- Josef, S. v. Josef Haberkamp, Fabrikarb., Moselstr. 22.Friederike, T. v. Josef Ulhaas, Tagel., Alte Mauer am Bach 54.- Leo,
S. v. Josef Kluth, Reis., Holzmarkt 15.- Peter, S. v. Matth. Wagner, Schloss., Huhnsg. 46.- Bruno, S. v. Franz Weber, Dachdecker, Gr. Griechenmarkt 114. Jakob, S. v. Martin Zimmermann, Bierbrauer, Sterneng. 93.- Anna=Maria, T. v. Rich. Fink, Prov.=Amts=Ass., Sionsthal 32.- Wilhelm, S. v. Wilh. Antoni, Kaufm., Breitestr. 167.- Margareta, T. v. Wilh. Fahnenstich, Tagel., Fleischmengerg. 30. Kath., T. v. Adolf Breuer, Stukkat., Fleischmengerg. 20.- Ferd., S. v. Ferd. Lapp, Tagel., Alte Mauer am Bach 14.- Cäcilia, T. v. Peter Kaspers, Tagel., Achterstr. 20A.= Richard, S. v. Herm. Jöckel, Fabrikaufseh., Katharinengraben 86.- Josef, S. v. Paul Meier, Dachdeckermstr., Follerstr. 52.Elise. T. v. Georg Kothe, Hotelportier, Fleischmengerg. 30.„ Samuel David, S. v. Mayer Grill, Bäckermstr., Gr. Griechenmarkt 63—65.Wilh., S. v. Gustav Winter, Kutscher, Eintrachtstr. 98.- Friedr., S. v. Karl Bergener, Stations=Assist., Krefelderstr. 5.— Anna, T. v. Theodor Gipsfigurenmacher, Ritterstr. 26.„ Johann, S. v. Hub. Steimels, Tagel., Altes Ufer 23.- Klaus, S. v. Gustav Hevecke, Ingenieur, Bismarckstr. 46.— Sibilla, T. v. Wilh. Hürtgen, Korrektor, Gereonswall 31.- Karoline, T. v. Paul Schneider, Zeichner, Maybachstr. 140.
- Maria, T. v. Paul Deuster, Kaufm., Venloerstr. 31.- Joachim, S. v. Dr. Jakob Pilgram, Gymnasial=Oberlehrer, Lütticherstr. 31.
8 Sterbefälle. Herm. Hoffmann, Hausdien., unverh., 24., Gertrudenstr. 23.- Siegm. Wolff. ohne Ber., Wwr., 66., Triererstr. 13.
Engelb. Remm, 1., Blaub..- Kathar. Kramp, geb. Salentin, Wwe., 75., Engelbertstr. 14.= Elisab. Fuchsius, 3., Perlengr. 55.- Herm. Flabb, ohne Ber., Wwr., 72 J. Severinstr. 22.- Napoli Biagio, Orgelspieler, 42., Buschgasse 9.- Amalie Schönfeld, geb. Salm, Wwe., 70., Taubeng. 5.- Ewald Weber, 3., Agrippastr. 96.- Josefine Goerdten,
2., Friesenstr. 62.- Anton Hillebrand, Rentn., verh., 80., Agrippastraße 17.- Peter Sinzig, 5., Hahnenstr. 30.- Maria Franken, 1 ., Peterstr. 6.- Anna Fielsen, geb. Wertz, 28., Schaafenstr. 37—39.Joh. Dederichs, 2., Koelhoffstr. 1.- Agnes Breidenbach, geb. Neuhöffer, 75., Mauritiussteinweg 13.- Anna Seidel, geb. Filisetti, Wwe., 68., Salzg. 7.- Christian Engels, Fabrikbesitz., verh., 49., von Werthstr. 37.- Anna Maria Graß, geb. May, Wwe., 81., Gr. Griechenm. 60. Gertr. Heuser, 44., Kunibertskl. 13.- Maria Kockers, geb. Breuer, Wwe., 63., Biberstr. 33.- Joh. Josef Schmitz, ohne verh., 76., Eintrachtstr. 102. Wilh. Nelles, ohne Gew., verh., 55., Gereonsw. 16.- Joh. Nienhaus, Stadtsekr. a.., Wwr., 69., Gladbacherstr. 5.— Gertr. Esser, geb. Fuß, Wwe., 67., Gereonsdr. 13.— Matth. Kramer, 5., Weideng. 52.- Maria Everling, 48., Kaiser Wilh.=Ring 11.— Elisab. Pfeil, geb. Hucklenbroich, Wwe., 82., Kunibertskl. 13.- Anna Gepp, geb. Schüßler, 44., Kunibertskl. 24.- Arn Lückger, Rentn., Wwr., 80., Severinstr. 10.- Heinr. Luschwitz, ohne Gew., unvery., 31., Metzerstr. 23.- Heinr. Zaun, 28., Rolandstr. 71.
- Rudolf Luda, 1., Leyendeckerstr. 42.- Maria Scheuer, 11 St.,
H Heiraten. Jonas Wolf, Prokurist, v. hier., u. Therese Bodenheimer, v. Hamburg.
a Heirats=Ankündigungen. Phil. Schmoll, Hülfsmonteur, u. Marg. Zaar, beide Achterstr. 8.„ Karl Weiß, Zimmerges., Vondelstr. 37, u. Anna Danz, Merovingerstr. 23.— Friedr. Braun, Geschäftsf., Hansaring 133, u. Elisab. Petersdorf, Blaubach 14.- Adolf Winnen, Schreinerges., u. Kath. Dervenich, beide Josephstr. 28.- Herm. Gottschalt,
Kaufm., zu Hamburg, u. Paula Hirsch, Königsplatz 31.- Karl Dittmann, Friseur, Landsbergstr. 2, u. Elisab. Weineck, Pantaleonstr. 25.- Matth. Spengeler, Handlungsgeh., Heinsbergstr. 3, u. Maria Teipel, Follerstraße 98.„ Apostino Benigni, Mosaikarb., u. Theresia Kleine, beide Gr. Griechenmarkt 76.- Wilh. Rink, Wwr., Geschäftskutscher, Thieboldsgasse 132, u. Emilie Hoffmann, geb. Kröhl, Wwe., Rothgerberbach 50. Hub. Kuhl, Kohlenhdlr., Spulmannsgasse 61, u. Elisab. Steinhausen, Follerstr. 20.- Jos. Orgeich, Geschäftskutscher, Glockenring 16, u. Doroth. Krings, Friesenstr. 54/56.- Joh. Dose, Wwr., Maurerges., u. Anna Möddersheim, beide Spulmannsgaffe 33/35.- Karl Brenten, Maurer= geselle, Schartgasse 1B, u. Maria Jansen, Thieboldsgasse 14/1o.- Phil. Engländer, Hausdiener, Weyerstr. 47, u. Marg. Dohm, Alexianerstr. 7.
Rheinhöhe am 28. März, morgens 11 Uhr: 3,10 m.+.04.
gefriegen ser und dag ein Wrtran
der ungenannt bleiben wolle, aus Anlaß eines freudigen Ereignisses 50000 M. gestiftet habe. Nach dem vom Geheimen Sanitätsrat Prof. Dr. Lent erstatteten Jahresbericht wurden von den im Asyl aufgenommenen 416 Wöchnerinnen 418 Kinder geboren. 334 Wöchnerinnen waren katholisch, 31 evangelisch und eine israelitisch. Die Ehemänner der meisten Frauen gehörten dem Tagelöhner= und Fabrikarbeiterstande an. Die 416 Wöchnerinnen waren im ganzen
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 79s. Friedr. Sasse. Perlenpfahl 12.
Fröbel'sche
Permanente Ausstellung.
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele. h
M. Weiden. Richmodstr. 31.

Drittes Blatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&amp; Dienstag, 28. März 1905.
Seite 1.
ensdorp’s
reiner holländ. Cacao
gibt starke Nerven, klaren Kopf und wirklich guten Schlaf!
senscorpi
Madame Elise Tiéphine
emplichlt elegante Anfertigung v. Kostümen u. Blusen in 21 Stunden. Schildergasse 77-79. 1. Et., gegenüber der Kreungasse.
Ochsen= u. Schweinemetzgerei
Ferd. Wallraf,
Uerdingerstr. 12
empfiehlt
ka. Wurst- und Fleischwaren
bei billigster Preisnotierung.
Peiner Holländ
0aca0
AMöTPROAN
Man beachte die gelbe Packung mit dem Koch!
Rohre, Reservoirs, Träger, Schienen, Bleche, Riemscheiben, Wellen, Lagerböcke, Kessel,
gebraucht und neu, billigst bei
Weinberg 8 Golöberg, Köln-Ba,
Dr Thompsons
Seifenpulver
Marke Schwan ist das bestersporsamste im Gebrauch billigste Waschmittel.
Räumungs=Ausverkauf.
zum 1. April müssen sämtliche Bestände
von Bäumen, Sträuchern, boh. u. niedrigen Rosen u. Stachelbeeren, Weinstöcken und Rankpflanzen, e# immergrünen Gartenpflanzen und Stauden, desgleichen eine grosse Partie Lorbeerbäume, Palmen, Kraukarien usw. geräumt sein.
Gärtnerei Bellen, Deuloerkraße 85.
la. Zentralheizungskoks nur erster Ruhrzechen in jeder Grösse
liefert waggon- und fuhrenweise#h
XRichard WichmannX8
G. m. b. H.
Fernspr. 6789. Bahnlager: Moselstr. 24.
tragendie Schutzmarke
7
800
8
# MAGGIS Würze
gibt schwachen Suppen, Saucen, Gemüsen u. s. w. augenblicklich ein unvergleichlich seines Aroma.
Sehr ausgiebig: deshalb sparsam verwenden.
ermöglichen es, in kürzester Zeit, nur mit Wasser, vorzügliche, kräftige Suppen herzustellen.
Ein Würfel für 2 gute Teller 10 Pfg.
MAGGIS
#
Bouillon-Kapseln
1 Tasse Fleischbrühe für 5 Pfg. Tasse Kraftbrühe für 7½ Pfg. In Kapseln zu 10 bzw. 15 Pfg. für je 2 getrennte Portionen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. März 1905.
— Frau Trost.
[331 Roman von C. von Dornau.
Wir sahen Lohwald hin und her wanken. Da rief Frau Ebert plötzlich:=Der Hundl= lief die Treppen hinunter und ließ Leo auf den Hof hinaus. Der stürzte unter wütendem Gebell auf die Leute und packte den einen gleich an der Kehle, die anderen ließen vor Schreck von Lohwald ab, der nun wieder Luft bekam und trotz seiner schrecklichen Wunde wild mit dem gesunden Arme um sich schlug. Da liefen sie alle davon, der, den Leo gepackt hatte, konnte sich nur mit größter Mühe wieder von ihm frei machen, und die anderen beiden waren auch schlimm zugerichtet, freilich keiner so sehr wie Lohwald.“
Lina erzählte mit förmlich dramatischer Lebendigkeit, unter lebhaftesten Gestikulationen. Helene und der alte Kutscher hörten ihr ganz versteinert zu. Bei den letzten Worten wandte Helene sich hastig ab
„Der Aermste!“ rief sie entsetzt.„Im Treppenhause liegt er, sagtest du? Komm mit, ich muß gleich nach ihm sehen.“
Sie lief dem Schlosse zu und trat eiligst in das große Treppenhaus. Dort war es schon fast dunkel. Aber auf einer Treppenstufe stand eine kleine Handlampe und beleuchtete die Gruppe davor: dort lag auf Kissen und Decken eine riesige Gestalt und daueben kniete die Frau des alten Dieners. Sie und Lina hatten den schwerverletzten Hünen auch mit größter Kraftanstrengung nicht weiter bringen können, nachdem er sich mühsam mit ihrer Hülfe bis hierher geschleppt hatte und dann zusammengebrochen war. Die rührige alte Frau hatte anscheinend den Kopf nicht einen Augenblick verloren gehabt. Helen:, die sofort, ohne ein überflüssiges Wort zu verlieren, auf der anderen Seite des Lagers niedergekniet war, sah bald, wie geschickt die Alte die furchtbare Fleischwunde behandelte; ob der Knochen verletzt war, konnten die beiden Frauen freilich nicht feststellen. Aber hier galt es vor allem, die überaus starke Blutung zu stillen, und zu diesem Zweck hatte Frau Ebert alle hindernden Kleidungsstücke kurzweg aufgeschnitten und einen improvisierten Verband angelegt.
Sie war jetzt bemüht, den vor Blutverlust und Schmerz fast Ohnmächtigen durch einen kühlenden Trank zu erfrischen, den sie sorgsam an seine Lippen hielt. Als Helene eingetreten war, hatte sie nur einmal rasch auf= und dann wieder ruhig auf ihre Beschäftigung niedergesehen.
„Die gnädige Frau weiß alles?“ hatte sie kurz gefragt.
Und Helene nickte nur zur Antwort. Ihre Blicke hafteten jetzt an dem entstellten Antlitz vor ihr. Lohwald hatte die Augen geschlossen und lag anscheinend völlig teilnahmslos da.
„Kannten Sie die Leute, mit denen Lohwald Streit hatte, Frau Ebert?“ fragte Frau von Moosdorf in flüsterndem Tone.
„Nur den einen, der war früher auch mal in Schlippental! Aber Streit hat Lohwald nicht mit ihnen gehabt, gnädige Frau. Mir kam es eher vor, als ob sie ins Schloß wollten und Lohwald ihnen nur den Weg versperrte. Einmal rief er:„So lange ich lebe, kommt ihr nicht hinein, und einer von den Leuten schimpfte ihn Verräter.“
Der Verwundete rührte sich ächzend. Er hatte jetzt die Augen weit aufgeschlagen. Helene beugte sich mitleidsvoll über ihn.
„Armer Lohwald!“ sagte sie.„Haben Sie viel Schmerzen? Kann ich Ihnen noch irgend etwas helfen?"
Die weichen Laute taten dem Armen sichtlich wohl. Ueber das schmerzverzogene Gesicht zuckte es wie ein Lächeln. Die trockenen, fieberheißen Lippen bewegten sich mühsam:„Sie
haben nichts anrühren dürfen— gar nichts!“ sagte der Verwundete leise, mit heiserer Stimme. Aus seinen Augen brach ein Strahl triumphierenden Stolzes.
„Sie dachten wohl, sie hätten leichtes Spiel mit mir— sie meinten, ich wäre noch so ein Lump wie früher! Aber jetzt bin ich brav.“
Frau Ebert nickte zu der erschütterten Helene hinüber.
„Sagt' ich's nicht? Die Kerle haben einbrechen wollen!“ rief sie halblaut.„Und der arme Junge da sollte zusehen oder gar mittun.“
Der Verwundete sprach in steigender Aufregung weiter, die das zunehmende Wundfieber verriet.
„Im Gefängnis— da— da hab ich wohl zu ihnen gesagt, daß ich halbpart machen würde, wenn sie'mal was Besonderes vorhätten—“. Er stöhnte laut auf.„Ja, damals war ich schlecht— schlecht. Aber unsere gnädige Frau hat mich wieder gut gemacht— sie hat mich gerettet, und nun rette ich alles für sie— ich und der Leo.“
„Sie dürfen jetzt nicht mehr so viel reden, Lohwald!“ sagte die alte Ebert bestimmt.„Sie regen sich immer mehr auf. Trinken Sie lieber, was ich hier für Sie habe.“
Aber der Kranke redete unaufhörlich weiter und warf sich unruhig hin und her.
„Wir müssen einen Arzt haben, Frau Ebert,“ sagte Helene und richtete sich entschlossen auf.„Wir müssen Lohwald auch zu Bette bringen, hier kann er nicht bleiben!“
Die Alte zuckte die Achseln.
„Wenn wir nur einen Boten hätten, gnädige Frau! Friedrich, die alte Schlafmütze, traut sich sicher nicht hinaus.“
„Er muß fort und Hülfe holen,“ sagte Helene energisch.„Ich werde sogleich mit ihm sprechen, es kommen doch von Zeit zu Zeit Waldarbeiter vorbei, die er anrufen kann. Außerdem kann er Leo mitnehmen.“
Frau Ebert senkte betrübt den Kopf.
„Ach, Leo, gnädige Frau!“ sagte Frau Ebert.„Das arme Vieh! Er hatte den einen der Männer an die Kehle gepackt, und der hat sich nur von ihm befreit, indem er ihm einen Messerstich versetzte, nicht tief glücklicherweise; ich habe ihn zu meinem Manne gebracht, und der hat ihn, so gut er konnte, vom Bett aus verbunden. Aber mitlaufen wird der Leo wohl nicht können.“
„Leo! Leo!“ rief der Verwundete. Er fing jetzt allgemach an zu phantasieren.„Komm, mein Hund, hilf mir! So ist's brav! So ist's schön!“
Helene stand auf.
„Ich bin in wenigen Minuten zurück, Frau Ebert,“ sagte sie leise.„Ich will nur Friedrich wegschicken und einen Eisbeutel aus meiner kleinen Apotheke holen. Lina, du mußt sofort Eis in kleine Stücke schlagen.“
Sie ging, von den Mädchen gefolgt, hinaus in den Hof. Draußen sank die Dämmerung tiefer und tiefer herab. Der Wagen stand noch im Hofe; der alte Friedrich hatte in seiner grenzenlosen Verwirrung vergessen, die Pferde abzuschirren und in den Stall zu führen. Er saß ganz zusammengesunken auf einer Bank vor der Kutscherstube und nickte nur mechanisch mit dem Kopf, als Helene auf ihn einsprach. Der alte Mann war völlig aus den Fugen vor Schreck.
Helene merkte bald, daß er ihre Worte gar nicht verstand, und blickte ratlos umher. Lina aber, die neben ihr stand und durch die geöffnete Stubentür und das gegenüberliegende Fensterchen gerade auf den Waldweg am Seeufer sehen konnte, stieß plötzlich einen Freudenruf aus.
„Gnädige Frau! Dort kommt ein Herr zu Pferde!“ rief sie. „Nein zwei— nein, das eine ist eine Dame.“
Sie war schon an der Hoftür, schloß auf und warf energisch die Riegel zurück, sichtlich durch den Gedanken belebt, daß Hülfe kam. Auch Helene wandte sich mit einem Seufzer der Erleichterung dem Tore zu.
Zwei Minuten später parierte Fritz Brandt sein Pferd dicht neben ihr und war mit einem Satz aus dem Sattel. Und von dem Rücken des wohlbekannten Schimmels glitt eine schlanke, helle Gestalt und warf sich ihr aufjauchzend in die Arme:
„Sie leben! Sie sind unversehrt! Mein Gott, ich danke dir!“
Als zwanzig Minuten später der Schlippentaler Korbwagen mit dem Inspektor, der selbst kutschierte, Herrn von Greßner und ein paar anderen handfesten Männern bei Bonne=Amie ein traf, fanden die Neuankömmlinge eine ganze Reihe von wichtigen Aufgaben ihrer harren. Doktor Brandt hatte die Oberleitung des Ganzen in gewohnter, zielbewußter Ruhe übernommen, und Herr von Greßner, der jetzt völlig ermuntert war, fand, daß er seinen Anordnungen nur zustimmen konnte. Den armen, jungen Menschen, der so tapfer für Hab und Gut seiner Herrin gekämpft, hatte Fritz bereits mit Hülfe der Frauen in eins der nach dem Hofe gelegenen Fremdenzimmer getragen und dort vorsichtig auf bequemem Lager gebettet. Er verstand etwas von der Behandlung von Wunden, dazu hatte er auf seinen oft sehr abenteuerlichen Forschungsreisen mehr als einmal Gelegenheit gehabt! Nun wurde ein Bote mit dem Wagen zur Residenz geschickt, um einen tüchtigen Arzt, einen persönlichen Bekannten des Herrn von Greßner, zu holen; ein zweiter wurde auf der Nudel nach Schlippental zurückgesandt, um dort Bescheid zu sagen und den Dorfschulzen zu benachrichtigen. Der Wald sollte noch heute abend nach den Mordbuben abgesucht werden. Vorläufig durchstreifte Herr von Greßner mit dem Reste seiner Leute die unmittelbare Umgebung des Schlosses, wenn auch wenig Aussicht war, daß die Kumpane sich noch in der Nähe aufhielten.
(Fortsetzung folgt.)

—
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&a Dienstag, 25. März 1905.
Drittes Blatt.
Frühjahrs=Kontroll=Versammlungen im Stadtkreise Cöln für 1905.
9
ES
10
G
5—
S e
□ G
Waffengattung.
1. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg.
1. Aprils 8.V. 1904, 1902, Mannschaften der Provinzial=Infanterie, 1901(deren Namen mit den Buchstaben A. B. C
1900" und O beginnen.
1899
1898 1897 1896 1895
9½ 11 8 9½ 11 8 9 11 8
9½
11
8
9½
11
8
9½
11
9½
11
1894 1893
1904, 1902, Mann
1901 1900 1899 1898 1897 1896 1895 1894 1893 1892
deren
der Provinzial=Infanterie, kamen mit den Buchstaben E. F. G und P beginnen.
der
Provinzial=Infanterie, mit den Buchstaben A. B. C, P beginnen.
1. April 8 912 11
8
9½
11 8
9½ 11 8
9½
11
8
9½
11
8
9½ 11 8
9½
11
Mannschaften deren Namen
0. E. F. 6 und
2. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg.
U. V. 1904, 190., Mannschaften der Provinzial=Infanterie 1901 deren Namen mit den Buchstaben A. 1 und K 1900! beginnen.
1899 1898 1897 1896 1895 1894 1893
1904, 1902, Mannschaften der Provinzial=Infanter
8.
1901
1900
1899
1898
1897
1896
1895
1894
1893
1892
deren Namen mit den Buchstaben., Mund A beginnen.
* = 5
—— S• □ □
Waffengattung.
11. April 8
1
8
9½
8
12.
6. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne V in der Ulrichsgasse
Kürassiere und Ulanen desgl.
und Jäger zu Dferde.
Dragoner und Husaren. desgl.
Train=Aufsichtspersonal und Trainsoldaten. Train=Pferdewärter und Militärbäcker. Krankenträger. desgl.
Pioniere.
desgl.
7. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg.
U. V. 1903—1901 Provinzial=Feldartillerie
desgl. desgl. desgl. desgl.
13.
1900.1899 1898.1897 1896.1895 1893 (1894.1892
Mannschaften der Provinzial=Infanterie deren Namen mit den Buchstaben A. I. K. L. M und N beginnen.
3. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgstor.
1. April 8.V. 1904, 1902, Mannschaften der Provinzial= Ins
9½
desal.
1903—1899 Sonstige Mannschaften, dazu gehören:
werker und Zeug=Unterpersonal, ZahlmeisterAsoiranten, Büchsenmacher= u. Waffenmeistergehülfen, Arbeitssoldaten, Oekonomiehandwerker(Schneider, Schuster, Sattler).
9½„ 1898—1896 desgl.
11„„ 1895—1892] desgl.
4.„ 8„„ 1903—1892 Eisenbahn=, Telegraphen= u. Luftschiffertruppen
10„„ 1904—1892 Sanitäts- u. Veterinär=Personal, dazu gehoren:
Unterärzte ohne Befähigungszeugnis zum Assistenzarzt,Militärapotheker, einschl.½ jährig gediente, Sanitätsunteroffiziere,=Gefreite u. =Soldaten, Krankenwärter, Geistliche, welche gedient haben, Unterveterinäre, Fahnenund Beschlagschmiede.
3. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos,
Eingang Vorgebirgsstraße.
3. April 8½ U. V. 1904—1892 Offizier=Aspiranten der Provinzial=Infanterie 10½-1 degal[Offizier=Aspiranten der Garde und
3.
91
11
8
9½
11
8
9½ 8
9½ 1 8
9½
1
8
9½
8
9½
11
deren Namen mit den Buchstaben und S beginnen.
1901
1900 1899 1898 1897 1896 1895 1894 1893
1904, 1902, Mannschaften
nfanterie
O. C. R.
1901
1900
1899
1898
1897
1896
1895
1894
1893
1892
deren Namen mit
W. X. V
der Provinzial=Infanterie
den
und
Buchstaben 2 beginnen.
U. V
Provinzial=Infanterie den Buchstaben 0. C. R X. V und 2 beginnen.
Gestellungsplatz:
19. April 10 Uhr V. 1904
1. Aprili 8
9½
8 912 11
8
9½ 11 8 9
12.
13.
14.
Mannschaften der deren Namen mit s. r. U. V. W.
4. und 12. Feldwebei=Abteilung
Hof des Bezirks=Kommandos(Eingang Vorgebirgstraße). 1892 Alle zur Disposition der Ersatzbehörden entlassenen Mannschaften, die von der Ober Ersatz=Kommission noch keine endgültige Ent scheidung erhalten haben, sowie die zeitig Halbinvaliden(ausschließlich derjenigen, welche die Entscheidung Landsturm oder dauernd untauglich erhalten haben).
5. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg.
.P. 1904—1901] Garde aller Waffen
1900.1899 1898.1897
1896.1895 1894—18922
1903—1902 Provinzial=Jäger u. Maschinengewehrtruppen 1903—1901 Prov.=Fußartillerie einschl. Bespannungs=Abt
1900.1899
1898.1897 1896.1895 1894—189:
8½
10„ 10
desgl.
1904—1898
1897—1892
1903—1892
Offizier=Aspiranten der Garde und Spezi waffen, ehemalige Offizier=Aspiranten aller Waffen mit der Geeignetheit zum OffizierStellvertreter, Unterärzte mit dem Befähigungszeugnis zum Assistenzarzt der Reserve und Unterapotheker. Marine desgl.; ferner Marine=Ersatz=Reservisten
9. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgstor. 4. April 8½UI. V. 1904—1902
10„ 11½ 8½ 10„ 11½
8½ 10„ 11½ 8½
10„
1901
1900
1899
1898
997
1896
1895
1894
1893
1892
Ersatz=Reserve=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben A bis K beginnen.
10. Feldwebel=Abteilung. Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgstor. 4. April 8½ U../1905-1902
10 11½ 8½ 10„ 11½ 8½ 10„ 11½
8½ 10„
1901
1900
1899
1898
1897
1896
1895
1894
1893
1892
Ersatz=Reserve=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben I. bis 2 beginnen.
11. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgstor.
4. April, 8½ U. V. 1904—1900 Ersatzreserve=Train,=Train=Handwerker
(Bäcker, Köche, Schreiber, Metzger, Maurer, Schmiede, Schlosser, Stellmacher, Schreiner). desgl. desgl.
Ersatzreserve=Sanitätspersonal(Krankenwärter, Geistliche, Aerzte, Apotheker, Apothekenhandarbeiter) u. ErsatzreserveVeterinärpersonal. Ersatzreserve=Oekonomiehandwerker (Schneider, Schuster, Sattler und sonstige) und Ersatzreserve=Jäger. desgl.
Ersatzreserve=Feldartillerie. Ersatzreserve=Fußartillerie. desgl.
7.„ 8½„„ 1904—1892| Ersatzreserve=Pioniere und ErsatzreserveTelegraphen=Truppen.
Bemerkungen zu der Bekanntmachung der Kontroll=Versammlungen.
I. Allgemeine Bemerkungen.
1. Die Mannschaften der Jahrgänge 1897 und 1892 treten zur Landwehr bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebots über.„Desgleichen die Mannschaften
dio nier= oder mehrjährig Freiwilligen der Marine desselben Jahrigen, welche nicht geübt haben, zum Landsturm I. Aufgebots. , sowie die Mannschaften der Kavallerie und reitenden derselben Zeit eingetreten, sind von der Frühjahrs=Kontroll= Versammlung befreit, haben jedoch der Herbst=Kontroll=Versammlung in diesem Jahre beizuwohnen, woselbst sie zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufgebots übergeführt werden. Ausgenommen sind hiervon die als unsichere Dienstpflichtige eingestellten sowie in eine jüngere Jahresklasse zurückversetzten Mannschaften.
I. Ferner befehle ich:
Jeder Mann hat bei seiner zuständigen Feldwebel=Abteilung, sowie an dem für seinen Jahrgang festgesetzten Tage und zur richtigen Stunde pünktlich zu erscheinen, widrigenfalls Bestrafung eintritt.
Diejenigen Mannschaften, welche als dauerndhalbinvalide anerkannt sind, haben bei ihrer Waffengattung und ihrem Jahrgang an der Kontroll=
Die Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen für 1905 06 sind in den Pässen auf der Innenseite des vorderen Paßdeckels einzukleben, Inhalt der Kriegsbeorderung bzw. Paßnotiz hat sich jeder Mann genau bekannt zu machen, widrigenfalls Bestrafung eintritt. Eine hierauf bezügliche Prüfung findet bei der Kontro Versammlung statt.
Cöln. den 14. Februar 1905. Gaddum,
deich en ia Fertur un. Oberst z. D. und Bezirks=Commandeur.
Locales.
: Fünfundzwanzigjähriges Lehrer-Jubiläum. Am 6. April d. J. feiert der Leiter der Volks= und Mittelschule an der Gravenreuthstraße in Ehrenfeld, Hr. Rektor Rudolf Rademacher, sein silbernes Amtsjubiläum. Nicht nur durch seine anerkannt fachmännische Leitung der in Köln einzig dastehenden Schule, die durch eine der Volksschule angegliederte Mittelschule den Bedürfnissen des gewerblichen Mittelstandes Rechnung trägt, sondern auch durch sein opferwilliges Eintreten für die Förderung der Kirchenbaufrage und für die Unterstützung der Arbeitslosen im Winter erfreur sich der Jubilar weitgehender Sympathieen in den Kreisen der Ehrenfelder Bürgerschaft. Lehrer= wie Bürgerschaft rüsten sich im Verein mit der Geistlichkeit, den Ehrentag des Jubilars durch eine Abendfestlichkeit im Leobau zu verherrlichen.
Vereins=Nachrichten.
P Der vierte Bezirk des Volksvereins für das katholisch: Deutschland in Ehrenfeld hielt am Donnerstag seine zweite diesjährig Versammlung in der Restauration Hoven, Venloerstraße, ab, die stark besucht war. Der Vorsitzende konnte feststellen, daß auch diesmal wieder mehrere Herren erschienen waren, welche noch außerhalb des Volksvereins ständen. Dieselben erklärten später ihren Beitritt. In seinem Vortrage gab Hr. Lahr einen Einblick in verschiedene politische Tagesfragen und erntete mit seinen zeitgemäßen Ausführungen lebhaften Beifall. Als zweiter Redner des Abends besprach Hr. Kochs unsere heutigen Ehrenfelder Verhältnisse und betonte, daß es heute mehr denn je Pflicht eines jeden katholischen Mannes sei, für unsere Sache einzutreten. An die beiden Vorträge
schloß sich eine lebhafte Diskussion an.
Der Allgemeine Deteranenverein Köln, welcher 1897 gegründet wurde und im Pariser Hof tagt, hatte seine 54 Kameraden zur Entgegennahme des Kassenberichts für diesen Monat zur Generalversammlung eingeladen. Es wurde mitgeteilt, daß die Einnahmen im Jahre 1904 681., die Ausgaben mit den vorgekommenen Sterbefällen, von denen jeder etwa 107 M. kostet, 421 M. betragen, also ein Ueberschuß von 260 M. vorhanden ist. Das Vereinsvermögen beträgt nun 2434., wovon 2420 M. zinslich angelegt sind. Der Verein hat seit seinem Bestehen schon 18 Kameraden die letzte Ehre erwiesen. Dem Rendanten sowie dem ganzen Vorstande wurde mit herzlichem Danke von der Versammlung Entlastung erteilt.
9 Köln-Ehrenfeld, 27.März1905. Ein Wohltätigkeitskonzert zum besten bedürftiger Erstkommunikanten Ehrenfelds veranstaltet der hiesige Quartettverein am 9. April im Leobau. Der Verein, der 86 Sänger zählt, wird einige neue Chöre zum Vortrag bringen, darunter den für den Gesangwettstreit in Godesberg bestimmten Chor Schlachtruf und Gebet von A. von Othegraven. Hervorragende Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt: Frau Maria von Othegraven, Sopran, Fräulein Valerie Klavier, Hr. Tilman Liszewski vom hiesigen Stadttheater, Bariton.
R Der Rheinische Männergesangverein wird sein fünfundzwanzigjähriges Jubelfest am., 3. und 4. September mit einem großen Sängerfest begehen, zu welchem die namhaftesten Gesangvereine Rheinlands und Westfalens erscheinen werden. Ein Arbeitsausschuß erledigt die Vorarbeiten, wie auch ein aus ersten Bürgerkreisen bestehender Festausschuß für eine glänzende Ausführung des Programms sorgt. Weiteren Bürgerkreisen ist der Jubelverein bekannt durch die verschiedenen hervorragenden Preise, die er sich errungen hat, sowie durch seine alljährlichen erhebenden Trauerfeiern an den Kriegerdenkmälern Melatens.
4 Dingst, 26.März1905. In seiner letzten Generalversammlung hat der Männergesangverein Liederkranz Vingst, der im nächsten Jahre auf ein fünfundzwanzigjähriges Bestehen zurückblickt, beschlossen, aus Anlaß dieses Jubiläums einen großen nationalen Gesangwettstreit abzuhalten. Es hat sich zu diesem Zwecke bereits ein Festkomitee aus angesehenen Bürgern gebildet. Wertvolle Preise sind bereits in Aussicht gestellt.
G Ehrenfeld, 22.März 1905. Der vierte Bezirk des Volksvereins für das katholische Deutschland hielt gestern abend seine regelmäßige Bezirksversammlung in der Restauration Hoven, Venloerstraße, unter dem Vorsitz des Herrn H. Schmitz ab. In längeren Ausführungen behandelte Hr. Lahr die wichtigsten augenblicklichen politischen Aufgaben, Handelsverträge, Toleranzantrag, Schulkompromiß, Berggesetznovelle und die Verschärfung der konfessionellen Gegensätze. Lebhafter Beifall folgte den volkstümlichen Ausführungen, denen sich eine recht rege Diskussion anschloß, in welcher besonders der Vorsitzende des Volksvereins Ehrenfeld, Hr. H. Kochs, die notwendigen Konsequenzen für Ehrenfeld zog. Die nächste Versammlung soll auf besonderen Wunsch der Mitglieder in der Restauration Schmitz, Lichtstraße, stattfinden.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Kalk, 25.März1905. Der Verband der Schützenvereine von Köln und Umgegend hielt gestern eine Delegiertenversammlung ab. Laut Bericht der Schießkommission ist vom Verband der Schießstand in Köln=Ehrenfeld angepachtet worden. Die Deutzer Gesellschaft besitzt einen eigenen Schießstand. Das diesjährige Verbandspreisschießen wurde auf den 23., 26. und 30. Juli festgesetzt. Beschlossen wurde, dem Kölner Verkehrsverein beizutreten.
liefert in wenig Zeit, für wenig Geld nur mit Wasser gekocht eine vorzügliche Erbsensunne nach ichter
Elit Speck, Sebinken, Schweinsohren u. ohne Einlane.