Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
100
00
00
900
500
aben bei ern und ellen.
1e
ische
dern!
eue gute bes erc "<space> w e i s s e<space> eiche Mk. erweisse Mk. 30.-. rei, per u. Rückergütung ch sende KO.
bes 992.
Böhmen.
tzner
rtes, unschädMittel. In alt b ben=Extract. len Apotheten.
e 2, Waid
en Kopf.
quenz verdem„Reiche des Himmels".
R Aus China,.Juli1905.
Während in den europäischen Zeitungen viel von der„gelben Gefahr" die Rede ist, leben wir einstweilen noch ziemlich ruhig hier, es sei denn, daß man sich etwas aufregt, wenn die Räuber in der Nähe„spielen", d. h. schießen, lärmen und rauben. Das Verhältnis der Bevölkerung des„himmlischen Reiches“ zu den Europäern ist bedeutend besser geworden als früher. Wohin man jetzt kommt, wird man fast ausnahmslos recht freundlich aufgenommen. Freilich, das„Reich des Himmels“ steht au? einem Vulkane, und mehr als einmal hat dieser unanständige Geselle fast ganz unvorhergesehen Feuer und Asche ausgespien.
„Gelbe Gefahr!" Ja, dieselbe besteht. Sie wird wohl allerdings nicht darin bestehen, daß Japan und China Europa mit ihren schlitzäugigen Menschenmassen überfluten, aber darin, daß die beiden gelben Brüder sich bald nicht mehr alles gefallen lassen wie in früheren Zeiten, und das ist ja, so sonderbar es klingen mag, für viele eine Gefahr. Der riesige chinesische Goliat an der Hand des kleinen japanischen David sagt jetzt schon öfter, als manchen lieb ist, nein. Man will z. B. Eisenbahnkonzessionen, der Riese sagt nein. Und auffallend, der Alte hat, seitdem er aus dem langen Schlafe aufgewacht, viel von seinem früheren feinen, anständigen Ton verloren. Man will Bergwerkskonzessionen, er gibt sie nicht mehr. Man trägt allerhand Beschwerden vor, er aber schielt zu seinem Bruder hinüber und schiebt sie auf die lange Bank. Onkel Sam will sich die Gelben vom Halse halten; diese aber drohen mit einem wahrhaftigen Boykott, und der schlaue Sam gibt nach. Ja, die beiden Brüder üben sich gewaltig auf der Flöte und werden in nicht ganz ferner Zeit, bei ihrem musikalischen Talente, gründlich mitblasen im Konzerte der Völker.
Die„gelbe Gefahr“ scheint mir auch Europa zu bedrohen in anderer Weise, und ich glaube, daß der Kampf in gar nicht ferner Zeit schon ausbrechen wird, ich meine auf wirtschaftlichem Gebiete. Die Japaner suchen den Handel Chinas mehr und meyr an sich zu reißen. Es dürfte den Europäern schwer fallen, hier mit den Japanern zu konkurrieren. China genügt den letzteren gerade als Ausfuhrgebiet einstweilen, und die Chi# Auch ein
Skizze von Hans Gisbert.
Oh! Frau Doktor Uhlenhorst stöhnte schmerzlich auf und hielt sich den Kopf mit beiden Händen. Das war nun schon das dritte Mal, daß ihr Mann diese Nacht herausgeschellt wurde, und jedesmal wurde sie dabei aus dem besten Schlaf gerissen, den sie so nötig hatte, ach, so nötig!
Sicher waren es wieder diese Meßleute, bei denen alle Laster zu Hause waren! Warum hatte sie auch ihren Vorsatz nicht ausgeführt, sich während der Herbstmesse, wo immer die schrecklichsten Geschichten passierten, ihr Bett in die Logierstube stellen zu lassen; da hätte sie doch ihre Ruhe gehabt! Das erste Mal hatte es bei einem Streit im Wirtshause blutige Köpfe gegeben; beim zweitenmal war es schon schlimmer, da hatte das Messer eine böse Rolle gespielt. Und jetzt— was mochte jetzt nur los sein? Wenn nur ihr guter Mann dabei nicht noch selbst zu Schaden käme... Ach, da lag sie hier allein und regte sich auf und schadete wieder ihren Nerven!
Während sie so sich und ihr entsagungsvolles Los als Frau eines vielbeschäftigten Landarztes beklagte und sich damit langsam wieder in den Schlaf wiegte, hatte ihr„guter Mann“ geräuschlos, um sie nicht zu stören, seine Instrumente zusammengesucht und war den beiden nicht sehr vertrauensvoll aussehenden Männern, die ihn zu rufen gekommen waren, in Nacht und Nebel gefolgt. Man sah kaum die Hand vor den Augen; aber die Männer fanden ihren Weg auch so, und der Arzt, der jeden Schrittbreit Landes hier in der Nähe kannte, folgte ihnen so schnell wie möglich; denn Eile tat not nach allem, was ihm gesagt worden war.
Es war eine eisigkalte Spätherbstnacht. Je mehr man zum Flusse herniederstieg, wo der Wagen der Meßleute im Schutze des Brückenbogens aufgestellt war, desto undurchdringlicher wurde der Nebel, desto feuchter die Luft, desto empfindlicher durchschauerte es den eben erst vom warmen Lager Aufgestandenen. Endlich hielten sie an. Ein schwaches Licht, kaum merklich im Nebel, zeigte den Weg. Der ältere der Männer mit wirrem Haar und struppigem Bart schritt voran die Treppenstufen hinauf und öffnete die Wagentür, durch die man nur gebückt eintreten konnte.
Doktor Uhlenhorst waren Besuche in den Wohnwagen der Meßleute nichts neues; wie oft hatte sein Beruf ihn nicht schon dahin geführt! Manchmal hatte er seiner im Grunde herzensguten, nur etwas sehr verwöhnten Frau davon erzählt.
„Es schadete dir gar nichts, Herzchen, wenn du mich mal auf diesen Wegen begleitetest! Da sähest du einmal, wie das Leben wirklich ist— oft noch bunter und toller, als du dir in deinen komanen zusammenliest— aber auch wie viel aufopfernde Liebe,
nesen sind auch einstweilen ganz mit dem japanischen Schund zufrieden. Er ist billiger als europäische Ware, die hier so sehr verteuert wird durch die teuere Lebensweise der Europäer. Im Innern Schautungs z.., dem sogenannten Interessengebiet Deutsch-Chinas, sieht man sehr viele japanische Waren.
Die gelbe Gefahr droht auch dem Christentum hier draußen. Es ist nicht unmöglich(freilich wenig wahrscheinlich), daß Japan mit China, vielleicht auch später mit Indien eine große buddhistische Union gründen werde. Die gemeinsame Religion wäre wohl das geeignetste Mittel, um das Herz des großen chinesischen Bruders, der an und für sich gerade kein Freund des Kleinen ist und schon manches Hühnchen mit diesem gepflückt hat, ihm freundlicher und dienstfertiger zu machen. Trauen werden sich diese Brüder, trotzdem sie augenblicklich so sehr harmonieren, wohl kaum, dafür kennen sie sich zu gut. Man schickt deshalb jetzt buddhistische Missionare von Japan herüber nach China und gründet Klöster. Viele chinesische Klöster, die säkularisiert werden sollten, um zu Schulzwecken zu dienen, haben sich schon un er japanischen Schutz gestellt, um so ihr Eigentum zu retten. Choufu, Yüanschekai und einige andere hohe Beamten haben jedoch gegen diese Machenschaften in sehr entschiedener Weise Einspruch erhoben.
Diese Propaganda ist eine Gefahr fürs Christentum. Das Christentum gilt noch immer als Religion Europas, oder mit anderen Worten: die christlichen Missionare gelten als die Pioniere und Vorposten der europäischen Staaten. Sagte mir doch vor einigen Tagen noch ein Mandarin:„Auffallend ist es, daß die Franzosen die Priester aus ihrem Lande hinaustreiben und die katholische Religion unterdrücken, und bei uns hier will der Gesandte euch beschützen.“ Beachtenswert ist ein anderes Wort desselben Herrn:„Der Papst sollte mit unserem Kaiser direkt verkehren durch einen Gesandten.“
Die Missionare müssen, wenn sie den neuen Anforderungen gewachsen sein wollen, die jetzt an sie herantreten, mit allen Kräften arbeiten. Jetzt oder— nie wird China christlich. Leider fehlt es den katholischen Missionaren noch zu sehr an Kräften und Mitteln, um den Protestanten, besonders den Amerikanern und Engländern, das Gleichgewicht zu halten. Hervorragende chinesische Schulen(Universitäten, wie man sie hier nennt) haben
wie viel rührende Herzensgüte es unter diesen Armen gibt und ihnen ihr Elend tragen hilft.“
Der Arzt war durch seine Praxis in dem kleinen Städtchen und den umliegenden Dörfern, wo er oft in die Hütten der Armut treten mußte, nicht verwöhnt— aber er prallte doch zurück vor dem widerlichen Geruch, der ihm hier entgegendrang. Ein Gemisch von Fusel, Kochdunst und Zigarrenrauch, verbunden mit dem Gestank einer erloschenen Petroleumlampe und dem Dunst eines nie gelüfteten Raumes verband sich zu einer Luft, so entsetzlich, so atembeklemmend, daß ihm im ersten Augenblick war, als könne er den Aufenthalt in dem niedrigen Wagen, in dem er, der Hochgewachsene, nicht einmal aufrechtstehen konnte, überhaupt nicht ertragen. Dabei war der Raum kaum erleuchtet, nur in der äußersten Ecke brannte ein Kerzenstumpf und beleuchtete ein schweres, kräftiges Weib mit einer zimmtfarbigen, runzligen Haut, dreisten schwarzen Augen und einer Stirne, die von strähnigen, glatten Stirnfrausen fast verdeckt wurde.
., Seh'n Sie sich die Person mal an,“ wandte sie sich an den Eintretenden, indem sie mit dem Kerzenstumpf in einen Winkel leuchtete, wo stöhnend und in sich zusammengesunken ein junges, kaum siebzehnjähriges Geschöpf kauerte, dessen hübsches Gesicht totenähnliche Blässe zeigte.„So'n schlechtes Frauenzimmer, das seinen braven Eltern Schande macht; aber warte nur, ich will dir schon Moral beibringen!“
Damit ballte sie die Hände wider die Unglückliche auf dem Strohsack, und ihre von allen Lastern durchfurchten Züge verzerrten sich so hexenmäßig, daß der Arzt, von Ekel erfüllt, zurückwich.
„Können Sie nicht schnell von Brettern eine Tragbahre herstellen, um die Kranke nach meiner Wohnung zu schaffen," wandte er sich an seine Begleiter.
Da zeigte sich ihm aber ein verändertes Bild. Unheildrohend blitzten ihn ihre dunkelen Augen an; Haar und Bart waren schneeweiß vom Rauhreif angelaufen. Der Aeltere trat vor die Tür, während der Jüngere, wie zufällig mit einem Dolchmesser spielend, näherkam:
„Herr! Schaffen Sie Ihr' Sach, oder es gibt ein Unglück!“
Der Notlage gehorchend, wandte sich der Arzt zu der Leidenden, nicht ohne vorher eines der kleinen verklebten Fensterchen aufgerissen zu haben, um der frischen Luft Einlaß zu gewähren. Der Zustand der Aermsten war bedenklich. Es mußte ihr unbedingt etwas zugestoßen sein, ein Fall, ein Stoß... Anklagend richteten sich die dunklen, traurigen Augen wider die Mutter, aber frech trat diese dem Arzt entgegen... 928 Recht ib
„Na, und wenn! Hat die Mutter denn nicht das Recht, ihr ungeratenes Kind zu strafen, so'n verkommenes Frauenzimm=,
9
Arzt sich Ruhe ausbat, während er tat, was seines
wir Katholiken keine(in Zikawei ist seit kurzer Zeit ein Anfang damit gemacht), die Protestanten dagegen haben mehrere derartige Institute. Ein geprüfter katholischer Missionsarzt ist meines Wissens in ganz China kein einziger(wohl gibt es unter den katholischen Missionaren mehrere, die früher vor ihrer Priesterweihe Aerzte waren), die Protestanten haben wohl in jeder Provinz einen oder mehrere, die privatim oder in Krankenhäusern ihrer Praxis obliegen.
Nun die Reformen im„himmlischen Reiche". Ja, welch ein Unterschied zwischen jetzt und vor zehn Jahren! Ich war noch Zeuge, wie als erste Pioniere der westlichen Kultur die Streichhölzer ankamen. Wenn der Mann vom Lande damals in die Stadt ging, brachte er als Kuriosum ein Döschen„europäisches Feuer“ mit und gab dasselbe den staunenden Bauern zum besten. Jeder der alten Graubärte im Dorfe suchte einmal seine Pfeife mittels Streichholzes anzuzünden. Jetzt trägt jeder sein Streichholz bei sich. Petroleumlampen brennen in den kleinsten Dörfchen; ja Streichhölzer und— leere Flaschen waren die Pioniere der europäischen Kultur. Und jetzt? In den Städten kann man sehr viele europäische bzw. japanische Waren europäischen Stils kaufen: Zigarren, Zigaretten(Pirates), Bier, Liqneure, Champagner sind den leeren Flaschen gefolgt. O diese Kultur! Täglich kann man jetzt seine Zeitung lesen, während man früher oft zwei bis drei Monate darauf warten mußte. Jede Stadt fast hat eine Poststation, und die chinesische Post arbeitet jetzt gar nicht übel. Die Bahnen durchqueren schon große Strecken des himmlischen Reiches. Wenn nur der Vulkan nicht wieder einmal seine übeln Launen bekommt und Asche ausspeit!
Es ist für den Zuschauer aus nächster Nähe höchst interessant zu sehen, welche Anstrengungen der Chinese macht, um dem schon weiter fortgeschrittenen japanischen Bruder nachzukommen. Es scheint, als ob diesmal China wirklich aus dem vielhundertjährigen Schlafe aufgewacht sei. Alles soll jetzt reformiert werden von den Füßen der Damen hinauf bis zu den Knöpfen der Gelehrten. Ein Dekret nach dem anderen erscheint aus dem gelben Palaste in Peking. Daß es nicht leicht ist, ein solches Riesenreich zu reformieren, und daß dieses etwas mehr Zeit gebraucht als Japan, ist selbstverständlich.
Widerwillig tat sie die Handleistungen, die er von ihr verlangte, dabei so laut auftretend und alle Geräte stoßend und schiebend, als wolle sie wenigstens dadurch ihrer schlechten Laune Ausdruck verleihen.
Ein armseliges, kaum lebensfähiges Kind war vorzeitig zur Welt gekommen und schrie dem Leben entgegen. Aber gerade das brachte die Alte in Raserei.
„Das lebt auch noch!... Das will genährt und gepflegt sein! Oh!“— sie lachte gellend auf—„das stirbt nicht, das kommt auf, so'ne Unglücksbrut! Willste nun sagen, wer sein Vadder ist? Der soll bezahlen, bezahlen!“ schrie sie auf die Tochter ein, bis der Arzt sich ins Mittel legte. Die Kranke müsse unbedingt Ruhe und Schonung haben, sonst könne sie sich nicht erholen. Da die Künste des Mädchens die Haupterwerbsquelle der Familie waren, hoffte er die Alte dadurch weicher zu stimmen.
Das gelang ihm auch; sie wurde stiller.
„Ne Schande is es aber doch. Hat mer's so weit gebracht, daß es en schön Stück Geld verdient, und is es hübschste Mädchen geworden, das jemals auf dem Seil getanzt hat! Das hätt' en feinen Liebhaber haben können, der mit ihm in der Chaise gefahren war, und da macht's es eso!“ Es kamen wirklich ein paar Tränen in die dreisten, schwarzen Augen.„Bringt Schand auf seine armen Eltern und will net mal verraten, wer es ist. Wenn der liebe Gott doch ein Einsehen hätt' und das Kind zu sich nähm'! Was für ein schönes Engelchen im Himmel wär' das!“
Abgestoßen von dieser Mischung von Frommtuerei und gemeiner Gesinnung wandte sich Doktor Uhlenhorst ab.„Pflegen Sie Ihre Tochter gut, und daß dem Kinde nichts zustößt! Eine kräftige Suppe und etwas Krankenkost können Sie morgen bei mir abholen.“
*
Während die junge Mutter sich überraschend schnell erholte, riß des Kindes schwacher Lebensfaden noch eher, als der Arzt gedacht. Als er am dritten Tage kam, fand er das Mädchen in
Tränen über der kleinen Leiche.
Gott Lob und Dank. daß es tot ist! Daß es net hat aufwachsen müssen wie ich: Daß es das nicht zu erleben braucht,
hab gehabt hab
hat mich sitzen lassen. Aber ich sag's doch net, ich
sag's ner... Aber mei Kind hat all den Schmutz und die Gemeinheit net kennen lernen. Der Herr Pfarrer hat's noch getauft; ein Engelche im Himmel is es geworde, e schön Engelche im Himmel...“
Erschüttert von dem Schicksal des armen jungen Geschöpfes, das ihm all sein Leid in rückhaltloser Offenbeit anvertraute, ging

Eine Hauptreformarbeit ist die der Schule und des Heeres. Ueberall sollen Schulen gegründet werden, Elementarschulen auf dem Lande, Gymnasien in den Städten, Universitäten in den Provinzialhauptstädten und in Peking. Nebst den chinesischen Klassikern wird Rechnen, Geographie, Geschichte, Naturkunde betrieben. An den Gymnasien wird auch eine fremde Sprache studiert. Die Studenten haben dabei den Vorteil, daß sie außer freiem Studium noch Kost und Taschengeld erhalten! Bücher sind schon eine Menge geschrieben. Hier ist leider zu bemerken, daß in den Geschichtsbüchern grobe Unwahrheiten gegen die katholische Kirche verbreitet werden. Ueberhaupt sind durch die neuen Schulgesetze die Katholiken in große Verlegenheit geraten, und dort, wo diese Gesetze den Buchstaben nach gehandhabt werden, ist es den Katholiken gar nicht möglich, Examia zu machen oder überhaupt die Schulen zu besuchen. Man verlangt nämlich in den Schulen offiziell die Ahnenverehrung, und diese ist den Katholiken verboten. Die chinesische Regierung zeigt hier wieder ihre Inkonsequenz, indem sie die christliche Religion zuläßt, andernteils aber die Christen doch nicht als gleichberechtigte Bürger rechnet. Für die Propaganda unter den vorneymen Chinesen ist das ein großes Hindernis. Es bleibt nichts übrig, als daß die Katholiken selber Schulen gründen, die durch ihre Leistungen die Staatsschulen übertreffen. Wo aber die riesigen
Mittel herholen?
Auch das Militär wird reformiert, und dazu halfen die Europäer bis jetzt Japauern ihre Stellen einnehmen. Nach einigen Jahren wird man mit China nicht mehr so leichtes Spiel haben. Neben den„reformierten" Soldaten schreiten einstweilen die guten, alten Landsknechte noch immer getreulich einher mit ihren alten Flinten, langen Fahnenstangen und zersetzten Kleidern. Es wäre auch gar zu schade, wenn diese malerischen„Marsjünger von der Bildfläche verschwänden. Eine interessante Rekrutenaushebung konnte ich vor einiger Zeit erleben. In meiner Nähe gibt es viele Räuber, die in Banden das Land unsicher machen. Zwei derselben hatten sich als Hauptleute einen Ruhm verschafft, der ins ganze himmlische Reich gedrungen war. Man zog gegen dieselben zu Felde, man lieferte Schlachten, aber immer blieben die Räuber Sieger. Mehr als ein„tapferer Kamerad“ hat sein Leben im Kampse mit den Räubern lassen müssen. Da ersann ein hoher General ein Mittel, um dieselben unschädlich zu machen. Er war selber in jugendlichen Jahren auch so etwas ähnliches gewesen wie diese und kannte seine Leute. Er lud den einen Hauptmann ein, bei ihm in Dienste zu treten, erbat ihm von der Regierung einen Knopf und Hauptmannsrang und bat ihn, nöglichst viele seiner Freunde mitzubringen. Dieser ging auch auf den Vorschlag ein, nachdem der General seine Familie ihm gleichsam als Geisel gestellt, und brachte erwa 300 Mann mit sich. Die neue Truppe, herrliche, mutige Kerle, war gebildet. Später mußte allerdings der General wieder einen Teil seiner Rekruten entlassen, als der Regierung Vorstellungen über diese merkwürdigen neuen Truppen gemacht worden.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
undurchdringlichen Dunkel verschwunden. Ungeheuere Wolkengebilde wogten durcheinander und heulend trieb der Orkan den mächtige. und doch so kleinen Ballon mit seinem Korbe, in welchem zwei kühne, allen Gefahren trotzende Männer sich befanden, vor sich her. Stunde um Stunde verrann. Das höllische Treiben nahm kein Ende. Wo sich der Ballon befand, konnte wegen des defekt gewordenen Kompasses nicht festgestellt werden. Man mußte versuchen zu landen. Das Ventil wurde gezogen und allmählich sank der immer noch mit unheimlicher Geschwindigkeit vorwärts strebende Ballon. Jetzt tauchen einige Lichter auf, wahrscheinlich von Dörfern, und nun viele, viele Lichter, gewiß von einer Stadt. Anker auswerfen! Doch welch ein Toben und Brausen auf Erden! Das Meer? Ein Fluß Aber trotzdem Anker nieder, mag kommen was will. Sausend fliegt das schwere Eisen zur Erde. Srumm drücken sich beide Männer die Hand. Wieder einmal gerettet! Doch gleich erhält der Korb einen so gewaltigen Stoß daß beide die Besinnung verlieren. Als
sie wieder zu sich kamen, hingen sie mit ihrer Gondel in dem Geäst einer mächtigen Buche. Noch tobt der Sturmwind um sie her, und heftig zerrt der gefesselte Riese an den Stricken und Tauen. Doch mehr verstrickt er sich; und an eine Befreiung ist vorerst
S. November 1905.
Welt und Wissen.
** Die Luftballonfahrt eines Italieners und eines Franzosen schildert der Darmstädter Tägl. Anz.: Trotz Sturmes stiegen zu Paris Sonntag abend halb 7 Uhr russische, englische, französische, amerikanische und italienische Ballons auf. Nicht im Dienste der Wissenschaft, sondern aus rein sportlichen Gründen. Man wollte sehen, wie rasch und wie weit die einzelnen Luftschiffe von dem Sturmeswehen getragen würden. Der italienische Ballon mit den Herren Vonwiller und Leven arbeitete sich ungeachtet des stürmischen Wetters zu beträchtlicher Höhe, wo ihn ein gewaltiger Westsüdwest erfaßte und mit rasender Geschwindigkeit durch die Lüfte führte. Bald war das Häusermeer von Paris, bald die ganze Welt in einem
immer mehr verstrickt er sich; und an eine Befreiung ist vorerst nicht zu denken. Des sind auch die beiden unerschrockenen Männer sich bewußt. An Tauen lassen sie sich aus dem Korbe zur Erde. Aber nun wohin in der finsteren Nacht: Es ist gegen 1 Uhr. Dort sahen sie die Lichter der Stadt, also frisch drauf los. Nach langem Umherirren fanden die ganz erschöpften Irrfahrer nach 3 Uhr das Forsthaus Böllenfalltor, in welchem zufällig noch ein Licht brannte. Immer noch wähnten sie sich in der Nähe des Meeres. Sie fragten den die Tür öffnenden Förster:„Wie weit ist es zum Meere? Wo sind wir?"—„Das Meer ist weit. Sie sind in Darmstadt.“—„Wo liegt Darmstadt?"—„Im Großherzogtum Hessen und Hessen liegt in Deutschland.“ Und nun schloß sich die gastliche Pforte hinter den todmüden, mehrfach verletzten Männern. Sie legten den Weg von Paris nach Darmstadt in sechs Stunden zurück. Des anderen Tages wurde der Ballon und Korb von einer Anzahl Waldarbeiter unter den größten Anstrengungen von den Baumen heruntergeholt. Beim Landen wurden die Telegxaphen: leitung und Bäume am Dommersberg stark beschädigt. Ebenso erlitt der Ballon, der eine langgestreckte Form hatte und aus gelder, ölgetränkter Seide hergestellt war, verschiedene Löcher.
(0 Der Goldertrag der Erde. 16 793419 Unzen Gold im Werte von 1398 722 800 M. hat der Ertrag der Welt für das Jahr 1904 betragen. So macht der Direktor der Münze der Vereinigten Staaten, Hr. Roberts, bekannt. Dazu kommen 168 495 538 Unzen Silber, die einen Prägewert von 871 400 800 M. und einen Handelswert von 390 905 200 M. haben. Nach Roberts Voraussagen wird der Goldertrag für 1905 das Vorjahr um 100 Millionen Mark übersteigen, während 1905 wieder hinter 1906 zurückbleiben wird. Afrika und Australien bringen von Jahr zu Jahr eine ge(65 Ohrsik auf der Landstraße. Unter dieser lieberschrift bespricht Walter Butz in der Frankfurter Wochenschrift Umschau eine Erscheinung, die man jetzt alltäglich an fahrenden Automobilen beobachten könne. Der Vorgang ist übrigens bei fahrenden pfeifenden Lokomotiven längst bekannt. Wenn einem Wanderer ein Automobil in rascher Fahrt entgegenkommt, so erscheint der Ton der Huppe beträchtlich höher zu sein als nachher, wenn es sich in gleichem Tempo entfernt. Die Höhe eines Tones ist von der Länge der Schallwellen abhängig. Selbstverständlich kann eine Tonquelle, also eine Pfeife oder Trompete, die auf nur einen bestimmten Ton eingerichtet ist, auch immer nur diesen von sich geben. Es ist aber leicht zu verstehen, daß die Geschwindigkeit der Bewec
Roggen und Gerste, nämlich 52867600 Hektar, Deutschland aber
nur 9739300, Frankreich sogar nur 5027000. Am meisten Weizen baut dagegen Frankreich— das Land des Weißbrotes— denn nach Rußland wird dafür die großte Anbaufläche mit 6864000 Hektar beansprucht, dem das kleine Italien mit 4593000 folgt, Dann kommt Ungarn, darauf erst Deutschland mit„051 200. Dagegen ist Deutschland das Land des Hafers, des Roggens und der Gerste, da hier nur Rußland mehr produziert, was den Hafer anbetrifft noch Nordamerika. Minimal ist die Kartoffelproduktion in Ungarn und England, während Spanien fur dieses wichtige Gewächs überhaupt nichts übrig hat.
60 Eine schwierige wissenschaftliche Stiftung. Es ist jetzt rund 100 Jahre her, seit Benjamin Graf v. Rumford, der im amerikanischen Staat Massachusetts 1753 als Benjamin Thomson geboren war, der amerikanischen Akademie der Künste und Wissenschaften und der Londoner Royal Society je 20000 Mark stiftete, die von beiden wissenschaftlichen Gesellschaften in gleichem Sinne verwertet werden sollten. Es sollte nämlich aus den Zinsen eine Belohnung ausgesetzt und in gewissen Abständen verliehen werden für die Entdeckungen oder Verbesserungen mit Bezug auf die Wärme und das Licht. Der Graf hatte Veranlassung, sich diesen Zweck auszuwählen, weil er selbst physikalische Arbeiten namentlich bezüglich der Wärme veröffentlicht hatte. Im übrigen fürhrte er ein ziemlich merkwürdiges Leben, das zwischen der Betätigung einer soldaten und eines Gelehrten hin und her schwankte. Er muß einen hervorragend praktischen Sinn besessen haben, denn er interessierte sich auch lebhaft für die Einführung der Kartoffel nach Deutschland, wo er die letzten 3 Jahrzehnte seines Lebens verbrachte, führte die Sparöfen ein und erfand eine später nach ihm benannte Suppe die sich durch Nahrhaftigkeit und Billigkeit der
Herstellung auszeichnete und in der Blut die Hauptrolle spielt. Die von ihm veranlaßten Stiftungen haben ein merkwürdiges Schicksal insofern gehabt, als sie lange Jahre ganz unbenutzt geblieben sind. Die amerikanische Akademie verlieh die Prämie nicht, weil es an geblich an einem Bewerber fehlte, der ihrer würdig gewesen ware. Man sollte nicht meinen, daß in der Physik der Wärme und des Lichts so wenig bedeutende Fortschritte gemacht waren, wie die amerikanische Akademie es angenommen hat. Der Wert der Stiftung war unterdes auf 80000 Mark gestiegen, und im Jahre 1831 wandte sich die Akademie an den höchsten Gerichtshof im Staate Massachusetts, um sich von der Verantwortlichkeit der Nichtbenutzung zu entlasten. Das Gericht entschied für einen etwas weiteren
leicht zu verstehen, daß die Geschwindigkeit der Bewegung die Tonwellen in der Richtung auf den Hinterbleibenden auseinanderzieht, wodurch eine Vertiefung des Tones entsteht. Die gleiche Beobachtung kann man sogar bei den Glocken der elektrischen StraßenE Die vier Hauptgetreidearten und die Kartoffeln nehmen fast in sämtlichen Kulturstaaten den größten Teil der Anbauflächen für sich in Anspruch. Das Land der Kartoffeln ist Deutschland, denn diese beanspruchte 1900 3241 800 Hektar, im großen Rußland dagegen nur 3602000. Frankreich folgt mit 1 508900, Oesterreich mit 1168 400. Riesenflächen beansprucht aber Rußland für Weizen,
Spielraum in der Verleihung der Prämie. Jetzt ist die Stiftung auf fast 220000 Mark angewachsen und wirft jedes Jahr mehr als 10000 Mark Zinsen ab. Seit 1863 besteht auch ein besonderer Ausschuß zu ihrer Verwaltung.
der Doktor nach Hause, gedankenvoll über die Verschiedenheit der
Lebenswege nachgrübelnd.
Schon auf dem Flur tönte ihm die grelle, kreischende Stimme entgegen, aber diesmal in demütigen, flötenden Tönen.
„Gewiß pfleg' ich's gut!... gewiß, Frau Doktor, das Kind und mei Tochter. Nur wenn ich noch en warme wollene Decke haben könnt' und en bißche Unterzeug und vielleicht ein paar abgetragene Kleider. Ich könnt' dem Kind etwas davon nähen. Vielleicht auch ein alter Rock vom Herr Doktor! Mir arme Leut könne alles gebrauchen."„
Der Doktor ließ sie schwätzen. Mochte sie seiner gutmütigen Frau noch so viel abschwätzen für das Kind, das seit der Nacht starr und tot war— er konnte sich nicht überwinden, der widerlichen alten Person gegenüberzutreten. Mochte das, was sie sich zusammenschwindelte und schwätzte, doch der Jungen zugute kommen. Oder nicht— denn das Beste an Speise und Trank würde sie wahrscheinlich selbst nehmen. Er sah sie vor sich, wie sie mit genußsüchtiger Gier die Krankensuppen auslöffelte und die Tochter vielleicht mit ein paar bunten Lappen behängte, um damit einen reichen Liebhaber anzuziehen.
Am anderen Tage war Allerseelen. Doktor Uhlenhorst und seine Frau hatten das Grab ihres frühverstorbenen Söhnchens liebreich geschmückt und dem zarten Kinde, das keine rechte Lebenskraft gehabt hatte, schmerzliche Träuen nachgeweint. Sie fanden Trost in einer frohen Hoffnung, die ihre Herzen mit Glück und Freude erfüllte und die Trauer um den Verlorenen milderte.
Arm in Arm schritten sie zwischen den reichgeschmückten Gräbern entlang: überall Perlenkränze, wehende Kreppschleifen und köstliche Blumen. Vielarmige Kandelaber oder goldene Grablaternen spendeten strahlenden Kerzenschein auf den Gräbern der Reichen, während die Armut sich mit wenigen Kerzchen begnügen mußte — aber überall dasselbe Gedenken, dieselbe Liebe, dieselbe Trauer um den Verlust der Toten, die Liebe über das Grab hinaus.
Abseits kniet schluchzend vor einem frischgegrabenen Hügel ein junges, schwaches Geschöpf: das Seiltänzerkind, das auch gekommen ist, das Grab des armen Wesens, dem es das Leben gegeben hatte, zum Allerseelentage zu schmücken. Das Mädcher hat sich rote Hagebutten und weiße Wachsbeeren gesucht; mit einem Holzstückchen zieht es zierliche Furchen in das feuchte Erdreich und ordnet darin die Beeren und kleine Steine. Für ein paar Pfennige ersteht es eine Kerze, die es in dem weichen Boden festdrückt und anzündet. Das flackernde Licht beleuchtet eingefunkene Augen, hohle Wangen und verfallene Züge, aber
auch einen Zug kindlicher Frömmigkeit und rührender Andacht.
Ein glühendes Gebet, mehr empfunden als in Worten ausgedrückt, steigt aus des armen Weibes Herzen zum Himmel: am Grabe ihres Kindes ein Dankgebet.
Sie hat mit den anderen Trauernden nichts gemein. Sie alle weinen um ihren Verlust, möchten die durch den Tod Entrissenen zurückhaben; sie aber dankt dem Himmel, daß er ihr Kind zu sich genommen, damit es nicht wird, wie seine Mutter war. Und wenn sie weint, so ist es um ihre vergendete Jugend,
ihre verlorene Unschuld.
Sie fröstelt, wenn sie an das denkt, was sie daheim erwartet, ihre Hände legen sich ineinander, und noch einmal steigt es aus ihrem Herzen auf:„Herr, führe mich nicht in Versuchung. Noch einmal wirft sie sich schluchend zur Erde und betrauert ihre Schuld. Dann erhebt sie sich innerlich gestärkt und nimmt Abschied von ihres Kindes letzter Ruhestätte. Wer weiß, ob sie sie jemals wiedersehen wird? Sie muß hinaus in die Welt der Gemeinheit und des Lasters; aber sie ist gefeit. Der schlichte Grabhügel, dem sie keinen anderen Schmuck geben konnte als ein paar Beeren und Früchte des Waldes, wird ihr ein Talisman sein in schweren Stunden...
Ein paar Tage später führte der Doktor sein zartes, junges Frauchen wieder den gewohnten Weg über den Fluß spazieren. Die prächtige Novembersonne beschien am Fuß der Brücke ein
reges Leven. Vor demEnu 0
die Trommel wurde gerührt, und langsam begannen sich die
Neugierigen anzusammeln.
Als sie heimkehrten— es dunkelte bereits, und der Doktor schlug das schützende Tuch vorsichtig um die Gestalt der leidenden Frau— schwang sich beim Scheine übelriechender Petroleumlampen eine schmächtige Gestalt leichtfüßig aufs Seil und balancierte gewandt mit der Stange. Blasse Lippen lächelten freundlich aus einem Angesichte, dessen Magerkeit die grelle Schminke nicht zu verdecken vermochte. Das Mädchen lächelte mit jedem, mit den Fabrikarbeitern, die von der Arbeit heimkehrend einen sauer verdienten Groschen opferten, mit den Soldaten, die sich einen vergnügten Abend versprachen, mit den behäbigen Bürgersleuten und den halbwüchsigen Burschen— mit jedem, mit jedem lächelte sie mit gebrochenem Herzen und versagender Kraft, aus Furcht vor der rohen Behandlung des Weibes, das ihre Mutter war.
Vater und Bruder bewachten währenddessen die Zuschauer, daß keiner fortlief, ohne bezahlt zu haben, und die Alte mit den dreisten schwarzen Augen und den Stirnfrausen auf der gemeinen Stirn ging mit dem Teller Geld einsammeln, Geld,
Geld
Leben. Vor dem Seiltänzerzelt wurden Seile gespannt;
Allerlei von nah und fern.
60 Von der Kleinbahn ist wieder eine niedliche Geschichte zu vermelden. Am Sonntagabend, den 15. Oktober, fuhr die Lokomotive eines Zuges der Westfälischen Landeseisenbahn aus Burgsteinfurt ab, ohne mit den Personenwagen verbunden zu sein. Erst auf der nächsten Station, Metelen, wurde das Fehlen des„Zuges bemerkt. Natürlich ging's mit„Schnell"dampf nach Burgsteinfurt zurück. Starke Verspätung und Verpassen des Anschlusses an den Zug Tortmund—Gronau(Westf.) waren die Folge. ch
(0 Großen Durst scheinen die holländischen Feldwächter zu haben, wie aus der folgenden Rechnung hervorgeht, die in Blaricum dem Gemeinderate vorgelegt und unter allgemeiner Heiterkeit vom Sekretär vorgelesen wurde. Danach haben 20 staatliche Feldwächter, die elf Tage in die Gemeinde abkommandiert waren, folgendes verzehrt: 53 Flaschen alten Klaren, 51 Flaschen Kognak, 5 Flaschen Moselwein, 1059 Flaschen Bier, 570 Glas Bier und Limonade, 593 Tassen Kaffee, 20 Tassen Tee, 252 Mahlzeiten, 7790 Zigarren, 60 Flaschen Milch, 296 Eier, 882 Brötchen mit Käse, 816 Brötchen mit Schinken, 1130 Brötchen mit Fleisch; das Ganze kostete 2000 Gulden. Das war eine ziemlich unangenehme Ueberraschung für die Gemeinde, um so mehr, da man der Meinung gewesen war, alles ware den Feldwächtern von einem Gönner angeboten worden, was sich später jedoch
heiteres Nachtwächterstückchen spielte sich dieser
Tage, der D. T. Z. zufolge, in einem Dörfchen bei Pyritz ab. Der Nachtwächter war gestorben, und da sich vorläufig kein neuer finden ließ, so mußten die Dorfeingesessenen abwechselnd diesen Dienst übernehmen. Dieser Tage sollte nun der Gastwirt des Dorfes Spieß und Horn übernehmen, da die Reihe an ihn gekommen war. Er hatte aber keine große Lust und war deshalb froh. als der Knecht sich erbot, den Dienst zu übernehmen. Der Knecht trat nun, mit allen Zeichen seiner Würde versehen, seinen nächtlichen Rundgang an und bemerkte hierbei einige Stunden nach seinem Dienstantritt, daß im Gasthofe seines eigenen Herrn noch Gäste trotzdem die Polizeistunde längst überschritten war. Er trat darauf mit größter Wichtigkeit in die Gaststube und forderte seinen eigenen Herrn„kraft des Gesetzes“ auf, sofort Feierabend zu machen, schickte sich auch an, einige Gäste, die dieser Aufforderung nicht sofort folgen wollten, an die Luft zu setzen. Sein Herr aber verstand den Spaß schief, nahm seinem Knechte Spieß und Tuthorn ab, prügelte ihn windelweich und sperrte ihn in den Stall. So war die Nachtwächterherrlichkeit jäh zu Ende, aber der Wirt soll sich nun wegen„Beamtenbeleidigung“ vor Gericht verantworten.
Ein Mann, der nicht aufgehängt werden kann. Ein mertwurdiger Fall beschäftigt gegenwärtig die Oeffentlichkeit in Amerika. Die Vollstreckung der Todesstrafe, die über Robert Gardiner aus Chicago verhängt worden ist, weil er ein junges Mädchen ermordet hat, wird wahrscheinlich unmöglich sein, weil sein Hals nicht gebrochen und er auch nicht erwurgt werden kann. Der einzig mögliche gesetzmäßige Weg, um die Strafe,„ihn am Halse aufzuhängen, bis er tot ist“, zu vollstrecken, ware, ihn durch die Klappe fallen und dort in der Luft hangen zu lassen, bis er verhungert. Gardiner leidet an einer seltenen Krankheit, von der man, wie Professor Steffenson von Rush Medical College erklärte, bisher nur vier Fälle tennt. Diese Krankheit verursacht die Verknöcherung der Wirbel und Gewebe des Halses. Gardiners Anwalt
hat das Gericht davon verständigt, daß sein Klient nicht gehängt *<space> 7<space> d e s<space> U r t e i l s<space> i s t<space> d a h e r<space> v e r s c h o b e n<space>
werden kann; die Vollstreckung des
** Ein frecher Diebstahl ist, wie die Magdeb. Ztg. meldet, im Laufe des vergangenen Sommers an einem Schiffstransport ausgeführt worden. Es handelt sich um drei mit kostbarem Porzellan gefüllte Kisten, die für den Präsidenten Roosevelt bestimmt waren. Das Porzellan war nach Dresden geschickt worden, wo die Bemalung ausgeführt wurde. Von dort aus erfolgte die Versendung auf dem Wasserwege. Zunächst wurden die Kisten in einem Kahn auf der Elbe nach Hamburg befördert; von dorr aus erfolgte der Weitertransport mit einem Dampfer nach dem stimmungsorte. Bei der Ankunft daselbst ergab sich, daß aus den Kisten das kostbare Porzellan geraubt war; sie waren mit anderen Sachen beschwert und gefüllt. Nach Bekanntwerden des Diebstahls wurden sofort behördliche Untersuchungen angestellt. Diese sino jedoch bis jetzt hinsichtlich des See= wie BinnenschiffahrtstransportEis
Frau Dr Arztes be Möglichke Mißverst untersuch bierten A
zinerin a einer sole ärzte zu Frau Dr gestellt.
60 A wurde be Stellung sache eine schlagnah fast 100 streng ge von dem Zollinspe Dame ge den Zollb Halsband Boston u Jagd vor einigen T sie einma Detektivs möge ihr unter der nächsten und hint Zolls. 9 oder der angeseher
()
Frieslan „Arbeit“ dem andi verborger größeres
600 D. plötzlich Dorf Cor die Frau hieraufe Absinths Gemeinde auf über liegenden Neuenbur Schweiz genössisch einstweil kantonalt
** Ei
wird der sich aufd 8 Uhr vi Tahlen hielt. E Wehegesc setzte die gab der Male hi auf dem gehalten turz vo Aermster scheinend tam der
erachnislos verlaufen.

nd aber Weizen — denn 864000
00 folgt. 10. Daund der afer aniktion in zige Ges ist jetzt der im Thomson Wissenstiftete, m Sinne nsen eine i werden e Wärme en Zweck ich bezüge er ein na eines Er muß denn er offel nach ens vernach ihm gkeit der pielt. Die
Schicksal eben sind. eil es an sen wäre. e und des ,<space> w i e<space> d i e<space> der Stifahre 1831 m Staate benutzung weiteren Stiftung ahr mehr besonderer 0
chichte zu die Lokous Burg= sein. Erst „Zuges
gsteinfurt is an den
ch
Feld ervorgeht, unter allach haben bkommanKlaren, sen Bier, assen Tee, 296 Eter, Brötchen eine ziemso mehr, dwächtern jedoch als 1
sich dieser z ab. Der euer finden sen Dienst es Dorfes imen war.
), als der trat nun, hen Rundem Dienstiste waren, rat darauf ien eigenen u machen, rung nicht aber verd Tuthorn I. So war rt soll sich rien.
ann. Ein tlichkeit in der Robert ein junges sein, weil erden kann.
„ihn am ihn durch sen, bis er it, von der ge erklärte, st die Verers Anwalt cht gehängt verschoben
4. Eine neue Polizeiärztin hat Berlin erhalten in Person der Frau Dr. med. Natalie Ferchland. Die Stellung eines weiblichen Arztes bei der Polizei wurde vor fünf Jahren geschaffen, um die Möglichkeit auszuschließen, daß unschuldige Frauen, die durch ein Mißverständnis verhaftet worden sind, durch männliche Aerzte untersucht werden. In Ermangelung einer in Deutschland approbierten Aerztin wurde die neue Stellung zunächst mit einer Medizinerin ausländischer Approbation besetzt. Da aber in Deutschland iner solchen Aerztin nicht alle Funktionen der männlichen Polizeiarzte zugestanden werden konnten, hat jetzt das Polizeipräsidium Frau Dr. med. Ferchland, die in Deutschland approbiert ist, angestellt.
60 Auf der Jagd nach einer Schmugglerin. In New York wurde bekannt, daß eine junge, sehr reiche Dame, die eine hohe Stellung in der New Yorker Gesellschaft einnimmt, kürzlich die Ursache einer aufregenden Jagd war, da sie sich bemühte, die Beschlagnahme eines geschmuggelten Perlenhalsbandes im Werte von fast 100000 M. zu verhindern. Der Name der jungen Dame wird streng geheim gehalten. Das Schatzamt erfuhr vor einiger Zeit von dem Ankauf des Halsbandes im Auslande und beauftragte die Zollinspektoren, aufzupassen. Schließlich entdeckte man, daß die Dame gelandet war, ohne das Halsband zu deklarieren, indem sie den Zollbeamten geschickt auswich. Als sie den Befehl erhielt, das Halsband herauszugeben, floh sie von Philadelphia nach Chicago, Boston und wieder zurück nach New York, sodaß die Detektivs eine Jagd von fast 3000 englischen Meilen hinter ihr machten. Vor einigen Tagen endete die Jagd dadurch, daß der jungen Dame, als sie einmal in einer Loge in einem der ersten Theater saß, plötzlich Detektivs gegenüberstand, die sie verhaften wollten. Sie bat, man möge ihr die Demütigung ersparen, und man ließ sie auch frei unter der Bedingung, daß sie sofort das Halsband auslieferte. Am nächsten Tage brachte es der Anwalt der Familie auf das Zollamt und hinterlegte einen Scheck über 52000 M. für Bezahlung des Zous. Im Schatzamt überlegt man, ob das Halsband konfiziert oder der Zoll und eine hohe Zusatzgeldstrafe als genügende Strafe angesehen werden soll.
60 Bettler auf dem Oeloziped. In der holländischen Provinz Friesland kann man augenblicklich Bettler auf Velozipeden an der „Arbeit" sehen. Auf dem Stahlroß eilen sie von dem einen nach dem anderen Dorf. betteln dieses ab, besteigen wieder das irgendwo verborgene Rad und ziehen weiter. Sie können nun täglich ein größeres Gebiet ausbeuten und bessere Geschäfte machen. F'
60 Der Rampf gegen den Absinth in der Schweiz hat plötzlich mit aller Heftigkeit begonnen, seitdem in dem waadländischen Dorf Commugny am Genfer See ein Trunkenbold in der Absinthwut die Frau mit zwei Kindern ermordete. Der Gemeinderat verfaßte hierauf eine Petition an die kantonale Regierung zum Verbot des Absinths auf dem Gebiet des Kantons. Eine große Anzahl von Gemeinden folgte diesem Beispiel, und die Unterschriftenzahl ist schon auf über zehntausend angewachsen. Es regt sich auch in den umliegenden Kantonen Genf, dem Hauptkonsumenten des Absinths, und Neuenburg, seinem Produzenten. Die deutsche und italienische Schweiz verbraucht nur ganz wenig Absinth so daß ein eidgenössisches Verbot des Absinthausschankes in der ganzen Schweiz einstweilen wenig Aussicht hat. Die Waadt wird jedenfalls ihr kantonales Verbot durchsetzen. ∆
** Ein Kind aus dem Schnellzug gestürzt. Aus Leipzig wird der Schles. Ztg. gemeldet: Ein aufregender Vorfall ereignete sich auf der Strecke Dresden—Leipzig. Der Schnellzug, der morgens 8 Uhr von Dresden nach Leipzig fährt, hatte eben die Station Tahlen in voller Fahrt passiert, als er plötzlich auf freiem Felde hielt. Ein Kind war aus dem Zuge gestürzt. Das verzweifelte Wehegeschrei der Mutter, die wie rasend dem Zug entlang lief, setzte die Fahrgäste in nicht geringe Aufregung. Kurz entschlossen gab der Zugführer das Signal zur langsamen Rückfayrt. Mehrere Male hielt der Zug; von dem Kinde fand sich keine Spur. Ein auf dem zweiten Geleise entgegenkommender Güterzug wurde angehalten und schickte seine Maschine auf die Suche vor. Endlich, turz vor der Einfahrt in die Station Dahlen, fand man den Aermsten, einen etwa zwölfjährigen Knaben, ohnmächtig und anscheinend mit gebrochenen Gliedern. Mit 20 Minuten Verspätung tam der Schnellzug in Leipzig an.
10.
(60) Eine Herengeschichte. Die Halbinsel Hela ist ehedem ein mheimlicher Platz für Kobolde und Hexen gewesen. Unfern der Wurzel der Halbinsel liegt das Fischerdorf Ceynowa, und 1837 hatten die Ortsbewohner die Witwe Christine Ceynowa geb. Selin im Verdachte, daß sie„hexen“ könne. Sie sollte nach Ansicht der einfältigen Leute Schuld sein an Krankheiten bei Menschen und Vieh. Da kam ein verworfener Mann namens Kaminski von auswärts nach Ceynowa, und auf seinen Vorschlag wurden alle Frauen aus dem Dorfe auf das Gemeindeamt gerufen, um die Hexe zu ermitteln. Kaum hatte die unglückliche Ceynowa ihren Fuß in das Haus gesetzt, da rief ihr Kaminski entgegen: Das ist die Hexe! Nun wurde die C. in das Haus eines Kranken gebracht und sollte entweder den Bann aufheben" oder sterben. Als sie ersteres nicht vermochte, wurde sie mit Keulen bearbeitet und füglich in der See ertränkt. Auch hierbei trat der Aberglaube in entsetzlicher Gestalt zutage, indem die C. die Hexenprobe zu bestehen hatte. Das Volk meinte, wenn der Körper untertauche, sei ihre Trägerin unschuldig; im anderen Falle sei sie schuldig. Unglücklicherweise blieb der Körper auf der Oberfläche und wurde nun durch neue Keulenschläge vollends getötet. Die unmenschliche Tat fand ihre Sühne dadurch, daß der Anstifter jener Tat, Kaminski, zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe, 10 Fischer längere und 32 kürzere Gefängnisstrafen erhielten. Der Gutsherr des„Rittergutes Ceynowa“(neulich wurde darüber n der Köln. Volksztg. berichtet) wurde zu 400 Talern Geldstrafe verurteilt. Der grauenhafte Prozeß war der Anlaß, daß Ceynowa ine Schule erhielt. Ein Sohn jener angeblichen Hexe, der Ortsarme Leynowa, starb vor wenigen Wochen in dem westpreußischen Städtchen Putzig. Er hatte ein Alter von 75 Jahren erreicht und wurde von den Leuten nicht nur sein Leben lang, sondern selbst im Tode gemieden; denn nicht ein einziger Leidtragender folgte seinem Sarge. m
** Hohe und niedere Mietzinse. Der Rekord in hohen Mietzinsen dürfte, so schreibt man der Frankf. Ztg. aus London, wohl neulich hier geliefert worden sein, als ein einziges Zimmer den jährlichen Mietpreis von 40000 Mark erzielte. Das war in Cornhill in der City von London, in nächster Nachbarschaft der Bank von England und der Börse, gewiß einem der umworbensten Plätze der Welt. Auch im Westen Londons, in den fashionabeln Straßen, in welchem sich die eleganten Läden befinden, erreichen die Mieten oft unglaublich hohe Summen, und als bei Gelegenheit der Erweiterung von Piccadilly der Grafschaftsrat einige Gebäude erwarb, rechnete sich der Kaufpreis bierfür auf 680 Mark pro Quadratfuß aus. Um so sonderbarer nimmt es sich aus, daß es mitten in diesem kostbaren Stück Erde Läden und Wohnungen gibt, die fast für ein Butterbrot fortgegeben werden. Das hängt natürlich wieder mit altertümlichen Ueberlieferungen zusammen, wie man sie hierzulande so häufig findet. Die Korporation der City von London ist Besitzerin verschiedener Häuser im Westen, bei denen die jahrZolonia. Sonntagsvellage zum Kolner Local-Anzeiger.
hundertealten Mietverträge immer von neuem sich verlängern, ohne daß eine Mietserhöhung eintritt. Auf diese Weise bezahlt z. B. Mr. Brodrick, der Staatssekretär für Indien, für sein schönes Haus in Stratford Place einen Mietzins von 100 Mark jährlich, während eine ganze Anzahl von Ladenbesitzern in der eleganten Bond Street und in Oxford Street sich ähnlicher Vorrechte erfreut und für 80 bis 140 Mark jährlich Räume innehat, welche unter einem andern Besitzer das Hundertfache abgeben würden. Auf der andern Seite genießt auch die Corporation der City von London dort Vorrechte, wo sie als Mieter unter der Krone auftritt. So hält sie zum Beispiel in der Provinz Shropshire Land, wofür sie der Krone alljährlich als Mietzins nichts weiter als zwei Hackbeile zu übergeben hat. Und für den sehr wertvollen Besitz— durch immerwährenden Mietvertrag— in der Gemeinde St. Clement Dane, in der City von London, verlangt die Krone weiter nichts als sechs Hufeisen und 61 Nägel. Unter umständlichem Zeremoniell werden diese Gegenstände der alten Sitte gemäß alljährlich an des Königs Schatzkammer= sekretär abgeliefert, und vom König werden sie gewöhnlich an Mitglieder des königlichen Hauses verteilt, die ihrerseits diese Andenken in Ehren halten, denn in Old England hängt hoch und niedrig mit Liebe an alten Gebräuchen.
= Auch eine Folge des Bündnisses mit Japan. Die englischen Damen sind, wenn wir dem Daily Expreß glauben dürfen, bemüht, ihrer warmen Freundschaft für Japan in der Weise Ausdruck zu geben, daß sie ihren Teint dem der Japanerinnen gleichzumachen versuchen. Ein Spezialist auf dem Gebicte der Damenanpinselung teilte dem Vertreter des Daily Expreß mit, wie man diese merkwürdige Färbung erreicht. Als Vorbereitung der Haut ist es empfehlenswert, möglichst viel im Motorwagen zu fahren. Dadurch soll die Haut die Farbe einer reifen Olive bekommen. Der zweite Schritt zur vollendeten Schönheit ist die Ueberstreichung der Haut mit Cold Cream. Dann muß etwas Olivenpulver, bekannt unter dem Namen„Brünettenpulver“, sorgfältig verrieben werden. Wenn dies geschehen ist, soll sich eine Engländerin kaum mehr von einer Japanerin unterscheiden, natürlich nur, soweit die Farbe in Betracht kommt.
** Das Reisen in Güterzügen ist nicht so billig, wie man anzunehmen geneigt sein möchte. Es dürfte überhaupt weniger bekannt sein, daß die Mitfahrt in Güterzügen zulässig ist. Eine amtliche Vorschrift bestimmt darüber folgendes:„In besonderen Notfällen können einzelne Personen zur Mitfahrt im Packwagen der Güterzüge gegen Lösung von Personenzugfahrkarten erster Klasse und Zahlung eines festen Zuschlages von drei Mark für jede Person zugelassen werden.“ Es muß danach tatsächlich große Not an schnellen Beförderungsmitteln herrschen, wenn jemand statt im Schnellzuge, nach benachbarten Stationen den unbequemen und doch so teuren Platz im Packwagen wählt.
** Ein chinesischer Brückenbau. Die Tsingtauer Neuest. Nachr. berichten aus Tsinan vom 4. September: Vor einiger Zeit wurde beabsichtigt, die Dampfboote, welche auf dem Hsiautsingho=Kanal nach Yangtschiatou verkehren, bis zum Westtor fahren zu lassen. Der Stadtgraben von Tsinan, der von den verschiedenen Quellen und vom Lotusteich gespeist wird, fließt in den obengenannten Kanal, und man fing an, das Bett des Stadtgrabens weiter auszugraben, um die Fahrt der Dampfboote zu ermöglichen. Die endgültige Ausführung dieser Absicht ist wieder unterlassen worden; wenigstens vorderhand, und zwar aus folgendem Grunde: Die Brücke am Westtor sollte umgebaut und an deren Stelle eine moderne geschaffen werden. Man fing an, die Brücke abzureißen und der Abbruch war auch bereits zur Hälfte bewerkstelligt, da will man nachts eine Fee gesehen haben, welche mit weißer Hose bekleidet (Zeichen der großen Trauer) an der Brücke sitzend weinte. Man nimmt an, daß die gute Fee unter der Brücke gewohnt haben muß, und daß das Schicksal Tsinans von ihr beeinflußt werden könnte. Deshalb wurde beschlossen, die Arbeiten soforteinzustellen, damit die Fee nicht gestört wird. Ueber den abgebrochenen Teil der Brücke hat man eiligst Bohlen gelegt, so daß die Brücke jetzt ganz eigentümlich aussieht, vielleicht einzig in ihrer Art— die eine Hälfte ist aus Stein, die andere aus Holz.— Das alte und moderne China!
Zur Erheiterung.
** Eingebildete Ausbildung. Der Hauptmann der fünften Kompagnie eines badischen Regiments war, so erzählt der Lahrer Hinkende Bote, etwas eitel und bezog alles Lob, das er von weitem hörte, auf sich. Bei seiner Kompagnie diente als Einjähriger ein Vikar unter großem Seufzen sein Heldenzeitalter ab. Da sollte im Manöver, an Großherzogs Geburtstag, Feldgottesdienst gehalten werden, und weil sonst kein Geistlicher da war, ließ der Oberst den Vikar den Gottesdienst abhalten, und es geschah zu jedermanns herzlicher Erbauung. Nachher ließ der Oberst den Vikar in den Kreis der Offiziere bitten, drückte ihm gerührt die Hand und dankte ihm fur die schöne Predigt.„Herr Vikar,“ Sie haben für Ihr Amt eine vorzügliche Ausbildung erhalten,“ so lobte der Regimentskommandeur. Da stürzte, die Hand am Helm, der Hauptmann Wichtigmacher hervor:„Danke geyorsamst, Herr Oberst!
Ausgebildet bei der fünften Kompagnie!“
** Dito dito. Die jungen Kaufleute, die ihr Brot tagsüber in den großen Geschäften der City von London verdienen müssen, wohnen fast alle in den weit entlegenen Vorstädten, aus denen sie des Morgens mit Dampfkraft, Omnibus oder Pferdebahn nach den Stätten ihrer Wirksamkeit kommen. Genaueste Pünktlichkeit ist daher nicht immer möglich, und die meisten Geschäfte gewähren ihren Angestellten auch eine gewisse Gnadenfrist. Eines der größten Schiffsgeschäfte hat angeordnet, daß alle, die zu spät kommen, in einem aufgelegten Buche wenigstens die Ursache ihrer Unpünktlichkeit angeben müßten. Der erste der Zuspätkommenden beginnt nun meistens mit den Worten:„Zugverspätung",„Omnibuspferd gestürzt" oder wie der Fall gerade liegen mag, und die anderen setzen dann darunter ebenso regelmäßig ein„Dito“. Und so gewöhnt sind sie an diesen formellen Eintrag, daß sie sich kaum je die Mühe nehmen, nachzusehen, was für eine Entschuldigung am Kopfe der Liste steht. Eines Morgens nun schrieb der erste Ankömmling gewissenhaft die Worte nieder:„Frau bekam Zwillinge", und zu seinem äußersten Erstaunen fand der Chef diese außerordentliche Entschuldigung die ganze Liste abwärts prompt„geditot".
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rätsel.
Nie weicht's vom Platz und doch bewegt's sich in Bald sucht's die Höh', bald strebt's der Tiefe zu. Stets tälig ist's, hat Tag und Nacht nicht Ruh',
Und spricht zu dir durch einen Silberschimmer.
Empfindlich gegen Kälte, friert's doch nimmer,
Auch schwitzt es nie, und wär' die Hitz auch
Es gibt dir Rat und hat doch keinen Munrzug zume,
Stumm wie ein Fisch, spricht Wahrheit
Mit einem Hauch kannst du es
Ein dünner Mantel nur ist sernzig, gand,
Eo mnutz sein Banderleden Is verieren.
immer,
S. November 1905
Schachaufgabe
Schwarz.
d„ 1 g
ab d g 0
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Scherzrätsel.
G h laünes k Blumenrätsel.
Ein junger Mann hat sich sterblich in die Tochter seines Chefs verliebt. Sie erwidert diese Neigung zwar, er befürchtet indes, daß der Vater ihrer Verbindung hindernd im Wege steht, wenn er auch sonst ihm sehr gewogen ist. Nach einiger Zeit offenbart er sich brieflich seinem Prinzipal. und zwar am Vorabende des Geburtsta es seiner Auserwählten. Mit ihr korrespondieren kann er nicht, er wählt daher einen andern Weg. Er läßt vom Gärtner einen großen Strauß anfertigen und ihr übermitteln. Daß die Liebe erfinderisch macht, ist eine bekannte Tatsache, und so erkennt das Geburtstagskind, daß die Auswahl der Blumen mit besonderer Ueberlegung getroffen wurde, denn die Anfangsbuchstaben, richtig geordnet, enthalten eine Frage, deren Beantwortung sie selbst mündlich überbringen durfte.
Folgende Blumen waren in dem Strauß vertreten: Amaryllis..rysantemum, Dahlie, Edelweiß, Flieder, Hyazinthe, Immortelle, Kornblume, Magnolie, Mohn, Nelke, Oleander, Rose. Wie lautete die gestellte Frage?
Ich war von jeher drauf bedacht der Menschheit Leid zu lindern,
Gesteigert werde ich benutzt von Wilden und von Kindern.
Ich bin von adligem Geschlecht, nun schnell mal nachgedacht, Gesteigert hat die Liebe mich wohl stets hervorgebracht.
Ich bin nur klein, gemacht aus Eisen oder Holz,
Gesteigert mich als Novellist der Deutsche nennt mit Stolz.
Zum Spalten werde ich gebraucht, ich hoff' du wirst's erraten, Genteigert gelt' ich allgemein als äußerst leckrer Braten.
Du find'st bei jedem Mahle mich, kaum bin ich zu entbehren Gesteigert laß' ich sicherlich aufs pünktlichste mich hören.
Ein geographischer Begriff, bin ich in vielen Landen, Gesteigert dann ein einzelner bestimmter Räuberbanden.
Sternrätsel.
P A N
***
***
+**
A A******0 ***
***
AI A R
Vorstehender Stern besteht aus acht Worten, die sämtlich den gleichen Endbuchstaben haben und aus je vier Buchstaben besteyen. Die Anfangshuchstaten sind bei den einzelnen Strahlen vermerkt. Die Worte haben
hemd. Wie lauten die Worte?
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Gegenfäße.„„
1
7. treu. 8. schriftlich. sagen. Ia. nobel. 15 19. Nachhut.
Farm
Einnahme.
Den Gast son man ehren
Wiesel Kost
Sessel Foehre Nache. Federweisser. Kopfwechselrätsel.
Kippe Lippe Rippe Sippe Wippe. Rätsel.
Mit Gift— Mitgift.
Auslassungsaufgabe.
Sule)d Feit)e Wartt)e Reli)be(Chelle Wach)l Luettich.
Verierbild.
Bild rechts dreben! In den Zweigen des großen Baumes links und au
Nocke Dill
Hippe
Kall)i Halu)be
ächern der Hauser.
50
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
ergntmo tucher K dactenr: B. Renter in Köln,
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Keine Nervosität!
Nervenstarke Frauen— glückliche Frauen! Ihnen ist es gegeben, mit ruhigem Gleichmute Geschäfte zu erledigen, kleinliche Alltagsplackereien zu ertragen und der Kinderwelt rastloses Fragen, Treiben und Beginnen verständnisvoll zu beurteilen.
Allerdings hängt nicht alles von dem persönlichen Willen der Frauenwelt ab, wenn es gilt, das Nervensystem im Zaume zu halten; aber sehr vieles liegt dabei doch in ihrer Hand.
Vor allem darf die Frau sich nicht überhasten. Ob viel oder weniger zu tun sei— ein ruhiger Arbeitstrieb führt sicherer zum Ziele als gewaltsame Anstrengung:
Was die Stille nicht wirkt Wirket die Rauschende nie.
Man sorge früh und spät, wenn es eben sein muß, jedoch mit cuhigem Gemüte und gelassenem Sinne. Vor allem hüte man sich, ein nerventötendes Zuviel in seinen Arbeitstag einzuführen. Man erfülle die Tagespflichten genau, vollständig und durchgreifend, aber man mute sich keine abhetzende Ueberlast zu. Immer wird im Leben einmal der Tag erscheinen, wo man sich sagen muß: Jetzt kann die stramme Einteilung nicht durchgeführt werden. Wo die Entscheidung nur mehr zwischen der Gesundheit und redlichem Hausfrauenstolze schwebt, da muß der letztere sich in Demut beugen.
Ernstlich vermeide man auch jene überflüssige Gemütsbewegung, die bei jedem Geräusche eintritt und bei jeder Kinderunart. Man nehme sich zusammen, wenn die Nerven gereizt sind, wohl wissend, daß das Sichgehenlassen sehr schlimme Verhältnisse schafft. Denn das ganze Haus leidet unter der Nervosität der Hausfrau. Die Kinder fallen ihr durch jede Frage lästig, und doch ist die Mutter oder Erzieherin dazu da, den kindlichen Gedankenkreis zu lenken, auszubilden und zu gestalten. Wird das zutrauliche Kind durch unwilliges Abweisen seiner Fragen enttäuscht, so zieht es sich in sein Inneres zurück, wo oft sehr verfehlte Bilder auftauchen. Selbst ein späteres Anknüpfen an die einmal abgewiesene Frage des Kindes bringt selten das gewünschte Ergebnis. Der kindliche Geist hat eben seine Erleuchtungsmomente, die nicht immer zu haben sind. Noch schlimmer ist jene Nervosität, die einmal etwas bestraft, was sie dem Kinde zuvor lächelnd gestattete
Wenn je ein Haus gedeihen soll, muß die gleichmäßige Gemütsstimmung seiner Herrin dasselbe verklären. Dann wird das Leben dort schön und der Ton des Hauses ein friedlichstiller und ein glücklicher sein. Eine willensstarke Frau, die ihre geistige Kraft zuerst an sich selbst erprobt, um dadurch die Schwächen ihrer eigenen Natur zu heilen, wird dem Manne eine liebende Gefährtin, den Kindern eine mustergültige Mutter und Erzieherin, den Dienstboten eine vorbildliche Leiterin sein. Wenn auf Erden jede gute Tat ihren Lohn findet, so darf die Selbstbeherrschung der Frauenwelt sicher auf reichen Erfolg rechnen, denn:
Leichter trägt, was er trägt.
Wer Geduld zur Bürde legt.
so] Das Spülen der Rüchengeschirre wird jetzt von der Hygiene auch unter eine genauere Aufsicht genommen. Das ist ganz gewiß recht notwendig, denn eine unzulängliche Reinigung hat in dieser Hinsicht ganz besondere Bedenken nicht nur ästhetischer, sondern auch ganz allgemeiner gesundheitlicher Art. Einer gründlichen einwandfreien Säuberung der Eß= und Trinkgeschirre und Bestecke muß vornehmlich da die größte Aufmerksamkeit gewidmet werden, wo es sich um Massenspeisung handelt, also in Restaurationen, Krankenhäusern, Gefängnissen usw. Martius und E. v. Esmarch in Göttingen haben schon vor einigen Jahren darauf hingewiesen, daß durch schlecht gereinigtes Geschirr sehr wohl ansteckende Krankheiten verbreitet werden können, vorzugsweise Tuberkulose, Diphtheritis und alle Leiden, bei denen die Streptokokken die Hauptrolle spielen. Sehr dankenswert ist besonders der Hinweis v. Esmarchs auf die genügende Spülung von Biergläsern oder Krügen, wozu gewöhnlich nur kaltes Wasser genommen wird, das man nachher wieder ablaufen läßt. Wenn man zuverlässig erfährt, daß auf diesem Wege der an den Trinkgefäßen haftende Speichel, namentlich wenn er schon angetrocknet ist, niemals entfernt wird, so möchte mancher geneigt sein, auf den Genuß eines Glases Bier außer dem Hause lieber ganz zu verzichten. Eine Sterilisation von Gläsern, Geschirren oder Messern und Gabeln kann erst erzielt werden, wenn man sie zehn Minuten lang in warmem Wasser von wenigstens 50 Grad liegen läßt. Wenn die Gefäße ungenügend gereinigt sind, so macht das Abtrocknen mit einem Tuch die Sache nur noch schlimmer, indem dann der Schmutz von einem Gefäß auf das nächste übertragen werden kann. Die Anwendung von kochendem Wasser wäre für eine schnelle Reinigung zwar das Vorteilhafteste, ist aber bei Glas und Porzellan, auch bei Bestecken mit Holzgriff, nicht angängig, abgesehen davon, daß das Herausnehmen der Gegenstände aus dem heißen Wasser schwierig oder wenigstens zeitraubend sein würde. Vielleicht kann nun die Chemie aushelfen, indem sie Mittel liefert, die eine völlige Reinigung auch bei Benutzung von mäßig warmem Wasser gewährleistet. Am besten geeignet erscheint ein Zusatz von Soda, weil sie geruchlos ist, das Spülwasser nicht trübt und das Geschirr wenig angreift. Nach einer im Gesundheitsingenieur über die wichtige Frage gegebenen Uebersicht bewirkt eine einprozentige Sodalösung die Abtötung der am häufigsten im Speichel enthaltenen Krankheitskeime bei einer Wassertemperatur von 50 Grad in fünf Minuten, eine zweiprozentige Lösung schon in einer Minute. Es sind nun durch unsere Industrie verschiedene Konstruktionen von Geschirrspülmaschinen ausgeführt worden, die als eine große Verbesserung zu betrachten sind, sogar im Vergleich mit den schon früher in Amerika zu gleicher Zeit eingeführten Vorrichtungen. Eine dieser deutschen Maschinen besteht aus zwei zylindrischen aufrechtstehenden Kesseln nebeneinander, die von einem gemeinsamen Metallmantel umschlossen sind. Der eine Kessel dient zum Waschen, der andere zum Spüleu. Ersterer enthält eine einprozentige Sodalösung und eine halbprozentige Seifenlösung von 50 Grad, letzterer reines kochendes Wasser. Im Waschkessel wird die Lauge durch eine Doppelturbine in Bewegung gesetzt. Das Wasser im Spülkessel wird dauernd auf 100 Grad erhalten. Das reinigende Geschirr wird je nach der Art zusammen in besonRahmen aus verzinntem Eisendraht gepackt, wobei die Gefahr
des Zerbrechens nach Möglichkeit verringert ist. Der Rahmen wird dann auf eine halbe Minute in den Waschkessel eingeführt und dann im Spülkessel zwei= bis dreimal eingetaucht. Die Sodaseifenlauge beseitigt dabei das Fett und die Eiweißstoffe, ohne daß diese sich an das Geschirr heften, wie es bei einer höheren Temperatur als 50 Grad der Fall sein würde. Auch die Vorwärmung des Geschirrs, bevor es ins kochende Wasser kommt, ist von Nutzen, da sie vor dem Zerspringen schützt. Wegen seiner erheblichen Erhitzung verdunstet das Wasser nach dem Herausnehmen so rasch, daß ein Abtrocknen mit einem Tuch nicht mehr nötig ist, das Geschirr vielmehr sofort wieder noch warm zum Servieren benutzt werden kann. Bakteriologische Untersuchungen von Dr. Czaplewski haben erwiesen, daß durch das Reinigen mit einer solchen Maschine alle gefährlichen Keime sicher abgetötet werden.
60) Eine Nähmaschine als Armenunterstützung. Eine Unterstützung zur Beschaffung einer Nähmaschine ist unter Umständen eine zulässige Armenunterstützung. So lautet ein interessanter rechtskräftiger Beschluß des Bezirksausschusses Natsdam. Ein aus der Strafhaft entlassener Kaufmann war ohne Stellung und Mittel, seine Frau bezog Armenunterstützung, der Lebensunterhalt mußte durch Verkauf von Wirtschaftsgegenständen beschafft werden. Die Frau fand Gelegenheit, Kinderkleider anzufertigen. Die Armendirektion Charlottenburg bewilligte 20 M. als Beihülfe zur Anschaffung einer Nähmaschine. Nach der Entscheidung des Bezirksausschusses wurde damit lediglich bezweckt, der augenblicklichen Notlage abzuhelfen. Die Eheleute haben von dem Ertrag der Arbeitsstube sieben Wochen lang leben können, ohne die öffentliche Armenpflege in Anspruch zu nehmen. Der Einwand von Rirdorf, der Kaufmann hätte schon nach seiner Entlassung aus der Strafhaft Verdienst finden können, wurde als unerheblich bezeichnet. Tatsächlich habe er sich, als er in die Armenpflege eintrat, in einer augenblicklichen Notlage befunden. Die Unterstützung war also geboten. Die Art derselben müsse nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme als durchaus entsprechend bezeichnet werden. gb X Die zukünftige Königin von Norwegen galt schon als Prinzessin Maud allgemein für die reizendste und lebhafteste unter den Töchtern König Eduards. Keine Schelmerei, kein neckischer Streich, den sie als junges Mädchen nicht ausgeführt hätte; ihr lustiges Lachen, ihre Heiterkeit brachten Leben in die strenge Atmosphäre des Hofzeremoniells. Später reiste sie dann, nur von einer alten Hofmeisterin begleitet, häufig inkognito unter dem Namen einer Miß Mills im Lande umher.„Es ist mir verhaßt, mich wie eine Wachspuppe aus einem Modebazar benehmen zu müssen," pflegte sie zu sagen. Sie besitzt eine außerordentlich reiche Kenntnis von Sprachen und spricht deutsch, schwedisch, norwegisch, französisch und russisch. Sie hat eine große Vorliebe für Tiere und hält sich besonders Pferde und Hunde. Die Prinzessin gibt nicht sehr viel auf Kleidung, doch besitzt sie wundervolle Juwelen und vor allem einen kostbaren Gürtel von ihrer Großmutter, der Königin Viktoria, der mit herrlichen Smaragden bedeckt ist.
Gott ist allwissend.
Gott dem Herrn bleibt nichts verborgen,
Was vor tausend Jahr gescheh'n, Was du heute tust, was morgen,
Gottes Auge wird es sehn. Was in einsam finst'rer Nacht Still im Herzen du gedacht,
Steht vor Gottes Angesicht Wie im klarsten Sonnenlicht.
zu re dere
Herrlich belohnt.
Erzählung von Otto Wesser.
Sennrode war ein kleines, stilles Ostseebad, das die Menschen noch nicht recht zu finden vermochten, weil es zu einsam lag und keine feinen Villen hatte und keine bequemen Wagen, die auf dem Bahnhof für die Ankommenden bereitstanden.
Aber Großmutter Wendenhöft hatte trotzdem den Weg hierher gefunden. Sie liebte die Einsamkeit über alles, denn ihre liebsten Menschen waren aus ihrem Leben gegangen, und sie war nun gern dort, wo die Erinnerung an sie durch nichts gestört wurde. Sie war ein wunderliches, altes Wesen. Gewöhnlich hatte sie ein Seidenkleid von greller Farbe an. Auch trug sie beständig eine riesengroße blaue Brille, die ihr kleines, faltiges Gesicht so beschattete, daß nur der zahnlose Mund mit den vielen Schmerzensstrichen zu sehen war. Da passierte ihr denn etwas sehr Wehes und Häßliches. So oft sie aus der Försterwohnung dem Walde zuschritt, scharte sich die Dorfjugend um sie und sang einen selbst erdachten Vers:
Wie die Scheuch' vor unserm Haus Sieht die alte Mutter aus.
Eines Tages zeigten sie sich besonders wild und unartig. Sie umzingelten die alte Frau mit lustigen Sprüngen, bis sie in dem hastigen Bestreben, ihnen zu entkommen, auf einer Baumwurzel ausglitt und zu Boden schlug. Da waren die Kinder sehr erschrocken und entfernten sich eilig. Keinem fiel es ein, zu der alten Frau zu gehen und ihr aufzuhelfen oder ihre Verzeihung zu erbitten. So lag sie denn ganz verlassen, von dem Schreck und Stur nur das
wenig später kam em
Er hatte ein offenes, freundliches Gesicht und trug eine Geige unter dem linken Arm. Als er die alte Frau so hülflos liegen sah, legte er die Geige, die nur zwei Saiten hatte, in das Moos, hob sie mit großer Anstrengung auf und bettete sie ein wenig weiter in eine Vertiefung, die üppiges Moos mit einem weichen Teppich bekleidete. Er war so lieb und zart mit ihr, als hätte sie ihm viel Gutes erwiesen und er wollte nun versuchen, sein Teilchen wiederzugeben, und doch sah er sie heute zum nerstemal.
„Wie heißt du“, fragte sie ihn, als ihr wieder ganz wohl war. „Fritz Pitt, liebe Dame“.
„Und deine Eltern wohnen wohl in Sennrode?“
„Ach, liebe Dame, die sind lange tot. Ich wohne bei meinem Vormund, der das Fischerhandwerk betreibt. Ich selbst lerne aber die Schuhmacherei da unten im Nachbardorf".
Die alte Frau lächelte fein.
„Und dazu brauchst du eine Geige, Fritz?“
„Die Geige ist meine Freundin“, sagte er schüchtern.„Sie singt, wenn ich recht fröhlich bin, und weint, wenn mir das Herz weh tul.“
„Solche Freundin zu haben, ist schön, würdest du sie einmal vor mir singen lassen, Fritz?“
„Ach, sie ist scheu, liebe Dame. Vor jedem tut sie es nicht". Da nahm die alte Frau ihre Brille ab und sah ihn bittend an. Sie hatte große leuchtende Augen, die nur ein wenig entzündet schienen.
Und Fritz wurde froh und mutig, als er sie sah und sagte bescheiden:
„Wenn Sie fürlieb nehmen wollen, gern“.
Es war, wie er gesagt hatte. Die Saiten jauchzten und weinten unter seinen Händen, und die alte Frau faltete audächtig die Hände.
„Wer hat dich das gelehrt, Fritz Pitt“, sagte sie am Schluß. „Die Vögel und das Meer, liebe Dame“.
„Ein billiger Unterricht fürwahr, mein Junge. Aber dauernd doch nicht ausreichend. Möchtest du nicht anderen, bei einem richtigen großen Lehrer haben?“
„Ach ja“, sagte Fritz und drückte seine alte Geige fest aus Herz. In dieser Bewegung lag soviel Sehnen und Wünschen, daß die leuchtenden Frauenaugen feucht wurden... Fritz geleitete die alte Frau danach sorgsam in das Försterhäuschen und versprach ihr, sie bald zu besuchen.
Mit den Dorfjungen aber hielt er am nämlichen Abend eine große Abrechnung. Er sagte ihnen, wie häßlich es sei, alte, elende Leute zu beschimpfen und daß sie bedenken sollten, daß auch sie einmal alt und elend sein würden. Da vergaßen sie allmählich den bösen Vers und ließen die alte Dame in Ruhe.
Als Fritz, wie gewöhnlich, um sieben Uhr morgens, zu seinem Meister kam und ein Paar durchlöcherte Schuhe ergreifen wollte nahm der sie ihm kurzer Hand wieder ab und sagte mit listigem Augenzwinkern:„Ich kann dich nicht mehr gebrauchen, Fritz. Vielleicht gehst du aber mal zu der alten Dame mit der blauen Brille. Sie war gestern nach Feierabend hier und sagte, daß sie Beschäftigung für dich habe.“ Fritz Pitt wußte garnicht, was er davon denken sollte. Er ging gesenkten Hauptes aus der Stube ins Freie hinaus und langsam weiter in den grünen Wald. Das Herz war ihm schwer und bang geworden. Er konnte sich nicht erklären, wodurch er die Unzufriedenheit seines Meisters verdient hatte.
Als er zehn Minuten gegangen war, klangen plötzlich lockende Töne an sein Ohr, als wenn die lieben Engelein sangen, so wunderschön. Er ging den süßen Melodien nach und sah die alte Dame auf einem gefällten Baumstamm sitzen und Geige spielen. Aber es war eine ganz neue mit vier Saiten, und sie redete wie ein Mensch zu ihm.
Da vergaß Fritz Pitt alle Scheu. Er stürzte auf die alte Dame zu und sagte zitternd:
„So möchte ich auch spielen lernen.“ Da ließ sie den Bogen sinken und faßte seine Hand.
„Damit du das lernen kannst, war ich gestern bei deinem Meister. Du kommst mit mir... ja?? Siehst du, ich habe seit Jahren auch nur als einzige Freundin meine Geige gehabt. Sie hat viel Menschen weinen und lachen lassen, aber nun bin ich alt und begnüge mich damit, sie jene spielen zu lehren, die Talent haben.“
Da merkte Fritz, daß sie eine große Künstlerin war und weinte vor Freude.——
Jetzt ist Sennrode längst ein großer, vornehmer Badeort geworden. Alljährlich im August, wenn die Badezeit ihren Höhepunkt erreicht hat, kommt ein junger Geigenkünstler und gibt ein Konzert, dessen Erlös er den bedürftigen Fischern von Sennrode schenkt.
Und jedesmal ist eine Greisin bei ihm, die selig lächelt, wenn seine Geige von der Jugend singt. Er hat ein gar schalkhaftes Kinderliedchen komponiert, das voller Neckereien und Schmeicheleien steckt und besonders für Sennrode gemacht ist. Sein Text lautet:
Wie die Scheuch vor unserem Haus
Sieht die alte Mutter aus.
Doch sie scheucht nicht Vögel fort,
Nein, nur Schmerz und anderen Tort.
Er spielt es auch an schönen stillen Abenden den Männern im Dorf vor. Und die werden immer noch ein wenig rot und schämen sich ihrer damaligen Streiche.
*„Der kranke Fuchs“ ist ein lustiges Spiel fürs Freie, für
Knaben wohl mehr geeignet als für kleine Mädchen. Durch Abzählen wird der Fuchs bestimmt und dann wird um ein Bein— das rechte oder das linke— ein Taschentuch geknüpft; das also bezeichnete Bein ist krank und darf nicht zum Gehen, Laufen oder Hüpfen benutzt werden. Nun begibt sich der Fuchs in seine Höhle, die schon vorher bestimmt worden ist; dort, aber nur dort, darf er sich auf beiden Beinen ausruhen. Die anderen Mitspieler suchen nun durch allerhand Necken den Fuchs aus seiner Höhle zu locken, was auch immer gelingt, denn der kranke Fuchs geht auf Beute aus: er muß versuchen, mit einem zum Knoten geschlungenen Taschentuch einen der Neckenden zu schlagen. Das ist schwer— denn im Gegensatz zum kranken Fuchs verfügen alle andern Spielteilnehmer über zwei gesunde Beine. Am ehesten geschieht das Schlagen noch durch List, indem scheinbar vom kranken Fuchs ein Teilnehmer verfolgt wird, die andern sich sicher dünken, näher und immer näher kommen, bis durch listiges plötzliches Wenden des Fuchses ein allzu kühner Spielteilnehmer getroffen wird. Im selben Augenblick benutzen alle Spielteilnehmer den bereitgehaltenen Plumpsack, um den neuen Fuchs in die Höhle zu jagen, und der kranke Fuchs ist plötzlich genesen und nimmt auf beiden Beinen an der Verfolgung teil