Blatt.
Kölner
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
22.
rin mit gut. nhütebranche kundig, sucht
t gut. Zeugn. trice in einer
I5 Pig. die einspaltige Zeile.
Anzeigen-Fres-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Oflerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
argird täglich in Köln und in sämtlichen, Vororten in alle UnterX# häuser ohne Ausnahme unentgeltuch, Setrezen.
General-Anzeiger für die rdeinisede Hauptstadt und Fremdenbiatt.
9. Redaktion: Fernspr. 255, 382, 425.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Nr. 214. 19. Jahrgang
laninos werd. k. Achterstr.4.
platz auf so reonshof 29.
chneider asse 11
310 ich ff.
suchen ulw.
Geschäftshaus nach Vollendung des Erweiterungsbaues.
1 Birkhoven.
Brüsselerstraße,
ndiert oder Menur 7,30 M ),<space> 9, 5 0,<space> 1 1.—<space>
und Knaben-Garderoben, fertig und nach Mass Köln, Ehrenstrasse 8, Apostelnmarkt.
u. 80 Pfg. Es amen u. Herren Damenzimmer. 15 Hansaplatz).
Abendtisch
nonatlich 30 M.
tstraße 50.
In belegene, im imen des Deter jene Grundstück: Nr. 1113/91, uum Nutzungshr. durch das ?— Glocken= mer Nr. 38,
K
Hochfeiner
Der Himmelsburger Winzerverein
Vertriebsstelle Lütticherstraße 54, Ecke Brüsselerstraße (Inh. Heinr. Schülzgen)
empfiehlt
Ahrrotwein
&à Literflasche ohne Glas M. 0,80,
Ahrbleichart
à Flasche ohne Glas M..80 u. h.
Moselweine, Rheinweine, Ausl. Weine, Champagner unter Garantie der Naturreinheit in jeder Preislage.
Karte genügt.
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
Reichhaltige Auswahl moderner und bequemer
Schuhwaren
Mauritiussteinweg 89, am Taach.
Spezialgeschäft für feinere Bestellungen.
Täglich frisches Tee= und Kaffeegebäck.
Große Answahl in Torten. Spezialität: Bourdon=Cakes.
jedes Quantum frei Haus.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Telephon 858..
hochseine Mischung per Pfd..40 M Gonnella, Martinstraße 45.
zwischen Hildeboldplatz und Friefenstraße.
Silberne Hochzeit
elche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst tellen, erhalten selbige unter Garantie für
Herren
ausser Saison z
„Vorteile!
usges. Geringes irkräfte. Schluss stets behülflich.
Hochl. Silberkranz Mit Thechrneau. aa.—.u u.—.„„„
Julius Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
Verkaufe als Fachmann nur gute Fahrikate
Telephon Unanx Tecop
JanOsti Fischer
# Köln Rh.
OFTOT, MinoritenUTVET) Srasse 7.
e im Hause.
ne Säle für Veriu bis Rosenstraße.
chtete. Musterzimmer am Lader
Permanent 80 fertig eingert
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure.
*

Maschinen-Untergarn
1000 Vards-Rolle, schwarz und weiss
Kurzwaren.
Haarnadeln Haarnadeln„Ein Wunder Lockennadeln Sicherheitsnadeln Stecknadeln
Stecknadeln, Brief 200 Nähnaden Nähseide, eigene Marke, Rollenseide, prima Qual. Knopflochseide
Maschinenseide, farbig
2 Pack “ 100 St.
25 Pack 10.3 Dtz. 23 5 Pack 10. Stück 33 2 Briefe 1. 2 Spulen 5 Rolle 12. "„ Rolle 3·3
Rolle 23
Maschinen-Obergarn
1000 Vards-Rolle, schwarz und weiss
Schweißblätter per Paar von 6s an Taillenverschluß mit Fischbein 6.
Taillenstäbe. Dtzd. 8.
Taillenband per Stück 7• Natur-Fischbein
16cm 18cm 20cm 22cm
Otzd. 6
Plüschlitze
8. 10.
12.
Meter.8
Sammet-Armblatt
„Willkommen“
sammetweich, unverwüstlich, elegant
per Paar 60., 755
Alleinverkauf für Köln.
Haken u. Oesen, schwarz, 4 Pack.3 Haken u. Oesen, weiss„ 1 Pack 43 Druckknöpre Dtzd. 3· Druckknöpfe, prima Qual. 103 5. Gardinenband mit Ringen Mtr. 8. Rouleaukordel 10 Mtr. 18.
Porzellanquasten Paar 5
Teppichband, alle Farben Mtr. 83 Rüschengummiband. Mtr. 22. Kinder-Strumpfhalter Paar 10. Damen-Strumpfhalter Paar 30.
Eine Hausfrau schreibt:
Berlin,., 11. Sept. 1903. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gutsitzenden Schnittmuster. ohne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche Garderobe herstelle.
Frau Bertha B
Jede Dame kann nach
Blank's Schnittmustern
elegant passende Kleider aller Art spielend leicht selbst anfertigen!
Eine Schneiderin schreibt:
Basel, 2. Sept. 1904. Nicht genug kann ich Eleganz und Zuverlässigkeit Ihrer Schnittmuster preisen.„Allen voran“, kann lch sagen, da ich nach keinem System so zuverläfflg arbeiten konnte und doch schon nahezu 30 Jahre diverse Methoden probierte. Frau Anna M Schneiderin
Blank's Schnitte in allen gangbaren Grössen meist à 25 bis 80 Pfg. vorrätig. Zur Auswahl von Schnitten verlange man
Blank’s Modenblatt gratis im Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestraße 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Hasen, Krametsvögel, Rehrücken, Rehbraten und Schultern, Falanen
eische Feldhühner
Frankfurt. Cänse u. Enten
in all. Größen u. Preislagen
frs. Poularden u. Kapaune, hiesige u. ital. Hähne, Suppenhühner, j. Cauben
empfiehlt täglich frisch eintreff.
hubert 1e0
Wild= u. Geflügelhandlg.
Marzellenstr. 113.
Fwenden
UN
Gentner's
Gas beste fabrikat Von
Carl Gentner Göppingen.
a. Weißzwein a. Notwein M. 13.50
gegen Nachnahme. Faß leihweise und franko zurückzusenden. J. Bayersdörfer, Beltheim 15. Rheinpf.*
Neklame=Mauer Eigelstein 25
am Eisenbahn=Ucbergang
günstige Flächen zu vermieten durch P. Schumacher, Kamekestraße 37
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak. Weintrester.— Madeira. Malaga. Marsala. Portwein. Samos. Sherry. Tokayer. Vino Vermouth.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!*e
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867.
Verkaufsstolle: Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Anerkannt bestes und sicherstes
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brenustoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine
Echt in plombierten Kannen)9 4 1, sri—1.
Kaisereiniederlage Löwengasse 7 u. 9.

Erstes Blatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 a Freitag, 6. Oktober 1905.
Seite 3.
Anzüge und Paletots
für Herren nach Mass in besond. Abteilung zu 40—85 Mark. Erstklassige Ausführung. Neuheiten in englisch. u. deutschen Stoffen Garantie für eleganten Sitz.
Köln S. Nethe Köln
88 Eigelstein 88.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Mauritiuswall 66 belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 249, Blatt 9959 auf den Namen des Kaufmannes und Fabrikbesitzers Ernst Hieronimus in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 17, Nr. 639/50, Hofraum 1,66 Ar groß mit Wohnhaus nebst Anbau, jährlicher Nutzungswert 1650 Mark, Grundsteuer=Mutterrolle Art. 13.825, Gebäudesteuerrolle Nr. 18694,
am 16. Oktober 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9,— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteilung III.
Ein Pfund Quaker Oats kostet nur ungefähr ein Drittel dessen, was für die gleiche Quantität guten Fleisches bezahlt werden muss Ein Pfund Quaker Oats enthält zudem mehr Nährwert als die gleiche Quantität guten Fleisches.
Es sind das Thatsachen, denen jede Hausfrau in diesen Tagen der Fleischnot Rechnung trägt. denn der Verbrauch von Quaker Oats nimmt mit jedem Tage zu. Man nehme jedoch nur Quaker Oats, die nicht anders als in geschlossenen, mit der Quaker Schutzmarke versehenen Packeten verkauft werden. Lose ausgewogene Waare ist immer Nachahmung und weise man darum zurück.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im GrundIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 54 Blatt 2160, auf den Namen des Emil Corneli, Rittergutsbesitzer zu Cleve, eingetragene Grundstück:
Flur 25 Nr. 1014/113 usw., Unter Sachsenhausen zu 25/27, Hofraum, 3,17 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum(zugleich auf Flur 25 Nr. 873/115 Blatt 2153), Nutzungswert 8400 Mark,
am 17. Oktober 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 24. Juli 1905
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Erusiene„pala
10 9 Geyion
G Spezialmarke 6
sowie keinste Mischung neuoster Ernfe.
Haushalt-Tee Familien-Tee
18 Pfund 30 Pfg. ½ Pfund 40 Pfg.
Gesellschafts-Tee Grus-Tee
1/8 Pfund 50 Pfg. ¼ Pfund 50 Pfa.*
Echt russischer Tee
von den Hoflieferanten Gebr. K. n. C. Popoff, Moskau
Martinstr. 19. Edmund Heusch
Eigene Mästung.
Eröffne Samstag den 7. Oht.
Limburgerstr. 17
ein Spezial=Geschäft in
Wild und Gesügel
und bitte um geneigten Zuspruch.
Hochachtend
Ehrenfelder Geslügel=Mästerei
Theodor Wingens.
F
9
Eigene Schlachtung.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Abfälle
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
Togiusplatz3 Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse.
++
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Ertältungskrankheiten, Juslnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzversettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Krästigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtenuadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Dausen separate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512.
Auch elcktr. Ersch.=Massage mit den best. Apparaten der Gegenwart.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Okt. 1905.
2 Frau Lore.
[41] Roman von J. Jobst.
„Du bist glücklich, Lore, und das ist meine gerechte Strafe. Ich fühle es, ich lese es in deinen Augen, deine Liebe zu
mir ist erstorben, nicht ein Funke glüht mehr unter der Asche der Erinnerung. Oder irre ich mich, sprechen deine Blicke noch von
liebevollem Gedenken, hast du den Mann deiner ersten Liebe noch nicht ganz vergessen? Sprich, Lore, um alter Zeiten willen...“ Fester legte sich die kräftige Männerhand auf den Arm des jungen, schönen Weibes.
Schweigend machte sie sich los und schweigend blickte sie ihn an, wie er jetzt vor ihr stand, ungebärdig, in den Augen ein heißes Leuchten, ein Bild trotziger Leidenschaft. Dann streckte sie ihm
mutig ihre Hand hin mit der innigen Bitte:
„Nicht so, Hans, wenn Sie mich wirklich lieben, so stören Sie mir mein Glück nicht. Wir wollen Freunde sein, Hans. Versuchen Sie es nur, es wird schon gehen. Blicken Sie um sich und lesen Sie in anderen Frauenaugen, als in den meinen. In Rothentann kenne ich ein paar, das eine nur zu verständliche Sprache redet.
Und nun gehen Sie, lieber Freund, es wird alles gut werden, wenn Sie nur ernstlich wollen.“
Noch ein freundliches Nicken des schlanken Köpfchens, ein inniger Druck der zarten Frauenhand, und Frau Lore wanderte weiter, dem Garten, dem Heim entgegen. Und der verzweifelte Mann starrte ihr nach, die ihm wie eine Vision entschwebte, aufgesogen von Mondesglanz und Waldesweben, er fühlt es schmerzlich klar, I dort schwindet sein Glück und seine Jugend. das beste aus seinem Leben hat er auf ewig verloren— durch seine Schuld.
Lore erwähnte bei ihrer Heimkehr Walter gegenüber nur kurz, “<space> d a ß<space> s i e<space> u n t e r<space> S c h i e r s t e d t s<space> G e l e i t<space> g e g a n g e n<space> s e i,<space> w e i l<space> s i e<space> s i c h<space> v e r i r r t<space> habe:„Ich habe ihm verziehen, Walter, was er an mir gefehlt hat. 1 Als Freunde sind wir geschieden.“
Zärtlich zog der Gatte die liebliche Frau an sich und küßte sie,
a dann trat alles zurück vor der Persönlichkeit des Vaters, der ihnen
# plötzlich körperlich nahe gerückt war, und der von nun an einen Platz in ihrem Leben, in ihrem Denken und Fühlen einnehmen
#ollte. Walter mußte erzählen
„Bei meiner Ankunft in Waldfried fand ich den Kranken schon bei Frau Siegfried behaglich gebettet, oben in einer der hübschen Giebelstuben. Er erkannte mich sofort wieder, streichelte zärtlich meine Hand, als ich mich neben ihn setzte, und murmelte:„Hier ist es schön, hier will ich bleiben.“
„Hast du ihm von mir erzählt?“
„Ja, Kind, aber er erinnert sich deiner scheinbar nicht. Von deiner Mutter spricht er viel, und da du ihr so ähnlich sehen sollst, wird das eine Annäherung erleichtern. Bei diesen Kranken ist es sehr wichtig, daß man ihnen sympathisch ist. Und wir können es als ein großes Glück betrachten, daß das Ehepaar Siegfried einen sehr wohltuenden Einfluß ausübt, namentlich sie. Den Pfleger sah er gar nicht mehr an, und morgen fährt dieser wieder fort.“
„Morgen!" erwiderte Lore. Ein leichtes Beben schüttelte ihren Körper.
„Wird es dir so schwer, Lore, dann warte doch einige Tage mit deinem Besuch. Noch entbehrt er dich nicht, da er dich nicht kennt.“
„Nein, mein Walter, ich will diesem Skelett meines Hauses kühn ins Auge sehen, ich will mich frei machen von dem Gedanken, daß es mein Vater ist, den ich besuche, und denken, ein armer, schwachsinniger Greis bedarf meiner Fürsorge.“
Walter betrachtete sie lächelnd, wie sie mit hochroten Backen zu ihm hinsah, in ihren Augen blitzende Energie. Er erwiderte nichts, sondern begnügte sich damit, sie zärtlich in seine Arme zu ziehen, und da brach die kleine Frau in einen Strom von Tränen aus. Wo blieb alle Energie, wohin flog aller stolze Mut? Lore schmiegte sich an seine Brust und ließ sich herzen und trösten, wie ein zaghaftes Kind. Es war der Aufregung zu viel gewesen, und noch bis in die Träume hinein verfolgten sie Schierstedts heiße Augen, während ein weißhaariger Mann ihr mit schaurigem Gelächter zu Hülfe kam.
Als sie am anderen Morgen erwachte, stand die Sonne schon hoch am Himmel, aber eine sorgende Hand hatte die Fenster so dicht verhüllt, daß die junge Frau hatte ruhig ausschlafen können. Hastig zog sie sich an. Zehn Uhr— nein, das war ihr doch noch nie geschehen in ihren gesunden Tagen. Als sie in Walters Zimmer trat, war es leer, und Werner, der ihr munter entgegen sprang, bestellte, Vater habe schon zum zweiten Male gefrühstückt und sei zum Baron gegangen.
Zärtlich hing sich der Kleine an sie:„Das ist man gut,
Mutti
daß du nicht krank bist. Vater sagte, wir dürften nicht stören, und da glaubte ich, du kämst heute gar nicht mehr zu mich, und ich habe dich doch so viel zu verzählen. Und die Guste wußte doch gar nicht, was sie kochen sollte. Da sind noch so schöne Erbsen im Garten, Guste, habe ich gesagt, und dann haben wir noch Schinken dazu, und von den vielen Eiern machen wir noch Rührei.“
Lore lachte:„Und Rührei ißt unser lieber Bubi besonders gern.“
„Darum nicht, Mutti, gewiß nicht, aber der Baron meinte auch, das schmeckt gut zusammen.“
„War der Baron denn auch schon hier?“ fragte Lore erschreckt.
„Ja, er kam, als Vater frühstückte und nahm ihn gleich mit. Sie waren ordentlich bös miteinander und ich wurde hinaus geschickt.“
„Böse?“ Die Mutter sah Werner ganz erschreckt dabei an.
„Ja, sie sprachen so laut.“
Lores Blick fiel durch das Fenster gerade auf den heimkehrender Gatten, und sie schickte Werner zu Ursel hinaus, um von Walter gleich alles zu erfahren. Wie ernst er aussah! Doch jetzt erspähte er sie am Fenster und lächelte ihr freundlich zu. Gottlob, Schlimmes konnte es nicht sein. Sie wollte ihn in seinem Zimmer erwarten, denn dort war man von Lauschern ungestört. Als der Gatte über die Schwelle trat, sah sie, daß irgend etwas vorgefallen war, und sie rief ihm voller Aufregung zu:„Hast dich mit dem alten Herrn erzürnt?“
„Ich, Lore, nein, wie kommst du darauf?“
„Werner erzählte mir, Ihr wäret böse miteinander gewesen.“
Walter lachte fröhlich auf:„Nun sieh den kleinen Schlauen. Kinder hören doch immer das, was sie nichts angeht.“
Also ist doch etwas nicht in Ordnung?“ fragte Lore erregt.
mir und meinem Herrn ist alles genau so wie früher aber wir haben gemeinsame schwere Sorgen.“
„Ist eine Seuche ausgebrochen?“
„Was Aehnliches, Kind.“
„Hier auf dem Gute?“
Das wäre nicht das schlimmste, Lore, nein, der ganze Kreis ist verseucht durch ein heimlich schleichendes Gift, und der es gemischt hat mit geradezu meisterhafter Hand, heißt Rittergutsbesitzer Schäfer auf und zu Langendorff.“
Lore sah ihn ganz entsetzt an, sie verstand ihn natürlich nicht (Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp. Kaisers Kaffee. Stollwercks Senekslade. Lietgs Bonillon
Mosel-, Rhein-, Rot- und
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Samstag, 7. Okt.
Spezialilät: Tagessuppen I5 Pfe, IA Ggreder:
Platten à 30 S Platten à 50
Hohestrasse 53.
Leberklöse m. Skt. u. P. ½ Hahn mit Kompott Hammelragout Spinat m. Spiegeleier u.
Frkf. Wurst m. Kart.-Sal. gek. Schinken
Kalbskotelett mit Salat
Hohestrause 103.
Erbsensuppe m. Einlage; Hämchen m. Skt. u. F Kalbsleber m. Kart.-Sal. Gg.Kalberigsch.g. Fra
Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. Filetbrat. m. sauce mad.
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg.
Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfs. Frische lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Breitestranse 43—50.
Erbsensuppe m. Einlagej ½ Bahn m. Kompott Leher auf Püree. Hämchen m. Skr. u. Pür.
Deutsch. Beefsteak mit! Kassel. Hippensp. m. gr.
gem. Salat. I u. w. Bohn n. Kass. Art
Eigelstenn 66.
Erbsensuppe m. Schellr.; Kapaun m. Apfelkomp.
Pfefferpotthast IHämchen m. Skt. u. Pür.
Schnüssch. Oehr. m. S. u. P. Boeuf braise m. Salat Schweinebr. m. gem. Sal.
Täglich:
Olners à 60 J, 3 Gänge u. Deesert „ à 1 M. 4„
Vorz. Moselwein, p. I/1 Fl.
½ Flasche 40 Pfg
Volksverein f. d. kath. Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
Einladung
in der am Sonntag den 8. Gkt., abds. pünktl. 7½ Uhr, im großen Saale des„Leobau“ stattfindenden
Neues Stadt=Theater.
Omuran: Mar Martersteig.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 7. Oktober 1905. 37. Ab.=Vorst. Serie A.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Max, Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Untucht; die Herren: Liszewjah, Whitehill, Vanoni, Batz, von Bongardt, Petter, Bauer
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uh,, Ende ungefähr 9½ Uhr.
Sonntag den 8. Oktober 1905. 38. Ab.=Vorst. Serie B.
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saens.
Große Preise.
Patent Sielaff
1. Der hochwürdigste Herr Direktor Dr. Brauns von.=Gladbach über„Moderne Kulturaufgaben“.
2. Herr Landtagsabgeordneter Busch von Cuchenheim über„Das Zentrum und ale politische Lage“.
Alle katholischen Männer sind zu dieser Versammlung herzlichst eingeladen.
Aus Rücksicht auf die Redner wird um allseitiges und pünktliches Erscheinen höflichst gebeten.
Der Geschäftsführer.
Sihier Tialmerkesunsverein.
Samstag den 7. Oktober, abends 8 Uhr,
im grossen Saale des Gürzenichs:
Wohltätigkeits-Konzert.
Volkslieder-Abend unter gefl. Mitwirkung von Frau Tornauer-Hövelmann Gesang), Fräulein Elsa Neitzel(Harfe) und Dr. Neitzel (Klavier), alls aus Köln
ür das vom
Karten(Saal 2., Galerie 1.) sind niedergelegt in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weher, Schildergasse 6.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 7. Oktober 1905. 38. Vorstellung.
Schauspiel in 4 Akten von Björnstjerne Björnson.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Sarrow, Heusgen; die Herren:
Borcherdt, Siebert, Alten. B. Innene 10 MhEinlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Sonntag den 8. Oktober 1905. 39. Vorstellung.
3. Nachmitags-, 1. Arbeiter=Vorstellung.
Der Kaiserjäger.
Komödie in 3 Aufzügen von Hans Brennert und Hans Oswald.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Abends 7½ Uhr. 40. Vorstellung.
Uriel Acosta.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Karl Gutzkow. Mittelpreis.
Neues Stadttheater-Restaurant.
Von heute ab täglich grosses
Künstler-Konzert
der Ungar. Hauskapelle
von-6 Uhr im Café von—11 Uhr im Wein-Restaurant.
Eintritt frei.
Vortrag Weidner
— Raatan des Sammelfonds zur Erzum Besten des Sammelfonds zur bauung eines Ball-Spielhauses Montag den 9. Oktober, abends ½9 Uhr im grossen Saale der Lesegesellschaft. Langgasse:
Ueber die Bedeutung des Frauen- und Mädchenturnens für die Erhaltung de Volkskraft und die Verbesserung un Verschönerung der Rasse durch die Frau.“
Papst Pius' X. hochbedeutende Kundgebung zu Gunsten des Turnens.
Die Kieler Universitätsprofessoren und deren einmütige Erklärung.
Der Triumph von Deutschlands Turner-Riege in Amerika.
Der Turnschutz gegen Degeneration, Geschlechts-Entartung und Verirrung.
Galeriekarten 25 Pfr Schmitzschen
naerkreis.
Am 6. d. M. eröffnen wir unter Leitung des Dirigenten Herrn Schmidting, Lehrer am Konservatorium, in unserem Vereinslokal Lesegesellschaft für unsere jüngeren Mitglieder
an welchem stimmbegabte Herren, die schließen wollen, teilnehmen können.
sich dem Verein anDer Unterricht wird#
Dienstags und Freitags, abends ab 8½ Uhr, abgehalten. Anmeldungen bitten wir Hohenzollernring 77 abzugeben
Der Vorstand.
Militär= und Volke Massenspeisungen.
2. Große
Mehrere Feuerwerks= u.
Illuminationstage.
Saalkarten 75 Pfg. in der uchhandlung, Passage.
Steeger
Weinmost
Hasenbraten, Hasenpfeffer
Weinrestaurant Reinartz
26 St. Agatha 26.
Gesellschaftssanl mit Klavier.—
Restaurant Comp,
arkt 15. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abenuplatte Diners
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Fach-Ausstellung
für Kochkunst, Volksernährung und verwandte Gewerbe
9. Tttober. Solingen 9 Stober.
In der städt. Schutzenburg und der großen Ausstellungshalle(6000=Meter bebaute Fläche)
Zahlreiche Kollektiv=Ausstellungen.
Freitag und Samstag: Schulkinder=Massenspeisung.
Geöffnet von morgens 9 bis abends 9 Uhr.
Nur noch drei Tage.
Entree: Samstag und Sonntag 50 Pfg., Montag 1 Mark.
Most! Most!
Jeden Tag frisch aus Rüdeskeim!
Restaurant Prinz Heinrich
Hansaring 74, an der Eisenbahnunterführung. Ausschank von
Münchener Unionsbräu Wicküler-Bier, Elberfeld und
8 Wicküler-Pilsener
letzteres ein ganz hervorragend
* guter Stoff.
Feinste Küche.
Diners, Soupers.
Nur allerbeste, gut genflegte Weine. Friedrich Feddeler
2
8.
8
Täglich Konzerte i. d.
Ausstellungshallen.
10 Militärkapellen, versch. Zivilkapellen.
Allgemeine Ortskrankenkasse
zu Lindenthal.
Die Ersatzwahl von zusammen 9 Vertretern der Kassenmitglieder zur
am Sonntag den 15. Oktober 1905, in dem Lokal
des Herrn Wilhelm Saddeler zu Lindenthal,
Wahlberechtigt und wählbar sind die großjährigen Kassenmitglieder, welche sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Abteilung 1 sind 7 Vertreter zu wählen. Die Wahl findet nachmittags von 4 bis 5 Uhr statt.
In Abteilung II1 sind 2 Vertreter zu wählen. Die Wahl findet nach mittags von 5 bis 6 Uhr statt.
Diskussionen dürfen im Wahllokal nicht stattfinden und hat jeder Wahlberechtigte nach Abgabe seines Stimmzettels das Wahllokal sofort zu
Um 6 Uhr wird die Wahl endgültig geschlossen und das Wahlresultat nach Feststellung sofort bekannt gegeben Der Vorstand.
ts——
Th. Schütte,
chem. Waschanstalt u. Färberei.
Filialen in allen Stadtteilen.
Breitestrasse 38. Tel. 4160. Hohestr. 59, Tel. 8356. Deutsch.Ring 2, Tel. 8392. Hohenzollernring 42, Tel. 5457. Salierring 30. Tel. 6978. Hohenstaufenring 23.
Schnellste Lieferung.
„OorUTUUDDUS
PschorrbräuBierhallen
Hohe Strasse 38.
Samstag den 7. Oktober abends 7½ Uhr:
**
Zoologischer 2
O= Garten.=
5 Tägl. nachm. 3½ Uhr:
:<space> K o n z e r t.:<space>
00000000
Konzert.!
Streichmusik. Eintritt frei. 9 Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
70000081930
Dr. med. Adolph
swei Wochen verreis.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Teil: 8. Reuter. für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

zewsky,
2 Uhr.
er.
Herren: 10 Uhr.
ald.
t.
8
9
8
8
#
berei.
Tel. 8356. Tel. 5457. ng 23.
½ Uhr: 8
rt.:
Adelph
verreist.
P. Sachen,
eur: für der 3. Reuter. Reklamenteil: in Köln.
Zwettes Baft.
Kölner Tierschutzvereins
Wir erlauben uns wiederholt darauf hinzuweisen, dass wir##
X einen eigenen Beamten#
X zu dem Zwecke angestellt haben, um Tierquälereien aller Art festzustellen. Wir ersuchen unsere Freunde(auch in den Vororten und auf dem Lande) uns
Fälle von Tierquälereien,
* Vogelfang, Ueberladen der Fuhrwerke, Fehlen X der Fahrbahnen bei Neubauten
usw. mitteilen zu wollen, um durch unseren Beamten X einschreiten zu können. Da hierdurch jede Belästigung Anzeigenden fortfällt, bitten wir, uns die Anzeigen###
Canonym und mit Wahnungsangabe#
à zu machen. Beitrittserklärungen zu unserm Vereine(Mindest- ∆ beitrag pro Jahr 1 Mk., Derchschnittebeitrag—3 Mk.) nimmt gern entgegen
indthorstbund Köln=Mitte
6. Oktober 1905, abends punkt 9 Uhr, im gelden Zimmer
der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz):
Sitzung.
Referat: Der sozialdemokratische Parteitag.
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet
„ Der Vorstand.
goiner Losur-Anzeiger Nr. 274 8 Freitag, C. Oktober 1905.
Genehmigt in ganz Preussen.
Ziehung
schon 9. u. 10. Okt.
Metzer DombauGelld-Hotterie
199800 Lose 10 705 Geldgewinne
insgesamt
337800 Kark
Hauptgewinne Mark
100000 30 000 20 000 10000
Seite 1.
sofort ug für die
nicht
Der Vorstand des Kölner Tierschutzvereins.
Möbelfabrik
Wilh. Stoffel,
Sternengasse 18
Günstig für Brautleute zur Beschaftung einer billigen Nussteuer
Wegen Aufgabe des Exportgeschäfts verkaufe
von heute ab alle Arten Möbel und Polsterwaren, selbstverfertigt, poliert und lackiert, zu Fabrikpreisen. Nur garantiert gute und dauerhafte Ware, darunter zirka 70 kompletts Betten, Küchen Schlaf- und Wohnzimmer, Büfetts, alle Arten Tische. Trunkauspiegel usw. kommen zumVerkauf.
Anerkannt reelle Bedienung.* Biligste Preise.
Ochsenmetzger-Innung Köln.
Diejenigen
Lehrlinge,
welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben und ihre
Gesellen-Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am
Mittwoch den 25. Oktober 1905, nachm. 3 Uhr,
im Schlachthofe stattfindenden Prüfung bei unserem Prüfungsmeister C. D. Horn, Marzellenstraße 57, bis zum 15. Oktober anzumelden.
Der
I. A. Heinr. Graefen, Obermeister.
Brandenburgs Weinhaus
Sternengasse 69.
Frischer süßer Weinmost. Vorzügliche Weine. Feine, deftige Käche.
Weinverkauf außer dem Hause billigst.
Telephon 3072. Jos. Braudenburg.
Die anerkannt beste Tolletteseife der Neuzeit ist
Becker&amp; Steeb’s
usw. UsW. welche in zwei Ziehungen am 9. und 10. Oktober u. 30. u. 31. Oktober d. J. zur Auslosung gelangen,
Ganze Lose 5 Mk., Halbe Lose.50 Mk.,
für beide Ziehungen gültig. Porto u. Liste 40 Pfg. extra versendet
General-Debit
A. Molling, Hannover.
In Köln zu haben bei: Franke &amp; Co., Schildergasse 16, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, Rob. Dölz, Komödienstr. 5, Otto Pappermann und durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
in errs
Nm 2000
Werschiedenen Grös erpfehlen EAN VINERSPERG aNlachfolger, Köl.N
Für deutlich Schreibende
lohnend. Nebenverdienst(nur schriftl. Tätigkeit).. G. Zimmer. Adressen=Verlag. Erfurt.
E
Gr. Witschgasse Nr. 1.
Lieder, Reden, Conplets, Festzeitungen, Festspiele f. Hochzeiten und alle Festlichkeiten fertigt:
Carl Wirts,
Mauritiuswall 69. Fernsprecher 5954 Verfasser von:„Die Schusterjungen“ „Heut geht's nach Afrika“ usw.
Gesetzlich geschützt.
Grösste Wirkung durch Zusatz von
auf Haut und Teint PERUBALSAM
PALsein
Feinste Pflanzenbotter
Zum Hechen. Blaten und
Rehe Hasen
ganz und zerlegt,
Fasanen, Feldhühner, Wachteln, schte Krammetsvögel, prachtvolle junge Gänse, Enten, französische Poularden, Kapaune,
owie alle anderen Sorten Wild und Geflügel in grosser Auswahl, bekannt guter Ware zu den billigsten Preisen empfiehlt
Joh. Becker-Steinbach,
Kolumbastrasse 15.
Segründet 1874. Telephon 943.
Schirme! Schirme! Schirme!
Stöcke, Pfeisen, Zigarrenspitzen,
solide Arbeit, größte Auswahl, billigste Preise.
Pfeifendrechslerei
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
st in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Ver landsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit lieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
Aur
Versammlungskalender der chriklichen Gewerhschaften.
Metallarbeiter Köln. Samstag 7. 10., abends 9 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstr. 74. „ Humboldt=Kolonie. Sonntag 8. 10., morg. 11 Uhr, bei Huth, Wattstr.
„ Nippes. Samstag 7. 10., abends 9 Uhr, bei Dresia, Turmstr.
"<space> S ü l z.<space> S o n n t a g<space>§.<space> 1 0.,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r,<space> b e i<space> B r e u e r,<space> B e r r e n r a t h e r s t r.<space>
" Kalt. Samstag 7. 10., abends 9 Uhr, bei Schorodt, Hauptstr.
" Vingst. Samstag 7. 10., abends 9 Uhr, bei Flohe.
Extra feine Veilchenseife 50 Pfg. p. Stück. Resen-„Veilchen-, Maiglöckchen- u. Moschusseife 25) p. St. Alleinige Fabrikanten:
Becker u. Steeb, Offenbach a. M.
Seifen- und Parfüimerie-Fabrik.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Fr. PM. Mk.: 1,60,.80,.00 u. 2. 40
nur in Original-Packungen.
FR. OAND SöEE, HALIE A S.
Verkaustchellen oueri, Plakgte kenntlich
p. ½ PEd. Packet 40, 50 u. 60 Pff. ist das teigste Fabrikat der Hleuzelt. FR ORS SöNEE HALLE A S.
Verkaufestellen durch Piakate kenntlich.
Vertreter: Ludw. Blatzheim,
Köln
Genterstrasse
19.
Herren- und Knaben-Garderobe
(Gelegenheitskäufe)
Stadtbekannt lächerlich billige Preise!
Köln: Schilds Kaufhäuser Ehrenteld:
Severinstr. 50A für Gelegenheitskäufe. Verloerstr. 323
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Rheinische Kochschule.
Berlich Nr. 6.
Erlernen der Küche,
Prospekt gratis.
F
Backen und Einmachen. Eintritt täglich.*
Lehrkursus 3 Monate.
Chr. Schuhmacher.
Fettleibigkeit Laarmann’s Eutfettungstee, Marke„Reducin“, seit Jahren bewährt und empfohlen. 100fache Anerk., enthält: Hagebutten 10, Flieder 10, Haferfl. 3. Linden 10, Camillen 3, Wollblumen 12, Faulbaum 15, Sennes 7, Heidelbeeren 5, Huflattig 4. Althaese 4, sibir. Wolfstrappkraut 7. Pareirawurzel.5. Liebstöckel.5, Hauhechel.5. Wachholder.5. Quant. No. 1 K.—. bei alter Korpulenz No. II..—, bei bes. stark. Korpulenz K..—. Probekarton K.50 in den Apotheken. Nur echt von Gustav Laarmann, Herford.
Niederlage In Köln a. Rh -Apotheke, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohe Pforte 94, Stern-Apotheke
der Stadt Köln. 5. Okt. 1905.
a Geburten. Sibylla, T. v. Rob. Faßbender, Eisenbahnsch., Lübeckerstraße 2.- Wilh., S. v. Josef Grünebach, Eisenb.=Hülfssch., Eintrachtstr. 114.- Lucia, T. v. Joh. Nettckoven, Tagel., Gereonsw. 64.- Camillo, S. v. Richard Kohn, gen. Kuntz, Privatbeamt., Flandrischestr. 2.- Marg., T. v. Wilh. Tives, Schuhm., Lupusstr. 1.- Maria. T. v. Friedr. Maas, Zuschn., Marzellenstr. 68.- Johannes, S. v. Franz Bruysten, Architekt, Gladbacherstr. 11.- Herm. Josef, S. v. Heinrich Hembach, Fabrikarb., Ehrenfeld, Glasstr. 12.- Josefine Julia, T. v. Karl Berendes, Kastellan, Severinstr. 251.- Kathar., T. v. Joh. Ludwig Roggenbach, Lackierer, Ehrenfeld, Lichtstr. 58.- Anna, T. v. Rich. Nachtsheim, Schlossergeselle, Bonnerstr. 26.- Grete, T. v. Salomon gen. Sally Moses, Geschäftsreis., Rosenstr. 43.- Hubert, S. v. Werner Weiler, Anstreicherges., Annostr. 8.
Kurt, S. v. Eduard Quack, Agent, Titusstr. 4.- Klara. T. v. Wilhelm
Hölscher, Schneidergeselle, Ehrenstraße 40—42.=Emilie, T. v. Heinrich van Geleen, Lagerist, Mauritiussteinweg 69.- Albert, S. v. Albert Weisker, Kaufmann, Schilderg. 58.- Kathar., T. v. Jakob Deimann. Laternenwärter. Ketteng. 9.- Maria, T. v. Joh. Faßzbender, Postillon, Duffesbach 25.= Heinrich, S. v. Hubert Strybosch, Schuhm., Perlengraben 56.„
0 Sterbefälle. Kath. Mark, 6., Bonnerstr. 63.- Anna Büttgenbach, 22., Alteburgerstr. 45.— Anna Ringhausen, geb. Schäfer, 65 ., Karthäuserwall 22.- Abraham Moses, Kaufm., verh., 66., Brabanterstr. 46.- Dietrich Wolterhoff, Handelsm., verh., 54., A. d. Aar 5.
- Helene Kayser, geb. Reinders, 57., Schaafenstr. 16.- Anna Schuh,
4., Köln=Lindenthal, Schallstr. 7.- Adam Warken, 6., Thieboldsg. 58.- Balthasar Stemplowsky, 2., Thieboldsg.—8.- Agnes Pick, geb. Riehm, Wwe., 65., Heumarkt 73.- Peter Kerp, Schuhmachermstr., verh., 63., Heinrichstr. 19.- Wilh. Kinzel, Hutmacher, verh., 50., Overbeckstr. 70.- Ferd. Schumacher, Kaufm., verh., 43., Siebenburgen 36.- Hubert Olligschläger, o.., unverh., 71., Philippstr. 36.- Leonh. Rodeck, Fuhrm., unverh., 27., Holzmarkt 25.- Helene Klapperich, 11., Klapperg..- Charlotte Schumacher, geb. Brandt, 49., Lützowstraße 11.— Josef Meyerbach, Rentner, verh., 75., Gladbacherstr. 18,
6 Heiraten. Joh. Hütten, Straßenbahnsch., v. Erp, u. Marg. Weis, v. Ponten.- Joh. Cöllen, Brieftr., v. hier, u. Rosa Kohlhaas, v. Nauroth.- Heinr. Oepen, Postillon, v. Lüxheim, u. Elisab. Kiefer, v. Osenbach.= Herm. Geyer, Kaufm., v. Eisenberg, u. Ida Hilpert, v. Mülfort.
* Gottfr. Beckers, Postillon, v. Birgden, u. Luise Krenzer, v. Donsbach.
- Paul Mohr, amerikan. Zahnarzt, v. Hörde, u. Adele Nickel, v. hier.
- Wilh. Schlotzmann, Möbeltransporteur, v. hier, u. Adelgunde Lemmens, v. St. Tönis.- Heinr. Welsch, Fabrikarb., v. Pißenheim, u. Helene Schäfer, v. Harscheid. Ferd. Knorre, Maschinentechn., u. Karoline Dillenburg, beide v. hier.= Wilh. Balkhausen, Schlosserges., v. hier, u. Anna Kold. v. Eichstädt.
8 Heirats=Ankündigungen. Friedrich Iansen, Schlosserges., Kalk, Hermannstr. 2, u. Luise Hillgemann, Perlenpfuhl 6.- Adolf Buchholz. Tagel., u. Hedwig Harf, beide Holzmarkt 19.- Karl Limbach, Fabrikarbeiter, Kalk, Mülheimerstr. 101, u. Klara Cremer, Alte Wallgasse 24.
Karl Schröder, Friseur, Apostelnstr. 6, u. Gertr. Greller, Severinstr. .- Friedrich Linnartz, Schmiedeges., Köln=Ehrenfeld, Everhardstr. 10, u. Maria Lamson, Severinstr. 215.- Peter Daufenbach, Bureaugeh., St. Apernstr. 45, u. Marg. Engels, Thieboldsg. 142.- Herm. Heppner, Tagel., u. Philippine Horn, beide Severinskirchplatz 4.— Wilh. Klein, Koch, Triererstr. 37, u. Gertr. Schorn, Merovingerstr. 56. Daul Hubrich, Lagerarb., Severinstr. 91, u. Helena Meider, zu Kirchheim, Kr. Rheinbach.- Joh. Denneburg, Handlungsgeh., u. Thekla Wery, beide Frankenplatz 8.- Kornelius Esser, Kaufm., zu Köln=Lindenthal, u. Anna Zimmer, Christophstr. 12.- Jakob Gramen, Anstreicher, Gereonstr. 4, u. Antonia Hauf, zu Zündorf am Rhein.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 24. bis 29. September 1905.)
6 Sterbefälle. Maria Thielemann, geb. Salomon, 93., Cöln, Kämmerg. 23.- Anna Weck, 27., Vogelsangerstr. 120.- Heinr. Thomas, 7., Häuschensweg 9A.- Anna Wißrirchen, 5 St., Alpenerstr. 13.= Maria Höhl, 3., Subbelratherstr. 406.- Paul Klütsch, 31 J. Sömmeringstr. 38.= Elis. Noscheck, 8., Hospeltstr. 17.- Franz Höhle, 2., Venloerstr. 376.„ Karoline Bloch, 10., Frohnhofstr. 114.Agnes Powolny, 2 M. Philippstr. 32.- Kath. Möres, 5., Leyendeckerstraße 109." Joh. Auel. 80., Keplerstr. 51.- Anna Büßer, 6., Subbelratherstr. 191.= Elis. Görgen, geb. Schäfer, 76., Cöln, Steinfelderg. 28.- Kath. Köhnen, 10., Liebigstr. 167.- Joh. Rosen. 1 J. Penloerstr. 547.- Hartwig Auguste, 6., Lohsestr..., Ventderstr. 222##.##%" Maul Klemmer, 3., Vogeldaum, 1.,
Anton Woelki, 3 M. sangerstraße 138.
547. Rochusstr. 19.
Waidmarkt 26.
Bücher=Revisionen gusstellen von
Bilanzen etc.
über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschaf
Heiraten. Kornel. Geller, Bühnenarb., Roßstr. 9, u. Cäc. Zindikus, Benloerstr. 393.- Wilh. Böddeker, Eisenb.=Rang., Köln, Hansariug 72, u. Elisab. Rankenhohn, Subbelratherstr. 26.— Wilh. Stef. Metzner, Wwr., Buchh., Köln, Waisenhausg. 3, u. Anna Meta Heyde, Herkulesstraße 85.- Paul Schumacher, Tagel., Liebigstr. 171, u. Barb. Morgenschweis, Herkulesstr. 76.- Matth. Honnef, Hülfsarb., Nippes, Hartwichstr. 60, u. Anna Maria Steffens, Wendelinstr. 87.„ Gust. Krahe, Fabrikarb., Marienstr. 6, u. Josef. Wißtkirchen, Leyendeckerstr. 85. Heinr. Thiesen, Metzg., Köln, Pantaleonsw. 47. u. Hel. Frommert.

Sömmeringstr. 34.- Pet. Jos. v. Mertz, Fabrikarb., u. Sib. Hemmersbach, geb. Werner, Wwe., Wahlenstr. 32.- Karl Taure, Eisenb.=Bureau—„„ LmE unIMLLLGT.„ CLrienr
u. Therese Krahe, geb. Sabel, Wahlenstr. 32.- Pet. Groß, Glasschleif., Hansemannstr. 47, u. Maria Gail, Subbelratherstr. 477.- Arnold Maylverg, Bäcker, u. Marg. Winzen, b. Landmannstr. 17.- Joh Tagel., u. Gertr. Leuer, geb. Dahlbeck, gesch., b. Mechternstr. 25.- Heinr. Atas, Bäckermstr., Rüssenbergerstr. 1, u. Odilia Wollseifer, Venloerstraße 695.— Peter Verners, Fabrikarb., Gravenreuthstr. 4, u. Maria Sommerhänser, Vogelsangerstr. 55. Heinr. Spürk, Bäcker, Hüttenstraße 6, u. Kath. Gratz, Turnerstr. 12.- Bernh. Sauervier, Fabrikarb., Sömmeringstr. 37, u. Anna Heun, Vogelsangerstr. 135.- Jos. Schreider, Bureaugeh, Sömmeringstr. 12, u. Agnes Mnroth, Junkersdorf.- Andr. Tuchscherer, Wwr., Pack. Köln, Norbertstr. 2, u. Helena Pauli, geo. Holm, Wwe., Leyendeckerstr. 53.- Jos Kreitz, Install., Sömmeringstr. u. Regina Hausen, Venloerstr. 338.- Gottfr. Herbergs, Schleif., Leyen"„„ J Heinr. Schwarze,
deckerstr. 73, u. Anna Steinmel, Marienstr. 2B.
Metzger, Stammstr. 6, u. Joh. Wintz, Wahlenstr. 42.- Barthol. Lauten, Photogr., Köln. In der Höhle 14, u. Luise Spenke. Venloerstr 363. ranz nusgen, Fabrikarb, u. Cäc. Kleinmann, b. Emilstr. 39.— Emil
artin, Fabrikarb., Subbelratherstr. 203, u. Sib. Christ, Philippstr. 47.
- Joh. Rasch, Gärtn., Bonn, u. Agnes Hammermann, Thebäerstr.
- Franz Hammermann, Bierbr., Thebäerstr. 26, u. Sibylla Dilgen, Körnerstr. 59.= Wilh. Holzem, Tagel., Marienstr.(3. u. Marg. Reuter, Frohnhofstr. 110.- Joh. Süper, Hausdiener, Köln, Blaubach 9, u. Kath. Breidenbach, Vogelsangerstr. 18.- Joh. Leidig, Coiff., Köln, Hermannstraße 24, u. Kath. Thissen, Philippstr. 35.
Standesamtsbezirk
(Vom 26. September bis 2. Oktober 1905.)
# Geburten. Helene, T. v Friedr. Mohlberg, Kunststeinfabrikant, Braunsfeld, Aachenerstr. 419.- Anna. T. v. Josef Hilger, Zementart,
Zollstock, Höningerweg 154.- Joses, S. v. Matth. Möltgen, Schmied, Sülz, Nikolausstr. 95. Otto Gerh., S. v. Karl Degenhardt, Vers.=Beamt., Sülz, Zülpicherstr. 201.- Marg. Jos. Bern., T. v Ludw Herbst, Bäcker, Schallstr. 35.— Elisab., T. v. Josef Rovels, Fuhrm, Franzstr. 37.- Franz. Maria, T. v. Wilh. Bruckmann, Schrein., Sülz, Weyertal 43.- Max Ernst Albr. Kurt, S. v. Ernst Wahrer, Buchh., Klosterstr... Keroin,
S. v. Jakob Baruch, Metzger, Sülz, Marsiliusstr. 43.„ Aug. Maria Paula, T. v. Joh. Hamackers, Postsekr., Wittgensteinstr. 23. Gustav Adam Erich, S. v. Karl Klöckner, Buchh., Uhlandstr. 33.- Marg., T. v. Bernh. Breuer, Tagel., Sülz, Weyertal 43.- solef. S. v. Joh. Baum,
Fabrikarb., Zollstock, Vorgebirgstr. 102.- Josef, S. v. Gottfr. Mittler, Klempn., Schallstr. 12.- Ludw., S. v. Ludw. Flugel, Schrein., Schallstraße 12.— Anna Maria, T. v. Wilh. Reifferscheid, Hülfsrohrleger, Falkenburgstr. 7.— Anna Marg., T. v. Kaspar Neuß, Bleicher, Sülz, Luxemburgerstr. 433.- Hans Art., S. v. Wilh. Thelen, Maler, Sülz, Verrenratherstr. 276A.= Ernst Aug. Erich, S. v. Ernst Thau, Kassenassistent, Hans Sachsstr. 40.- Anna Math., T. v. Hermann Witzorky, Fabrikarb., Sülz, Guilleaumestr. 139..„„„
0 Sterbefälle. Juliane Hopf geb. Berghaus, 34., Köln, Mozartstr. 60.Heinr. Möllendeck, Steuerkontrolleur, 64., Nippes, Siebachstr. 41.- Peter Wyhen, Stadtd. a.., 65., Köln, Aachenerstr. 60.- Mart. Linzzartz, o. Beruf, 79., Braunsfeld, Aachenerstr. 514. Luise Adam, 9., Lindenthalgürtel 19.- Justine Sprung, Witwe, geb. Steffens, 77., ClassenKappelmannstr. 36.- Franz Klüsener, 3., Köln, U. Krahnenb. 46.
% Heiraten. Wilh. Winkelmann, Gärtnereibes., u. Maria Dübel, Rodenkirchen.- Theod. Ziskoven, Pack., u. Elise Decker, Sülz, Berrenratherstr. 177.- Jos. Hoffmann, Schlosser, u. Gertrud Mödder, Theresienstr. 72.- Joh. Lenz, Fabrikarb., u. Gertrud Lüttge, Köln, Kleiner Griechenmarkt 88.- Rich. Köhler, Färber, u. Aug. Müller, Bachemerstraße 62A.- Joh. Maurer, Plattenleger, u. Pauline Amelung, Ehrenfeld, Sömmeringstr. 71.- Karl Haacken, Prokurist, u. Kath. Müller,
Heiratsankündigungen. Peter Melters, Kutscher, Sülz, Berrenratherstraße 437, u. Agnes Bollig, Köln, Hansaring 88.- Jos. Schläger, Eisenbahnschlosser, Lindenthal, u. Sibylla Kübbeler, Lindenthalgürtel 50. " Joh. Joisten, Gasarbeiter, Sülz, Sülzburgstr 82, u. Gertrud Dahlhausen, Sülz, Berrenratherstr. 270.- Karl Schneider, Fabrikarb., Sülz, Nikolausstr. 14, u. Kath. Weber, Sülz, Sülzburgstr. 174.- Christian Hülzer, Berg= u. Hütteningenieur, Scheffelstr. 24, u. Elisabeth Rosell, Därenerstr. 385.
Tocales.
K Kölner Pilgerzug.(Eig. Drahtber.) Rom,.Okt.1905. Gestern abend fand im Lokal des Lesevereins eine Versammlung der Kölner Rompilger statt. Es wurde eine Ergebenheitsdepesche an Kaiser Wilhelm und an Kardinal Fischer gesandt.
( Der prakt. Arzt Dr. med. Joesten jr. in Köln=Ehrenfeld wurde aus Anlaß der Choleragefahr vom Minister telegraphisch an die Stromüberwachungsstelle in Filehne berufen.
∆ Stadttheater. Am Mittwoch den 11. c. gelangt Eugen 'Alberts dreiaktige Oper Tiefland als Novität zur Aufführung. 'Albert, der nicht nur zu den hervorragendsten Pianisten unserer Zeit gehört, sondern auch in der ersten Reihe der Komponisten der Gegenwart steht, hat in diesem Musikdrama sein Hauptwerk geliefert. Die Novität ist bereits in Prag, Leipzig und Frankfurt a. M. mit großem Erfolg aufgeführt worden. Beschäftigt sind in der Oper die Damen: Lohse, Untucht, Cankl, Rohr und Warnay und die Herren: Liszewfky, Bauer, Gerboth, Konrad und Vanoni. Die Regie führt Hr. v. Wymetal. Dirigent ist Hr. Lohse.— Im Schauspiel findet der nächste(dritte) Novitätenabend am Montag den 9. c statt. Es gelangen zwei Neuheiten zur Aufführung: Ninon von Lenclos von Ernst Hardt und der Zweiakter Benignens Erlebnis von E. von Keyserling. Das erstgenannte Stück erlebt hier seine Uraufführung, welcher der Autor persönlich beiwohnen wird. Benignens Erlebnis ist kürzlich am Berliner Lessing=Theater in Szene gegangen.
* Die Bahnhofstraße, deren Pflaster und Bürgersteige in der letzten Zeit sehr zu wünschen übrig ließen, erfährt jetzt eine durchgreifende Aenderung. Wie aus der Betonunterlage, die gegenwärtig hergestellt wird, zu erkennen ist, soll die Straße eine Asphaltdecke erhalten. Infolge der umfassenden Straßenarbeiten befahren die Wagen der Rundbahn und der Marktbahn nur in der Richtung zum Bahnhof die Bahnhofstraße. In der Richtung zur Hauptpost werden die Straßenbahnwagen durch die kleine Marzellenstraße geleitet. Die Asphaltierung dürfte in acht Tagen vollendet und dann die Sperrung der Bahnhofstraße wieder aufgehoben werden.
E Rheindampfschiffahrt. Die Kölnische und Düsseldorfer Gesellschaft läßt mit dem 9. Oktober einen neuen Fahrplan in Kraft treten. Danach fahren: ein Dampfer ab Mannheim.30 Uhr vormittags bis Köln(.40 Uhr abends), einer ab Mainz 11 Uhr vor mittags bis Koblenz(.30 Uhr nachmittags), zwei ab Koblenz .00 und.15 Uhr vormittags bis Köln(11.15 vormittags bzw. .45 Uhr nachmittags), einer ab Köln.15 Uhr nachmittags bis Düsseldorf bzw. Rotterdam. Rheinaufwärts werden ab Köln folgende Fahrten ausgeführt:.30 vormittags, 10.00 vormittags und 1 Uhr nachmittags bis Koblenz(.00 und.45 nachmittags und.45 Uhr abends); 10.10 vormittags und.30 Uhr nachmittags ab Koblenz bis Mainz(.30 Uhr nachmittags) und St. Goar (.30 Uhr nachmittags);.00 vormittags und 12.50 Uhr nachmittags ab St. Goar bis Mannheim(.00 Uhr abends) und Mainz(.30 Uhr nachmittags).
9 Bautätigkeit in Lindenthal. Lindenthals Lage am Stadtvald bringt es mit sich, daß dieser Vorort wenigstens in seinen jeueren Straßen ein ausgesprochener Villenvorort wird. Immer ieue Häuser, von Gärtchen umgeben, in gefälliger Art gebaut, erhen nach den Plänen geschickter Architekten. Dem Umstand, daß s meist wohlhabende Bürger sind, die sich dort ansiedeln, ist es
274 4 Freitag, 6. Oktober
zuzuschreiben, wenn hier eine erfreuliche Mannigfaltigkeit der Bau form zur Geltung kommt. Die künstlerische Betätigung unserer Architekten findet hier ein großes Feld. In malerischem Kranze legen sich die Villen um den Stadtwald und geben diesem einen passenden Rahmen. In den verschiedensten Formen reihen sich im Norden des Stadtwaldes, besonders in der Friedrich Schmidtstraße die Neubauten an einander. Sehr stark hat die Bautätigkeit auch an der Fürst Pücklerstraße und dem breiten Stadtwaldgürtel eingesetzt. Besonders erregt hier das nunmehr fertig gestellte Haus an der Ecke dieser beiden Straßen die Aufmerksamkeit der Besucher des Stadtwaldes. In ägyptischen Formen, die bis ins Detail liebevoll verfolgt sind, ragt die elegante Villa empor, das herrliche Bild, das sich vor dein Eingang zum Stadtwald bietetz vervollständigend. Einen reizenden Anblick findet das Auge in der Kinkelstraße, wo anheimelnde Villen den Straßenzug bilden, einzelne durch die Apartheit ihres Stiles besonders hervorragend. An der Lindenburgerallee ist das neue Schulhaus vollendet, das mit seinen weißen Verputzflächen und der teilweisen Schieferbekleidung gut wirkend zwischen den Baumkronen hervorlugt. Gerade hier im südlichen Teile Lindenthals sind im Laufe des Sommers zu den bereits bestehenden Villen geschmackvolle Neubauten entstanden, die teilweise sehr bemerkenswerte Fronten aufweisen, wie z. B. in der Krementzstraße, wo an einem Gebäude Malerei und Skulptur ausgiebig sich betätigen durften. Besonders lebhaft war die Bautätigkeit auch an der Classen=Kappelmannstraße und im Weyerthal. Häufig findet man an den Neubauten in Lindenthal den schönen Brauch, zart sinnige oder markige Sprüche an den Häusern anzubringen. Die Entwickelung der neuen Teile Lindenthals zu prächtigen Villenstraßen schreitet immer mehr vorwärts, zumal dort noch weit ausgedehntes Bangelände seiner Bestimmung harrt.
0 Die Handwerkskammer des Regierungsbezirkes Köln beschloß in ihrer jüngsten Vorstandssitzung, der zum ersten Male der zum Staatskommissar ernannte Hr. Regierungsrat Dr. Rodewald beiwohnte, die Fachkurse für ältere Handwerker zu unterstützen. Es sollen zunächst im Anschluß an die Kunstgewerbe= und Handwerkerschule praktische Kurse errichtet werden für Maler, Anstreicher, Polsterer, Tapezierer und Dekorateure. Die Kosten dieser neuen Einrichtung trägt zur einen Hälfte die Handwerkskammer und die Stadt Köln, zur anderen Hälfte der Staat.— Der Oberbürgermeister von Köln hat angeregt, die Frage wegen Einrichtung von sogenannten Genossenschaftswanderkursen näher zu treten und die Kammer um ein Gutachten über die Zweckmäßigkeit einer solchen Einrichtung ersucht. Der Vorstand hält eine solche Einrichtung zurzeit für entbehrlich.— Der Regierungspräsident hat die Angliederung von Ausbildungskursen für Installateure und Gasmeister an die Kölner vereinigten Maschinenbauschulen angeregt und wurde die Kammer ersucht, einen Zuschuß zu den Kosten derartiger Kurse zu bewilligen. Es handelt sich um Kurse nach Art der Meisterkurse. Für letztere leistet die Kammer für jeden einzelnen Kursus, also für Schneider, Schuhmacher, Schlosser und Tischler, einen Zuschuß von je 500., zusammen 2000 M. pro Jahr. Sie bewilligte den gleichen Zuschuß von 500 M. auch für die in Ausficht genommene Einrichtung in der Voraussetzung jedoch, daß der Lehrplan den Wünschen des Handwerkes angepaßt werden möge und nicht etwa - wie dieses der Westdeutsche Verband selbständiger Installateure, Klempner und Kupferschmiede zu Düsseldorf befürchtet— mehr auf die Angestellte der Gaswerke zugeschnitten werde. Schließlich wurde beschlossen, beim Ausschuß des deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages zu Hannover nochmals zu beantragen, die Einführung von Handwerkergerichten auf die Tagesordnung des nächsten Handwerks= und Gewerbekammertages zu bringen.
X St. Josefs-Zufluchtshaus in Bapenthal. Die weitläufigen Umbau= und Erneuerungsarbeiten an dem St. JosefsZufluchtshause in Köln=Bayenthal, Bernardstraße, sind nunmehr unter der Leitung des Regierungsbaumeisters Moritz beendet. Die bisherige Benutzung hat bereits erwiesen, daß die für den neuen Zweck des Hauses notwendigen Veränderungen sich als durchaus praktisch bewährten. Dem Hrn. Regierungsbaumeister Moritz, der lediglich des wohltätigen Zweckes halber sich dieser Arbeit angenommen hat, gebührt dafür besonderer Dank. Das Werk und seine Aufgabe seien in Erinnerung zurückgerufen, da gerade jetzt die von dem Oberpräsidenten bewilligte Hauskollekte in Köln abgehalten wird.
* Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln im August 1905. Die Zahl der Sterbefälle, die sich während des Vormonates von 634(im Juni) auf 958 erhöhte, stieg im Berichtsmonat weiter auf 1021. Bei einer(auf 1000 Einwohner und das Jahr berechneten) Sterbeziffer von 28,2 blieb dieser Stand der Sterblichkeit indessen hinter der durchschnittlichen Auguststerblichkeit des letzten Jahrzehnts, 29,9, immerhin noch etwas zurück, während sich innerhalb desselben Zeitraumes der höchste Wert für August(1899) auf 36,6, der niedrigste(1902) auf 24,1 gestellt hatte. Wie im Vormonat waren es namentlich akute Darmkrankheiten bei Kindern im ersten Lebensjahr, die die ungünstigen Gesundheitsverhältnisse verschuldeten. Gegenüber den Parallelmonaten des voraufgegangenen Jahrzehnts war eine Verminderung der Sterblichkeit infolge von Kinderkrämpfen(bei einer Sterbeziffer von 1,58 gegen 2,20 im Durchschnitt des Jahrzehnts), Masern(0,39 gegen 0,51) und akuter Lungenentzündung(0,75 gegen 1,20), dagegen ein häufigeres Auftreten von Keuchhusten(1,02 gegen 0,48) als Todesursache zu bemerken.— Die Bevölkerungszahl hat im Berichtsmonat einen Rückgang um 426(im August des Vorjahres um 176) Köpfe erlitten, und zwar infolge eines Mehrwegzuges von 6 68 Personen. Die natürliche Bewegung der Bevölkerung ergab für sich einen Geburtenüberschuß von 242.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Haaren bei Aachen, Gemeindebehörde, Polizeidiener für steten Nacht= und teilweisen Tagesdienst, 1000 M. Gehalt. Koblenz, Königliches Gefängnis, Gefangenaufseher, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Neunkirchen Reg.=Bez. Trier, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1450 M. Overath, Landkreis Mülheim(Rhein), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, eventuell auch im Nebenamte Vollziehungsbeamter der Gemeindekasse für einen Teil der Bürgermeisterei, 900 M. Anfangsgehalt, steigt sechs mal alle drei Jahre um je 75 M. Stolberg,(Rheinland), Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, das Einkommen ist schwankend, selbiges hat im letzten Jahre rund 1600 M. betragen. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Köln, Landbriefträger, 800 M. Gehalt, steigt bis zu jährlich 1000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königliche Eisenbahndirektion Köln, zwei Fahrkartenausgeber, 1200 M. Jahresgehalt, steigt bis 1600 M.
X Warnung für Geschäftsleute. Ein dreizehnjähriger Junge, der am Donnerstagabend in einem Geschäfte an der Machabäerstraße um ein Butterbrot bat, trat, als die Geschäftsfrau den Laden kurze Zeit verließ, um etwas Brot zu holen, hinter die Theke, entnahm der Schublade ein Fünfmarkstück und verschwand.
X Ein Dieb auf dem Hauptbahnhof. Als gestern abend ein Durchreisender am Hauptbahnhof die Auskunftstafeln studierte und seinen Koffer neben sich gestellt hatte, schlich sich ein Mann heran, ergriff den Koffer und lief davon. Ein Schutzmann, welcher von weitem den Vorgang beobachtet hatte, nahm die Verfolgung
Zweites Blatt.
auf. Leider gelang es dem Dieb, nachdem er den Koffer von sich geworfen hatte, zu entkommen.
i Bütet die Rinder. Gestern mittag machten sich in einer Schreinerei in der Schartgasse zwei Knaben an einer Hobelmaschine zu schaffen. Hierbei setzte einer der Knaben die Maschine in Bewegung, wobei der andere mit der Hand in die Maschine geriet und schwere Verletzungen erlitt.
9. Der Fluch der bösen Tat. In der Pfälzerstraße stahl ein Mann von einer Haustüre weg ein Fahrrad. Mar bemerkte aber den Diebstahl rechtzeitig, so daß man den Dieb verfolgen konnte. Er flüchtete bis zur Reinoldstraße, wo er es für geraten fand, in ein Haus zu entweichen. Hier lief er die Treppe empor, beachtete aber in der Hast ein Glasdach nicht, brach durch und verletzte sich beim Sturze schwer an den Armen und Beinen.
Die Polizei, die herbeigerufen wurde, brachte den Mann ins Bürgerhospital. G
1 Zusammenstoß. Gestern abend stieß auf dem Holzmarkt
ein achtzehnjähriger Radfahrer aus Deutz mit einem Flaschenbierwagen zusammen. Der Radfahrer stürzte und erlitt einen Schlüsselbeinbruch, sowie Hautabschürfungen im Gesicht.
10 Unfall. In einer Eisenhandlung an der Koblenzerstraße
stürzte gestern ein Eisenblechstoß zusammen. Ein Arbeiter geriet
unter die stürzenden Teile und erlitt einen Oberschenkelbruch.
9 Köln-Ehrenfeld,.Okt.1905. Der apologetische Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge findet heute abend ½9 Uhr in der Pfarrkirche zum h. Josef statt und wird gehalten von hrn. Dominikanerpater Philippus.
K Köln,.Okt.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.80-7,00, Maschinenstroh(Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00, Krummstroh
Köin,.0kt.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise, Rindfleisch, von der Keule M..52-.70, do. vom Bauch.35-.48, Kalbfleisch.65-— .87, Hammelfleisch.42-.75, Schweinelleisch 1,98-.05, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,00, Speck, geräuchert.87-1,90,
gesalzen.00-.60, Schweineschmalz.00-.0O das Kil
asen 3,80-.50, Kaninchen(wilde) 1,00—.20, Enten 3,00-.50, Hähne, alle.80-.30, junge 1,00—1,80, Hühner, alte.80-2,30, lunge.80-.30, Tauben, alte.50, junge..5O-.55, Gänse 5,50-.50, Rebhühner, alte 0,90— 1,10, junge 1,20-.5) das Stück.
.00-.00, Hieren 7,60-.00 die 100 Ku. Biülmenkent OIO-.e.
0,08-.30, Weisskohl 0,09-.30 das Stück. Zwiebeln 0,10—0,12, Preiselbeeren.90—1,00 das Kil. Essäpfel 30,00-50,00, Kochäpfel 20,00-30,00
Aale.80-.00, Barbe.20-.60, Bleie.80-.00, Hechte.60-.00, Kabeljau.80-.00, Karpfen 2,00-.40, Salm 4,80-.60, Schelfische,# .70-.00, kleine.40-.60, Schleie M..4
Vereins=Nachrichten.
6 Der Ofarrverein von St. Richael hielt am Dienstag nach den Herbstferien wieder seine monatliche Bereinssitzung ab. Der Vorsitzende, Hr. Direktor Pauli, begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder in herzlicher Weise und gab der Hoffnung Ausdruck, daß der Verein nunmehr wieder mit vollem Eifer in Interesse der Pfarrgemeinde, der Förderung des kirchlichen Leben und der Vollendung des herrlichen Kirchenbaues fortfahren möge die ihm gestellten Aufgaben nach Kräften zur Verwirklichung zu bringen. Hr. Pastor Müller berichtete sodann in fesselndem Vortrage über seine Reise nach Paris und die Eindrücke und Beobachtungen, welche er von der Riesenstadt empfangen. Der Vorsitzende dankte dem Redner herzlich für den interessanten Vortrag und machte noch genauere Mitteilung über das am kommenden Sonntag im
fest der Vereine der Pfarre, bei welchem der vereinigte Kirchenchor das herrliche Oratorium Die heilige Cäcilia zur Aufführung bringt und forderte die Mitglieder auf, für einen zahlreichen Besuch dieses Festes zu wirken, da der vornehmste Zweck die Gründung eines tüchtigen Fonds zur Beschaffung der neuen Chorfenster sei. Pastor Müller erinnerte noch an die notwendig werdende innere Ausstattung des seiner Vollendung entgegengehenden herrlichen Gotteshauses und hoffte auf die tatkräftige Mitwirkung des Pfarrvereins.„
Der Kölner Sängerkreis eröffnet heute abend in der Lesegesellschaft durch seinen Dirigenten Hrn. Frz. Schmidting jr., Lehrer am Konservatorium, einen Gratiskursus im Chorgesang für solche stimmbegabte junge Leute, welche dem Verein beizutreten wünschen.
: Kölner Bezirksverein Gabelsberger Stenographie. Am vergangenen Sonntag fand in Euskirchen im Restaurant Zur Traube der 18. Bezirkstag statt. Es waren 8 Vereine von Köln, Mülheim(Rhein), Bonn, Siegburg und Euskirchen durch 18 Delegierte vertreten. Der Vorsitzende, Hr. Frantzen(Köln), erstattete den Geschäftsbericht, nach welchem der Bezirk 16 Vereine mit 445 Mitgliedern zählt. Die Kassenverhältnisse sind als günstig zu bezeichnen, Als Ort für den nächsten Bezirkstag wurde Hennef(Sieg) gewählt, wo die Versammlung im nächsten Frühjahr stattfindet. Der Versammlung ging ein Wettschreiben voraus, das rege Beteiligung
:) Die Marianische Rongregation für junge Kaufleut
begann am Mittwochabend ihr neues Vereinsjahr, nachdem sich an vorigen Sonntag die Mitglieder zahlreich zur h. Kommunion in der Minoritenkirche eingefunden hatten. Herr B. Husier eröffnet als diesjähriger Präfekt den Vereinsabend mit herzlichen Begrüßungsworten und ermahnte die Mitglieder, die in großer Zahl im neuen Vereinslokale(Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 1) erschienen waren, zu tatkräftiger Mitarbeit auf. Hierauf begrüßte der Präses Herr Domvikar Herkenrath die Versammlung, dankte dem Vorstande des verflossenen Vereinsjahres für die treugeleisteten Dienste und sprach die Hoffnung aus, daß auch der diesjährige Vorstand seine Kraft einsetzen werde für das Gedeihen der Kongregation. Ganz besonderen Dank stattete der Redner dem vorigjährigen Präfekten Hrn. Jos. Papst jun. ab für sein unermüdliches Arbeiten im Dienste des Vereins. Sein Hoch galt dem alten und dem neuen Vorstande. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen erstattete Hr. Papst Bericht über den diesjährigen Verbandskongreß in München. Im gemütlichen Teile des Abends ernteten die Herren Scharmitzel, Klefisch und Winter durch ihre Solovorträge und Hr. Ammend durch seine Klavierstücke reichen Beifall. Zum Schlusse wies Herr Husier nochmals auf das am Sonntag den 15. d. M. stattfindende 47. Stiftungsfest hin und bat um zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
O Fußballsport. Am Sonntag siegte der Kölner Ballspielklub mit der dritten Mannschaft über die erste Mannschaft der Kalker Germania mit 10:0. Am kommenden Sonntag, nachmittags 4 Uhr, spielt die erste Mannschaft in Müngersdorf gegen den Bonner Fußballverein(Meisterschaftsspiel erste Klasse).
Gerichts=Oerhandlungen.
u Schöffengericht. Wegen Bedrohung eines nicht streikenden Kollegen und wegen Beleidigung wurde ein Anstreichergeselle zu zwei Tagen Gefängnis und 5 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen Milchfälschung hatten sich eine Milchhändlerin aus Niehl und deren Tochter zu verantworten. Der prüfende Chemiker fand, daß die Milch erheblich verfälscht war und zwar durch Wasserzusatz und Entrahmung. Während die Mutter 35 M. Geldstrafe erhielt, wurde die Tochter freigesprochen.— Ein Delikatessenhändler=Ehepaar, das aus Fahrlässigkeit verdorbene Wurst verkaufte, muß je 10 M. Strafe zahlen.

Kölner Lecal-Anzeiger Lr. 274 4 Freitag, 6. Oktober 1905.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
∆ Die Straßenbahner, soweit sie im Verband der Hülfs= und Transportarbeiter organisiert sind, hielten gestern abend im Kristallpalast eine Versammlung ab, in der Gewerkschaftssekretär Eickmann den teils offenen, teils versteckten Widerstand beklagte, auf den der Verband bei der Organisierung der Straßenbahner stoße. Obgleich in Köln von berufener Seite erklärt worden sei, daß man dem Zusammenschluß der Straßenbahner keine Schwierigkeiten in den Weg legen werde, könne die Verbandsleitung des Eindrucks sich nicht erwehren, daß von untergeordneten Beamten dem Willen der städtischen Verwaltung nicht entsprochen und den organisierten Straßenbahnern Schwierigkeiten bereitet würden. Tatsache sei, daß fast alle Straßenbahner, die in Versammlungen öffentlich Mißstände gerügt, entlassen worden seien. Neuerdings habe ein Aufseher zu einem Schaffner geäußert:„Es sind schon verschiedene wegen des Verbandes herausgeflogen, und es fliegen auch noch mehr." Der betreffende Schaffner sei bereit, diese seine Aussagen eidlich zu erhärten. Immer wieder würde auch auf die alten Personalakten zurückgegriffen, wenn neue Verfehlungen der Straßenbahner vorkämen. Auch hinsichtlich der Lohnzahlungen werde den durch Anschlag am schwarzen Brett bekannt gemachten Beschlüssen der Straßenbahn= und sozialpolitischen Deputation nicht entsprochen; so seien Schienenleger zu Hülfsarbeitern gestempelt und damit um 50 Pfg. im Lohn benachteiligt worden; Schaffner mit gleichen Dienstjahren würden ungleich gelohnt usw. Der Verband habe den ernstlichen Willen, an einem friedlichen Resultate zwischen Verwaltung und Straßenbahnern zu seinem Teil mitzuwirken; Vorbedingung dafür sei aber, vorbehaltlose Anerkennung des Koalitionsrechtes und Innehaltung der den Straßenbahnern gemachten Versprechungen.
In der hierauf folgenden Besprechung meldeten sich mehrere Redner zum Wort, die der Ueberzeugung waren, daß bei den Entlassungen verschiedener Angestellten deren Eintreten für den Verband eine entscheidende Rolle gespielt haben. Stadtverordneter Rings, der auf besondere Einladung erschienen war, bemerkte, daß nicht der geringste Zweifel darüber bestehen könne, daß der Oberbürgermeister und die Stadtverordnetenversammlung den städtischen Arbeitern und Angestellten und somit auch den Straßenbahnern das Koalitionsrecht nach keiner Richtung hin beschränken wollen. Dies gehe aus den Verhandlungen des Stadtverordnetenkollegiums vom 18. Mai klar und unzweideutig hervor. Aber ungeachtet dessen habe Justizrat Trimborn und er, Redner, heute nachmittag den Beigeordneten Zschirnt aufgesucht, um ihn auf Grund des obenerwähnten Falles bezüglich der Stellungnahme der Verwaltung zum Koalitionsrecht zu befragen. Derselbe habe ausdrücklich auf seine Erklärungen vom 18. Mai Bezug genommen und betont, daß niemanden wegen seiner Zugehörig keit zu einer Organisation Schwierigkeiten bereitet werden dürften; falls es wirklich einmal vorkommen sollte, daß irgend ein Beamter in dieser Beziehung eine Verfehlung sich zu schulden kommen lasse, würde er dies auf das entschiedenste mißbilligen. Die Verwaltung habe den jüngsten(oben besprochenen) Fall untersucht, und die protokollarische Vernehmung habe ergeben, daß der Schaffner seine Behauptung aufrechthalte und dieselbe zu beeiden bereit sei, daß dagegen der Aufseher behaupte, sich ganz anders geäußert zu haben und dies ebenfalls beeiden wolle. Redner will es dahingestellt sein lassen, ob es nicht doch einzelne untergeordnete Beamte gebe, die da glaubten, ein verdienstliches Werk zu tun, wenn sie der Organisation Schwierigkeiten bereiteten; wenn dies tatsächlich der Fall sei, dann werde aber hoffentlich der klar und unzweideutig geäußerte Wille der städtischen Verwaltung und der Stadtverordnetenversammlung nunmehr auch bei solchen Leuten nachdrückliche Beachtung finden. Der Oberbürgermeister habe auch den ernstlichen Willen, die Arbeiterausschüsse so zu gestalten, daß durch deren Tätigkeit das gute Einvernehmen zwischen den Arbeitern und der städtischen Verwaltung gewährleistet sei. Freilich genügten die guten Absichten des Oberbürgermeisters und der Stadtverordnetenversammlung allein nicht, um diese Absichten zu verwirklichen; dazu bedürfe es der Mitarbeit aller in Betracht kommenden Beamten, sie müßten den toten Paragraphen das Leben einhauchen und sich der Pflichten bewußt sein, die sie in der heutigen Zeit in sozialer Hinsicht zu erfüllen hätten. Hoffentlich komme die hier ind da vielleicht noch mangelnde Einsicht recht bald zum Durchbruch. Bezüglich der Klagen über angeblich ungleichmäßige Entlohnung bemerkte Redner, daß diese Gegenstand einer Untersuchung seien; er schloß mit der Mahnung, treu und gewissenhaft in der Erfüllung der Dienstpflichten zu sein.
Diese Ausführungen wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Mehrere Schaffner führten dann noch lebhafte Klagen über das Verhalten mancher Straßenbahn=Fahrgäste und nicht genügender Inschutznahme der ersteren durch die Straßenbahn=Direktion.
□ Zur Lohnbewegung in der Damenkostümbranche. Die treikenden Damenschneider nahmen in einer gestrigen Versammlung eine Resolution an, in welcher es heißt:„Die Versammlung der Schneidergehülfen in der Damenkostümbranche beschließt angesichts des Verhaltens der Unternehmer, wonach diese mit der Lohnkom mission nicht verhandeln und die von den Arbeitern geforderten Zohnsätze, die selbst von den Firmeninhabern als nicht zu hoch be zeichnet sind, nicht tariflich festlegen wollen, in dem Ausstand zu verharren. Die Versammlung ist der Meinung, wenn die Arbeit geber die Löhne als berechtigt anerkennen, die tarifliche Regelung nur dazu dienen kann, Ordnung in bezug auf die Entlohnung in der genannten Branche zu schaffen.“
Aus allen deutschen Kolonien sind bereits Missionäre und Vertreter der Missionsgesellschaft in Berlin eingetroffen.
Der Zeutralausschuß der vereinigten Innungsverbände Deutschlands in Berlin hat in seiner letzten Sitzung beschlossen, gesetzliche Maßnahmen gegen die durch Streik und Boykott hervorgerufenen Schädigungen von den Parlamenten zu verlangen. Eine Eingabe an den Reichstag soll in diesem Sinne vom Vorstande ausgearbeitet werden. Auch die Petitionen gegen die Konkurrenz der Gefäugnisinsassen und der Militärhandwerker, sowie wegen Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes, die in der vorigen Tagung des Reichstages nicht zur Verhandlung kommen konnten, sollen wieder erneuert werden. Als Hauptgegenstand auf der nächsten Generalversammlung soll der Befähigungsnachweis zur Verhandlung kommen.
Verschiedenes. Am Donnerstagabend fanden in Berlin 25 ruhig verlaufene sozialdemolratische Volksversammlungen statt, in denen eine Resolution angenommen wurde, die sich gegen die bedingungslose Wiederaufnahme der Arbeit seitens der streikenden Elektrizitätsarbeiter ausspricht.— In Moskau (Rußland) beginnen die Arbeiter der städtischen Wasserleitung in den Ausstand zu treten.— Der Kaiser von Japan hat seiner siegreichen Frarte eine besondere Ehrung zugedacht. Die Flotte wird zu einer Besichtigung durch den Mikado in die Bucht von Tokio einlaufen. Es sind 200 Schiffe aller Klassen, einschließlich der Hülfskreuzer, die an dieser Einfahrt teilnehmen werden.# A E.
Die Predigten des Pfarrers Jatho in Köln hatten bei ihrer Veröffentlichung unter den strenggläubigen Protestanten Aufsehen erregt. Auf der 27. Rheinischen Provinzialsynode hat nun Generalsuperintendent D. Umbeck über diesen Fall berichtet: Erst im Mai dieses Jahres sei eine Beschwerde über die Predigten des Hrn. Pfarrers Jatho beim Königl. Konsistorium eingegangen; er— der Generalsuperintendent— habe darauf eine längere Besprechung mit Jatho gehabt, bei der letzterer ausgesprochen, er halte Jesum für seinen Heiland; er erkenne eine Art Versöhnung an, wenn auch nicht die kirchliche Versöhnungslehre; er glaube an ein ewiges Leben. Im allgemeinen habe Jatho sich bei dieser Besprechung viel positiver ausgedrückt als in seinen Predigten und versprochen, vorsichtig zu sein und mehr das Positive zu betonen. Der Beschwerdeführer habe sich mit dieser Behandlung der Angelegenheit zufrieden gegeben. Auf Veranlassung eines Kölner Pfarrers habe er, Redner, eine Besprechung mit dem Kölner Presbyterium gehabt, um Jatho sowohl wie seinen Gegnern Gelegenheit zur Aussprache zu geben. Diese Verhandlungen seien als vertrauliche bezeichnet worden, um nicht neue Preßfehden aufkommen zu lassen. Jatho habe sowohl über seine Stellung zur Schrift wie über seine Ansichten von Jesus positive Erklärungen abgegeben. Da er versprochen habe, vorsichtig zu sein, keinen Anstoß zu geben und mit seinen Kollegen auf Erbauung der Gemeinde Bedacht zu nehmen, so müsse die Behörde zunächst das weitere abwarten. Die Provinzialsynode erklärte hiermit den Fall Jatho für erledigt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3382 Neues Theater. Jeder, der das neue Theater häufiger besucht oder sonst mit den hiesigen Theaterverhältnissen einigermaßen bekannt ist, weiß, daß die regelmäßigen Besucher vom ersten Parket zum Teil ab fast nur auf den achten Abend abonniert haben. Infolge der seit mehreren Jahren veränderten Serieneinteilung sind die meisten Abonnenten, die früher den sechsten Abend hatten, nunmehr zu Besuchern des achten Abends geworden. Ihre Zahl ist diesem Verhältnisse entsprechend gewachsen. Sie bilden den seßhaften Stamm, ohne sie würde sich vielfach kaum eine Vorstellung lohnen, ohne sie würde die Verpachtung des Theaters sehr in Frage gestellt. Schon 100 angesteigerte bzw. abonnierte Plätze repräsentieren einen Bestand von 800 Familien, die von vornherein eine gewisse gesicherte Einnahme für das Theater verbürgen. Im Hinblick hierauf sollte man nun annehmen, daß die Theaterleitung auch in etwa auf eine möglichst gleichmäßige Berücksichtigung dieser Besucher— wie sie zurzeit unter Hofmann selbstverständlich war— bedacht sei. Keineswegs! Wenn seit mehreren Jahren eine Klage über Nichtberücksichtigung kommt, so lautet stets der Bescheid:„Wir richten uns lediglich nach der bekannt gemachten Serie A. B. C,.“ Damit mag wohl der Direktion und der kleinen Anzahl der Meistbegüterten gedient sein, der weit größeren Anzahl der Besucher aus dem Mittelstande aber durchaus nicht. Kaum hat die neue Saison begonnen, und die Berechtigung zu den Beschwerden ist wieder da. Man vergleiche z. B. die beiden ersten Vorstellungen beim Abonnement für den achten Abend. Diese ergeben einerseits für den.,., 17., 25. und 33. Abend Samson und Dalila, Die lustigen Weiber, Die Jüdin, Monna Vanna und König Richard III., anderseits für den., 10., 18., 26. und 34. Abend Die Zauberflöte, Der fliegende Holländer, Undine, Tannhäuser und Martha, also im allgemeinen eine auffallende Zurücksetzung des ersten Abends und dazu zwei Schauspiele hintereinander. Nach der bekannten Serie für vier statt acht Abende wäre ein Grund zur Beschwerde nicht gegeben, für die Besucher des achten Abends aber doch. Diese Erscheinung tritt seit einigen Jahren auffallend hervor, und so wird es weiter gehen, wenn nicht etwas mehr Rücksicht auf die sehr zahlreichen Besucher des achten Abends genommen wird. Geschieht letzteres, so ist von selbst den Besuchern des vierten Abends gedient, umgekehrt den
Ueber eine Erhebung zur Landtagswahlreform
berichten die Berl. Pol. Nachr., um eine völlig sichere Unterlage zur Beurteilung des Vorschlages der Zwölftelung statt der Drittelung zu gewinnen, habe die Staatsregierung eine eingehende statistische Erhebung über die von der Einführung der Zwölftelung zu erwartenden Wirkungen veranlaßt. Die Ergebnisse dieser Erhebung seien im Statistischen Landesamte zusammengestellt und bearbeitet worden.
Zum deutschen Kolonialkongreß. In Berlin haben im Reichstagshause die Verhandlungen des zweiten deutschen Kolonial= kongresses begonnen. Der Zweck derselben ist die Zusammenfassung aller auf dem Gebiete der Kolonialpolitik sich bewegenden Bestrebungen, seien sie wissenschaftlicher oder wirtschaftlicher Natur, zu einer gemeinsamen Beratung der kolonialen Fragen. Der Kongreß steht unter dem Präsidium des Herzogs Johann Albrecht von Mecklenburg; dem Ehrenpräsidium gehören die hervorragendsten Namen aus ganz Deutschland an. Wir heben daraus nur Kardinal Kopp, Fürstbischof von Breslau, Kardinal Fischer, Erzbischof von Köln, den Präsidenten des Reichstags, Graf von Ballestrem, hervor. Für die diesmalige Tagung sind drei Tage in Aussicht genommen, und in den Vollversammlungen wie in den Sektionen werden so ziemlich alle Fragen berührt werden, die in der deutschen Kolonial= politik gegenwärtig auf der Tagesordnung stehen. Im Anschluß an den zweiten Kolonialkongreß am 8. und 9. Oktober findet die erste allgemeine katholische Missionsfeier statt.
jenigen des achten Abends aber nicht
Wenn die Rentabilität und der Zweck eines für alle Teile der Bevölkerung bestimmten Instituts sich bewähren sollen, dann ist m. E. in erster Linie auf das Urteil und die möglichst gleichmäßige Berücksichtigung der größten Anzahl der sicheren Besucher Bedacht zu nehmen. Jedenfalls erscheint es unangebracht, nach den Grund sätzen und Wünschen einer geringen Anzahl unregelmäßiger Besucher den Spielplan einzurichten. Zudem haben sich nun einmal die Verhältnisse hier so herausgebildet, daß man allgemein im neuen Hause fast ausnahmslos Opern wünscht. Dieser Richtung möge die Leitung ruhig folgen, nicht aber versuchen, mit Gewalt die Besucher dieses Hauses zu größeren Freunden des Schauspiels erziehen zu wollen. Wer ein gutes Schauspiel sehen will, findet überreiche Gelegenheit dazu im Alten Theater; dränge man daher nicht das nun einmal opernliebende Publikum auch aus dem Neuen Theater hinaus. Ich glaube überzeugt zu sein, daß, wenn jeder Besucher des achten Abends unter seinen 31 Vorstellungen 3 bis 4 gute Schauspiele in angemessenen Zwischenräumen hat, Beschwerden darüber selten laut werden. Die hiesige Bevölkerung ist und war niemals theaterfeindlich; gewährt man ihr— abgesehen von seltenen nicht zu vermeidenden Ausnahmen— die ihr zukommende Rücksicht, dann wird der Besuch die Wahrheit meiner Anffassung bestätigen.
3383 Das Dostamt in Ehrenfeld war an dieser Stelle schon wiederholt Gegenstand von lebhaften Klagen. Auch der katholische Bürgerverein hat sich mit den Mißständen, die dort herrschen Geholfen
amtes erkennen; das zahlreiche Publikum gab seiner für die verantwortliche Stelle keineswegs schmeichelhafte Ansicht unverhohlen kund. Es standen zwei Schalter zur Verfügung, an dem einen vedeutete der betreffende Beamte jedoch, er müsse erst die eingetroffene Berliner Post sichten, also:„Hier gibts keine Abfertigung.“ Am zweiten Schalter konzentrierte sich daher der Menscherstrom, abgesehen von den vielen, die es vorzogen, unverrichteter Sache abzuziehen.
Es mögen sich daher zahlreiche auswärtige Freunde und Geschäftsleute trösten, die sehnlich erwarteten Korrespondenzen bezw. Postanweisungen kommen 24 Stunden später an, die Ehrenfelder Post ist schuld daran. Unter solchen Verhältnissen lasse man doch lieber die Ehrenfelder Post den ganzen Sonntag über geschlossen, die zahlreichen„Metzgergänge“ sind dadurch erspart. Aber eine andere Frage ist: Sind diese Zustände einer Stadt von etwa 40 000 Einwohnern angemessen! Wie lange noch?
[3384] Die Eintrittspreise der Winterkonzerte im Gürzenich, sowohl die des Saales als auch der Galerie, ja selbst die Preise der Generalproben haben gegenwärtig eine Höhe erreicht, daß viele weniger bemittelte Musikfreunde zu ihrem großen Bedauern sich den Besuch der genannten Konzerte versagen müssen.
Es ist daher in vielen Kreisen schon vielfach der Wunsch geäußert worden, die Theaterdirektion möchte nach dem Vorgang anderer Städte, beispielsweise Wiesbadens, ihrerseits von Zeit zu Zeit statt einer Oper ein Sinfoniekonzert einsetzen, dessen Besuch jedem Freunde guter Musik dank der verschiedenen Preislage möglich wäre. Sicher würde eine solche Einrichtung dankbar und freudig begrüßt werden und zweifellos auch einen gunstigen pekuntären Erfolg erzielen. P
Vereins=Nachrichten.
6 In der Sitzung des Kölner Rektorenvereins vom 5. d. M
führte Hr. Rektor Ellscheid eine neue Lesemaschine vor, die sich durch folgende Vorzüge auszeichnet: Sie ist ohne irgendwelche Vor bereitung jeden Augenblick gebrauchsfertig und kann niemals in Unordnung geraten. Ihre Handhabung verursacht weder Mühe noch Zeitverlust und erfordert keine Uebung; sie geschieht lediglich durch das Drehen einer Kurbel. Die Maschine kann für Neulinge wie für zurückgebliebene Schüler gleich zweckmäßig gebraucht werden. Wiederholungen lassen sich mit ihr in der leichtesten Weise anstellen. Für das Abschreiben und die Rechtschreibung leistet sie gute Dienste. Die Schrift bleibt, da sie vollständig durch den Kasten geschützt ist und nicht berührt zu werden braucht, sehr sauber.
∆ Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend unternahm am Mittwochnachmittag eine Besichtigung des Unternehmens der Firma F. W. Brügelmann Söhne, Mühlengasse—11. Unter persönlicher Führung der Chefs und einiger Angestellten der Firma hatten die Teilnehmer, worunter die Damen des Vereins besonders zahlreich vertreten waren, Gelegenheit, diesen in Köln eigenartigen, bedeutenden und in seinen einzelnen Abteilungen bis ins kleinste geregelten Betrieb kennen zu lernen. Derselbe gliedert sich in die vier Hauptgruppen: 1. Manufakturwaren, 2. Konfektion, 3. Garne, Kurzwaren, Weißwaren und Trikotagen, 4. Federn, Daunenflocken, Kapotts, Woll= und Phantasiewaren, Decken, Bettücher usw. Auch betreibt die Firma eigene Strickerei für Socken, Strümpfe, Kinderjäckchen und die Fabrikation von Watten= und Deckenbaumwolle. Das Fabrikations=, Einzelverkaufs= und Lagerzwecken dienende Gebäude ist nach und nach vergrößert worden und umfaßt heute eine Fläche von 80000 Quadratfuß. Im Betriebe sind tätig etwa 150 kaufmännische Angestellte und etwa 250 Arbeiter und Arbeiterinnen. Außerdem findet noch eine größere Anzahl Arbeiter und Arbeiterinnen zu Hause Beschäftigung. Die Geschäfts= und Fabrikräume sind praktisch angeordnet, und die Arbeitssäle, namentlich Näh=, Zuschneide= und Bügelsaal, zeichnen sich durch zweckmäßige Licht= und Luftverteilung bzw. Zuleitung vorteilhaft aus. Besonders aber verdienen hervorgehoben zu werden die peinliche Ordnung und Sauberkeit in allen Räumen, vom tiefsten Kellergeschoß bis zum höchsten Bodengelaß. Ferner die von der Firma eingerichteten besonderen Ankleide= und Speiseräume, nicht minder aber auch Küche und Bedürfnisanstaltei.
Aus Dororten und Umgebung.
a. Efferen,.Okt.1905. In der Papierfabrik kam ein Manz mit einer Hand in eine Walze und verlor dabei drei Finger.
( Kalk,.Okt.1905. Am Sonntag den 8. Oktober veranstaltet die Bürgergesellschaft im Saale des Hrn. S. Brücker einen Lichtbildervortrag mit anschließendem Konzert, wozu auch Freunde der Gesellschaft Zutritt haben. Aus den Vorbereitungen zu schließen steht den Besuchern ein genußreicher Abend in Aussicht.
Dermischte Nachrichten.
X Rom,.Okt.1905. Der Papst empfing heute die aus Köln hier eingetroffenen Pilger. In einer Ansprache ermahnte der Papst die Pilger zur Treue gegen die Kirche.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Okt.1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 772 Millimeter liegt westlich von Irland. ein Minimum von 740 Millimeter über Südschweden. In Deutschland herrschen mässige südwestliche bis nordwestliche Winde, das Wetter is trüb und meist kälter. Allenthalben ist Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich, im Westen aufklärend.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln..Okt.1905.
Mutmassliche Witterung für den 7. Oktober: Zunächst noch windig und zeitweise regnerisch. Für die nächsten Tage ist jedoch Uebergang zu besserem Wetter wahrscheinlich.
Rkheinhöhe am 6. Okt., morgens 11 Uhr: 2,90 m.— 0,25 m.
schon
Spezialgeschäft
Konleans
Engl. und ErbstüllSpachtel=Stores und Gardinen. Rouleaus, abgepaßt und am Stück. Bett=Dekorationen.
Lager und Anfertigung von Uebergardinen in jed. Größe u. Stoffart.
Herbst=Neuheiten in großer Auswahl bestbewährter Fabrikate am Lager
Beste Einkaufsquelle
bei Gelegenheit von Umzüg. u. Neueinrichtung.
Polster=Möbel. Chaiselongues, Diwaus, Gessel, Betten usw.
Vorrätigu. Anfertigung nach Wunsch.—
Teleph. 8475.
befaßt. Geholfen hat es aber bis jetzt nichts. Am Sonntan den
1. Oktober, wo die Schalter wie üblich von 11½ bis 12“Mng öffnet waren, konnte man die vollständige Unzulänglichkeit des Post
bis 12½ Uhr geAnton Krug
Richmodstrasse 20.
Nähe Breitestr.
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser, Das unentbehrlichste Toilettemittel, verschönert den Teint macht zarte weisse Hände.
Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 60 Pf.
Kaiser-Borax-Seife 50 Pf.— Tola-Seife 25 Pf.
Spezialitäten der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.

Oktober 1905.
Offene Stellen.
Süddeutsche Anstalt sucht strebsame. solide Herren als
Mitarbeiter
(Generalagenten). Vergütung der hohen Provisionen solange die Versicherungen bestehen. Günstige Gelegenheit, um sich eine lebenslängliche Rente zu sichern. Reflektanten belieben Offerten unter Chiffre C 3935 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., München, zu richten.
Für meine Gelbgiesserei suche ich sofort einen tüchtigen
Former
als Vorarbeiter,
welcher durchaus dichten Gus herstellen kann. Nur tüchtige Leute, denen an dauernder Ar beit gelegen, wollen sich mel den bei
Thes Seitz, kreu;
Kellereimaschinenfab ik.
reizende Etagen in herruche.
sofort zu vermieten: 5 Zimmer, teils Darkettböden, Kachelösen, Küche mit Spind und Wandplatten rundum, Badezimmer dito, Loggia, Erker, Mansarde und Keller.
finden stets dauernde
Beschäftigung.
..Wurtmannsbie.
Brückenstraße 13.
Meldungen nachmittags zwischen—5 Uhr.
Ein Engros=Geschäft der Kurz, Weiß- u. Wollwarenbranche
sucht zum sofortigen Eintritt eine **
Gehnistn
Branchekenntnisse unbed. erforderlich Off. unt. Angabe der Konf. u. Sal bei reier Station unt B 186 an die Geschaftsst. d. Bl. erbeten.
vis--vis dem Römerpark,
herrsicher Lage
I. u. 2.
gegenüber dem Volksgarten, mit all. mod. Komf. ausgestatt., billigst zu vermiet. 8 Zim., Küche,
Bad 2c., Zentralh., Warmwasseranl. 2c.
1. Et. 2500., 2. Et. 2300 M.
Otto Dietrichkeit,
Architekt und vereid. Taxator Vorgebirgsstraße 33. Fernspr. 3482.
Nähe Gereon
eine hübsche Wohnung zu vermieten Parterre oder
erste Etage,
5 geräumige Zimmer nebst Küche u Zubehör, Mitbenutzung des freur lichen Gartens. Besch. Klapperhof 16.
Kurfürstenstr. 27
Ladenlokal mit Wohn. und großem Lagerkeller sofort zu vermieten. Ladenlokal für Butter, Eier u. Fleisch waren oder Ochsenmetzgerei, gänzlich konkurrenzlos, sofort zu vermieten. Abgeschl. Et. 4 Räume, Küche m. Spind u. rundum Wandplatt. sof. b. z verm. Bescheid 4. Et., Baas klingeln.
Wohnung, kleines Zimmer straßenwärts 1. Et. zu vermieten. Große Telegraphenstraße 30A.
Kapitalien.
Werkstätten,
gr., hell, Toreinf. ev. Stall m. od. o. Wohnung z. v. Luxemburgerstr. 55.
Karolingerring 32.
1. Etage, 5 Zimme., Küche und Mansarde, zu vermieten
Gabelsbergerstraße 41
am Südbahnhof, abgeschl., 3 Zimmer, Küche, hofwärts, zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 57
3 Räume, Klosett u. Spind abgeschl. sofort zu vermieten.
rdl. möbl. Zimmer an
F 65
mieten
Herrn, per Woche 3., zu Gr. Brinkgasse
einen
verse 5.
Abg. 1. Etage“ vermieten.
Einfamilienhaus(Villenstil) i. hübsch gelegenem Rheinorte, Nähe Köln, m. Vor= und Hintergarten, Haltestelle der elektrischen Bahn, billig mit geringer Anzahlung zu verkanfen. Agenten verbeten.
Angeb. u. Nr. 1382 a. d. Gesch. d. Bl
Norbertstraße 1.
mit
= Herrn od.
zu verm. Blaubach 33, 3. Etage.
Möbl. Zimmer
sion an räulein
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
e) große helle Zimmer, wovon 1 auch
* als Werkstätte benutzt werd. kann, zu vermieten. Heumarkt 39.
Tüchtige
an
Tüchtige
Kesselschmiede sowie Zuschläger
Ch. Lammine,
*<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n).<space>
Verkäuferinnen
für Kurzwaren, Tapisserie, Handschuh und Strümpfe
per baldigst gesucht.
Off. m. Photographie, Zeugn. und Gehaltsansprüchen erbitten
M. Hirschland&amp;., Mannheim.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Schönes Ladenlokal
gegenüber dem Dom, für besseres Geschäft geeignet, per sofort unter günstigen Bedingungen zu vermieten. Ofserten unter N E 113° an die Annonc.=Exp. Hugo Aeckersberg. Köln=Ehrenfeld
Gr. schön. möbl. Zim. zu
Marzellenstraße 4
berm.
3. Et.
Niones Zwei große Zimmer
Alppes. 16 Mark zu vermieten. Bescheid Christinastraße 76. 1. Et
zu
Hinterhaus zu vermieten. Bescheid Pantaleonswall 73, 1. Et
Gartenstraße 3, 3. Et.
lm. u. 3 9
sardenz., ganz od. get., sof. zu verm.
4 gr. Zim. u. 3 Man
Kleine Wohnungen
K 18—32 Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11
Schirmbrauche.(Atgelhzl.shöne 2. 6tage
Zum 1. Januar 1906 ist bei uns
die Stelle eines
Persekte Näherinnen
finden dauernde Beschäftigung.
Nimmerfall&amp; Weischede,
Hohestraße 14.
Jurert
zu besetzen.
Rechtsanwälte
Siebert&amp; Heidberg,
Mülheim am Rhein.
welches die bürgerliche Küche versteht, sofort gesucht. Eigelstein 106. Mäsche außer dem Hause.
Tüchtige, solide, durchaus selbständ.
Drahtzieher
für Fein= u. Kratzenzug für gehärtete Drähte mit höchster Bruchfestigkeit finden auswärts dauernde Stellung. Off. u. M B 4255 an die Geschäftsst. d. Blattes erbeten.
Bäckerlehrling
anter günstigen Bedingungen sofort gesucht. Brot= und Feinbäckerei Schildergasse 100.
geg
Packer.
In Glas und Porzellan nachweis erfahrene und zuverläsige Packer guten Verdienst sofort gesucht Venloerstraße 5 7.
zuver
Haus
Hausdiener
erl., mit besten Zeugn., kath., der
u. etwas Gartenarb. ver
steht, per 15.Okt. ges. Meld.—4 Uhr. Kaiser Friedrich=Ufer 95. Köln.
2. Clah
5 Räume, Keller, Mans. per 1. Nov. ev. früher zu verm. Luremburgerstraße 14. Besch. gegenüb., Luxemburgerstr. 9, nahe am Barbarossapl
oder Werkstelle,
Tüchtiges Mädchen,
Lager
ca. 200 gm, mit Holzfußboden und Warenaufzug, für ruh. Betrieb sofort zu vermieten. Lindenstraße 82. Bescheid Stähling, 4. Et., klingeln
Lin Zimmer an anständige Person 2 zu verm. Annostraße 90. III.
Zu vermieten
9 1— Personen.
frdl. Zim. Anbau an
Ankerstraße 21.
sleine Etage an stille Leute zu verA mieten. Nippes, Lohsestraße 51.
Zimmer, 1 Mansarde zu vermieten
Spiesergasse 11.
#öbliertes Zimmer mit oder ohne #0 Pens. z. v. Marzellenstr. 50, II
möbl. Mans. an anst. Frl. z. verm
Kupsergasse-8B, 1. Et.
Mansarde an alleinstehende
Wädichen, von 14—16 Jahren fü
Herwarthstraße 12:
leichte saubere Arbeit gesucht. Anfangslohn M..20 pro Tag. Weyertal 59. vor dem Zülpichertor.
I. Etage, 4 Zimmer, Küche usw. per 1. November zu vermieten.
Heer, Herwarthstraße 12.
Mädchen
1<space> E t.<space> P a n t a l c o n s m ü h l e n g.<space> 3 4 A,<space>
": zum Möbl.=Verm. s. geeign., a. R.
für Küche und Hausarbeit gesucht. L. Lulsdorff. Altermarkt 30.
2 Dienstmädchen I! Hausarbeit sofort gesucht. Annostr. 80.
v. Flureing. 5., Küche, Mans., an der Fachschule. Der Direktor sucht f. die Schüler bis zum 18. Oktober Unterkunft. Näheres Spichernstr. 52.
gesucht. Thieboldsgasse 57.
Erste Etage
Heinrichstraße 49, 3 Zimmer, Küche, Keller und Mansarde billig zu verm. Bescheid Trutzenberg 25
Stellen-Gesuche.
Mans. und 50 gm Anbau als Lager oder Werkstätte mit Einfahrt u. Hof zu verm. Besch. Geisselstraße 88.
Person z. verm. Jakobstraße 54
Zimmer
an anst. Person zu verm
Ursulakloster 8.
nach möbl. Zimmer billig zu ver
mieten. Marzellenstraße 58, 2. Et.
Kirchengelder
uf 1. Hypothek auszutun.
ff. u. A 76 a. d. Geschäftsst.
*
d. Bl.
der Kölner
Marzellenstraße 22. Gewandte Verkäuferin mit gut.
Zeugnissen, in der Herrenhütebranche sowie Porzellanbranche kundig, sucht Stellung.
Württmebergerin mit gut. Zeugn sucht Stellung als Direktrice in einer Waschanstalt.
Zu verkaufen.
Waldkränze Ausfähr.
Lüt Leante u. Rentner.
Kleines Haus, zu verzausn
oder zu vermieten.
Näheres Thieboldsgasse 12..
stets#rrätig zmosiehlt
Posten herren-.d
Salon
Schildergasse 345, am Neumarkt
Straßenb.=Verr, nach allen Friedhöfen
weit unter Preis zu verkaufen
Lagerei Gester, Neußerstr. 3.
Trauer!
Singer=Nähmaschine,
55., 5 Jahre Garantie.
Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse.
Hohestraße 20.
Schöner weißer Herd
mit Kessel sehr billig und Demerbrenner von 10 M. an.
Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse.
Tekretärschrank,
Leinol esan. 1O Pfg.
mahagoni, billig zu verkaufen. Lagerei Sester, Neußerstr
Kaffee
kräftig, hervorr., hochf., 805 per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
efen von j0m. an. Honnerbach, Weyerstr. 11.
Schreibtisch mit
billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Peiogzen in vielerknanten
solden und Versilbern aller Gegenstände,
uwachs sähne.
Ofenlack, vollständig geruchlos,
Dinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 11Pfd. 1Pfg.,
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Ponykarren
mit Federn zu verkaufen.
Deutz, Breuerstraße 17.
10. 1779
Zwei Mansarden an nur stille nücht. Leute o. K. z. v. Josefstr. 24, I. Et.
3. Etage,
4 Räume, 2 Zimmer zu
verm. Alte Wallgasse 13.
99 Zimmer, Anb., zu 16.6 an kinderl. Leute zu verm. Ankerstraße 21.
Miet-Gesuche.
Mädchen vom Lande
m. g. Zeugn., welches kochen u. serv kann, sucht Stelle in klein. ruhigem Haushalt. Eintritt kann sofort erf. Offerten Neußerstraße 8, 1. Et. Hh.
Etage, 4 Räume und Mansarde, ganz oder geteilt zu vermieten.
Besch. Tempelstraße 1, 2. Etage.
Brautpaar
(Beamter) sucht z. 1. Nov. Wohnung, 28—32 K, 4 Räume, Nippes oder
Lindenthal nicht ausgeschlossen. Fr.=Off. u. Nr. 1405 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Schreiner
gessere alleinstehende ältere Person,
V erfahren im Haush. sowie in allen Näharb. u. i. Feinbüg., s. pass. Stelle z. 15. Nov. Pflegt auch gern Kranke. Off. u. C R a. d. Ast. Zülpicherstr. 4
Unterhaus
4 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, billig zu vermieten.
Wormserplatz 3.
für bessere Arbeit sucht
Th. Schülter, Venloerstr. 5/7.
Erfahr. Sattlergehülfe gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 246.
Suche zu Anfang oder Mitte November tüchtige
d0 W0
oder einfache Küchenhaushälterin.
Off. mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen zu senden an
Frau Ed. vom Rath, Düsseldorf, Jägerhofstraße 32.
Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= u. Wollwarengesch
sof. ges. Station außer d. Hause.
Feinrich Heinen,
Roonstraße 23.
Zu vermieten
Arbeits-Gesuche.
3 Zimmer 1. Etage, 3 Zimmer
3. Etage, hofwärts, abgeschlossen.
Fleischmengergasse 30.
Werkstätte oder Lager.
#ed. 40 qm
Damenhüte and bilig“
Kämmerg. 21, 3 Gesch., jed. 40. Fröbelstr. 17, 50 gm, Anb., Einf. u. Hof,
Z. u. 1 M. z. verm. B. Geisselstr. 88
garniert.
Stolkgasse 37.
Hüte
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Mansarde
6 M. pro Monat sof. zu vermieten Kyffhäuserstraße 21.
Gummischuhr Schwalbengasse 7.
Etage, 2 Zimmer u. Maus.,
e n angestricht.
Wwe. M. Reip, Ritterstr. 9, part.
an kinderlose Leute zu verm. Preis 25 M. Weidenbach
Spezereigesch. Obstl. Jahre best., ist n
u. Gemüseh.,
. Guhle Trfu,„. mit Einrichtung
und Wohnung billig zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 1392 a. d. Gesch. d. Bl
Unterricht.
Ein kleiner Petroleumosen
zu verkaufen. Langgasse 25.
RRAR
* billigst
Scherpferd, Jjährig, u. Karre
zu verkaufen. Thürmchenswall 51.
Wegen Sterbefall ein sch. Mantelofen billig zu verkaufen.
Eulengarten 15
Nühmaschine,
fast neu, spottbillig.
Marzellenstr. 58, p
Nähmaschike Rippes, Siebagu.32.
Eilige
Stempel
schnellsten:
Rothgerberbach 33
lauerbrenner 10., mit Rohr
13 M. Marzellenstraße 58, part.
Mrachtv. gr. * zu verkaufen.
Füllofen spottbillig
Heinrichstraße 2.
Speise= und Fabrikkartoffeln
Kauf-Gesuche.
offer. billigst franko jed. Bahnstation
Otto Hanse., Promberg.
Fernsprecher 518.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd.
z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Ein Theologe, hältnisse halber auf drei Jahre sein Studium unterbrechen muß, sucht in Familie Pension und Logis
i. Unterricht v. Schülern.
Fr.=Off. u. A 84 a. d. Gesch. d. Bl.*
Bureauschrk., kl. Reg. u. Tisch. z. k. ges. Ang. u. Nr. 1404 a. d. Gesch. d. Bl.
Hasenpfeffer täglich frisch vom ganzen Hasen.
N. Uhl, Steinweg 9. Telephon 3787.
Einjähr. Examen.
Junge Leute werden rasch u. gründlich, tägl. 1 St., vorbereitet. In letzten Semestern und soeben ausgezeichnete Erfolge. Adressen bestandener Schüler einzusehen. Näh. Bayenstr. 81, 1. Et.
Zu vermieten. 1 Eck-Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten.
Nippes, Kuenstraße 9.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich. „ Kurse von 20 Mark an.
Kath. Streng, gase 835
Eifelstraße 50, 1. Etg.
5 Räume, Klosett u. Spind sofort zu vermieten. Besch. Salierring 25.
Gereonshof 1 5b 5 3in
Zimmer,1 Küche, 2 Mans., schöne Lage, an ruh. Fam. zu vermieten. Besch. Gereonshof 4A.
Frantös. Lehrerin aus Paris
erteilt franz. Unterricht, Grammatik u. Konversation. Ausgez. Empfehlung.
Nachfolgerin von Madame Lucic Hartmann, Klingelpütz 23.
Verloren&amp; Gefunden.
Entlaufen
Konditorei Schneider
11 Bolzengasse 11
Telephon 6610 empfiehlt täglich ff.
Frankfurter Käsehuchen ulw.
ein schottischer Schäterhund und Scheibenhonig.
ein Wolfsspitz
Gegen hohe Belohnung abzugeben
* Antwerpenerstraße 55, Part.
Viktoriastraße 6a, 1. Et.,
früher Marienstraße 25.
Herren=Anzuge. Stoffe
Damen=Kleiderbilligst. Thieboldsgasse 57.
Vermischtes.
Ordl. Handwerker Enden
Mittag= und
Abendtisch. Große Brinkgasse 36.
Nikolauspfeifen, Klötchen, alle Sotten Tonpfeisen
am billigsten.
Korn. Pohl. Verlengraben 8.
Mitleser der Köln. Volkszeitung
gesucht. Schriftl. Angebote sub A 100 Postamt Augustinerplatz 12 postlag.
Pfandannahme
Lübeckerstraße 6 am Eigelstein, früher Machabäerstraße. Frau Bartz.