Geschältsstelle u. Anzeisen-Annahme Marzeitenstr. 32.
D Veotagt Selangte, Nn.
u. letzie Seite) 20% böher.— Kölner Stellenund Robeits=Gezuche sowie Miel=Anzeigen iur kleine Gobnungen bis zu 10 Zeilen bei Verangieszeplung3 Pg. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Plg. Reklamen 4u rig.
Atdird täglich in Köln und in sämttlichen Vororten in al
Rese e e e e ceche
Kölner
Weihnachts-Auss
Hein dieslähriger Wenlmidrente-eds cue un Prich der eien-rdaunen
Shat ür sämtliche aren. Ve,-fäinter gohon beimn giunsauf von 3 Mk eine 8 S setzen missen. Rs ernau heder Käuler schon vemn u. zaung, eine elegante9
chirm, Ladenpreis.50,#
P oder auch Rabattmarken.
Herren-Unterjacken Stück 45 Grosse Posten Taschentücher mit
33333333333333
Stück 499.3
Handtücher, gr. Posten, 80cm lang, St. 9
Ausgebogte Kopfkissen Stück 49.
Herren-Kragen
3 Stück nur 75 Pfg.
Manschetten per Paar 38
Grosse Posten
Herren-Hüte
Lalenpric.4 Ie Keiek.50.3.6.
Zylinderhüte 4., Chapeaux ciaques 8,25 M.
Für Haushalt.
— Ganntuoh Mater 26 Pfg.
Gerstenkorn-Handtuch Meter 26 Pfg. Handtücher, Blumendessin Ladenpreis Meter 75 Pfg., jetzt 58 Weiss Gebild, 60cm, Ladenpreis 60 Pfg., jetzt 42 Pfg. 150cm Betttuch-Halbleinen, prima Ladenpreis Meter 1,10., jetst 88
Hemdentuch Meter 24 Pig.
Federköper jetzt Meter 58 Pfg.
„„„ PbnR 28 Fe
Faltenhemden, Ladenpreis.50., jetzt 2,40 M. Faltenhemden, handgestickte Brus Ladenpreis 3,75., jetzt 2,98 M. Nachthemden Ladenpreis 1,50., jetzt 1,28 M. Nachthemden mit Umlegkragen, farbige Garnierung Ladenpreis.50., jetzt 2,58 M.
Grosse Posten Normalhemden,-Unterhosen Makohemden, Mako-Unterhosen Ladenpreis.50., jetzt 96 Pfg. durchschnittlich. Schwere Winter-Hosen,-Unterjacken
Ladenpreis 1,10., jetzt 68 Pfg. Pikee-Westen, Ladenpreis 4., jetzt 2,50 M.
Biber-Hemden schon für.03 M.
Jagd- u. Haus-Westen 1,83 M. Winter-Socken 25 Pfg. Gestrickte wollene Socken 60 Pfg.
1
1
edernOper-„
Biber, farbig, Meter 26 Pfg. Gardinen jetzt Meter 14, 20,
Tadanpre
Grosse Posten Herrenund Damen-Schirme
prima Gloria, Ladenpreis 4 M.
jetzt.75 M.
Damen-Hemden, Spitzenbesätz, 88 Pfg. Grosse Posten Damenhemden, verschied
mit handgeshickte
satz. 00 TI.
Posten Damennemuen, verschiedene HerzpassenFassons, auch mit handgestickten Passen,
Damen-Henden, Schgeter Rumpisgof, eles, Verarbeitung,
- Parent-Fiosen mit Festons sopie Plach-Crose
durchschnittlicher Preis 98 Pfg. Damen-Hosen, Winterfancy 88 Pfg. Damen-Bettjacken, Flock-Croisé oder Pikee durchschnittlicher Preis.08 M. Damen-Bettjacken, reich festoniert Ladenpreis 2,10., jetzt 1,48 M.
Damen-Nachthemden, elegante Festons Ladenpreis 4,50—6,00., jetzt 3,15—4,15 M. platt. wollene Damen-Strümpfe 48 Ptg.
Gardinen jetzt
Abgepasste Salon-Vorhänge, Ladenpreis.50 M.
Abgepasste Rouleaus 1,98 M. Portieren, Ladenpreis 4., jetzt 2,98 M
Tischtücher 130 lang, Ladenpreis 1,30, jetzt 88 Pfg. Servietten, Ladenpreis 6 Stück.25, jetzt 1,50 Ml.
Kaffeedecken 983 Pfg.
Tischdecken kolossal im Preise heruntergesetzt.
Erstlings-Wäsche.
Hemdchen 14 Pfg., Jäckchen 19 Pfg. Wickelschnur und Tuch, Flanell 98 Pfg.
Platt. wollene Kinderstrümpfe 30 Pfg.
∆
1
∆
6
KolossalePostenblusen Kostimröcke.
Krawatten. Korsetts, Handschuhe
verkaufe unter Preis.
Damen-Röcke,
Anstands-Röcke jetzt 98 Pfg.. schwere Velour-Röcke, schön garniert kolossale Auswahl,, Ladenpreis—8 M. so lange Vorrat reicht von 2,95—5,95 M.
Abteilung Bettwäsche.
Weiss ausgebogte Plumeaus Ladenpreis 2,75, jetzt-1,75 M.
Bunte Kopfkissen 52 Pig.
Bunte Plumeaus 1,78 M.
2schläf. Steppdecken Ladenpreis 5,50.,
jetzt.20 M.
3.
*
: Hohe Str. 74 □ WIEVE Gründungsahr 1879.:
8 Gründungssahr 1879.##
Hohe Str. 74
Gründungsjahr 1879.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 346&a Freitag. 1d. Dezember
Erstes Blatt.
Königlicher
Hoflieferant
P. W. OSSENDORFE
Waidmarkt. gegr. 1890. Blaubach-Ecke
Bis Weihnachten
gewähre ich, um vor der Inventur möglichst zu raumen, auf alle
BIUSON in Wolle, Sammet und Seide
einen Rabatt von XO und 20 Prozent
. Damen-Konfektion
Jacketts, Paletots, Capes, Abendmäntel, Kostüme, Kostümröcke, Morgenröcke, seidene Unterröcke etc.
einen Rabatt von 2□ Prozent.
Ferner werden die noch vorrätigen
III—„*
Weihnachts-Artikel
weisslackierte Phantasie-Möbel, Kissen, Handschuhkasten, Arbeitskörbe etc.
mit 10 Prozent verkauft.
Sie haben Bedarf in
Glückwunschkarten
mit eingedrucktem Namen!
Bitte solche sofort bei mir zu bestellen
damit zeitig vor Weihnachten geliefert werden
Bachemschen Glückwunschkarten
sind in hochfeiner Ausführung nach OriginalEntwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
J. P. Bachem. Akzidenz- Buch- u. Kunstdrucker ei Köln, Marzellenstrafse 41.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Dez. 1905.
0 Geburten. Peter, S. v. Heinrich Moll, Schlosser, Gr. Griechenmarkt 86.— Maria. T. v. Jakob Wiesinger, Schneider, Hohestr. 50.—
Helena, T. v. Johann Feldgen, Tagel., Thieboldsg. 19.- Hermann, S v. Leonhard Thies, Magazinier, Holzmarkt 11.= Suchau, Stuckaturer, Thieboldsg. 59.- Hans, S. v. Johann Odenthal, Metzgermstr., Follerstr. 70.- Rosalie, T. v. Karl Meinecke, Hoboist, Neumarkt—6.- Margareta, T. v. Karl Werner, Schmied, Peterstr. 31.— Tabab S n Karl Goldau, Klempner, Alte Mauer am Bach 71.
o9sg, T. v. Josef Eichel, Verufsgen, Sehr, Pantaleonswal g.
Johann, S. v. Thomas Hinkelmann, Schreiner, Erftstr. 52.- Wilhelm, S. v. Heinrich Merten, Tagel., Kasparstr. 6.- Adolf u. Peter, Zwill.
Brühlerstr. 24.- Kath., T. v. Peter
an Stert. ul., Maria Daut, geb. Schumacher, Wwe., 75., Kühgose s4.: Pit, Madermacher, o. G, Vor. 78 3. v. Hgdberige;
22., Bachemerstr. 242.- Andr. Tazka, 3
v. Kalk.: Albert Kindler, Bureaugeh, v. Stokum, u. Verta Lacker.
Socichschctshesteesecte chäcte
u: Eisab, Schmitz, Balthasarstr. 7.: Heinr. Werler, Huswagenwärter, zu Nippes, Hartwigstr. 5, u. Maria Kreutz. Domstr. 65.
Vermischte Nachrichten.
** Hr. Klemens v. Groote, Rittergutsbesitzer zu Kitzburg Brühl), ist am 6. d. M. in Ungarn auf der Jagd verunglückt.
Wie der N. Fr. Presse aus Pest gemeldet wird, hielt er sich auf seiner Dios=Jenöer Jagdbesitzung auf und wurde im aufgefunden. Ueber den Fall liegen zweierlei Meldungen vor. Die eine aus Balassa=Gyarmat gibt an, der Baron sei nachts am Rande einer Waldlichtung gesessen, sein Hund, der an der des Barons angebunden war, wurde unruhig und zerrte an der Leine, die sich dabei um den Hahn des Expreßgewehres wickelte, das an einem Baume lehnte. Dadurch sei der Schuß losgegangen. Die Kugel drang dem Baron in den Unterleib, worauf der verletzte Baron selbst noch mehrere Schüsse abgab, um seine Leute herbeizurufen. Als diese auf dem Unfallorte anlangten, lebte Baron Groote noch, doch starb er nach einer halben Stunde, da die Wunde einen starken Blutverlust verursacht hatte. Einem aus Waitzen stammenden Berichte zufolge wollte der Baron das am Ende seines Gewehres angebrachte Fernglas abnehmen und richtete zu diesem Behufe den Lauf nach unten. Dabei entlud sich die Waffe und verletzte die Wade des Barons. Er feuerte noch mehrere Signalschüsse ab, da er aber den Befehl erteilt hatte, man möge sich ihm nicht nähern, auch wenn man mehrere Schüsse höre, da hierdurch das Wild verscheucht wurde, so achtete man der Detonationen nicht. Als Baron Groote auch spat nachts noch nicht heimgekehrt war, wurde Oberförster Schöltzel unruhig und machte sich mit mehreren Leuten auf die Suche nach dem Vermißten, den wian dann gegen 3 Uhr früh tot auffand. Sein Hund stand neben ihm und leckte ihm winselnd die Hand.
Aus dem sozialen Leben.
* Essen, 14.Dez.1905. In der gestrigen Vorstandssitzung des
Bergbaulichen Vereins ist, der Rheinisch=Westfälischen Zeitung zufolge, Bergrat Kleine(Dortmund) zum Vorsitzenden, Direktor Bingel von der Gelsenkirchener Bergwerksaktiengesellschaft zum ersten Stellvertreter gewählt worden. Kommerzienrat Funke(Essen) behielt auf eigenen Wunsch die Stellung als zweiter Stellvertreter.
u Bochum, 13.Dez.1905. Heute fanden im Ruhrrevier die Wahlen zum Berggewerbegericht statt. Die Beteiligung war eine außergewöhnlich starke. In einzelnen Bezirken wählten nahezu alle Wahlberechtigten. Sehr lebhaft war die Wahlbeteiligung in den Bochumer Revieren, wo die Rivalität zwischen dem alten Verband und dem christlichen Gewerkverein besonders scharf zum Ausdruck kam. Aber auch in den meisten anderen Revieren zeigte sich ein starkes Interesse für die Wahl. Im ganzen waren 86 Mandate zu vergeben. Von diesen sind nach den bisher bekannt gewordenen Meldungen 59 dem alten Verbande, 1. dem christlichen Gewerkverein, eines den Polen und 2 der Zechenpartei zugefallen.
TLocales.
* Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde verliehen dem Schlosser Hrn. Robert Riebisch, Großer Griechenmarkt 93. Hr. Riebisch ist seit 30 Jahren in der Kunst= und Bauschlosserei von August Zerres, Weidengasse 14, tätig.
X die Geschichte eines Diebstahls. Aus einer Schreinerei an der Riehlerstraße wurden eine fertige Waschkommode, eine Anzahl kleinerer Möbelteile und Werkzeug gestohlen. Der Meister begab sich sofort auf die Suche nach den Dieben und erblickte in der Riehlerstraße einen Mann mit einem Sack und einer Sage. Er verfolgte den Dieb, der Reißaus nahm und über die große Wiese am Reichenspergerplatz lief. Der Dieb warf den Sack weg, wurde aber schließlich von dem Meister eingeholt. Der Meister ist ein feiner Diplomat, er nimmt von dem Menschen die Behauptung, daß er nichts gestohlen habe, mit Seelenruhe entgegen und bittet
ih durch Traktierung mit einigen Glas Bier die Sache wieder gut machen zu dürfer Der Dieb nimmt die Einladung an und geht mit dem Meister ins Wirtshaus. Als er nach einiger Zeit sich einem Schutzmann gegenüber sieht, den der Meister heimlich herbeigeholt hat, merkt er erst, daß er in eine Falle gegangen. Als der Meister den Dieb gut aufgehoben wußte, sah er sich nach dem Sack auf der Wiese um, aber der war inzwischen auch ver&K Köln. 15.Dez.1905. Pruch tmarkt. Keine Zufuhr.— Hen.00-.00, Maschinenstroh.(Roggen).60, Richtstroh(Flegeldrusch).90, Krummstron
au 1. 8,-1PP-Kasbleisch.80h79n der Keule N..32.#2#9 Schwainefleisch.90-.00, alles einschl.
Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-.00., Spgck, geräuchert.88-.91 gesalzen 0,00-0,00, Schweineschmalz.00-.GO das Kil.
Hasen.70—.80, Kaninchen(wilde) 1,00—1,20, Enten 2,10-5,50, Manne.,
7.50.00, Pieren 10.00-11.00 die 100 Kil. Blumenkohl O. 10--60, Rotkohl .10-.30, Weisskohl 0,10-0,30 das Stück. Zwiebeln.08-0,10 das Kll.
.00-.50, kleine.40—.60, Schleie M..40.
Vereins=Nachrichten.
(0) Ofarrverein St. Gereon. In der am Mittwoch den 13. d. M. im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen Monatsversammlung hielt Hr. Kaplan Lemmen einen Vortrag über Die Familie und die Kirche. Lebhafter Beifall waren der Lohn für seine herrlichen Ausführungen. Hr. Rechnungsrat Wilhelm Sandkuhl bedankte sich in längerer Rede für seine Wahl als stellvertretenden Boxstenden. Auch Hr. Karl Kähne sprach seinen Dank aus für seine Wahl als Vorstandsmitglied. Hr. Lambert Billig trug ausdrucksvoll vor das Gedicht Das Hexenlied von Wildenbruch und erfreute alsdann die Versammlung durch ein reizendes Krätzchen in seiner bekannten Maske als Fritz Kullicke aus Berlin. Nachdem noch einige Lieder gemeinschaftlich gesungen worden waren, schloß der Vorsitzende unter herzlichen Glückwünschen für ein recht glückseliges Weihnachtsfest
.. Der Allgemeine deutsche Sprachverein, Zweigverein Köln, bietet als nächste Gabe seinen Mitgliedern und Gästen eine Vorlesung aus Karl Stieler. Aus den Werken des noch nicht nach Verdienst bekannten gemütvollen Bayern wird Dr. Oskar Kaiser außer den Hochlandsliedern und mundartlichen Dichtungen das Winteridyll zum Vortrag bringen. Alle Freunde wahrer Heimatkunst seien auf die Vorlesung hingewiesen, zumal die Person des Vortragenden die Gewähr für einen vollendeten Genuß bietet. Der Vortrag, der Samstag den 16. d.., abends 8½ Uhr, in der Aula der Handelshochschule stattfindet, ist frei, auch fur Nicht mitglieder.
Solinger Stahlwaren
Rich. Wagner, Köln, Ehrenstrasse 14/10.
Waffenhandlung.„„ Schlittschuhe.
Zehnfach prämiiert.

Nr. 340 a Freitag, 15. Dezember 1905.
%
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Plisner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp. Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokotade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Samstag, 16. Dez.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pig.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 55.
Linsensuppe m. Mettw. 1Hasenbraten m. Kompott
ammates u. Vrh. ur., Kalbokoteheft m. Sahat
Frankf. W. m. Kart.-Salat
Hohestrasse 103.
Pfeibergestfaet„4H19 38 HSäo 2s eie
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Prg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 45—50.
Gehleber g, Kar-Salt geszaise Saprase.““
Schweinekot. m. ged. KrigpggZohnitzel m.
Eigelstein 6b.
Erhsens. m. Schellrippch.: Hämchem m. Sktr. u. P. Schnauze, Oehrchen mit Hasenbraten mit Komp.
Sauerkraut u. Püree 1 Schweine-Filet mit Bückinge mit El" Schneidebohnen
Schmorbraten m. Ger iFgggigg
à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
Vorz
20
——
à 1 K, 4
Moselwein, ½ Flasche
p. 11 Fl. 80 40 Pfg
Patent Sielaff.
10
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt, aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwar dieMorgenausgabe von 8 Uhr früh an, die 1. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgabe von ½5 Uhr abends an.
Fernsprecher 801
Tafelbier
e stetz der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendpl-gron.
Gemälde-Auktion zu Köln.
= Besichtigung:
der Sammlungen alter und neuzeitiger Meister.
Kataloge sind zu haben.
Köln a. Rh. I. M. Heberle
Lreitestrase 15527.(M. Lemperte Söhne)
ge x erscheinen, ale bich
Jedes Mitglied des unterzeichneten Hilfskomitees für Cöln ist bereit, weitere Gaben in
de gelt Abersbelz, Leshone, Hashgntetrage 6. hostgnet hr egen Hok,
Bectsannat Dr. Bodenbeiner, Morgsimhenn, Gereonshtor 37.— Rahbiger Dr. Horbertstrasse 21.— Rechtsanwar br. Caruneu.. Steinweg 4.— Rabbiner
Criebsot, St. bverustesse, 22 Bahinger Or. Rosenibal, Roonstr. 50.— SiesDr. Frank, Rotenzolernring 89.„.vsd Wollsohn, Kardingering 27.
fried Simon, Gereonstrasse—3.— David Woluscnn,
Beim Hüldtemite eind derner eiseeug:.—, Barid Rheinbach Kmp 10. Mich. Hapumn, A. 30., Dur, Velzeatiekeigrgreig, Nai rr
V. Gut u u# ore bremmer, Kalt. aK I. Joset Aller K 3. B. A), Hliach der Weinpfrachat Rbeinbrohl durch
bupdn„.) D dargs T. 8. A. Sa. LAacdhaie Auertaod am 3u. Pul. Naue Giser ca Lathgsongr Päsgen, 4 3. Sammione Teiue e hoasler.5
A. Marx. 5. N. N. durch L. R. Mf. 30. Lud WViS, Jülien-Sammlung in Jülich, 48. Sammlung H0vln“ Coenen&amp; Wolters, Odenkirchen## 50, Auttionstor Kautmann Kp 12, V. B. A. a, p Kahn, Sammlung Kuskirchen, KK 47525, P. Benger a. au,
ebeueune Geneue e f. elcgeue e.#le. 4#. g. gel a aun. Gsgenunst un Badlung A a. Prn R.A.
Rechtsanwalt Dr. Broil. 10. F.-1 4 30, Geschw. Alsberg K 100, Frau Wilh. Peil K. 200.“% M. Vitt, Caloar, M. 5. G. u. G. K. M f.
Iv Frasarerziut Grereadr b. 4 ,/-, Ard V. v, J4 h. Poger. Lähgsech..5, R. Prack ap 5. V.. K. 3o, Ag., Crlacdhal A..
Daric Kaudmann, K 2, Betrjeheinsp, Rogenteld, Hoktoung u. 1a m4
Gemeinde Geilenkirchen K.
Sechsdce A. eshe ie chech. faitie K eice. helgesten d ie hanie Kehatch a. P iceschetach ie ians kentent she. in.
ene n n en Aan#. ennen be seif K 10228633. uaue.
Nie Gensd-dbfuiche ur cmuunr Vehrndhung ur Burdk Schenr ur- anbens u uu.
Kölner Bürgergesellschaft. Neues
*#f Annallnarplatz. Samstag den Ib. Dgermkeg,. sien
Baer
Pe sisie. Bäschegein,g un uige sonische Operette u...— Masik von Georg Neu..
Pirigent: Franz, Weible) gi, u. Welden Rohr, Untucht, Schleiser:
etw.Aren; Banoni, vom Scheidt, Köhler, Batz,
v Vongardt, Gerboty,... Maolletmeisterin Marietta Gobini.
Gimiat oihe alber. Ansezgäaeg, Lak ungeithe 10 uhr.
Sonntag den 17. Dezember 1905. 102. Ab.=Vorst. Serie B.
Messalina.
Große Oper in 4 Akten von Isidore de Lara.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag, den 16. Dezember 1905. 110. Vorstellung.
im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Otto Kienscherf. 61266
Mittelpreise.
Sonntag den 17. Dezember 1905. 111. Vorst.
13. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Aschenbrödel.
Eine Weihnachtskomödie in 7 Bildern von C. A. Görner. Sive Weioe ß von G. Stiegmann.
Grmäßigte Preise. Abends 7½ Uhr. 112. Vorstellung.
11. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
„„„„„KAI Doktor Klaus.
beginnend, im Konzertsal der Bürgergeselschaft, Lsee ähäiate
aes Kasiod) eDe eiegeier. eoszeuret zscie Sihez, Cafe= Restaurant Alter Posthof
Poaiter Stiuray)!„ Ilb Thl. Brouer, Glickengaue.
ptrt: Zer ueherschuß ist für wohliätige Zwecke bestimnt.
auer ud uthse chenant. Mltstäche l.. de heichoschang
Grosser Saal, Appellhofplatz
Sonntag den 17. Dezember 1905:
9. Abonnementskonzert
— Sstung des Königlichen Auslkürcktors Herrn Max Granzov
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre zu„La Traviata“ von J. Verdi.
Virgo Maria von Chr. Oberthür. Czardas Nr. 2 und 5 von G. Michiels.
5. Potpouri aus„Aut ins Metropol- von V. Holaender.
II. Ter.
6. Traumbilder-Phantasie von H. C. Lumbye.—
* In der Christnacht“, Charakterstück von W. Hanekam. 8.—Fröhliche Weihnachten“. Tongemälde von E. Koedel. 0„Valse Rose“ Walzer von A. Margis.
Anfang 8 Uhr.„Ruck für Premde 50 Pig.
2PP Karten für Fremde 5.
a—„— MI1
Das 10. Abonnementskonzert den 3. Januar 1906 statt.
findet am Mittwoch Die Direktion.
Romberg;
Einlaß 7 Uhr
Der Fröbel'sche Kindergarten
von Anna und Cugenie Hüglin, Gilbachstraße 25, am Stadtgarten,
von Anna und enhe“— feiert sein
Restaurant Comp,
„„ Fernsprecher 8011 Sonning.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes lischar Schutz. geistige und berufliche Fortbildung
Pirtschetliche Rebung, Füiege Gelen Geiehskelt.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
in der beve, Bisen Mieschang Gapzischsenonert. Seschäftstungeg:
andsmitgliederkostenfrei. Ih. Ml- Waptgunggs#ath, kaurm. GeDie Krankenkasse des Vergitgghende Vorteile und befreit ildnnen gewährt den Mitgliedern brozangasg beizutreten. Eintrit
dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkas
Kann jederzeit erfolgen.—
ndd
Allgemeine Ortskrankenkasse zu Lindenthal.
Macdoen de n der Lauerelerstenete ane de Alsälseliche ie
gsisig, erilkr, Pesderl. Leisder die de ein Vrlag der 2e Peizsber
1905 abends 8 Uhr, in dem Lokale des Herrn Wilhelm Saddeler zu rsebent eingeiuden. Tagesgrdgung: n i 8
durch mehrere Zeitungen.
Verschiedenes. Der Vorstand.
Inh.: Th. Breuer, Glockengasse Ausschank der allgemein beliebten
Dortmunder Unionbiere.
Vertreter für Köln u. Umgegend: Hch. Lämmert, Köln am Rhein
Mauritiuswall 81-83.
scccgengee
9 Zoologischer 3
S= Garten.=
5 Tägl. nachm. 3½ Uhr:
C
Pschorrbräu4 Bierhallen
: Hohe Strasse 38.
Vüeiteh"
Militärkonzert
orsen S eresäag; Feidi. d f 55
(Streichmusik)
* Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. * Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.#
3. Verschieoenes. Der Vorstand.
Windthorstbund Köln=Mitte Köngl. 445 MlasenKonzert
beseeeee
90R beliebte 210 Lieder
für Mittelstimme
leichter Klavierbegltg. Prachtleinenbd. 3.
J. Tonger, Köln.
Referat: Die umgestaltung der, wirischaltlicher und sonaten
Zur 1. Klasse der neuen 214. Lotterie habe noch Lose abzugeben:
Ganze halbe viertel Lose
M. 40,- à M. 20.- u M. 10.nee u, Der. Bor.— Pporis erra, event v. Nachnchne.
Reform-Beinkleider für Dameg.Kinderf#e,
&amp; Rosa Bernardi, Ecke
Puppenladen, schön und groß,
v. Schreiner gemacht, bill. z. verk. Erlös dient als Beihülfe z. d. Kosten d. Kommunionkleidung eines Kindes. Zu besichtigen Nippes, Neußerstraße 205
Pirrschaftticherr
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet.. Harstand,
Verlag u. Druck von J. D. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Orle, alle in Köln.
6
90
Beie
0
*
4. 4 1- 4

I
I.
###
Seite 4
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in
gold. Trauringen
ohne Lötfuge,
Schutz-"" Marke.
D. R. P. ½ E. P.
No. 99299 E7 No. 4629
u. 102 709
welche ich in 10 mod. Fassons, 750. 585, 333 gest. in jed. Grösse vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in
Uhren, Gold- uud Silberwaren.
—— Freitag, 15. Dezember 1905
viimer gechempunerr uns ver 1668
906 Grosses 1906
Maskenfest zu Köln.
. 229
Zweites Bla
Wilh. Wewer,
—— UIh emacher.
N
Grosse
Karnerals-Gesellschaft.
Präsident: Milhelm Wildt.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstelle: Gürzenich.
Groge Kölner Karnerals-Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft. Geschäftsstelle: Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Die Geschäftstellen der beidten rarteziegese, Geselschasten
Karnevals
Das Fest-Komitee des Kölner Karnsvals.
bewährt als bestes Wir warnen
□O
a e
WeihnachtsGeschenke
alles neuesteMuster
ChristbaumStänder
mit Wasserfüllung,
sehr feststehend.“
Kanarienhähne,
feine Hohl= u. Kling. roller, 6, 7, 8, 9,10 bis 15 M. 5 Tage Probezeit. Sing= u. Ziervögel, Vogelkäfige, Goldfische,
Grösstes
von
Mllern SCeir ch
Hübsche Muster
von.75 bis 5,40 M.
Venloerstraße 197. NippesSiebachstr.14
in
Klavierstühlen Klavierbänken Schreibsesseln Ruhesesseln Lederstühlen Goldspiegeln Sofaspiegeln Trumeauspiegeln Diwans Chaiselongues Paneelsofas Büfetts, Eichen Büfetts, Nussbaum Vertikos Serviertischen Noten-Etageren Notenständern Flurgarderoben Pancelbrettern Bauerntischen Solatischen Ausziehtischen Kinderstühlen
Haushaltungsstühlen kauft man am billigsten im
Uhrenhandlung
Jos. Froitzheim
Köln, Obenmarspforten 1.
Reichste Auswahl. I. Fabrik. Billigste Preise.
Der Himmelsburger
Winzerverein
Vertriebsstelle Lütticherstraße 54,
Ecke Brüsselerstraße
(Inh. Heinr. Schülzgen)
empfrehl
Ahrrotwein
;# Literflasche ohne Glas M..80,
„<space>„<space> O<space><space>
Max Franzky
42 Breitestr. 42.
Kolchste Auewuni...
Regulateure und Hängeuhren
O0ooorrruu.
„ empfehle: 6
: engl. Fischereigerätschaften;
*(Allcock) 948 3
erflasche ohne Gius
Ahrbleichart
aing 0n.80
Flasche ohne Glas M. 0,80 u. h.
Moselweine, Rheinweine,
ETE— Gm——— Teiephen 9m11
Für Geschenkzwecke empfehle: Poesie-, Postkarten-, Briefmarkan-. Liebig- und Photographie-Albums.
Möbel-Kaufhaus
Th. Neukirchen
Köln, Blindgasse 19-21
Billiger als Warenhäuser
unn Ftanennaschäfte.
Nähmaschinen.
mein großes Fenster und Sie werden finden, daß ich bei billigsten Preisen nur prima Ware führe.
Viele Neuheiten eingetroffen.
Großartige Auswahl in
Freischwingern
Requlatoren
in Eichen u. Nußbaum von 16. an bis zu d. feinst
„<space>„<space>„„<space>„<space>„<space>„<space><space> T<space> F<space> 1.<space> K<space> 1 1<space> f<space>
„*Saußa in Brillant= u. Diamant
ringen besonders ausgestellt.
Spezialität:
Ausl. Weine, Champagner unter Garantie der Naturreinheit in jeder Preislage. Karte genügt.
(Allcock)
*#AIMZImt Gold= und anderen Ziersischen
* Aquarten bepflanzt und unbepflanzt
*** git Johalt von 135 an.
:<space> N e u:<space> R e v o l v e r,<space> F l o b e r t s,<space> 2<space># 1 K e N L<space> :<space> L u f t g e w e h r e,<space> M u n i t i o n<space> u s v.<space> 3/ 1 1<space> u.<space> F l a s c h e n s s a p h o n<space>
* sehr preiswürdtg.|11 P,Se3, Pine, 2- hiere.
Karl Zimmermann:
(Engelbert Schweinem Wittwe),
: Köln, Friedrich Wilhelmstraße 9.
965
Telephon 628.
Hochfeiner
Weinachts-Zusverkauf
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Möb
in allen Ho
Sof
mit gutem Polster
LeSe
uuch mit Sesseln ur
Tisc
für Salon, WohnSchri
für Kleider und L
Büft
in hervorragend
Diw
nit Paneelspiegel
Spie
in allen Größer
Schreit Büchers
in größter
Waschke
mit Toilettespieg
Wohn Einrich
in allen
Iunter Garan
Reel
Iseltene, wirl
Spezialität:
Fugenlose Trauringe
nach Gewicht billigst. Gravur gratis.
Streng reelle, fachmänn. Bedienung.
. Unerreichte Auswahl.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Carl Walter, Uhrmacher und Juwelier,
Apostelnstrasse 25, neben Apostelnbräu.
Gegründet 1880. Normaluhr am Hause.
Der Hiteri OU AZTVT*
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
zu jedem annehmbaren Gebor.. Jedeg Quantum franko Haus.
Truhen, Luther- und Burgsessel.###., oäiner WeinVertriehs-Geselschaft
ed en ,ahehen, Schpde, uu. 1a seues Lich leben der Zeiten
Kameltaschen-Diwans, Pläsch-Sofas,#, perg Nachenerstr. 32, II. hefp.
Paneel-Diwans.„—
## SaP Chaiselonque nit und ohne Decke.
Graniert Ziseie, Hbestes. 5giter und, laigkel.„ Prina Relerenzen
Polster- und. Joh. Schoth,
Farnenracher 5568. Limburgerstr. 7.
Geleg
•<space>- 1.<space>„<space>„<space> D I n i r t a u t e<space> E i n r i c h t e n<space> v o n<space> B ü c h e r n<space>
Aufstellen von
aa besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener
Hllänzen Esc. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Reserenzen
über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u.
Jakob&amp; Josef Kohn A.., Wien
Fernspr. 3430 Köln-Rh. Hohenstaufenring 27.
Passende Weihnuchts-Geschenbe
Cahankalefühlo Fanfanils Schreibsessel.
M. Nelles
Köln
Dominikaner 19
Schaukelstühle, Fauteuils, Schreibsessel, Teetische, Nähtische, Klavierstühle, Kindermöbel, Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Möbel erc.
Künstlerische Neuheiten.x Kataloge gratis und franko.
zur Anso
einzelne
sowie
Wohl
Einric
Ibieten die lä ltehenden M bed
herabgeset
Emil
Möbel-Fabl
4 Kreu
am Ste
6egr. 1872.
tRERE
Grammophone
(Plattensprechmas inen)
zu außergewöhnlich billigen Preisen
und auf Wunsch auch zu den günstigsten Bedingungen. Neueste Platten von 70 Pfg. an.
Gelegenheitskauf!
Ein großer Posten 25 cm große Musikplatten(größte Sorte). Preis per Platte.25 M. Ferner liefere 25 cm große Platten schon von.50 M. an. 3 besondere Räume zum Spielen der Platten stehen den Besuchern zur Verfügung.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Severinstr. 216(am Waidmarkt).
Feinstes 2
Größt
I. bisM.,
Kaff
Köln Rh.
Minoriten* D strusse 7.
— Gegen Einsen dr Jedem ein
Rot- un
ucbhst Preisliste. geiallendes ohn tücknehmen.—11 Uhr u. Rbei
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager
Lo
gib
der
28 ## 69
Pf
an hunn, Kro
hier: H. 2
Lohepforte ächf., Breit
Bre Kronen=Dre

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346* Freitag, 15. Dezember 1905.
Ueber 30 Jahre hat sich
Benkel’s Bleich=Soda
ewährt als bestes und billigstes. Wesch, Lrt.u harhmut tert achten, daß sedes Paket den Namen„.Henkele und Schutmarke.„ Eswei trägt.
bitten darauf zu achten, daß jedes Paket
Pro Paker 1O PIG, in alen ensäläaigen Geschäften erhältlich.
Benkel&amp; Co., Düsseldort.
54,
85,
eiben.
us.
schaft
Cöln
2984.
ligen
„hofw.
ne
ien)
Preisen zu den R.
pfg. an.
auf!
n große Preis r liefere .50 M. Spielen chern zur
lschaft
idmarkt).
X
Grösstes Lager
von*
Möbeln
in allen Holzarten
Sofas
mit gutem Polster und Bezügen,
Causeusen
uuch mit Sesseln und Polsterstühlen,
Tische
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Vertikos,
Büfetts
in hervorragend schönen Fassons,
Diwans
nit Paneelspiegel und Kameltaschen,
Spiege
in allen Größen mit Konsolen.
Schreibtische, Bücherschränke
in größter Auswahl,
Waschkommoden
mit Toilettespiegel und Leuchter,
WohnungsEinrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
seltene, wirklich günstige
Gelegenheit
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln: sowie kompletten Wohnungs" Einrichtungen Ibieten die länger auf Lager Iehenden Möbel zu ganz
bedeutend
herabgesetzten Preisen.
Emil Philippi
Möbel-Fabrik und Lager
/4 Kreuzgasse 14
am Stadt=Theater.
6egr. 1872. Eigene Werkstätte.
(Größzte Ergiebigkeit:
I. Streicher,
Kaffee=Rösterei Verzogstraße 4.
fein Lurns=Papier in Kartons, Albums für Postkarten, Albums, Jederwaren, Zeichen=Materialien.
Sämtliche Artikel für Büreau-Bedarf.—
J. A
s——
Buch- und Steindruckerei,
Köln, Unter Taschenmacher 15—17.
Feinste Pflanzenbetter Hochen. Blaten uns
Waschgarnituren
grosse Posten in jeder Preislage wegen Ueberfüllung des Lagers billig abzugeben
Geschw. Metternich
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Deu., Jg#. f Mgig#ge##g. Popt: Weintrester.- Madeira. Mai#### hing Vermouth.
. Vorzäiglisch9-Oualitätenl Billigete und prompte Bedienpust
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 180.
Verkaufastelle: Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Geschw. Metternich ür 711 Jahr
Glas- u. Porzellan-Engros-Lager: uu. Von Danl.
"„„„* Diahnen AnarnanaVarfrenen sich meine Weihnachts*nk.##. auf Parkung
lege, Bezug aus ersten Fabriken des In- und Auslandes. Packungen
Glas- u. PorzeilanLhures
Verkaufstelle Glockengasse 2 neven der Einhorn-Apotneke.
Daselbst billigste Kaufgerg####e Bierservice, Likörservice.! Wilhelm Poni, Alter mern n
Iescherie Vonten, Vau uschaisen, Beuen, Kotengniuen Cahnende Vertretung!
dsce e aue Spesastabrist in Hoßz; und welbiehRolladen=Jalousien mit erstklassigen Fabrikaten sucht eingeführten tüchtigen
Vertreter.
Durch vorzügliche Patente leichter Verkauf.
ferten unter B 216 an die Geschäftstelle d. Bl.
Passendes Weihnachtsgeschenk.
Extra
Haarlemer Blumenzwiebel
en, Pgeaieteche Kestserüiche ui. ell ung aun
Hochprima Sommer-Rübsamen, hell und dunkel,
Poner die auierhkaut estelagten Palesisgasse.“ Wanan
. n Zentna.-Saatstelle
Julius Mildebrandt,
Fernspr.-Nr. 2253. Apostelnstrasse 10. Gegründet 1866.
Oel. Aquarell- und Porzellan-Malkasten, Zeichen-Etuis. Staffeleien. :. u Zeichen-Vorlagen, Kolorierbücher, Brenn-Apparate, ReissMol. u. eeen er Reigsschienen, Winkel sowie sämtliche MalGrösste Auswahl in Gegenständen zum und ec Mien, Brennen, Kerbschnrtzen usw
SEBASTIAN AVANZO
Hohestrasse 50—52 Köln Hohestrasse 50—52.
Im Wege der Zwangsvollstreguns Her„late 1, 8. gur Seig ver ein. Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Von..., Namen des Schreinermeisters roguy9 Bez.- zri in CEöln=Ripes eingetragenen Grundstiche:
1. Cöln, Flur 69 Nr. 1865/150, Weyerthal, Acker, 89 Quadratmeter. 3s1o0 Taler Reinertrag, 966 80
2( Flur 69 Nr. 2004/150, Weyerthal, Acker, 1
71 Quadratmeter. 30/100 Taler Reinertrag, Grundsteuermutter rolle 32 986. Wohnhaus, Weyerthal Nr.
am 13. Februar 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Sin, den 1, Oevem gözigliches Autsgericht, Abteilung III.
„ Gegen Einsendung von 30 Pfg. dr Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
#bst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nicht#allendes ohne Weiteres unfrankirt zutucknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge 1 Ahr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweiler.
Lockenwasser Sadulin gibt jedem Haare unverwüstliche Locken= u. Wellenkrause. Wasser 60, 80 und 1 Mark, Pomade Sadulin 30 Pfa. Verlangen Sie ausdrücklich v. Franz
hier: H. Becker&amp; Co., Prog., #ohepforte 9A; G. Schmalfuß 3chf., Breitestr. 57; F. Biermann 2af., Breitestr. 5153; Deutz: wonen=Drog., Freiheitstr. 59.
Phonographen Pathé Paris,
Haarspalte!
s 1 Immer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
Häusners Brennesselspiritus
Flasche M..75 und M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, W verhstet den Hoarausfall beserdert bei shalichen Bebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseife a 50 9, Apina ...50. Zu haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten= isch 0 girsch., Maurikius=, Raths, Glocken=, Reh=, Reichs= und Schwanen=Avoth, Apoth. 3. gold, Kopf, Jan van Werth=Apotheke, Alterarkt s8h: Chrenfeld: Engel. Gutenberg= u. Rosen=Apoth.:; Deutz: Löwen=, Raabsche Apoth.: Mülheim: Adler, Hirsch= und Kronen=Apoth.; Kalt Marien=Apoth.: Nippes: Feiges= u. Flora=Apotheke.
Alite Geschäftsbücher,
Briefe und
Phonographen mit 20 Pathé Atlas-Hartgusswalzen von
Mk. 80 an, auf Wunsch günstigste Zahungsbedingungen.
Mittel Pathé Atlas-Hartgusswalzen 2 M. Kleine Pathé Atlas-Hartgusswalzen 1 M.
unter Garantie aofortigen Einstampfens
losiusplatz3 Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse
Fernspr.
1660
Sitt
Fassaer 45/47.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen
Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K 5,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. 5
in allen Sorten stets vorrätig!
Verkauf nur an Händler.
Ludwig Franke
sorstr 50 Kyffhäuserstr.
Kyffhäuserstr. 50
Ferd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellenstraße 42, gegenuber dem Posteingang.
empfiehlt Schultaschen u. Tornister, Reise= u. Damentaschen, Kettentäschchen, Hosenträger, Portemonnaies, Zigarren=Ftuis, Prieftaschen.
Reise=Necessaires u. alle Lederwaren zu billigen Preisen.
**
.19
Aus
#E
EIK
5 M

Seite 2.
Kölner
Nr. 346*; Freitag, 15. Dexember 1905.
Zweites Blatt.
den Parlamenten.
Der Reichstag nahm in dritter Lesung den Handelsvertrag mit Bulgarien und das handelspolitische Abkommen mit England an und führte dann in Gegenwart des Reichskanzlers die allgemeine Beratung des Etats, der Flottenvorlage und der Finanzreform fort. Abg. Graf zu Stolberg(bons) erhob, nengs, senger Partei Einspruch gegen die Behauptung des Grafen Posadowsky, daß die wohlhabend n Kreise in Deutschland es an Fürsorge für die Arbeiter fehlen ließen. Der Pessimismus des Staatssekretärs sei ungerechtfertigt; denn der vielfach abstoßende Materialismus der Großstadt, den er wohl im Auge gehabt habe, sei dem platten Lande fremd. Die konservative Partei erhebe förmlichen Protest
jene Rede, weil sie aus dem Munde des Vertreters des Reichskanzlers gekommen sei. Die Konservativen und Nationalliberalen zollten dieser Erklärung ostentativ Beifall. Aba. Bebel. Er suchte die Ursache des Anwachsens der Sozialdemokratie von seinem Standpunkt aus in der kapitalistischen Entwickelung und griff dann scharf die Kolonialverwaltung und überhaupt unsere ganze auswärtige Politik an, der er vorwarf, uns beinahe in einen Krieg mit England hineingehetzt zu haben. De Reichskanzler bezeichnete letztere Behauptung unter ausdrücklicher Betonung der Friedensliebe der deutschen Regierung als Unsinn. Gerade die Sozialdemokratie trage durch ihre Verdrehungen dazu bei in Enaland gegen uns böses Blut zu machen. Fürst Bülow führte u. a. aus Wir haben niemals mobil gegen England gemacht, wie weiter in einem Artikel des Vorwärts behauptet wird; das ist Unsinn.(Heiterkeit.) Blödsinnige Lüge und Verleumdung ist es, wenn gesagt wird, ein Zusammenstoß zwischen Kaiser Wilhelm und König Eduard sei die Ursache einer Spannung. Als verantwortlicher Leiter der deutschen Politik erkläre ich es als unwahr, daß wir uns jemals mit aggressiven Plänen gegen England getragen
einer Weise gereizt oder provoziert haben. Mit der großten ent schiedenheit trete ich dem Versuche entgegen, den Kaiser, der seit achtzehn Jahren Beweise seiner ehrlichen Friedensliebe fortgesetzt
gegeben hat, als Friedensstörer hinzustellen.(Bravo!)
Bebel hat sich von dem Vorwurfe zu reinigen versucht, daß die Sozialdemokratie eine Politik treibe, die den wahren deutschen Interessen widerspräche. Es ist das Alpha und Omega jeder ernst geleiteten Politik, daß für sie die alleinige Richtschnur das nationale Interesse des Landes ist. Im diametralen Gegensatz dazu ordnet die deutsche Sozialdemokratie grundsätzlich und mit Bewußtsein die Interessen des Friedens und der Sicherheit des Landes ihren eigenen Parteiinteressen, ihren destruktiven und utovistischen Tendenzen unter.(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.) Diesem Widerspruche gegenüber will ich eine programmatische Erklärung Kautskys verlesen, in der es heißt:„Individuum wie Nation sind dem internationalen Emanzipationskampfe des
auch heute hier erklärt, daß die deutsche Sozialdemokratie das Vaterland nur verteidigen werde, wenn dies der Sozialdemokratie den Kram paßt. Warum bestritt Bebel im vorigen Jahre, daß
die Sozialdemokratie bemüht ist, unsere Beziehungen zu Rußland
Die Friedensversicherungen der Sozialdenokratie sind schlägerei. Was die Sozialdemokratie in Wirklichkeit will, ist, das deutsche Volk zu Landsknechten ihrer internationalen Pläne zu machen. Wo sie dazu Gelegenheit hatte, hat sich die Sozialdemoratie immer auf die Seite unserer Gegner gestellt, und wenn es die Hottentotten waren. Die deutsche Sozialdemokratie ist
fortgesetzt bestrebt, unser Land nach außen noch
verhaßter zu machen. Bemerkte doch die Leipziger Volkszeitung während der Marokkokrisis:„Delcassé kann es sich deshalb gestatten, der lärmenden deutschen Diplomatie mit aller Ruhe und logischen Schärfe zu antworten.“ Mehr als einmal habe ich in franzöfischen Blättern gelesen, daß die Sozialdemokratie unsere Reichslande an Frankreich zurückgeben würde; also die französischen Revanchepolitiker rechnen bei Erfüllung ihrer Hoffnungen auf di deutsche Sozialdemokratie. Deshalb erregen auch im Ausland alle kozialdemokratischen Erfolge immer so große Befriedigung.
Wenn es jemals unserer Sozialdemokratie gelange, das Heft in die Hand zu bekommen, so würden wir so da stehen, wie in den jämmerlichsten Zeiten unserer Geschichte, würden wir der Tummelplatz für fremde Beutegier sein.(Lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit.) Ich will einen Bergleich ziehen zwischen den Jakobinern in der französischen Revolution und unseren Sozialdemokraten. Erstere waren Patrioten durch und durch, sie wollten ein großes und starkes Frankreich. Unsere Jakobiner fangen an, überall vor den Ansprüchen des Auslandes zurückzuweichen, alle unsere Grenzposten aufzuheben. Sie wollen ein schwaches Deutschland. Aber seien Sie überzeugt, wenn Sie versnchen wollten, einen Bastillesturm zu unternehmen, so würde Ihnen das übel bekommen. Ich wiederhole Ihnen: Gehen Sie von Redensarten zu Taten über, und Sie werden sehen, was danach kommt. (Lebhafter, langanhaltender Beifall.)
Aba. Erzberger beleuchtete die Roronialpolirik in längeren Ausführungen und verlangte Abänderung des ganzen Systems, namentlich Erweiterung der Kompetenzen des Reichstages, Scheidung von Justiz und Verwaltung ufw. Seine Mitteilungen betr. das Kameruner Eisenbahnsyndikat hielt er aufrecht. Vom Regierungstisch aus wurde jedoch die Richtigkeit des vom Abg. Erzberger beigebrachten Beweismaterials bestritten.
eschcsce cscce
Saschsce ecicesce sec cce
Locales.
—
Vereins=Nachrichten.
*1 Verband deutscher Post- und Telegraphen-Asfistenten.
hit igen der Reichspof und Telegraphenderwaltung dienstlich sehzr
dos deutscher Bost= und Telegraphen=Asistenten sein Weihnachtsfest
sach de cheice de hie ande aie eice aun behsil s5
ce.., wurden die Hauptrollen, durchgeführt.
Lesc e berdieren Beige eligeseäiahe iae ischeche
Bangon, Laganoso und de Kasfedlontagen bes Petasr-Kauteset werden, denn für die Tonne
bezahlt: ferner verspricht die Kautschukgewinnung Erfolge. Von Südwestafrika lernte man die Reede von Swakopmund eingehend kennen. Einen Hafen gibt es dort nicht, und
waren hier im Januar, als der Vortragende sich dort aufhielt, so unzulänglich, daß von den aufgestapelten Waren vieles versteig
werden mußte, um sie vor dem Verderben Zu.,Phiregz, Frühpend
hier an Lebensmitteln, darunter auch Liebesgaben für die Truppen, Ueberfluß herrschte, so daß man sie nicht unterbringen ronnte, herschte bei der Trappe selbhse Not. Die Bahn gech zeighge nur eine Spurweite von 60 Zentimeter, und sie.. guig
90 Kilometer im Tage zurücklegt, vier Tage bis zu ihrem Endziel Der Redner ist überzeugt, daß im Innern dieser unserer besten Kolonie Farmbetrieb möglich ist, die Haupthoffgung aver setz auf den Reichtum des Landes an Erzlagern. Gold sei schon ge funden worden, und Diamanten seien zu erwarten. Wie in Ostafrika, so müßten auch hier die setzt so. Zeverzg ier apier grbeie
beraße der Sohwuerigev. Der zu. Husziche genomnenen Reif nach
Ketersenite Gaerest
man das Hafenpanorama von Tanga, Szenen in einex Kokosnutz:
Markt der Neger in Amboni, das Treiben in einer H, es Salamer Hotelküche, die Arbeiten auf der Kaffeeplantage
tragenden sehr lebhaft für seine schönen Vorsührungen
Ueber Dalembang auf Sumatra als malaiisches Kulturzentrum hielt im Verein zur Förderung des Rautenstrauch=Joest= Museums am Dienstagabend im Isabellensaale des Gürzenichs zu
Köln Hr. Hofrat Dr. B. Hagen aus Frankfurt a. M. einen inter essanten Vortrag. Redner schilderte zunächst an der Hand einer Karte die Geschichte des Malaienreiches Palembang. An der Mündung des Musiflusses gelegen, ist es der Erbe des wahrscheinlich um Christi Geburt im Hinterlande blühenden ältesten Malaienreiches von Menangkaban. Außerdem in es von dem durch eingewanderte Hindus begründeten alten Reiche Modjopahit auf Java befruchtet worden, dessen letzte Fürsten hier gerade in Palembang um die Mitte des 16. Jahrhunderts vor dem Ansturm des Islams Zuflucht suchten, bis der letztere auch hier siegreich eindrana. Palembang war es auch wiederum, wo die Holländer 1618 ihre erste Ansiedelung im Archipel gründeten. Die eigentliche Blüte des Reiches fällt in die Zeit von 1714—1804, als das Zinn auf Banka entdeckt worden war und man begann, Geld zu pragen. Der holländischen Macht ist dann aber auch dieses Reich erlegen, und 1823 wanderten seine letzten Großen in die Verbannung. Gleichwohl hat der Redner auf seiner in diesem Jahre unternommenen Reise noch zahlreiche Zeugnisse der
Palembangs studieren und sammeln können. An Architektur resten findet sich in der aus Holz und Bambus aufgebauten Wasserstadt außer einer mphammedanischen Moschee, der schönsten im malaischen Archipel, einigen Mausolen und der alten Festung begreiflicherweise nichts Hervorragendes. Dagegen zeigt sich in der Kleinkunst die hohe Blüte der Vergangenheit noch heute, besonders in Holzschnitzereien, Metallarbeiten, Keramik, Weberei u. dergl., wobei sich indischer, persischer und chinefischsiamefischer Einfluß bemerkbar macht. Zahlreiche Lichtbilder illustrierten dies nach Originalen, die sich jetzt im Museum für Völkerkunde zu Frankfurt a. M. befinden, dessen ehrenamtlicher Leiter der Redner ist. Hieran anschließend führte derselbe die typischen Vertreter der Palembang=Malaien in vorzüglichen Lichtbildern vor, wobei namentlich die häufige Turmkopfbildung Interesse erweckte. Sodann zeigte der Redner, wie unmittelbar neben dieser hohen Kulturprovinz noch ein Volksstamm haust, der auf einer der tiefsten Stufen menschlicher Entwickelung steht: es sind dies die Orang Kubu, ausgebildete Waldnomaden. Den Schluß des anregenden Vortrages bildeten wohlgelungene phonographische Vorführungen, welche den Kontrast des malatischen Kunstgesanges und des Naturgesanges der Kubu zum Ausdruck brachten. Das zahlreich erschienene Publikum zollte dem Vortrage wärmsten
∆ Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen.
Dieser Tage fand hier im Lokale der Bürgergesellschaft eine Sitzung der Agitationskommission des Mittelrheinischen Gauverbandes des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands statt, zu der sämtliche Vereinigungen des Gauverbandes ihre Vertreter entsandt hatten. Nach Erledigung interner Vereinsangelegenheiten usw. hielt der Vorsitzende der Leitung des Gauverbandes, Hr. Kaufmann I. Weismantel(Köln), einen Vortrag über die geplanten Verkehrssteuern. Einstimmig faßte man folgende Resolution, die an den Vorsitzenden der Zentrumsfraktion des Reichstages, Hrn. Grafen Hombesch gesandt wurde:„Der Mittelrheinische Gauverband des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereine Deutschlands erhebt gegen die von der Regierung geplanten Verkehrssteuern, als Frachturkunden=, Fahrkarten= und Quittungssteuern, welche ganz speziell nur den kleinen und mittleren Kaufmann und Gewerbetreibenden belasten und wodurch weiter eine große Arbeitslast entsteht, ganz entschieden Einspruch und bittet die Zentrumsfraktion um Ablehnung der diesbezüglichen GesetzesVorsaaens.
willigen erklärt der Besiter
asgecshineg garche, Bescessabe Lleigesteseintesce
alb e dier
el ubd fachen ichtuach Siche Prscgesächiche Gäihe 93.
an An der Feststellung weiterer nebensächlicher#inge, die nicht auf die Spuren des Vermißten führen, hat die Oeffentlichkeit
Erwischte Tadendiebinnen. In einem Geschäfte an der Severinstraße stahl vorgestern abend eine Frau in einem unbewachten Augenblick eine Schürze. Die Diebin wurde zur Anzeige gebracht.— Gestern mittag wurde in einem Geschäftshaus an der Hobestraße ein etwa 25jähriges, gutgekleidetes Mädchen auf frischer Tat erwischt, als es sich verschiedene Gegenstände aneignen wollte. Die Diebin wurde der Kriminalpolizei zugeführt.
10 Ueberfallen wurde in der vergangenen Nacht auf de. Bonnerstraße angeblich ein Vorarbeiter aus einer Fabrik in Zoll
stock von mehreren Personen und schwer am Hexfgun gin ar
verletzt. Im israelitischen Asyl wurde dem Verletzten die erste
Brandfälle. Die Feuerwehr mußte gestern nochmals helfend eingreifen, so in der Stammstraße bei einem Fußbodenbrand in der Kl. Brinkgasse bei einem Zimmerbrand, in der Alerianerstraße bei einem Fußbodenbrand, in der Severinstraße bei einem Kaminbrand, und auf dem Wormserplatz
4: Gesperr wi. behus Ausfäührung von Kanathanarveiten de Zülvicherstraße von der Aegidius= bis zur Sülzburgerstraße vom 19. Dezember ab auf zwölf Wochen für Fuhrwerke und so stige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
C Unfälle. Auf dem Katharinengraben fiel ein Mann von seinem Fahrrad und verletzte sich schwer am Arme.— Am Klettenberg kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Schulterbruch.— In der Streitzeuggasse siel ein Dierstgöhgen bein
Fensterputzen aus der zweiten Etage und verletzte sich schwer im
Rücken.— Am Hafen drückte ein Pferd seinen Kutscher gegen die
Wand eines Schuppens; er erlitt dadurch einen Beinbruch.— Als am Barbarossavlatz ein Mann aus einem Wagen der
— In der Hül“ atherstraße siel
Der Mann wurde besinungslos dem Burgerhospital zugeführt.
Aus Dororten und Umgebung.
. am— 1 Dezember d.. 25559,
bei der Zählun, in Johr 49)=3j, Beoge zu verzeichnenehin ist eine Zunahme von 4947=24 Proz. zu verzeichnen.
FS Das Kammermusik=Konzert des Gürzenich=Quartetts 12. d. brachte in Fortsetzung des Beethoven=Zyklus durch feinen Humor und fast ungetrübte Heiterleit ausgezeichnete Quartett in-dur op. 18 und das in-moll op. 132, eines der „großen“, welches der Meister im Frühjahr 1823 nach langer Krankheit komponiert hat, von der noch ein letztes Mal sich zu erholen ihm vergönnt war. Nach dem auf die überstandenen Leiden zurückblickenden ersten Satze malt der zweite, allegro ma non tanto, -dur, das leise wiederkehrende, im Mittelsatze bis zur hellen Freudigkeit gesteigerte Behagen aus; der dritte Satz, molto adagio, ist nach des Meisters eigener Bezeichnung ein„heiliger Dankgesang eines Genesenen an die Gottheit", in der lydischen Tonart, eine der sogenannten Kirchentonarten, welche unserem-dur, jedoch mir h statt b. entspricht. Mit dem Dankgesang wechselt ein bewegterer Satz in-dur,„neue Kraft fühlend", überschrieben, es folgt dann ein kurzes alla Marcia, dem sich ein leidenschaftlich bewegtes Rezitativ anschließt, in welchem der Meister, von neuem Schaffens drange hingerissen, sich zum Finale wendet, um in diesem sich zu wahrhaft olympischer Heiterkeit durchzuringen. In Max Reger, dessen Streichtriv op. 77b-moll zwischen den beiden BeethovenQuartetten erstmalig vorgeführt wurde, und welcher in letzter Zeit
vor dem hiesigen Publikum in ausgiebigster Weise zu Wort gekommen ist, haben wir eine noch lebhaft umstrittene Individualitat vor uns, über welche abschließend zu urteilen noch verfrüht werr. Als hervorstechende Eigenschaften hat das Trio mit den sämtlichen neueren Werken Regers ein maßloses Umherschweifen der Modulation gemein, welches dem Gedankeninhalt einen molluskenhafter
sensge ale ealse e eiseeeee
gewis maßz se, wie beif Zeger, zum Prinzid erhoden, vom uebel
position auf das Niveau der rein theoretisch ausgeklügelten Kuriosität herab, welche wohl Interesse, niemals aber wahre künstlerische Be friedigung hervorrufen kann. Dementsprechend war auch ersichtlich der Eindruck auf das hiesige Publikum, welches übrigens die in erster Linie der Neuheit, nicht minder aber auch den sonstigen Teilen des Programms von den Ausführenden gewidmete sorgfältige Vorbereitung durch reichen Beifall gebührend anerkannte.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 15.De, 1905.
Ssche ses esc ee ec
tigen Witterung wahrscheinlich.
Aostenassliche Suiteruag
mildes, wolkiges, vielfach dunstiges, feuchtes Wetter.
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 1 5.<space> D e z.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r<space>
2,95 m.—.16 m.
Ein schöner Hut
ist das prakt. Weihnachtsgeschenk.
Umtausch nach dem Feste
bereitwilligst.
Es empfiehlt sich, den Einkauf schon in der ersten Hälfte Dezember zu ermöglichen
J. Reichenbach, Breitestrasse 2.

Zwater Bet.
ses she de Leogesharte o hen gese ege he e
Gas Alisce, Pe segeice eie.e. le ae
lieat es in der Absicht, wieder wie im vorigen Jahre ein
eschehste e cescecce
eschs cheice esel ee esce cece
echestes chesischisce eisch eschie
dem Schulunterhaltungsgesetz verbunden, sondern in eine sonderen Verfassungsgesetz ausgestrochen werden..5. kammt gebenenfalls dieses Verfasungsgzset, Ze Zzeitzg göngege ist von der betreffenden Kommission die Verfassungsfrage zurt
auf die Tagesordnung gestellt. Anmmane im Heere.
Eine Interpellation betr. den Duellzwang
hat im Reichstage folgende Interpellation eingebra dem Reichskanzler bekannt, daß der Leutnant„deg. Leuzpehr,
mit schlichtem Abschiede entlassen wurde? Welche
rat bebdigte heute die
für die Arbeitervereine. Diese Vereine können danach nur noch im gerichtlichen Verfahren— alse vicht, pehrZuse, bi5. auf administrativem Wege, durch, den, Poheiktg, Hosig Fen perzg ese
Gouverneure, die Polizei— aufgelöst oder geschlossen werden
Das Gesetz hat zunächst provisorischen, Charakter, und w
der nächsten Woche zugleich mit dem allgemeinen Gesetz über oa Vereinsrecht zur Veröffentlichung kommen.— Die russische de
wären und daß alles geschehe, um den Schutz der deutsch Kolonie zu gewährleisten.... Rußzland.
odz, 14.==2z.1935, Gesern und helle vericbte dis Schoatz,
Hundert hier mehrfach Ausschreitungen, besonders gegen di kuden. Mehrere Häuser und Läden wurden zerstört. Kosaken feuerten auf die Ruhestbrer und verwundeten eine Anzahl derselben.
Aus dem sozialen Leben.
Köln=Aivves. 15.Dez.1905. Eine sehr gut besuchte. Ver=lung christlicher Arbeiter tagte am Donnerstagabend im
St. Josefsfist zwecks Stellungnahne zu den am Sonntag, nnz.
aes checte ehtcse hetscesheeeschchenen
wurde unter anderem auf den Beschluß der jetzigen Bertreter, vur jede Vorstandssitzung den Teilnehmern derselben 50 Pfg.
ichtigkeit, sei. das Aut eines Krankenkasenperfreters
für alle Mitglieder, denn die Vertreter hätten es in der Hand, die Kasse auszubauen zum Vorteil der Mitglieder, so z. B. die Höhe das Krankengeldes zu bestimmen. Man machte es den S# demokraten zum Vorwurf, daß sie gegen die Nachuntersuchung der eranken durch eine Kommission von Aerzten, die nach dem Aerzte streik eingeführt worden ist, nicht Front gemacht hat. Ein groß Uebelstand sei es auch, daß von den Sozialdemokraten meist Leute aufgestellt werden, die kaum hier anfässig sind und oft nach kurz Zeit wieder wegziehen. So sind von 78 bei der vorigen Way gewählten sozialistischen Vertretern jetzt noch kaum die Hälfte hier lilg. Eindringlich wurden die Kassenmitglieder von mehreren Eeiten aufgefordert, sich die Legitimation, die am Samstagnachmittag noch bis abends 7 Uhn#m
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346* Freitag, 15. Dezember 1905.
bodov austen hende Hensltung berschen, Vetelige lintersichunz
echece Kale gnien beichesge, esceihe
Fachgeitung, De ersr,Pog-. Lrnstehenden Orisvereine— auch
Es ist nun Aufgabe der noch fern.. u uig zu diesem Zeitdei der Seitite dad Lestandes Dir Abdauf KHachals Kn bhen. . Keside, ie, Perschge de e. elige. ele e.
kanntlich beim Oberbergamt beantragt, der von den Zech euch ten; hier die abkehnende Antwort des oberberg.
amres em. Letzteres begründet seine Entscheidung in ausfuhrlicher
Weise. In der Vegründung seiger, abezuge ezich augrt lezut des
Oberbergamt eim Eingreifen av und sgög P,zut Grund dieses
Preubischen Versorshos Oherbergamt eine Arbeitsordnung
Paragraphen kann das Oberbergan,„estimmungen zuwiderläuft.
anstanden, wenn sie den gesevtichen Ventupepunte der Eingabe
von io. Botandger Brd. 12., cishoschen säch fen. B 8. 85.
Maschinenschrift.
Hocales.
Mit jedem Tage iu der Andrang Ae,den und belehrenden Gruppen,
die geschnacbol vusammengestelt ind, Sepgr,
Vorführungen des Kinenatographen beteiligt, die in stetig wechselnGerichts Verhandlungen.
noch, wo wir im Austandefw), Ste,)vou., Lugg Strafantrages verDer Zeuge erklärte, er habe auf erenung ez.. Das Gericht bielt
Sschter, weil ihm bie zähern, v. o Zummer Kerls eine Chrversetzung dafür, daß i densuähtzg,. Ste bumu.,u—den und den Arbeits.
9e Au ig geshanntes Verhältnis bestanden, und setzte zwei Tage willigen ein gespanntes Verhattns, vestu.g, hatten sich ferner zwei
Sesanguts, oet, sessgr, Sherantworten. Sie ind angelagt, an andere Schreinergesenen zu verantworten. Sbe v1.; Arbeitswillig
5. Oeptemver zahuriteFich versucht, Iu. säeientellung zu nötigen.
durch Bedrohung mit Tötung o... Der eine Angetlagte
Die Angellggten, schee gpI; Follegenbetrüger, Lumpen, ich schlage schimpste:„Streikhrecherbande, Robegev, Anderen Angeklagten konnte
euch die Knochen kaput.“ Bezüglich des anderzergzerächterhrag den
ein. Derogeschahigten feit und befraste den erseren mit
lesteren Beschuldigten fret und ventrtzzt, grwiesen.— Seit
30 Mark. Ein Rötigungsversuch, sei nichr. uug unpestrafter
dem 29. v. Jt, i I. Lunten in etwa zwölf Wirtschaften
Schreiner, der mir einen Vekaunten. sgert schläetich das Porteep eund ue, a, eau gestahlen haben soll. Der Angeklagte bestreitet
monnate mit 30 Dr. gertbogten„.—.—, betrunken gewesen, daß er
ab de Stosdt, Aäe hguich dant bungelagten euid beie due che
Angeklagte wurde sofort in Freiheit gesetzt.
Seite 3.
ends 7 Uhr im Geschäftslokal der Kasse, Christinaraßze, ar de. Kempenerstraße, ausgestellt werden, zu, beschegeg
straße. an der Kempenerstraße, ausgesteut werden,
Versoge gerasen fest, daßz der bei chnlihen Gelegenseiter. 1n
sozialdemokratischer Seite ausgeubte Terrorismus in Schranken
10 Vom Verband christlicher Fuhrleute und Kutscher
Achane sonoacht als der Vormunder Fihzseltgz zud, Keischer,
1l.
beschlossen. Als solcher wurde Hr. Rudolf Holthaus aus Essen ge wählt. Die bereits vorliegenden Statuten enthalten u. a. folgendes: Die Ziele und Zwecke des Verbandes sind, die materiellen und g in Berufsinteressen seiner Mitglieder nach jeder Richtung hin zu vertreten und deren Wohl nach allen Kräften zu so..... uugaig,
erreicht werden u. a. durch: möglichste Beschränkung der Arbeits Leit und Verbesserung der Lohnverhaltnisse, Beseitgung der Sonntags% III. Die Stadt Köln im
Von M. Jos. Gürtler.
Holar, Deseo, Husgaent gnit der baisek iegecden Bosien bis
u Tiernchen, Leung iag der Hgeige Deutz, uagehong 8404
alce rece haus erncbesier ens an, Khostel ehsche e
als Hinweis auf die burchsie ersotgt,pebend, sechen wikr Marsilius rechten Ecke, ebenfalls in Molten Ieweoen heut alten sogenannten mit dem Dreitronen= und Vortpp., ,I zalhst istderart dargestell.
fränkischen Stadtwappen.
96 auch be,.ti,ichste durch beigedruckte Namen kenntlich gesind, deren hauptsächlichte durch vervg. I gahlreiche Schiffe, von
nacht werden. Der Abon samnenliegen und als oberländiche,
denen viele in Gruppen Aptozz, bezeichnet sind. Innerhalb der boläandische und hetgftigt, Sonm, bett man exerzierende Soldaten Nauern des sark befeitigten Deutz heye Marz, utz schwept ein Ader
sowie ermne weidende Viehherv=, Peor5 und., I in den Klauen mit ausgebreiteten Biugen, Hex regaierenden und abgegangenen
haltend, über, den,„aneppzg, der veoreve. Zräat sich die Depikation
Bür gerweite, Mur, Astenbach an den Rar der Stadt Köln, links
des Verseger. He.,„ bi, Deutzer Festungswerke sowie der Namen bas etze,(gr“ Holar. Auf der linten Seite von Deutz stehen Stecer, uf.ue und weißliche Trachtenfiguren, darunter ein
ehs wonzireister mit seinem Stabsungen. Unter dem ganzen böinischer Bürgermeister vunt setnt,.. die Mappen der Zünste und
Kummererishteagen in derunter,.65
enthält.— Da aber schon bald nach der Errichrun.#e. dam
Seslch e. heschesage iodehrde Klale Peäichobe haite
vorzunehmenz dur. uoy, AAderachbur mit abgedruckt wurden und
kürzten nicht so selten, da Abdrigstzengach bis in die Mitte des
noch von den Erben des Verlegers Alhen.„ Zmmerhin werden auch 8. Johrhunde:, heraue Bzägabe beute gesucht und gut bezahlt,
Exemplare, dieser spaterey feintere Ansichten der Stadt geliefert,
e eie asherst heine Vogeschenanscht uur vet
wpappen, die aus dem Johre, und Zungrau. Auch bürsen hier Rheinansicht mit Kölner Bauer und Autzseinen Holarschen Stiche: nicht unerwähnt bleiben die Hextiche,werg. Jas Türmchen von
e boyenturg, m,„iahtzeitet sopie zwei verschiedene Anschten der Rhein= und der Stadtseite, Iowove.,gugu.“2“ Prospekt diente
Besan eonden Ailteza hecheseäigse Kschensche se ete
schse aen ich ben alden sese e
Stadtplanes waren durch Kauf an den Anizrn zweße der NeuKupferstichverlag Honduis übergegangen. Zum Zweg
serautgobe des Paurs, Verdap) Lo, rozikel der die möigen Rende,
aest ein balse, Sascheae. e lese se e e
auch auf der Aersegerschht Lelstanden uswe. Sdwodt der neut
ash seschschscsc ce e ce
Seschseschses s
wvegen der wenig guten Beschopeu..3 von 1571, da erstere nach
einer Pause, lettere aber direkt vom Original photolithographiert
beichen, besnet aun heils als eparate Blater, teih als
Köln, die von bieser Jet,„ glischer Lentfkanden sind, können hier
Illustrationen gleichzeitiger Bücher entnu. teden, haben sie doch
nicht aufoezähtr,.,„„fgut tein topographisches und all
genteines Iuteresse. Es holen nur die bedeutenderen
don oven, Hens gtahte) ger ersge Jersechen is host ans der
ehrere Proshet, der, Stodt,„hien 1660 im Verlage Altzenbachs.
Vogelschau aufgenommen und exschien 1660 im Verlage—.“
schschehsese esc ce ecs
heute noch häufo...— 1672 erschienene, aus zwei anSchof und
stellung der altgn vortestracht, 9ezechnet goie, Mitte, 5oeh. Blattes
Lerech. kautshe henicerien. Lsigernacer d. 1396; de baihel
die Wappen der regsegeggen, Burgermenter bert gziner Bauer und
Seiten bängen an dw„auper der Zünkte. Auf den älteren AusJungfrau stehen, die Mappen der Aautstr..1,, und die setzten
saben, die, Die Verigtzeg hei späteren, meist mit Goffarts Adresse,
Wappenschilder noch ve.; be.)v. der späteren Bürgermeister, an.rt— Auch ein von dem Kölner Kupferstecher M. Birbaum eee ter aus drei Blättern bestehender Prospekt sei hier
o9 gesechneer,. u, eristieren noch in Privatbesitz und finden sich neuere Adrücke, derselben vielsach als Mandschnuck, während
Aus der Zeit um 1700 stammen eine ganze Reihe fast übereinAus der Zen unz.—., und Deutz mit einer Gruppe von
timmender Ansichtei, von Pom. u. Die einzelnen Blätter unterMarktbesuchern u. Vor hersg., der Bildeinfaflung und der Ueber.
schrift; das Stadtpanorana ist sehr roß und vielfsach ungenau
Eia. or Hoz hefiadet sch in Hahsestdoemnaseungt. der bie, heche.
dem Jahre 1702 bestuder scheu hat, aber eine volständig selbstänlichteit mit den, Aberecgtu gitzzihrung ist. Die Kirchen, wichtigen dige Arbeit von epattete, Azent sind der Wirklichkeit entzprechend
genau wiedergegeben. Leider ist das Bild sehr nachgedunkelt und
eAlcteste. Kesie esletaeceht aeschen die heinte eiche
angerührt wurden; ähnliche grors auch von anderen in Köln beAuch die Gesellenbriefe der danaligen Zeit find an Kopse mit
einer Ansicht der Stadt,stoh, gerschpu,„an des 18. Jahrhunderts Der schönste und bedeutendste Kolner Plan ors 10.927r2....
st der bes Wlnischen Arnge zzater in Birnberg getachen und
Derselbe wurde 115, ogr.at. Zie in einer von den sechs Bürgerist dem boine, biat gehenen Barokkartusche enthaltene Widmung, meisterwappen umgebenen Vor zen die linke Seite des Blattes sowie Nummererklärungen, neymen.—. und unbebauten Terrains
ugefrorenen Rhein, über den in gerader Richtung eine Anzahl
Leute von Köln nach Deutz spazeren ein anderes zeigt die Wirkung
des Hochwassers: zerstörte Gebäude und allerlei im Wasser treidie Pelgschzit. o,. sesgendte tscheichnung Von Martin Biesz.“)
die Rheinfronte nach der Karastrophe bursteuen, som
aus sechs Blättern bestehende Tuschzeichnung von Martin Metz (Fortsetzung solgt.)

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346
herren, v. d. Stof Kapig igag bilig Kleine Wohnungen 18-—32 M.
„ langefertigt. Khsshaulerne.en
Offene Stellen. 14c Fask erhaesict Asbegeles:
Tüchtiger erfahrener
Hammerschmied
für kleinere Fassonstücke sowie
Zu vermieten.
für dauernde Beschäftigung gesucht bei gutem Verdienst.
Maschinenbau=Anstalt
Humboldt,
Abteilung II1, Kalk.
Tüchtige
Kessel=Schmiede
gegen hohen Lohn gesucht.
Ch. Lammine,
Mülheim a.
Schirm=Näherinnen
finden fortwährend lohnende und dauernde Beschäftigung außer dem Hause.
Große Budengasse 17—19.
Verkäuferin
für Lebensmittel zur Aushülfe gesucht. Severinstraße 44.
moves. Volontärin u. Lehrmädchen D gesucht. Gute Ausbild. garantiert. Severinstraße 173, 3. Et.
Stellen-Gesuche.
4 schöne Mansarde a. einz. Person
I in ruhigem Hause zu vermieten.
„ Eulengarten 17.
2 Etage, 3 Zimmer und Küche zu
6. vermieten. Ursulaplatz 26.
9 schöne Zimmer 1. Et. a. kl. Familie
2 zu vermieten. Follerstr. 14.
3. möbl. Zimmer zu veruon mieten. Kasinostr. 1A.
Bechergasse 17 am Dom.
Otttcute(grp, Schlastell u. Veraigfe g.
In bester Geschäftslage der bedeu= Streitzeuggasse 30.
tenden Industriestadt Düren sind 7424 Ritterstraße
2 helle Ladenlokale.(Gute hof u. Logis ur11:—
mit Einrichtung u. großen Tellern, a schäne Mansarden zu vermieten.
zu jedem Geschäfte als Filiale geeignet, für den monatl. Mietpreis jedes zu 60 Mk. sofort zu vermieten. Näheres beim Eigentümer Andr. Hahn, Düren, Tivolistr. 75.
EngrosgeschäftFiliale.
9 schöne Mansarden zu vermieten.
Vor St. Martin 20.
Eckhaus,
mit I1 Räumen und Bachstube und
großem Ladenlokal
zu vermieten oder zu verkaufen.
Näheres durch Joh. Heinr. Rick, Euskirchen, Bischofsstraße 7,
Roonstraße 53
(Ein Speicherzimmergneinz. Pers.
E zu verm. Silvanstraße 21, II.
Möbliertes Zimmer mit Pension zu
#'K vermieten. Neumarkt 44.
Mu 2 Zimmer zu vermieten.
Nippes. Merheimerstraße 227.
(in u. zwei sch. Zimme
C bill. zu verm. Follerstraße 24.
Miet-Gesuche.
ebgeschloseng I. Ginge, I. Zeseres Gelchätstänlein. Zimmer, Auche u. Zubehbt, möbl. Zimmer nicht Mans. mit:
70 M. sofort abzugeben. Pension in anständ. H. Nähe D
Konditorei.
Für einen großen kräftigen Jungen vom Lande, 15 Jahre alt, wird
Lehrstelle
In einer besseren Konditorei gesucht.
Off. u. Nr. 1719 an die Gesch. d. Bl.
mit Balkon, 70 M. sofort abzugeben. Der Mietvertrag kann verlängert werden. Besch. Lindenstraße 69.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u.
2 Mansardenzimmer, Näheres daselbst in 30. 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
schöne ruhige Straße,
Räume nebst Mansarde
an kleine ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst 2. Etage oder Neußerstraße 182, 1. Etage.
Für ein Eisenwarengeschäft ein
günstig gelegenes
Ladenlokal
Alngebote unter Nr. 1709 an die
Gesch. d. Bl.
sucht
einfach
modi. Zimmer nicht Mans. m voller
Möbl. Schlaszimmer u. Jal
Of.m. Pr. u. Nr. 17156. d. Gesch..Bl.
Unterricht.
Schnelförd. Klaviernnterricht
wird bei mäß. Preise gründl. erteilt. Feine Refer. Hohestraße 46 III
Gesanglehrer, Viktoriastr. 22, II.
Wer diesen nicht heilt, versündigt sich am eigenen Leibe!
Kaiser's VeutKaranellen
feinschmeckendes Malz=Extrakt.
Aerztlich erprobt u. emp fohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung und Rachenkatarrhe.
1519 not. begl. Zeugnisse 101 beweisen, daß sie halten, was sie versprech.
Pak. 25 Pfg.
Zu haben in Köln in folgenden Drogerien:
H. Becker&amp; ie. Rfl., Hohepforte 94, F. Biermanns Rfl., Breitestr. 51—53, Geschw. Caspary, Zülpicherpl. 18 F. Drugies, Weyerstr. 91, H. Gerstner
Nachf., Breitestr. 177, R. — Jasky, Habsburgerring28 C. Jäger, Eigelstein 114, ** g. Katterbach, Severinstraße 172, A. Müller, Weideng. 46, Joh. Ortwein, Poststr. 47, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Otto Winkhaus, Severinstraße 88, J. Opladen in Gymnich.
Zu haben in Köln in folgenden Kolonial= warenhandlungen:
Fr. Bolenius, Hohenstaufenring 22, Andr. Brungs, Marspl.-5, J. Brassert, Weyerstraße 13, Mart. Eicheler, Heumarkt 71, Eberh. Falkenstein&amp; Co., Hahnenstr. 49, Ed. Fomm, Mühlenbach 59, Ludw. Fromme, Breitestr. 122, Matth. Fuchs, Gereonswall 64, Gottl. Heer, Herwarthst. 12, Lütterscheid &amp; Münch, Luxemburgerstraße 2, Gottfr. Pesch, Peterstr. 39, Joh. Zander, Lübeckerstr. 3, Gg. Krapp in Köln=Ehrenfeld, Klarastr. 20, S. Salomon in Sürth b. Köln, C. J. Berzdorf in Brauweiler b. Köln, P. Forschbach.
sorgenden Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Reffen,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Adolffs
Wer den teuren Entschlafenen gekannt hat, wird unseren tiefen Schmerz zu ermessen wissen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tranernden Hiuterbliebenen.
Kalk. Ruppichteroth, Mülheim(Rhein), den 13. Dezemder 1905.
Die Beerdigung findet am Samstag den 16. Dezember 1905,
morgens 10½ Uhr. vom Trauerhause Hauptstraße 107 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Marien=Pfarkirche abgehalten.
Sollte jemand aus Verseben keine Anzeige erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Mokka=Kaffee
hochfeine Mischung per Pfd..40 M Gonnella, Martinstraße 45.
Vermischtes.
Zu verkaufen
29 diesjährige rebhuhnf. Ital. und 1 Minorka=Hahn mit CR=Ring.
Sülz, Zülpicherstraße 297.
Strachtv. Kameltaschengarnitur,
# gr. Heiligenbild, Teppich, Schreibtisch, Taschen=Diwan, alle, wie neu,
spottbillig. Lothringerstr. 25,., r. (Haltestelle Ulrepforte.)
Krankenpfleger, Kall
„<space><space> I n k i s<space> g e n n e r I M i e<space> 1<space> A A L A N<space>“<space>
mit besten Refer., tüchtig u. zuverlässig, sucht baldigst, da jetzt frei, Stellung bei kranken oder leidenden Herren. Off. u. Nr. 1699 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hochstraße 37, am Markt
2 abgeschlossene, herrschaftl. Etagen, je 4 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu vermieten. Besch. im Unterhause.
Ring 11 herrschaftliche 6 Zimmer, Küche und Mansarde sofort zu vermieten.
Bescheid parterre.
Kapitalien.
Hypothekenkapital
-#lanton Radingungen jederzeit
zu kulanten Bedingungen jederzeit zu vergeben.
Ratenzahlung bei Neubauten.
J. S. Hansen, Allerheiligenstr. II.
Eine Partie
Zlusen
hochfeine Musterstücke
enorm billig. Benno
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich.
Gelegenheit. a. auer=Cchesiet
weil verfallenes Lagergut, weit unt. Preis zu verkaufen. Lungengasse 44 am Neumarkt.
Noch nicht gebrauchte
Hand=Nähmaschine
biutg abigngesbertstraße 21 2 Ct.
Für den Erweiterungsbau unseres Verwaltungsgebäudes Rosenstraße 30 hierselbst sollen
die Zimmerarbeiten einschließlich Materiallieferung im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Zeichnungen und Holzliste pp. liegen in unserem technischen Bureau, Zimmer Nr.—9, zur Einsicht aus, woselbst auch die Angebotsformulare zur Ausgabe gelangen.
Angebote find verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 30. d.., vormittags 11 Uhr, an uns einzureichen.
Cöln, den 14. Dezember 1905.“ Direktion der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke der Stadt Cöln.
Schlosserwerkzeug
sterbefallshalber sofort zu verkaufen
Off. u. Nr. 1703 a. d. Gesch. d. Bl
Singer Nähmaschine
fast neu, Rundschiff, für nur 45 M zu verkaufen. Lungengasse 44.
Büffetier, Inhaber kl. Lebens
mittelgesch., welches seine Frau allein besorgen kann, sucht pass.
95 u. Nr. 102 a. S. 65ch. d..19 Lleine Zimmer krhu. 2. Gi.“ BFr.-. 102 ar die 655
erionen au perm.# leiht einem Famili
(wei prachtvolle Oelgemälde
guter Düsseldorfer Künstler in eleg. Goldrahmen zus. für 40 M. zu verkaufen. Mauritiuswall 25, 1
Mann, früher Büfettier
in Hotel=Restaur., mit besten Zeugn. u. Empfehl., sucht Vertrauensstelle in größerer Wirtschaft oder Brauerei. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 1712 an die Gesch. d. Bl.
Strebs. junger Mann
kath., militärfrei, mit g. Handschrift, sucht Vertrauensposten od. sonst. Stell. Off. u. Nr. 1685 a. d. Gesch. d. Bl. Für eine Landwirtstochter wird eine passende Stellung gesucht zur
Erlernung des Haushalts
mit oder ohne gegenseitige Vergütung. Offerten erbeten an St. Jürgens, Bonnerstraße 41.
Llichimet, Jucht bel. Mädther
Stelle als Gesellschafterin oder sonst ähnliche Stelle. Offerten u. F F 10 postlagernd Troisdorf.
an ein oder zwei Personen zu verm. Alte Wallgasse 14, nahe d. Ehrenstr.
1. Etage
von 5 Räumen zu vermieten.
Ursulaplatz 9, 2. Etage.
Schöne Wohnungen v. 3 Zimmern
S und Küche sehr billig zu vern. Lager, Keller usw. Moselstraße 14.
Bescheid Hochpart. bei Kraus.
1. Etage,
3 Zimmer, zu vermieten.“
Blumenstraße 11.
Beste und billigste Bezugsquelle in
—5000 M. Ksschtsheasesittgzten Asbestfabriskate
lgroße Auswahl in Kölner farbigen„—ugachst billigst Spezialgeschäft
Karten(viele neue Dessins).
Leo Kürten, Heinrichstraße 27.
Aeltestes Spezialgeschäft am Platze.
d. Bl.
Familienvater, unterbeamten, welcher durch Krankheitsfälle in Not ger., 100 M. bei monatl. Rückzahlung n. Zinsen? Off. u. Nr. 1717 an die Gesch. d. Bl
empfiehlt billigst Spezialgeschäft. Alb. Bucher, Lindenthal, Dürenerst. 75.
#er leiht einem
XV Unterbeamten,
B Plätterzweig, 99: an
**
allerbester Qualität, p. Pfd. 95 Pfg., 10 Pfd. 8,50 M. liefert frei ins Haus. Vorherige Prov=Gest= Golsheim
Kr. Düren.
Blätterzweige von 5 Pfg. an, Hutblumen v. 20 Pfg. an, Straußfedern
.50 Pfg.an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Schachspiele, Dominospiele,
in allen Größen und Preislagen vorrätig, in der Horndrechslerei von
Martinstraße 30, am Gürzenich.
Fernsprecher 8820.
a. Weißwein M. 10.50,
a. Notwein.1355
gegen Nachnahme. Faß leihweise und franko zurückzusenden. J. Bayersdörfer, Bellheim 15, Rheinpf.
Rl. 1779
ine Viertel=Violine mit Bogen für
E Anfänger zu 6 M. zu verkaufen. H. Andre, Martinsfeld
Tfaßer-Zrutralt Kr. Düren.
Zu verkaufen.
Dlglaid zuit Gold= und
ut erhaltene Kleider für starke Herren zu verkaufen.
Blumenstraße 11.
in Zelluloid mit Gold= und Simili=Auflage.
Neumarkt. Großes Lager in Schildpalt.
Reparaturen sorgfältig und billig
Größeres Terrain
(Dwei luftige Zimmer in ruh. *) an eine einzelne Person zu 12.M zu vermieten. Off. u. C 22 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
Rolandstraße
Unterhaus, 4 sch. R. u. Spind. i. ruh. geeignet, mit Hause a. anst. Leute zu vermieten." Thieboldsgasse, Bescheid Eulengarten 17.1.
Unterhaus. 4 Zimmer, ist zu verkaufen. Unterhaus, 4 Simmer, Näheres bei 9. Bötl,
billig zu vermieten.Vondelstraße 28 II, oder beim
daselbst, ca. 500 qm groß, für gro ßeres Geschäftshaus oder Privatbau seeignet, mit Ausgang nach der
Arbeits-Gesuche. I. Etage,
billig zu vermieten.
Nipper, Escherstraße 121.
abgeschl., 4 u. 3
schöne Räume,
Mans., alle Bequeml., billig zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Moosrahmen
werden schnell und gut angefertigt. Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
Sinterhaus 3. Etage zwei schöne
Je Zimmer mit zwei Speicherzimm. an ordentliche Leute zu vermieten.
Blindgasse 33—.
sch. Mansardenzimmer 4. El.
für 21 M. zu vermieten.
Weißenburgstr. 26. Bescheid
1. Et.
Frei durchgehende Mausarden,
* alle Bequ., an ruhige Leute zu vermieten. Kl. Griechenmarkt 57.
Möbl. Wohn. u. Schlafz. m. Pension, M sofort an bessere Dame zu verFriedenstraße 36
Vondelstraße 28 II, oder beim Eigentümer in Essen a. d. Ruhr, Bahnhofstraße 93.
ational“
Reparaturen sorgfältig und billig. Friedr. Junker, Hohestraße 20. Jedermann empf. ich meine
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3 Mark.
3 5. schriftl. Garantie. W. Berghoff. Kein Laden. Preitestraße 35, 2. Etage.
Kammkasten
WEKENGO„ 1 20—1A K
##stung prachtvoll, ganz neu, sehr
Tesung, bill. z. v. Breitestr. 32 II.
Kompl. Weihnachtss. f. Tannenbaum bill. zu verk. Thieboldsgasse 65.
mit Addition,
1 Monat gebraucht, Anschaffungswert 200., tadellos erhalten, ist zu 170 M. gegen Nachnahme franko
abzugeben,
da Besitzer eine größere Maschine an
öfert u. K N 5620 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten
Junger Spitzhund
1 zu verkaufen.
männlich, 5 M
11.
Aschl. ne
chi. Bettst. m. l= u. 3t. Matr. bill. z.
verk. Johannisstraße 82, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Billiger Bauplatz,
ca. 10 Meter Front u. ca. 20 Meter Tiefe, zu kaufen gesucht.
Ang. u. A 101 a. d. Gesch. d. Bl
in gedieg. Ausführung v. 1,20—14 M.
Große Auswahl in Spiegeln
in allen Preisen.
Friedr. Junker, Hohestraße 26.“)
Tagen, Aupelu, Palukübel. Linoleum oder gebr. Seppich
„„„„„„ 0hrf.. u bauten gosucht
Jardinieren, Terdampfschalen.
Keramisches Dogage Spezialgeschäft Fapbuge 10.
billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
esch.
Rothgerberbach 33
In der klösterlichen Genossenschaft im
It. Josefshause zu Köln,
Dreikönigenstraße 1,
finden Aufnahme. Geschäfts=, La; den= und Comptoir=Fräulein bei guter Pflege u. billiger Pension.
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den gesetzlichen Bestimmungen unter strengster Diskretion angefertigt...„. 8
Off. u. Nr. 1706 an die Gesch. d. Bl
E 27 1
als Küchenbelag zu kaufen gesucht Ang. u. Nr. 1713 an d. Gesch. d. Bl.
cein noch guterhaltenes Vertiko
C zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1716 an die Geschäftsst. v. Bl.
etwas ausgewachsen, 1 M. pr. Zentner
Ladenregal
3½m hoch, 80 cm tief zu kaufen ges. Off u. Nr. 1718.: d. Gesch. d. Bl.
Kegelabend.
Es werden noch einige bessere Herren als Teilnehmer an einem regelmäßigen Kegelabend(Samstags) gesucht. Adressen unter C O 114 die Hauptvertretung d. Bl. in Nippes,
Cranachstraße 5, erbetei.
Utelche edeldenkende Herrschaft würde # einer arm. Fam. m. 6 kl. Kindern zu Weihnachten etwas Bettzeug schenken? Off. unt. Nr. 1200 an die
al— Bbaraftallo Einelstein 115.

B
Seite 1.
Drittes Diatl.„
Konserven
Extra feine, petits pois extra fins
Sehr seine,„" très fins
Feine„„ fins
MittelfeineNr.1„ movens
Mittelfeine Nr. 2 pois moyens Mittelfeine, deutsche
∆
mittelfeine geschnittene
Flageolets extra
Kernbohnen) nieleine:
Dicke Bohnen mittelfeine
Gemischte Gemüse, Macédoine
zmischte Gemüse, Macédoine
Stangenspargel.
xtra Riesenspargel, auf 1 Liter ca. 20 Stangen
Extra Prima starker
28—30
Prima
Dünner
.* 4
Pice unt
prima starker
" prima
dünn aber zart sekunda mit Köpfen
extra feine junge
I prima Junge
Wachsbrechbohnen prima Junge. Butterbrechbohnen prims Jungese
Teltower Rübchen, echte
Pfifferlinge, feinste
Möhrchen, kleine Pariser mittlere
.80
.30
.70
20
.00
.80
.25
.70
.15
.80
.95
.20
.45
.20
.90
.60
.50
.42
.20
.90
.65
.45
.25
.90
.50
.00
.65
.90
.75
.65
.50
.35
Tomaten-Puree,
Champignons
Schnittspargel
Schnittbohnen
.70
.30
.90
.95
.85
.35
.75
.40
.25
.80
.65
.85
.75
.80
.65
.28
.70
.55
.40
.30
.70
.50
.30
.60
.40
.50
.50
Nrenen, Rielne Farier„ 1a’oo P9s0.35 THammer- Prid.-D. W. Loor F. /8—
Sämtliche anderen Gemüse, Obst-. Fisch- und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität.
.90
.75
.50
.05
.50
.25
.95
.80
.70
.45
.33
.50
.40
.45
.35
.85
.75
.80
.50
.10
.90
.85
.60
.80
.70
.55
.50
.40
.30
.23
.30
.28
.30
.25
.55
.45
.45
.35
.40
.90
.40
.40
.40
.40 .90 .90
.80
.60
.25
.10
.00
.25
.85
.75
.25
.75
.50
.00
.75
.85
.45
.90
.70
.60
.60
.70
.50
.45
.70
.45
.30
.60
Tomaten-Püree, Extra-Qualität
„ premier choix
II. choix
Stücke, zu Ragouts usw
Birnen, extra feine
ff. Kaiser-, ohne Kern.
Kirschen rote, mit Kern...
Mirabellen, ff. Metzer
Melange, ganze Früchte, gemischt
Pflaumen, ohne Kern, halbe
„ mit„„„„
Reineclauden, extra Qualität
Preiselbeeren, nur mit feinster Raffinade eingekocht
in 50 Pfd.-Eimer per Pfd. 373, in 25 Pfd.-Eime 38 3. in 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 40 0
Apfelkompott, sehr kein, tafelfertig, per 10 Tru. 160.65
Bose So, 10 Pfd.Eimer.. per Eimer 4004
Pflaomen in Essig u. Zucker in 10 Pid.-Eimer.. po.—. 9
Kirschen„„„„„„„.00 M4
Böche. ee Aagr g. 10 Prc.-Limer K. 550)
Aprikosen-Marmelade, Erdbeer-Marm. p. i—.——
Himpeer-„ ohne Kern, Johannisbeer ohne n.„„„„ 400
Melange- u. Pflaumen-Marmelade„„„„
Feinstes Himbeer) per 10 Pfd.-Eimer M.50
Johannisbeer I„„„ M..25
Erdbeer per 1 Pfd.-Glas KK.90
Tafelöl
Appetit-Sild 65 J. Gabelbissen 85 J. Anchovis 65 J per Büchse.
Lansarvierter. fl. Qualität.
Feinstes
Frucht-Gelee
natürlich
Humma konservierter, ff. Qualität, nur Scheren und Schwänze, per
Hummer 1 Pfd.-B. K.00. p. 3
Pfd.-B. M. 1,60, p. ½ Pfd.-B. 1,10 M
Steinweg—5,
Telephon Nr. 403.
A. Umé
Konserven-Haus.
Gegr. 1843.
Fr. Pf. Kk. 1,64, 1,84,.00 u. 2. 40
nur in Original-Packangen.
Verkaufstellen derrh Pfakute kenntlich.
Kinder-Spiel
und
sowie Tafelwaagen für Haushalt und Geschäftszwecke
in geschmackvoller u. solider Ausführung,
Vertreter: Ludw. Blatzheim, Genterstrasse 18.
Kaffeemühlen, Fleischhackmaschinen usw. empfiehlt
Theod. Prümm, Waagenfabri
— Köln
Sandbahn 2. Kaufhausgasse 2.
Puppen-Bettchen
Puppen-Wagen Puppen-Schaukeln Puppen-Möbel.
Carl Hochherz, Köln
Eigelstein 37.
— Fabrik in Troisdorf.
Aocates.
4 Die Bewegung der Bevölkerung in Köln im Monat
Oktober. Wie bereits im letzten Monat hat im Oktober ein Rückgang der Sterblichkeit stattgefunden, und zwar ist es im wesentlichen wiederum die Abnahme der Darmttn: Srn,#en 1
lichem Ausgang bei Kindern im 1. Lebensjahr(63 Falle gegeund 496 im September und August), die zu Vr, zu hen beiden Im ganzen betrug die Zahl der Sterbefälle 604(in den beiden
Vormonaten 655 und 1021), auf 1000 Einwohner und 1 Jahr
kann darnach, wenn sie auch den im Vorjahr mit 15.3 erreichten niedrigsten Oktoberstand des letzten Jahrzehnts um 1,37 überstieg, gegenüber dem zehnjährigen Durchschnitt, 18.9, nicht als ungünstig bezeichnet werden(als höchster Wert waren 24,4 im Oktober 1895 beobachtet worden). Von den Todesursachen kamen namentlich die Krankheiten der Kreislauforgane(44 Sterbefälle gegen je 26 in den Vormonaten), Gehirnschlag(26 gegen 15 und 17), Masern(19 gegen 12 und 14) und Scharlach(7 gegen je 4) häufiger vor. Bei den Wanderungen war gegenüber dem Weazugsuberschuß der
as he euien elsetechect e lie, ersbesesgesheng e.
sachime von 2ao(im Vorsahe 2562, in Otob 190, 2239).9
21 Einbruchdiebstahl. Am Dienstagabend sind dem Rektor der Elementarschule in der Gutenbergstraße Köln=Ehrenfeld etwa 200 Mark und eine Uhr aus einem Zimmer seiner ParterreWohnung gestohlen worden. Verdacht fällt auf zwei junge Burschen. so omugg,#e— gesehen wurden, aber unerkannt entammen sind. Die Diebe sind durch ein Fenster hofwärts eingestiegen. Das Geld war Sammlungsgeld zur Weihnachtsbescherung für arme Kinder.
Vereins=Nachrichten.
- Ner Aänneraesangverein Germania, Köln=Tinoenrhal,
unter Leitung seines Dirigenten, Herrn Musikdirektor Aug. Thelen, veranstaltet am zweiten Weihnachtstag im großen Saale des Stadtwald=Hauptrestaurants ein Mohlkäatigkeits=Konzert für biesige Schulkinder katholischer und evangelischer Konfession. Mitwirkung haben zugesagt: Fräulein Margarete Flügge barfe) und Fräulein—isie Dowerk(Opernsängerin), sowie die Musikkapelle des Infanterie=Regiments 65 unter Leitung des Herrn
H. Der Bürgerverein Köln-Deutz hielt am 11. d. M. seine Generalversammlung ab. Dem Jahresbericht, der dabei erstattet wurde, ist zu entnehmen: Unhaltbar sind die Zustände auf der Rolshoverstraße in der Humboldtkolonie, welche nach jedem heftigen Regenguß wegen Mangels der Kanalisation überschwemmt wird Die Reinigung der Straßen, welche auf die meisten Straßen der linksrheinischen Vororte ausgedehnt wurde, ist in Deutz und Poll fast ganz noch Sache der Anwohner. Inbezug auf die Beleuchtung ist die Anbringung der Laternen am Werft entlang bis zum Siegburgertor, sowie die Verfügung, daß diese Laternen während der Nachtstunden brennen bleiben, eine dankenswerte Neueinrichtung.
Die von seiten des Vereins bei der Straßenbahnverwaltung beanaldbe aicheshlscgansigt sie ui. Lei. heasce hste eiche bis weit nach Koiln hunen, Hearbeicer hat, beber, die Frage der
Entfestiaung führt der Jahresbericht aus: Es hat den Anschein, als fehle der städtischen Verwaltung die Einsicht, daß die nach außenhin in so schleppender Weise geführten Verhandlungen in Sachen der Entfestigung von Deutz einen folgenschweren Rückgang unserer Industrie nach sich ziehen können. Es erscheint uns unbegreiflich, wie man von seiten der Verwaltung mit offenen Augen zusieht, daß unsere Industrie, welche infolge der langsamen Ausschließung des natürlichen Kölner Industriegebietes auf der
nach den anderen Städten zu hinzieht, ohne durch schnelles Handeln und eventuell einige pekuniare Opfer dieser zweifellos verhängnisvoll werdenden Erscheinung vorzubeugen. Die von uns in dieser Sache am 20. September d. J. eingereichte Interpellation an den Herrn Oberbürgermeister ist bis heute leider unbeantwortet blieben: jedenfalls muß jetzt der Verein alles tun, um mit solch geblieben, jedenfals mup leschg. zstaufzurdumen. Wir betonen
siebackfabrik und Leinbächerer
von
Jos. Kaiser, Ehrenstraße 27,
— sich in ihren ärztlich empfohlenen
ausdrücklich, daß wir uns dazu verpflichtet halten, die Verwaltung
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestraße 57,
Nähmaschinen,
11111*
empfiehlt sich in ihren ärztlich empfohlenen
ff. Kaiser-Zwiebäcken.
Gleichzeitig erlaube ich mir aufmerksam zu machen auf meine so sehr beliebten
Leipziger Weihnachtsstollen, ff. Mürbe blätze, feinsten Kaiser=Spekulatius per
Pfd. 1., Prima Mandel=Spekulatius per
.20., sowie alle ortsüblichen Backwaren
unter Zusicherung einer pünktlichen und prompten Zustellung bis ins Haus.
Fernsprecher 5741.
Täglich zweimal frische Brötchen.
m schleunigst aufzuraumen.=ausdrücklich, daß wir uns dazu verpflichtet halten, die Verwaltung immer und fortwährend im Interesse der Gesamtheit auf die mißlichen Verhältnisse unserer Stadt Deutz hinzuweisen, da nur durch chnelle Erledigung der Entfestigungsfrage allein den bestehenden Müißständen wirksam gesteuert werden kann. Ferner sagt der Bericht: Solange eine städtische Feuerwehr nicht besteht, sollte man weniastens doch die Feuermelder vermehren. Wir weisen da in erster Linie auf die Kalkerstraße hin, wo fast alles Holzhäuser und solche mit Fachwänden vorwiegend stehen.
∆ Im deutschen Bankbeamten-Verein, Zweigverein Köln hielt am Dienstagabend perr Direktor Gerull von der Auskunftei Schimmelpfeng einen interessanten Vortrag über die historische Entwickelung des berufsmäßigen Auskunftwesens. Anfrage und Erkundigung spielen im Leben eine viel größere Rolle, als man vielfach denkt. Auf allen Gebieten gibt es deshalb heute Einrichtungen, die über irgend ein Spezialgebiet Auskunft erteilen. Besonders wichtig ist das Auskunftswesen aber für kaufmännische Betriebe. Schon im Altertum suchten Schiffe, die in fremden Gebieten landeten, erst Auskunft über Sprache und Sitte der Be
bieten landeten, erst Ausrunft üder Sprache unr
wohner zu erlangen, ehe sie Handelsbeziehungen anknüpften. Im sväteren Verlauf der Handelsentwickelung mußte die
Auskunft als Grundlage fur die Handi
nur beste Systeme,
für Konfektions= und Wäsche=Industrie, Fernspr. 610:
alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Unsere Maschinen eignen sich zur #kertigung der schönsten Kunststickereien.
Pfaff= und Naumann=Maschinen.
Hippeser Anzeigen
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher,
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Atelier
für moderne Photographie
von
welchem der Auskunsterteiler für die Folgen der Auskunft haftan war, sodaß er für den Saaden, der durch eine unrichtige
Ameria. Bald nachder wurden.d, Ztalien solche Auskunfts.
Spamen, Bolland,(Deutschland entitand das erste kaufmännische
Bureaus errichter, Vr, Tcrz 1860 in Sterrin. Der interessante VorAuskunftsbureg;, in Zeifall und der Vorsitzende des Bankbeamtentrag fand lebhaften ves o, sprach dem Vortragenden herzlichen
Dank aus. Zum Schluss machte Her Direkor Gerul dann noch Mitteilungen über die Einrichtung und die Frage der Haftpflicht der Auskunftbureaus.
„ von
Willy Weinbach.
* Neusserstr.
Am roten Band wird Luhns
**—.. Eie hitte heim(inkauf der echten
215.
Der 2eFeshesechen iusteie Fralselte“
*——1 Das beachten Sie bitte beim Einkauf der echten
erkannt: Luhns=Fabrikate, dann sind Sie geschützt vor
minderwertigen, auf Täuschung berechneten Nachahmungen. Der Name Luhns in Verbindung mit den Rotbandstreifen soll jedem Käufer die Garantie bieten, das Beste an Waschmitteln zu erhalten, was überhaupt geliefert werden kann. Bitte sofort zu versuchen!

4
Seite 2.
Zöiner Local-Anzeiger Nr. 346 x Freitag, 15. Dezember 1905
Drittes Blatt.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld
I. die Dachdecker= u. Klempner
lieferung für das Konden sations= u. Gaswäscherhaus sowie Wasserturm;
"<space> d i e<space> Z i m m e r a r b e i t e n,<space> e i n s c h l.<space> Materiallieferung für die
Ver uchsgasanstalt und Badeim Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post, und bestellgeldfreie Einsendung von je 1,00 gl von unserer Gasanstalt Ehrenfeld (Bauschreiberei Zimmer 14) bezogen
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind
2. Januar 1906, für 1. vor mittags 10 für 2. vormittags 11
an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 11. Dezember 1905.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts* u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Die nützlichsten
Weihnachtsgeschenke
sind SINGER Nähmaschinen.
Man kauft sie in sämtlichen Läden, die mit diesem Schild versehen sind.
Verdingung.
soll die Niederdruckdampfbeizungsanlage durch öffentliche Verdingung
Die Angedotzunterlagen snd gegen Einsendung von 2 M. vom staotischen Heizbureau auf dem Hochbauamt, Glockengasse 25/27, zu beziehen, woselbst auch nähere Auskunft während der Dienststunden erteilt wird. Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis.908
Samstag den 23. Dezemöer 1900,
vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen. Cöln, den 1. Dezember 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
* J..: Krüger.
Für den Erweiterungsbau der Volksschule an der Berrenratherstraße in Cöln=Sülz sind die
Anstreicherarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Berrenratherstraße 194 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag den 22. Dezember d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 20, einzureichen Cöln, den 6: Dezember 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
*<space> V e r b e e r.<space>
Gaanah: Deutsch. v. K..50 p. Fl. an
Rognan. Franz. v. R..50 p. Fl. an Ungar=Wein=Kognak fein und mild, alle Sorten f. Liköre, in= u. ausländ. Weine empfiehlt
Th. Zinken, Heverinstr. 212.
Destillerie, Likörfabr.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln: Schildergasse—12, Breite Strasse 23, Severinstrasse 33; Ehrenfeld: Venloer Strasse 268; Nippes: Florastrasse 1 Kalk: Hauptstr. 71; Mülheim a. Rh.: Buchheimer Strasse 3
Spezial-Geschäft für
Moderne Bureau-Ausstattung
Gebrüder Friedrichs
Brückenstrasse 15 Köln
Brückenstrasse 15
st
18
Praktische Weihnachtsgeschenke!
Zusammensetzbare Bücherschränke, PrivatSchreibtische, Rolljalousiepulte,
Bücher- und Zeitungsständer, Notenschränke, Privat-Aktenschränke u. dergl.
Immer wieder und dringender klingt unser
immer
Trotz billiger Preise!
André Faure,
Vermouthwein p. ½ Fl.—.05 M.
Peru u, Literflasche.60
Samo- i:..
Sherryoid.Fl.2,—.½ Fl..10
Portwein 2— P18„
Madeira„.—„½
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
gender tlngr
Rotglöcklein.
Es ruft: Helft doch den armen Kindern!
Bekannt ist ga das Elend, in welchem in Berlin so viele tausend Kinder verkümmern. Für meyr als 7000 Kinder wurde im St. Katharinenstift, der größten, aber überaus armen Anstalt für Kinder in Berlin, während der 12 Jahre seines Bestehens um Aufnahme gebeten; an 2500 konnten in dieser Zeit wirklich aufgenommen werden; über dreihundert beherbergt es augenblicklich und hunderte harren noch der Aufnahme.
Da für die Kinder zum größten Teil kein Pflegegeld bezahlt werden kann, so ist die Not natürlich in unserem Hause überaus groß. Darum wenden wir uns für unsere armen Kinder an die große Mildtätigkeit aller Katholiken und Kinderfreunde
Deutschlands und bitten flehentlichst: Helft doch unseren armen Kindern! Sollen diese 300 Kinder, die jetzt bei uns geborgen, Pflege und Erziehung genießen, wieder aller Hulfe bar hr. ausgestoßen werden ins alte Elend.
— Sollen die Hunderte, die Aufnahme bittend an unsere Türe klopfen, aus Mangel an Mitteln zurückgewiesen werden und elend verkommen?— Das sei fern!.
Darum ergeht immer wieder und immer dringender der Ruf unseres Notglöckleins: Um Gottes willen, helft doch! Das Wohl und Wehe, das seitliche und ewige Geschick so vieler, vieler Kinder liegt in Eurer Hand!
Jede, auch noch so kleine Gabe
nimmt dankbar entgegen
Schw. M. Ildefonsa Kouf.
Priorin des St. Katharinenstiftes, Berlin 70 55, Greifswalderstr. 18. Um deutliche Adressenangabe wird gebeten, damit der Empfang jeder Gabe innerhalb acht Tagen bestätigt verden kann.
— gearundet 1889— Ecke Friedrichstrasse,
der Neuzeit entsprechend vergrößert,
empfiehlt zu Weihnachten sein reichhaltiges Lager in:
Silbernen Damenuhren von 8 Mark an bis zu den feinsten.
Geldene Danenuhren, iu drachwase, Ausihrung.15-3902.
Lange Damenfächerketten, ouble, Golbdscharnier und
Gold von—300 M.
Bleistifte, silberne Messer, silberne silberne Flaschenkorke, silberne Fingerhüte, Bonbonnieren 2c. zu den billigsten Prersgu.ge u. 12 m. an
Reaulateure, 14 Tage gehend, großartige Muster, v. 12 M. a Freischwinger, hochseine Muster, in massiv Nußbaum und Eichen
Stand Ruckuck-, Weckeruhren u. die feinsten Dariser Dendulen
Erstes Spezialgeschäft
Trauringen, in jeder Schwere vorrätig
gesetzlich gestempelt, von à bis 30 Mark.
mäöchte meine werte Kundschaft biten
— Semi=Emaillebilder
cdace Klcschghei e aich schte Zenecerlalsäsche in Josei, Solv,
Auf Wunsch Teilzahlung.
Plattensprechapparate von.50 an. Phonographen, klarspiel., v. m25 an. Platten 65 5, Walzen von 25 h an. Größte Ausw. in Platten u. Walzen.
Ruhtz&amp; Cie.,
Billige wollene FrauenStrümpfe
per Paar 75, 35 u. 95 Pfg. Socken,p.Paar 25,55, 65,(5, 35Pfg.
Socken, riesig stark, nicht einlaufend,
70 Pfg.
Strickwolle
16er 4 f. la. Kammgarn, per Pfd. 1,75, 2,35.
Außzergewöhnlich billige Preise Engros=Lager V. Bergerhoff Marienplatz 1, Dasselstraße 16.
Vereins=Nachrichten.
Babel und Bibel lautete das Thema, welches am Mittwochabend in der Kor, gationjungersraufleute Hr. Dr. Huppert,
Redakteur an der Pon, Jolizo, behzendelte, Ligaiceik 3e
scie ehsesesceetehen
den vierziger Jahren des verstosenen.=Jahrhundertsz. Redner be.
der beligen Schrist
Secscescheheeetcecce
schs schse chscescece
aschschele escehes ene
Rerbalinspiration ist zwar von einzelnen Theologen, namentlich
Abfassung eines Buches so leitete, daß reine Wahrheit verkündet wurde, mochte der Schriftsteller nun das schreiben, was Gott ihm wur de, h, S der uigurc er vorhandene mündliche und
schriftliche Traditionen gebrauchen und dieselben so umarbeiten, daß alles Falsche ausgeschieden und das Wahre beibehalten wurde Eine Anlehnung an vorhandene Literaturwerke spricht daher nicht Eine Antehnung v.„ Offenbarungscharakter der heiligen Schrift; im geringsten gege,„I, wenn sie ein förmliches Diktat von seiten
Gotes ware, was von nienand Hehauptet wird. über Delish die Bibel in vollständige Abhängigkeit von Babel bringen wollen, Selhständigkeit abgesprochen, mit einem Worte die Bibel
in Babe verkauft Wenn nun auch eine Anlehnung der Bibel an en Lapet vertauft., I4 dem Offenbarungscharakter der heiligen
widerspricht, ist es dann wahrscheinlich, daß tatSprift, vo falhgrostataefunden hat? Zur Beantwortung sachlich dieselve, stoatgeruyor.,„ die Berichte über die Schöpfung, dieser Frage geht biodver noge. ud pergleicht die keilschriftlichen
e chse hesche hetich. Kechacie eie chice
echnung be. Abtischerzähiungen Sstantenlsich den Welschpbftungs,
keilinschriftlichen Erzahtungen.,. aber trotzdem unwahrscheinlich,
eschscese
esch se se as cheche le cece
gebung auf Sinai. Aber Zigger tmaunt, denn. erggf
eit zwischen, Povel um Iu erster Linie stehen die Entlehnungs. Weise zu ertiaren versugh, V.., Zudien als das gemeinsane
Opvothesen., Iuerst..J3 dann die Hieroglyphen entziffent
Des de Keagseschel Grnihe eisier
obe eung, eteigen Echrist entechnt. Dieser Erlkrungstersch ist indes unhaltbar, da es wissenschaftlich feststeht, daß z. B.
ds in btoheilgen Schrift. Wieder andere Gelehrte meinen,
adtrerscheinangen se uach den Aitne augeseht wichen. Wiche
beste. Helitzsch ist es nicht gelungen, Totengraber der Bibel zu .. Aiher Zweifel hat er verursacht, Zweifel, die indes auch
lac blche sc. Peäice sc ei ce esce
Licht der Wayrheit faller: Und Gott sprach: Es werde Licht! Und es ward Licht.
nadeln. Anhängern 2c. nach jeder Pholgtage
221 Luxemburgerstrasse 221
Joh. Math. Zungard
Kurz-, Weiss- u. Wollwaren en gros— en détail.
Hüte. Schirme, Mützen, Krawatten, Kragen, 1gggenpfeer täglich frisch von
Hosenträger, Normalwäsche, Strümpfe, ganzen Hasen per Pfd. 70 Pfg.
Socken, sovie sämtliche Weiss- und Wollwaren. 2. uh1, Steit weg 9. Telephon 3387
Gesund bleiben =igt billiger.—
Jede gute Hausfrau weiß, daß sie in vielen Fällen Krankheiten vorbeugen kann, wenn sie zu rechter Zeit die Entwicklung von Krankheit verhindert.
Eins der besten Hausmittel ist in vielen solchen Fällen
Scotts Emulsion,
die zur Hauptsache aus dem feinsten Medizinallebertran besteht, aus Lebertran, der durch das bewährte Scottsche Verfahren von seinen Nachteilen, wie Unverdaulichkeit und widerlichem Geschmack, gänzlich befreit ist.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verrauf.,
und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karkon mit unterer Schutzmarke(Fischer mit großen
Dorsch ans dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frannurt a. 2 Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima 50.0, unterphosphorigfaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron .0. pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0,
129,0, Alkobol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimi-,
Mandel= und Gaultheria-Oel je 2 Tropjen.

Köln
Ecke Schilder- u. Perlengasse
60
von M. 10 bis M. 50,
" 40,
9 24,
72
Auffallend
Anzüge, Loden, Cheviot, Leinen
Joppen, dänisch Leder, schwarz und braun
Westen,„„ mit u. onne Aermel,
Rosen, glatte und russische Form
be S Gamschen, Rucksäcke etc. eic.
Hosen von M. 25 an lacken„„ 27„
ecer Hialel 90„ alinz lug un vur uaschalder Di warnen Aalter.
Fele von P. aul Kaniachabe, Krllen die ebo.
für Diener, Kutscher und Chauffeure, in allen Farben und Fassons.
aber stens feste Preise, bel reeller tachmänischer Bedienung
Man verlange Spezial-Katalog.
5
Empfehle meine
Fleisch= und Wurstwaren
ezialität: Kochwurst zu Hülsenfrüchten
nur aus reinem Rindfleisch hergessellt.
Größere Abnehmer und Speisewirte erhalten Rabati.
Ochsenmetzgerei " T11144 Weyerstraße 53,
4. Jordans, selephon 6,
I. Ochsen=, Kalb= u. Hammelfleisch
zu den billigsten Tagespreisen.
Jos. Honnerbach
10 Weyerstraße 10.
Großes Tager in
Haus= u. Rühengerüten, Oefegu.,., Herdet.
Nur bestes Fabrikat. Billige Preise.=
Basar B. Messing
Reichhaltiges Lager in
Uhren und
zu herworragend büligen Preien empbehlt
Jakob Dahmen, Koln,
Weyerstraße 64.
eis e etertasmaren in nus oeseren und beisen Kugtiten, Leg;
Alle Kolonialwaren in nur besseren un..zazug, Karben, Lacke
sind Kirnisse in größter Auswahl und
irnisein Zrope
Otto Hindrichs,
86, Ecke Huhnsgasse.
Manufaktur=, Weiß= und Wollwaren, Bettwaren, Arbeiter=Konfektion, Schürzen, Damenblusen, Röcke, Kinderkleider.
m Ausgabe von Rabattbons.
von 3 m. bis 30 m. Neuheiten in grösster Auswahl
empsieht Joh.
Weverstrasse
gegenüber der Hichnsgasse.
Albert Schröter
# Weyerstr. 118, am Balsd
Wirklich beste u. billigste Bezugsquelle für
* Ahren. Juwelen u. Goldwaren
er binigen Preise noch extra 10 Prozen:
V Wm-Paletots *--Lodenjoppen.
Knaben=Kssesenen
Winterhosen, warm u. solid.
Fabrik von Berufskleidung.
Streng feste Preise.—
Ausgabe von grunen Rabattmarken.
S. Rethe Nachf.
Weverstrasse 26,
Ecke Große Telegraphenstraße.
André Faure,
Weyerstraße 100, Eche Friedtichstraße.
Wirklich beste und billigste Bezugsquelle für
Uhren u. Goldwuren.
Bitte auf Nr. 100 zu achten.
Größte Auswahl aller Hotten
Schuhwaren.
Spezial-Marken à.50 u. 10.50
Verkauf erstklassiger bewährt. Fabrikate zu mäßigen Preisen.
∆
Weyerstr. 34 %% Severinstr. 954
Telephon=Nr. 3717.

95
—
1
Seite 4.
Lecal-Anzeiger Nr. 346 s Freitag, 15.
Drittes Blat
Viertes Bla
Liberalismus und Sozialdemokratie.
Im Verlage von O. V. Böhmert in Dresden hat Hr. Landgerichtsrat Kulemann eine Broschüre Die Lage des Lib ralismus erscheinen lassen, in welcher er sich ausgiebig auch mit der Sozialdemokratie beschäftigt. Die Broschüre gipfelt i Wunsche, daß trotz aller Schwierigkeiten der Gedanke einer An näberung aller liveralen Gruppen Fortschritte machen und daß die Arbeiterbewegung ihren sozialdemokratischen Chara##er lieren werde, sobald erst die bürgerlichen Parteien sich entschlossener in sozialliberalen Bahnen bewegen würden.
Der Vorwärth bezeichuet Heren Kalemann angeschs ieie Darlegungen als„unverwüstlichen Optimisten", dessen sozt. liberale Anschauungen denen des Herrn Naumann glichen, wie
ein Ei den andern. Die„ltesse Selegliggung, und Welanschauung“ der Sozialdemokratie, welche der Vorwärts mit de „deutschen Arbeiterklasse" identifizieren zu dürfen glaubt, wird dan wie foelgt sezeichnetz..2 J burch antim on archisch.
Beibz, dahz füur dich eise, Blülche Betzigre, iei, lrsgeiekente
ses
wüäschen brig, He. Alsenaun ich oder wost asibe Bantlung der Sozialdemokratie weiter hoffen und harren. wärts sagt weiter: Wenn sich auch Herr Kulemann voulig den Charakter der modernen Arbeiterbewegung täusche,###
er(der Vorwärte) seine Hofnung auf.j 4L z eggee P h -alismus keineswegs für eine aussichtslose. Nur mit der
Einschränkug, daß die Einigups grictztemähioten P und entgerpten entschiedenen, sondern eines äußerst„gemäßigten“ und entnervien
Vorwärts Hrn. Kulenamn macht, ist Aweselgsrhonrcgz te Hienz werise in dens Teile
Austäge, der Arbeiterlasse geruadsezisch hnzahzisch gegenlber
ve Arbeiterbevegung, ad Sezaldeneke
Was Hr Kulemann in diesen Teise ausführt, lest sich wie ente
Vine kluge und wersame Haustrun kauff ühren Kaoffes nur bei.
Kaisers Kaffeegeschäft
H. Kaiser&amp; Cie.. Dülken
grosses Kaffee-Import-Geschäft
im direkten Verkehr mit den Konsumenten.
Für die bevorstehenden Feiertage empfehlen wir:
M.
henden Feiertage emprenten wir:
Hochfeinen Fest-Kaffee
„„„ 11a ian ian. Ian und 200 Pfg. sowie
das Pfund 110. 120, 130, 140, 150, 160. 18u und 200 Pfg. sowie
das Pfund 80, 90 und 100 Pfg.
das Prund- No, TEUyTUur..-.—.
Haushaltungs-Kaffee
##I.
Schokolade und Kakao
Pes eucher Gucdt un bebher benen Genint euinr de enchiinen Peidene.
Re uue a###ns u. Aachener Printen
Biskuits in gets fischer War Spekulatius###
Bonbons, Margarine, Oel und Adriaglut.
Med. Dr
Für den Weihnachtsbaum
———„-n a. Hr
Tel. 17
Offer Parfüms, Sei
Tannenbaum-Mischung das Pfund 50. 60 und 80 Pig Schokoladenguren per Stück 5 und 10 Pfg.
Kaiser’s Kaffeegeschäft
H. Kaiser&amp; Co.
Weyerstrasse 69, Poststrasse 53.
Uni
Saser, Prst 2(Telepton 929), Proit, Srats: 1a2, Sosigergge
Severinstrasse 66,. Cachzinstrasse 16
Ehrenfeld: Venloer Strasse 333. Nippes: Sechzigstrasse 16.
gühelm an Rhela; Ralstrase 38. Luchbeiner Strase 50. Veriner Strase 7.
Mülheim am Rhein: wallstrasse 30. SuchneierWir bitten genau auf unsere Firma, Strasse und Hausnummer zu achten.
Was Hr. Kulemann in piesem### vn#### Der ZenVerteidigung der Sozialpolitik des Zentrums. Der Zen
trumspartei ist es denn auch gelungen, in weitem Maße im trumspartet## ttng von Arbeiterbewegung und SozialDe estes bacie eie de Leite a. eiche
Reiche noch so breit machen kann, bleibt auch jene Verkettung in weitem Umfange bestehen. Es ist aber jedenfalls zu begrüßen, daß Hr. Kulemann seinen politischen Parteigenossen sozialpolitisch ins Gewissen redet.
Aus dem sozialen
4 Aus der christlichen Gewerkschaftsbewegung. Die Vertiefung des christlichen Gewerkschaftsgedankens hat unter den Mitgliedern der christlichen Gewerkschaften im Verlaufe des letzten
Jahres unverkennbare Fortschritte gemacht. Das geyt besonders aus den bedeutenden Beitragserhöhungen der groptrn
Zeitraum hervor. Der Gewerkverein christlicher Berg arveiter hat mit Oktober selnen Beitrag von seither 50 Pfg.
monatlich auf 40 Pfg, wöchentlich erhöht, ohne eine wefentliche
ab den
wöchentlichen Beitra von 20 Pfg, auf 30 Pfg. festgesetzt. Vorübergehend trat aus diesem Grunde zwar eine geringe Anzahl MitStoeder ug dach it seit schon ver=sbhemalige Stand iecher e..
Weiterberband gedeankt mit den.Jaua, dieärethzäloen.
unterstützung einzuführen und von diesem Zeitpunkte an den wöchentlichen Beitrag auf 50 Pfg. festzusetzen. Die ortlichen Zahlführten einen Wocher
shen wird, wird eine weitere Ausgestaltung des Inhaltes geplant.
de Kerslichet, Lenerscaete, erteandent Beit Heszseruache
der chriflichen Gewerrschaften Köln, Rhein, Palnstraße 14)
Wie nachweislich unter 14 Konkurrenzfirmen das meinige Sortiment
Glas-Christbaumschmuck
am besten gefiel, so
kanut vur veheren, vnpv Haltigeit und Ausführung anbetrift, das
Beste zu bieten. Empfehles daher Sort. I. enth. üb. 300 Stück, wie prachtvoll m. Silberdraht besponnene Trommel, Schiffe mit Engeln, Silberschwäne als Kähne, Luftballous, Muff m. Seidenband u. breiten Silberdrahtgirlanden pelzartig besetzt, japanischer Regenschirm mit künstlicher Blumenmalerei, — Ampel mit Blumen und Amor, Windmühle B(49161" mit Silberrad, natürlich ausgeführt, Vogelbauer mit Vogel, Pampeln, Medaillons, sowie bemalte, fardigmatte u. glänzende Phantasiesachen, sämtlich obiges effektvoll mit hochmod. Eilberdraht u. dergl. prächt. Garnituren verzierte, konkurrenzlose Prachtstücke. Ferner Schmetterling, Bibel, Gitarre, Weihnachtsmann, Pudel,
Eisvär, sämtliche bis jetzt angeführte Sachen
in der Größe von—12 em, sowie versch. Früchte, Erdbeeren mit Tau, Blumen= u.
Sonnenstrahl=Reflexe,
Teeaon: Kart. IV 6 Dad. nur f. Brachtstäcke, selbiges auch in weißh),
arsent. Aauschen ereg,. 35 dmr l. 1 en sr. Knsl. 9431e).
Salon=Gaskronleuchter, dekoriert m. Goldperl. u. Silberdrahtgarnituren (mit prakt. Beleuchtungskörper), gleichzeitig als Baumspitze zu benutzen,
Pop.9 alles in sorgfältiger Verpackung.
Albert Leipold Haas, Lauscha,.-Hl. Nr.
#=Christdaumschmuckfabrikation und Versand=Geschäft.
Geflüge!
Wöchentlich 2 bis 3 Wagenladungen Hochprima Truthahnen „ Truthühner
„ Mastgänse
„ Enten
Hahnen, poulets
„ Suppenhühner
zum äußerst billigsten Preise. Schwere Waldhasen, Stück 3,60 m. Brüsseler Poularden, pfd..30 M.
Joh. Kleftsch, luhe
Alleinv
Hauptn
Mein
Dame
bezüglic
arbeitu
*9
bei
Whe** zu vermieten. Ahohrinst.=
PianOs.1 Fischen:
Ab. ab, ab, der Winter der ist da!
„ t 298 bem Galende
- Einge die Kinder, und wer nicht aus dem Kalender
wüßte, daß sie recht haben, der müßte an der Unmenge der
Schachtel in alen Apoethelen, Drogenund Mineralwasserhandlungen.
Konrad Müller
Juwelier
öln, Sckildergasse 88,
Kort) Ecke Kreuzgasse
(früher Schildergasse= und Perlgäßchen=Ecke) empfiehlt sein reichhaltiges u. bedeutend vergrößertes Lager in
Gold= u. Silberwaren
Grosse Auswahl
in goldenen u. silbernen Taschenuhren
Goldene Trauringe
* per Paar von K.— an.
Reparaturen Umarbeitungen Gravierungen
Streng reelle Bedienung.
X
S—
TEOR
Ein prakt.Weihnachtspräsen
Enor
ist eine
Wilh. Krapohl.
POber-Sei)“ Gesellschaftsspiele.
e bet bechnte Bhisäbnd den P. Wächm, Richrortr. l.
Komptoir u. Ausstellung: Christophstr. 12. Lager u. Versand: Hansaring Broschüre Nr. 22 gratis u. franko.
Jede Maschine wird 14 Tage zur Probe gegeben. Bei jeder als Weihnachtsgeschenk bestimmten Maschine wird auf Wunsch die Probezeit verlängert.
1
SAPENPE

Viertes Blatt.
Kölner LocalAnzeiger Nr. 346 4 Freitag, 15. Dezember 1905.
Seite 1.
Hauptgeschäftsstrasse für
Rpeitestrasse tägliche Bedartsartikel.
Nachstehende Firmen empfehlen sich:
M. Commes, Breitestrasse 6.
* Inh.: J. B. Krebsbach.
Snezialgeschäft in Porzellan, Fayeng Glas- u. Kristallwaren. Ueberraschende Auswahl in
Weibnachtsgeschenken
wie Kaffee- u. Tafelservicen f. 6 u. 12 Personen, Bowlen-, Wein-, Bier- u.
Likörservicen. Vasen, Jardinieren in Majolika.
Praktische Weihnachtsgeschenke!
Kinderspielzeug.
e Preise.
8 5
Med. Drogerie v. Fr.Blermanns Nacht
ale besten Mosiescerisek lie leche e
Partime, Seiten, Wezag und Seärkungemitel.
Moderne
aparte Neuheiten
von Möbeln aller Art.
9
Unterzeuge
Möbelfabrik zlugust Jansen
Täglich frische
See- u. Flussfische
allerfeinste geräuscherte und marinierte Tischwaren.
Lebende Hummer, Krebse, Austern, Kaviar.
Fischhandel Bierther
Köln, Breitestr. 104
05
Telegr.-Adr.
Fernspr. 2944.
B
Strumpfwaren
ungen
Spezialität seit 1886.
Alleinverkauf der echten Pallas-Unterzeuge
von W. Benger Söhne.
Hauptniederlage der echten Prof. Jägerschen Unterzeuge
von W. Benger Söhne.
Atelier Koenen
Breitestrasse 133(an der Richmodstrasse)
Spezial-Atelier
für Miniatur-Photographie
30 Stück 1,00 Mk.
" bssarh. Aufna
Lederwaren u. Reiseartikel Frau Ferd. Oelbermann
Breitestrasse 84.
Reichhaltigste Auswahl in sämtliehen Offenbacher Lederwaren u. Reiseartikeln. Billigste Preise Ia. Qualitäten. Vervorragende Tenbetten.
Preislisten zu Diensten.
chei
Meine seit langen Jahren eingeführten Marken in Damen-, Herren- und Kinderstrümpfen 81 bezüglich ihrer grossen Solidität, ihrer guten Ausarbeitung und billigster Preisstellung
5„„„.50
Beshende degante
esechren
stlonen zum Aultleben aut Postkarten, Prieldogen, Nenle,
A' and ren photographischen Arbeiten in tadelloser Ausbrung und--Sonntage den ganzen Tas geökhet.—
0
*-<space> W e i h n a c h t e n<space> a u f<space> B ü r s t e n,<space> K ä m m e,<space>
Celdlolch und Leie, gascge Fascen und Autzadein un
Vollste Garantie für nur gute Qualität.
Franz u. Maria Bataille.
Gegründet 1875.„
Areitestrasse 145, 1 Haus noben Blomchl k. vn.
unerreicht.
K. Böheimer
Breitestrusse 89-91.
*
epsicht dur Pabikck, eschg, schgesiurch Gercdmack und
nassendes Meihnachtsgeschenk,
Enorm billige Fest-Geschenke Enorm billige
„ 1
in
Rhe
Uhren, Juwelen, Gold- und Sülberwaren
Zylinder
und
finden Sie in reichhaltigster Auswahl zu anerkannt billigen Preisen
D 1
32
67 Breitestr. 67.
Chapeaux claques
in allen Preislagen vorrätig.
Trauringe ohne Lötruge.
D. R. P.
Jac. Eschweiler,
Werkstätte für Neuarbeit u. Reparatur Im Hause.
Langjähr. Garantie
Altes Gold nehme zum höchsten Preise in Zahlung.
J. Reichenbach
Breite Straße 2.
Karl Geerling
Buchhandlung und Lehrmittelanstalt Zeitschriften-Lesezirkel
131 Breitestrasse 131 Fernspr. Nr. 7978 Reichhaltiges Lager in Geschenkliteratur für jung und alt
Gelegenheitskäufe zu bedeutend ermäßigten Preisen
in Bilderbüchern, Jugendschriften für Knaben
u. Mädchen, Romanen, Klassikern, Fachwerken
--dallae in Drachthand gebunden und
Die Bücher sind ganz tadellos in Prachtband gebunden und zu Geschenkzwecken besonders geeignet
Globen, Atlanten u. Wandkarten in jeder Preislage
Die noch vorrätigen Spiele
—la Hamnfmas
Vnterbeltungsspiele, Latrta., Breigen bawpergasstinen ete.
Wer seinen Kindern eine rechte Freude bereiten will, der gebe ihnen
Plasticine
von Pädagogen, Künstlern als nützliches, gediegenes und anregendes Beschäftigungsmittel warm empfohlen
** 1•• 1—
Alleinverkauf für Köln
Ausführliche Prospekte und Kataloge gratis und franko
1
E
1
A
WE
FEI
II1 4. 4
12
WK
Da
2
11
ae
1

Kölner Local-Arn#igen ur Kau 2 wrenag. 15. Dezember 1905.
Viertes Blatt. viertes Blatt.
Weihnachts
Einkäufen
Fol
Kalter
Hauptstrasse
91, 93, 95, 97
Karl
Tuppenbeitfsühe, kofetten usw. und Bettgarnitutt
Mern ean e.
Anfertigung jeder Augab *<space> N B.:<space> E i n z i g<space>
2# Elemé
X San
eschshelhäschen di: ulich, Pishese ee.
ste. Smyrna-Tafelfeigen 60„ per pig 90 und 60 J.
Aachener Printen
*- von H. Lambertz
Braune Printen) in Pak. 70
D Prinzess-„ a ¼ u. 90„
∆ Schokolade-„ 1 ½ Pfd. 110
Clever Mandel-Spekulatius
in 11 Pfd.-Paket 100
50„
e Weil
W. Oppenheimer
„„<space>„<space> H a u p t s t r a s s<space>
#
W. Oppelllieiie
∆ Inh.: Karl Hartog" Hauptstrasse 177.
Grösstes Spezialhaus am Platze in eleganter
— □ 0 K
0
Ferdinand
40 Extra feine Marzigan-Leßkuchen Englische Biskuit-#
30„i O, Fschen 3 18 1333 Mischungen X
Gahakaladle-Snitz- Baum-Konfekt
ue ras Br.“ 8; 8 Hatten, Knaben- u. Arbeiterbekleinung
e Verenhshterhe, Maongez. eteesea. e. 3
** WHISCK: 8/,„serenKaufektion 22 verchiedlene Grösen, dcber ür jeie Pigur#
Arautgurg gean, Tafe-Schealoliaden Mandk. A. Brng. A. 8lS#
Für Herren:*- DalinallI„„„„ke 8
Paletots.. v. M..75 an Anzüge v. M. 10.— an
Lodenjoppen. v. M..50 an
Kalk,
Nülheimerstra
Gele
für Se sowie Her
Silb. He
Wied
Albert Brünell Paletots..
HEREE 1E Iazüno
Hauptstr. 115.
Riesenauswahl. Bekannt für billig
und reell,
v. M..50 an Anzüge.. v. M..75 an Knaben-Gapes Knaben-Lodenjoppen.
Br7 Grg
Fünel
W!
weinhandlung
Heinr. Kerkmann
Kalk Kalkerstrasse
Aamn, gegenüber der chemischen Fabrik
Grosses Lager in gut gepflegten
Rhein-, Mosel- und Ahrweinen
direkt importierten
Süd- u. Bordeauxweinen.
Spez.: Krankenweine. n
Man verlange Preisliste.
T Wein- Delikatessen- Konserven Südfrüchte- Kolonialwaren
Jos. Siepen, Haupistr. 3.8
Ecke Post. Hauptstr. 34. Fernspr. Nr. 40
Spezialitäten:..
* Rot- und Weissweine 1Frucht- u. Gemüse-Konserv. Süd- und Krankenweine 1 Dörrobst, Fleischwaren
Schuhwarenhaus Kalk Jakob Seeliger
—*
Hauptstrasse 179
elektrische Haltestelle Humboldt.
* Durch Mil lorps folgende S wei Schutzmänne gericht, nicht stät Pornelimünster, Cornelimünster n #er Ortschaft Col sstragen etwa 3. Frechen, Bürger bemeinde Freche neisteramt Bon Lurgerineisteran
300.; Maye schalt;.=Gle ichtsdiener,
#rgermeisteran Srafanstalt M
11500.; Wal,
#olizeidiener, 9 Lurgermeistera
lch, Gefängnis, Enberufung be nager, 800 M.
Arae Rum Tateliiköre Punsche
Kaffee, Schokolade Kakao, Tee, Biskult
Sämtliche
Weihnachtsartikel.
Grösste Auswahlsämtl. Schuhwaren zu bekannt billigen Preisen.
Sta
###. df
Sämtliche Waren zu billigen Preisen und in
bekannt nur vorzügl. Qualitäten.
Ausführliche Preislisten stehen gerne zu Diensten.
Weitgehendste Garantie für Haltbarkeit.
Verkauf nur gegen bar,
zu festen Preisen.
#8
E. Schüren
ei Bedarf von
prakt.
Neu eröffnet. Hauptstr. 54,
Gustav Hauke
Atelier stilgerechter weiblicher Handarbeiten
meist eigener Fabrikation
sowie sämtliche Stickereistoffe und Materialien.
sowie sämtliche Stickereistoffe und Materianen.
Spezialgeschäft in Leinen u. Baumwollwaren
Re--eäe-tich uue
Herren- u. Damen-Wäsche
"° Geburten. deter, S. v. Hei 15. v. Ludwig Rabinowicz Inmann, 31 Schlosser, Sieba #ürstenbergstr. 1. Juliane, T. v Ignaz, S. v. Schiffer. Lehre
Bauinsp Senelsweg 16. straße 20. A Adolf, S. v. Er heinr. M. sme Rechan., Sieba #chaffn., Knech ##orastr. 18.1 herm., S. v. Peter Witt, Leutmara, Tagel., Zonser Wilh., S. v. " 0 Sterbefd
Humanns,
#orastr. 88.traße 14.
Hauptstrasse 129-131-133
Ladard Linz
Hauptstrasse 129-131-133
Hauptprinzip: Gute Ware wirbt und erhält treue Kundschaft.
Ausgabe von Dividendenmarken für die Genossenschaft„Eintracht“.
Geste und billeste Bezuseauele uur. 444, u. Seide: Weiss- u. Baumwollwaren: Damen- u. Hervenwase
Damen-, Herren- u. Mängg u. gezätgg, sauhüte# Teppiche, Gardinen u. Tischdecken
un Ber en. es## Banen. u. Kinderhüte
Spezialabteilung: Möbel und fertige Betten
Aufmerksame Bedienung.
Aerheimerstr.
2
. Dre. Chris
Passtcath,I Florastr. 45. Wirtz, Tagel. 1#5. Merhei
##bahn=We ###ansgasse
20., Sebastic
Marie Pohl ., Katzeng
8 Heirate Nennicken, 18 Leirate
Josephine
##beiter. v.
Rchgelis,
Wossinger.
Kraße 48.—
Friederike 2
5517 u. Jh. Tag
Billigste, streng feste Preise.
1

Lecal-Anzeiger Nr. 346* Freitag,
Kölner
Viertes Blatt.
Fortsetzung der
Köln a. Rh
O
Staats- und goldenen Medaillen
Nr. 210, Reichsbank Giro-Konto, empfiehlt
leaux-, Spanische, Portugiesische, Ungar
Kognak, Arrak, Rum, Punsche usw.
*— magenstärkend und blutbildend, ärztlich empfohlen a Schwache, Kranke unnd Genesende
Post Karton-Kistchen mit 4 Flascien 5 K inklnsive Verpackung.
preisgekrönt mit
Kontor: Rheinberg 3/5, Telephon
Mosel-, Rhein-, Ahr-, Bordeaux Weine, Champagner,
Duhr’s
Original-Flasche.10 f,
Marke
# DUhn
Karl Darmstädter, Marienstraße 11.
ppentellöse, Aaderlüch öbte, Aulschte, Ggriskts Aöoste, ieher Dv. a Pidk, Kansöä-e- ia.e, Lerige, Baue,
und Bettgarmituren. 2 Linerusa sowvie ale anderen Loten
Prohleiten in groser AusBoh oun. 14sst.
G. Hendrickx, Nachf., Frechen. Chr. Fischer, Kerpen.
Gerh. Schüller. Blatzheim.
Mart. Baden. Sindorf.
B. Fischer. Gymnich und Balkhausen.
Ph. Fischer. Lövenlch,
Ant. Jungbluth, Quadrath.
C. Graf. Bergheim.
C. Schumacher, Esch.
Herm. Froitzheim, Bedburg.
E. L. Schnorrenberg. Liblar.
F. J. Zillicken, Lechenich.
C. J. Dickopp. Erp. Anton Longerich, Wichterich. Wwe. P. Meyer. Friesheim.
D. Sommer. Call.
Jos. Holzheim, Commern. Sey. Lutz Jr., Worringen. Matth. Weber, Fischenich. Geschw. v. d. Berg. Zündorf. Frau P. Schneppenheim, Brül Schützenstrasse.
Karl Keitel, Brühl.
NB.: Einzigstes Geschäft deser Brauche am
Lall. Köln,
8815. Keemumt
Nülheimerstrasse 7.
Gelegenheits-Kaufbaus für Schuhwaren aller Art sowie Herren- u. Damenschirme
-3 Mk. billiger wie anderswo.
Ferner empfehle
Herren- u. Damenuhre
nur Mk..50.
Wiederverkäufer erhalten
10000
im Malzmühle#
S weiszschte Franz Stockhe
Ggahig Allai
S 444 Prose Wrn
eise
* Durch Militära
korps folgende Stellen zwei Schutzmanner, 120 gericht, nicht ständiger
Cornelimünster, Gemeinde,
Cornelimünster und Walheim, der Ortschaft Cornelimünster, die
eneinde Frechen, 190 Mi. Gehalt; 6
1#steramt Bonn, Jeldhüter,###
rderineisteramt, Setretar erster Klasse A.500.: Mayen, Stadtverwaltung, St Aschalt:.=Gladbach, Staatsanwaltschaft, schtädiener, 990 M. Jahresdiaten:
Landkreis Mülheim
A Schildergasse, Antoniterhof.
e# gebenbertelungen, Ponuer eler Art.
-A nur eigene Arbeit.
N RE I LA Naturgetreue künstliche Blumen.
∆ Christbaumschmuck
in feinster Auswahl zu den billigsten Preisenu besetzen: Aachen, Königl.
Gehalt, steigt bis 1600.; Köln, AmtsHüfsgerichtsdiener, 900 M. Jahresdiäten;
Volziehungsbeamter beider Gemeindeka
—<space> N a c h t w ä c h t e r<space> u n d<space> L a t e r n e n a n z ü n d e r<space> i n<space>
Gebühren als Vollziehungsbeamter
das Gehalt des Nachtwächters 500.; . ter und Hülfspolizeidiener der It: Grau Rheindorf, Oberbürger800 M. Gehalt; Heerdt a. 9
2200 M. Gehalt, steigt bis tadtdiener, 900 bis 1200 M. st, nicht ständiger Hülfs,<space> N e u n k i r c h e n,<space> B e z i r k<space> T r i e r,<space>
Behalt; Siegburg, Königl.
M. Gehalt, steigt bis Bürgermeisteramt, 1350.; Windesheim, 1000 M. Gehalt; Witt900 M. Gehalt; Ort wird bei der Oberpostdirektion Trier, Landbrief=
1500.; Wahn,
Lolizeidiener, 900 Lürgermeisteramt,
sich, Gefängnis,##
Kasct 1ld A. Sctait bg bs 190 2. 16
(Vom 4 bis 9. Dezember.)
Gartenstr. 28.: Gearg,
8. v. Heinr, Pr,zu,. rürstenbergstr. 97.: Helene, T. v. Heinr
.0. Ludwig Vtg=per.,„Eschexrgnisegper9 güldegard, T. v. Emil 11
Acaowich. Brooen-vb-Liaghagst, udh.. Hear. S. v. Boch. Stod, 1
912, Schchser He, Sos hzl oisgenpate. kagsel. Zasoizsese,
4484 Peaice Sese C. hal e chäich Sshtet, Bäs,
#S o, ad Pasad, Sachracht Aahehr Fe, Galschsftalt.
o, Setchsheaste a. hah, re i. ee, eee
B che. tuch-fecberectr. bb. Adban ge.## aged. Fhessenberster, Go.
sern, 8. 0.
A Goer 21c, Elerdb.2, theldrahtr 8: Jakaod, S. v. 396h Sler.
i eichare. Tachr fert., He-buved- ähacb Aaun, Salier, Tutrnstr. 5.
Aadt= S.. Heug, Gadoen.= Taght. Sianuatsmaste. Br.. gune
i Sechcheste. Pp-rhte##.. Malhiübe Walterschadt. 1. Be
id eschuve.. ee ee ltac. Gseldachdoehisleladenitre, J. J. Pore.
88.- Theodor Päsiggn, Eisenouh1.)*“„ Josef Kalupa, 5.,
. sgr, Bibl zurutwig, 7., Neußerstr. 608.
id Seich.-B. Aerdbebeber-i echich ide Te. Cheschaate 2.
i ies Gosäbue Aderb. Vb. Aue. euhnhe Beldl-bolt. uch Scheilh. 81..
3, Hartwschstr. W8.—. xantenerstr. 76.— Wilhelm
i 446. Jo.. e. ne ate eden, uebd Achen.
ri.= Sachk.44- J.. u.,, Kerate.: Joh. Henn.
# Nerheimerstg* zg ggscherstr. 84. Peter Oberzier, 2.,
de, g niehlerstr. 121.- Anna Hüsch,
Paui Breuer, 3—... 7., Merovingerstr. 4o.
1 62 7/., Knechtstedenerstr..: Gertrud Häus, Stammet, 0. J. zuntgrn. 32., Knechtstedenerstr. 18. Scheid, Maurer, v. Kröffelbach, u. Elsab.
Steaterriebozgez
kerhine Wagner, Siekahskg, 1. Ayge zczgstr. zz. ernst Weiter, v. Worringen, u. Sophi..### Tiobachstr. 66.- Franz werkführer, v, voisse— zig Brandenburg, Wilhelm= Vetäinger, Schlost, Mitteltr. 40, v.—Luh.=Schaffn., Wilhelmstr. 31. u.
Vu: Griedr, Arenzoogz, D gzasfo, ,eärzg Fabrikarb. v. Milsretihe Mag, Krefelderstr. 99, Peggzz,ara. 34. Bartholenäus
n. 4 Rh. u. betronelg,.eszngfrosziektietzn., Merheimerstr. 264.
a, Tagel, Escherstr. 119, u. Argzgasge,t beide Harwichstr. 38.
apar Becker, Packer, u. Rosa Stockhausen, beive„
Wild= und Geflügelhandlung, Steinweg Nr. 9. Telephon 3787..
sowie einzelne Möbel
auf bequeme Teilzahlung.
Heinr. Schmitz&amp; Co., Köln, St. Agatha 3.
Konkurse
schassenburg, gelangen zum spottsilligen.*
Ausverkauf
Valetots, Anzüge, Joppen u. die übrige Bekleidung für Herren und Burschen.
Die Preise sind staunend billig.
Köln, Severinstraße 501
Achten Sie genau auf Nummer.
Ehrenfeld: Venloerstraße 323.
rnen Kinderwagen
L 29. u. 30. Decbr.
Jehung zu Baden-Baden
dische Lose à 1A
Lose 10 M, Porto u. Liste 20 d. rdegewinne sind gegen baar Geld sofort günstig verkäuflich.
578 Gewiane Csserz“ Marl
100000
Erster Haunfgew.: Zuchthengst
19000
8 Gew.= 8 Zuchtstuten zus.
0000
14 Gew.= 14 Pferde zus.
40001
60 Gew.= 60 Pferde zus.
38000
4500 Silber-Gewinne
36000
„ Eiscohmern
idarbeiten
SchirmFabrik
che Leinen.
ümpfe etc.
ischliesslich gute ndst r Garantic
Eseabahn=Werkst.=Vorst, 46 J.
ZI.F„„.T Li27
Fotiansgasse.—
2., Sebastianstr.
Marie Pohl, geb.
., Katzeng. 9.
6 Heiraten.
Zum eisernen Kinderwagen
Total-Ausverkauf
jeder Preislage. Alle Reparaturen gut, pünktlich.
Prakt. Geschenke.
5 Uhren= und Goldwarenlager des orbenen Herrn W. Beyer muß bis 1.
anuar verkaust werden. Iourgi,,
., Herrenuhren.60.,
5., Regulateure,„.Tgg
cht gold. Ringe, gestemp. früher...
der Käufer erzält bis Weihlachten 1 Proscheode eder Käufer erhatt
undschaft
Lose bei Kgl. Lotterie-Einnehmern u. durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen.
Badische 1 Mk.-Lose
vers. d. kgl. Lotf.-Einnchmer
H. Jacobi, Berlin C.
Neue Schönhauserstrasse 10.
nung

G.
Ehiner Fecal-Anzeiger Nr. 346&a Freitag, 15. Dexember 1905.
Piattis Schuhwarenhaus
Hohestrasse 41 Breitestrasse 21
bietet für die Weihnachtszeit hervorragende Kaufgelegenheit
P G. 85
I— nstranäache Fassons für Herren H. 18280
* Ameranh# Bcht russlsche Gummischuhe
* Reiorm Kinderschube Dumen u. 26 Merren u. 80.
von M. 4% an
Viertes Blatt.
an
3
bei Kasse Voraus(Necun.
Bertiment 2 m. 200 grösaeren Saonen zu
lelnsten, grossen
Sachen chne Perien M..—(Nachn..30.
—<space> v e r z i e r u n g e n<space> o h n e<space> P e r l e n<space> M.<space> 5<space>( N a c h n.<space> 5. 3 0).<space>
5 mit 190 Stdek zu M..—(Nachnahme.20).
—".—„ Sassishaar. KonfektCognac
Scherer
" In allen Preislagen.
Hervorragende deutsche Marke.
Preise auf den Etiketten. Scherer&amp; Co. Langen.(Frankf. a..)
Der beste Blatz.
Wer gerne einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze. Preis 50, 70 und 1 M.
Ferner offeriere feinsten Spekulatius à Fru. un und 80 rig. sowie meine beliebten Weihnachtsstollen.
Franz Kau
Wollküche 10
Wollküche 10
halter und extra
Bortiment 2 eine
„-ah uen urz i- ehhe se eseisei.
Pür Händler—
Ellas Greiner Vorsu.--—
Aeltestes und grösstes
erzer und ru vortiment
rIsterne mit Licht.
# Mark und mehr.
auscha, Sachs., M. No.156
Eisene Glasfabrik.— Lieferant fürstl.
".„„ Ga3va
Mein Lager in
Wiener Meerschaum=Waren Bernstein=, Zigarrenund Zigaretten=Spitzen
Piebech in eier Baiden
und Sorten
CéAebAg von den billigsten bis zu den Stöcken, moderner Art
halte ich in diesem Jahre ganz, hesorzerg reich asortiert und bietet 9y. dasselbe zu praktischen
dasselbe zu prantischen
Weihnachtsgeschenken
die größte Auswahl.
Walrafplatz
früher Hahn&amp; Schmitz
Verkaufsstellen:
In Köln: Heinr. Faust, Severinstrasse.
Jean Frings, Christophstrasse. Wilh. Gaul, Friesenstr. 80. Peter Hasberg, Elisenstr.(Ecke) Carl H. Nebinger, Steinweg. Alb. Schiefer, Eigelstein.
Peter Wingen, Ehrenstr. 6
und Weyerstr. 122.
Kalk: Wwe. A. Jughardt,.V. H. Kerkmann.
Lindenthal: W. J. Antoni.
Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.
Nicol. Hertling. Anton Bauer.
Deutsche u. ausländ. Weiß, u. Botpeite,
Champagner, deutscher u. franz. Kognak,
„api, Kramers Bunsch=Essenzen
sowie Kramers Punsch=Essenzen
empfiehlt in jeder Preislage
Jak. Jos. Corsy, Weinhandlg. u. Restauration
Fernsprecher 766), Severinstraße 97. Gegründet 1845.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren u. Goldwaren
AELI
anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Kölner domkuchen aus Makronen u. Marzipan
in eleganten Karton als passendes Weihnachtsgeschent
empfiehlt täglich, Irr.-iang nach auswärts die
für rzue Ware=We.————.
Fritz Risch
Köln a. Rh., Severinstr. 135.
zum Versand nach auswarts vir
Fernlprecher 1113. Konditorei J. g. Luchs. Betlich 11.
ohne Lötfuge in allen Preislagen. Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1869.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Dez. 1905
Standhaft und treu.
15] Eine rheinische Geschichte von W. Ruland.
Mein strenger Vater zürnte mir heftig, denn er sah weniger auf die kindliche Frömmigkeit, die mich zu dieser Aeußerung veranlaßt hatte. er erkannte hierin eine unnötige Aufregung des Schwer kranken, und unwirsch leitete er mich lautos zum Zebenziäagugf. Eine Viertelstunde mochte vergangen sein, für mich eine qualvolle Ewigkeit, da öffnete sich die Tür, und der Vater erschien auf der
zum Herrn Pfarrer und bestelle ihn eiligst hierher, doch eile Eine Setunde starrte ich ihn fast erschreckt an: ein gufgeregtes Benehmen gehörte zu den Seitenheiten meines Votr.rigen winmnten
Pste eikte ie aseicehe l e eees
ich öber Nacht meige. Lage,
v. g 4phen Schlaf herbeisehnend. Es mochte gegen sechs Uhr
früh sein, als mein Pater aus dem nebenliegenden Zimmer völlig
angekleidet an mein Lager trat...1, wich zum Onkel.
Düir ohp se Hate ich mich schneller asgellider als an jenen Noch niemals hatte un v. cz,.3,(.Lizman mir fast schneckenartig,
als wir geräuschos, ur euenasen nicht im
tes ist gut, daß Sie kommen,“ sprach die Haushalterit an
0d der Ars. voe, uer hoch. daih es bei Ktanten, sehzer oer. bit verklärter Ruhe begrüßte er uus uno lchelte zu den Besorgnissen,
die mein Vater äußerte.
36 wurdte den 2o) Hinrnel v, wieder, ausgeschn, habe, und
ben— er dentete gen.4 verließ, mich wieder in ihren Schoß die Kirche, die um enf, PProve ich i, wpueder em sicheres Schiflein, ausgenommen hat. Jebt beste, o. 1= der gwigkeit pasieren kann.:
noch einmal danke ich dr,... auf den Bfad des Glaubens, unterstützt hof. Hätte mir niemand in dieser schweren Stunde zur
seiner Traurigkeit bat. Bewegt fuhr seine Hand über meinen
und herzlich wunschte ich, liebe Kinder, daß die Worte auch in euren
Herzen sich wie in Marmor eingraben... ge.— viahan
Paul, nicht lange währt es und du hast zuletzt deinen lieben Onkel geschaut, zuletzt seinen Worten gelauscht; bald werde ich die Stätte aufsuchen, die mir edlere Freude bietet als diese Erde. Den andern, Hülfsbedürftigen und Armen, werde ich etliche Gelder hinterlassen, aber Goldkörner sind es, die ich dir, mein Liebling, als Vermächtnis schenken will. Zwar soll derjenige, der schon gefallen ifi. nicht als Warner und Berater auftreten; aber ich möchte eine Ausnahme von dieser Regel bilden, und dich bitte ich, das zeitlebens als höchstes Gut zu bewahren, was ich einst verloren habe, den Clauhen. Noch bist du jung und unerfahren, und es muß dir
sonderbar dünken, daß ein Christ, wenn er zu Ansehen gelangt, die sonderbar ounr.,—.„.Aich macht, verläßt und nach seiner
eigenen Fasson lebt; aber wern du zu Jahren gelangst, wemm Vereigenen Gansoy veo.,..., Gestalt deinem Jünglingsherzen nahen,
schungen verschebdenortgver venu, Zitzude rüteln, um es zum
venn sndhafte Grubeiesen aun vev,, der Mahnung, die heue ich.
der Freund deines Vaters, im Angesicht des Todes in deine Sele
„Verlierse du ihn, so berierst du alls, und ist
terben in der Regel alle anderen Tugenden. Bleibe also treu deiner
9 s
eigner Glanz:“ H ihn oft an Sterbenden bemerkt: e
Ssches chcsce e e csce
Ssheas sce e secechete b e.
einmal das Bildnis schauen."
#ranz es erregt dich zu seor“ eiferte mein Vater. will!“ war die leise, aber bestimmte Antwort,
letzte Bitte.. Komm, führe mich!".
„Wohin?“ lautete die verwunderte Frage, denn außer der z Korridor führenden Tür war keine andere zu erblicken.
Kopffschüttelnd willfahrte der Vater dem dringenden den Sessel an die gegenüberliegende Wand rückend. 3 ttexnd ta# die Hände an der Tapete. ein Druck, und eine kleine Tür sprang auf, die ein winziges Gemach verschloß. 4. glasfensters
Der rötliche Reflex des an der Decke angevrachtrt.g wit dem
zitterte magisch auf den Arabesken der kostbaren. rig ich vor der Fußboden belegt war. Eine geheime Scheu ergriff mich dem Stimmungszauber dieses Gemaches; ich wagte kaum yimzez
und erst die flüsternde Stimme Herrn v. Strehlings riß mich meinem Brüten.
„Karl, die
(Fortsetzung folgt.)
—„. E.%A.
RKM
Geschät
Anze
reigen und R Wohnu die Zei
Me
werke u
Postort
Nr. 3
in T
neu
soli
Wal
Mein
U
Gel
136
em
Rot
Fer