latt.
g Herr n<space> f ü r<space> außertehendes e jeden von geört, die ßenteils t, stoßrstanden lig versind, so merksam as den verehrer, #iteratur weil es gt war: einziges, ne künstildender ranfänge rundkonder erste is ganze, nat Zeit inden, es war der n sie als gen, einnun die heute in Priester, ioralische ien Lehre ichte die Volk mit icht ganz. jener ist war noch
Forscher
derts mit rathustra ceisen den bethe der r wurde, ter Ausner: auf ntalischen zen Relilogie des
Sprack
n erfüllt. tstra, die ein und hts neue:. h, geistg ring ver m Ueber lles künstDie Lehre Mythus, t für das nach dem ndividuell itte. Aus en Spruch ius einem uszulegen, ende vom Ausspruch tue deine Auf diese Vortlautes daß solche
irzen Zeit Samstag itzung ab. zlreich erMitteilung ungen des tützt habe. käume im ing dieses nem Disnig standen efeld über Zeit auf nacht hat. n hat derVerfügung ropologen i Interesse dners, der eutschlands ußte. Die z und 1907
Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 27.
Anzeigen-Preis: IS Pla, die einspaltige Zeile.
Auzeigen“..— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Aunahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Nied täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sountage-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.). M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinisede Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 301. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 2. November 1905. Redaktion: Fernspr. 255, 382, 42., Heute 8 Seiten.
B
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
nhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Bargeld sofort
verkäuflich.
Freitag und Samstag Ziehung der Berliner Pferde=Lotterie.
— 1n0 f
Diese beliebten Lose sind noch zu haben bei
Kranke&amp; Cie.. Schildergasse,
Nähe Hohestraße,
Lrz. Jos. Bürger, Arsulastr..,
k. 6. Brann, Friesenstraße 2.
#8 Kohlenhandlung 88
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
IIIEL
Werkzeuge
unübertrefflich in Güte des Materials und Gediegenheit der Ausführung.*
Garantie
für jedes Stück!
Max Franzky, Breitestr. 42
Köln
Spezial=Geschäft für Hausbrand.
Gegründet 1842.
Nr. 196. Fernsprecher Nr. 197..
Comptoir: Langgasse 14-13.
= Lager: Ursulakloster 10—12—
Größtes Geschäft in la. Anthrazit=Nußkohlen der Zeche„Langenbrahm“ am Platze.
Hütten=Heizkeks für Zentralheizungen aller Systeme, Bausbrand, Stein- und Braunkoblen-Briketts sewie Eiform-Briketts.
Echter alter
Burgunder
wohlschmeckend, mild, stärkend
— Mk.—,.50,.—
Albert Johnen Nachf.
Joseph Eck Weingrosshandlung
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
Filialen: Dominikaner 7. Eigelstein 22. Severinstrasse 202. Ehrenstrasse 66. Sassenhof 15.
Gegründet 1796
Fischer
M ihgan, eais
Reichenbach's
N- U.
SI
sind in bestbewährten Qualitäten am Lager.
Breite Str. 2.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne,
Wegen Sterbefalls ist die Aenderung meines
Detailgeschäftes
nötig geworden, und bin ich gezwungen, das grosse Warenlager in echten japanischen, chinesischen u. indischen Kunst-, Dekorations- u. praktischen Gebrauchsgegenständen bis auf wenige Stapelartikel aufzulösen.
Ich mache auf eine grosse Partie alter guter Lacksachen, Porzellane, Wandschirme, Kunstgegenstände u. sehr beliebte Geschenkartikel jeder Art besonders aufmerksam.
Ich gewähre bei Barzahlung auf die alten, billigen Preise 10, 20 und 25 Prozent je nach Warenart.
Gustav Voss
* Hoflieferant, Schildergasse 89.
MT
ehe Sie die grossen Lader des
Möbelkaufhauses u. Stuhllagers
Fernspr.
8196
as Theodor Neukirchen
Blindgasse 19—21
besichtigt haben.
Unstreitig beste und billigste Bezugsquelle in lackierten und polierten Möbeln sowie Polsterwaren.
Lieferung franko Haus mit meinem eigenen Fuhrwerk.
Flechten
nasse und trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
orene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft hartnäckig;* wer bisher vergeblich hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten RINO-SALBE frei von Gift u. Säure, Dose M..— Dankschreiben gehen tägl. ein Wachs, Naphtalan je 15. Walrat 20. Benzoefett, Venet. Terp., Kampferpflaster. Perubalsam je 5, Eigelb 30. Chrysarobin.5.
Zu haben in den Apotheken. Man achte genau auf die Originalpackung weiss-grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla, u. weise Fälschungen zurück.
Nähmaschinen ab Fabrik zu 55, 65, A 70, 95 Mark. Anzusehen
Nippes, Siebachstraße 32
Königl.
Preuß.
S Klasen Lotterie.
Zur 5. Klasse, Gewinn=Ziehung vom 7. Nov. bis 1. Dez., Lose abzugeben
Ganze
à M: 200.—,
halbe Piertel
M. 100.—. M. 50.—, M. 25.—.
Porti extra, evt. per Nachnahme. Viol Königl. Lotterie=Einnehmer,
Pier, Köln, Wolfsstraße 13,
Fernsprecher 1511.
Dr. Ortmann
R VIn
Spez. Magen= u. Darmkrankheiten
Sprechst.—10 N.—4
verzogen von Blaubach 52 nach
Elisenstraße 12.
Ta in letzter Zeit die Arbeiten für unsere Kölner Blinden spärlich einlaufen, so erlauben wir uns im Namen unserer blinden
reundlichst und dringend zu bitten, denselben Arbeiten zuweisen zu wollen. Aufträge nimmt entgegen der Schriftführer Lehrer Thomé, Triererstraße 32.
Der Vorstand.

r- Ziehung sicher II. November 1905.—
Günstige Gewinnaussichten!= Kleine Loszahl!
39.000 MI. Gesamtw.
10.000., Naustgenin
SUGE-- Lose empfiehlt:
Stürmer, peßig- Strassburg i. B. 44/g 8
In Köln a. Rh. bei: Fr. Bürger, Ursulastr. 44, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, F. E. Baum, Friesenstrasse 2. M. Feldhaus, Peterstr. 10. Frau C. Chriske, Severinstr. 45, Joh. Gräber, Poststr. 30A. W. Kersten, Bonnerstr. 28. H. Th. Lüttgen, Domkloster 1. J. Paffenholz, Severinstr. 1, O. Pappermann. E. César, Friesenstr. 19. Rob. Dölz, Komödienstr. 5; in Köln-Nippes, J. Maltry, Sechzigstrasse 23; in Kalk: Th. Höver.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 389. Blatt 15553, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen des Eduard Schwalge, Architekt in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 1169/71, Alteburgerstraße, Garten, groß 2,33 Ar, 1 46/100 Taler Reinertrag,
am 12. Januar 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Klarer Kopf! Starke Nerven!
Gesunder Schlaf!
ergeben sich durch den ständigen Genuss von
Bensdorp“
holland. Caca0
Aarztliche Autoritäten empfehlen den Gebrauch dieser Marke an Stelle von Kaffee oder Thee.
Mein
Spezial-Geschäft
in
Oefen,
Herden, Badeeinrichtungen
befindet sich jetzt:
Richmodstr. 13.
Pet. Zimmermann.
Reparaturen prompt und billigst.
Leihbibliothek
Neue Langgasse 2.
Eier! Eier! Eier!
Hochprima italien. Trinkeier à St. 12 Pfg. 25 Stück.90 M. Kistenweise bedeutend billiger
serbische Eier 100 Stück.30 M. Galizische u. deutsche Eier billigst. Kleine frische Eier à Stück 5 Pfg.
Butter.
Allerbeste Süßrahmmolkerei Allgäuer Rahmbutter, Holsteiner und russische äußerst billig.
Geflügel.
Stadtratswahl
finden statt:
Freitag den 3. November, abends 8½
im Viktoriasaal, Severinstraße 226,
für die Pfarreien:
St. Jakob, St. Maria im Kapitol, St. Maria in Lyskirchen, St. Martin, St. Mauritius und St. Pantaleon;
Redner: Herr Stadtverordneter Justizrat Karl Trimborn und Herr Stadtverordneter Johann Rings.
.4 den 6. November, abends 8½2 Uhr,
im großen Saale des Aunohauses, Aunostraße 86,
für die Pfarreien:
St. Johann, St. Paul, St. Severin=Nord, St. Severin=Süd, Bayenthal und Raderthal.
Redner: Herr Oberlandesgerichtsrat Roeren und Herr Arbeitersekretär Heinr. Kurtscheid.
Die Wähler der Zentrumspartei werden zu diesen Versammlungen mit der Bitte um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen höflichst eingeladen.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zeuteumspartei.
* Billigste Preise in u. ausser Abonn.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stallen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiterve eine „„* Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 36, „„=Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3.
„ West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
„„-Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Gäuse Pfd. 80 Pfg.
Enten Pfd. 95 Pfg. Hähnchen Pfd. 90 Pfg.
Suppenhühner billigst.„
Joh. Klefisch, Heumarkt.
Neueste Schnittmuster nur 30 Pfg.
Math. u. Rosa Bernardi, Eche Ehren- u.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Spezial=Geschäft für Sattler= und Lederwaren
Romödienstraße Nr. 37, früher 105*
Tee Franz Voegels. 87
Schonet die Augen!
Wer viel bei Lampenlicht arbeitet und Augenund Koptbeschwerden, hervorgerufen durch Blendung u. Lampenhitze, vermeiden will, benütze den
Lampenschirm„Augenschutz“
mit Luftkühlung.
An jede Lampe passend. Preis 1 M..25 M..50 M
Zu haben In alien besseren Beleuchtungsgeschäften, wo nicht
vorhanden, durch die Optische Anstalt Köln
Carl Pichon, Optiker, Hohestr. 150
Annohaus Köln,
Annostrasse 86,
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis:I Speisen:
1 Nacht........--.0,80 Bürgerlicher Mittagstisch= M0,50
3 Nächte je.50.......K.50 auf Wunsch höher,
per Woche K. 2,10 Abendessen M 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Nov. 1905.
Gewitterschwüle.
[15] Roman von Erich Friesen.
Mit hastigen Schritten geht er einigemale auf der Terrasse auf ind ab. Dann bleibt er dicht vor Clelia stehen.
Früher, da war ich ein lustiger, lebensfroher Jüngling. Nach der Verbindung mit ihr wurde ich heftig, herrschsüchtig, argvöhnisch. Sie verstand es, alles Schlechte in mir zu wecken. Als ch dich zum erstenmal sah, Clelia, erschien es mir, als steige ein kngel vom Himmel herab. Ich liebte dich vom ersten Augenblick. über ich fühlte, ich war deiner nicht wert. Ich widerstand. Und doch... und doch...“
Mit einer leidenschaftlichen Gebärde ergreift er ihre beiden Hände und preßt sie an seine Lippen. Dann fragt er leise, und es klingt wie ein angstvolles Flehen:„Clelia, hast du mich ein bißchen
ieb
„Warum fragen Sie mich?“ entgegnet sie ebenso leise.
Zwei dicke Tränen stehen in ihren Augen, sodaß sie wie leuchtende Sterne erstrahlen.
„Ist es nicht nur Mitleiden, was du für mich empfindest?“
Unter Tränen lächelnd schüttelt sie den Kopf.
Du liebst mich? Du liebst mich wirklich, Clelia?“
Ja, ja— ich— liebe dich!“ In verhaltener Erregung ringt es sich von ihren Lippen. Um ihre Lippen zuckt es.
Doch als er sie an sich zieht, da schwindet das seltsame Angstgefühl, welches sie soeben befiel, und nur Glück bleibt zurück, Glück, namenloses Glück.
Sanft befreit sie sich aus seiner Umarmung. Ihre glänzenden Augen suchen das Firmament. Voll ergießt der Mond seine Strahlen auf das emporgewandte, schöne Mädchenantlitz. Ein fast überirdisches Leuchten verklärt die edlen, reinen Züge.
„Mein! Mein!“ jubelt der Mann an ihrer Seite.„O, meine Clelia!“...
Als die beiden gleich darauf den Festsaal betreten, hat Bibiana Bertinetti soeben eine Arie beendet. Teresita Costa steht neben ihrem Gatten und Lord Tickleton am Fenster und beobachtet das vorüberschreitende Paar.
Clelia sieht die Schwester nicht. Sie scheint überhaupt niemanden
zu sehen. Ein weltverlorenes Lächeln auf den Lippen, schreitet sie stumm an der Seite ihres Begleiters dahin.
Teresita nickt zufrieden mit dem Kopf. Sie ahnt alles. Und auch Lord Tickleton begreift. Ein häßliches Lachen verzerrt sein langes Gesicht. Mit übertriebener Liebenswürdigkeit stürzt er auf Fräulein Bibiana zu und preist in überschwenglichen Worten ihren Göttergesang, während die Eifersucht ihn fast verzehrt.
Da eilt die Contessa di Rudeni auf Clelia zu. Sie hat schon überall nach ihr Umschau gehalten. Endlich gefunden... gefunden. Und ob sie spielen wolle...
Clelia nickt. Noch immer wie traumverloren nimmt sie die Violine. Ein Ton durchzittert die Luft, ein Ton, so herrlich, so schmelzend, daß er den atemlos Lauschenden fast einen physischen Schmerz verursacht... Und Clelia spielt, wie sie noch nie gespielt.
Umflossen von den weichen Falten ihres weißen Gewandes, das zarte Gesicht emporgewandt, die frischen, lächelnden Lippen geteilt, als müßten sie die beschleunigten Herzschläge aushauchen— so prägt sich das hehre Mädchenbild allen ein, die es heute abend erschauen. Und jeder fühlt: heute gibt sie in ihrem Spiele sich selbst, offenbart sie ihr tiefstes Innere, ihr ganzes jubelndes Glück ... Unmerklich geht das himmelhohe Jauchzen in schwermütiges Klagen über... Und plötzlich... eine schrille Dissonanz... todesbleich legt Clelia die Violine weg.
Rasender Jubel umtost die Künstlerin. Man hält den eigenartigen Schluß ihres Vortrags für einen besonders künstlerischen Knalleffekt.
Der Marchese Orlando ist aufs höchste betroffen. Er möchte zu ihr, möchte sie fragen, was sie zu diesem plötzlichen Abbrechen ihres Spiels... ihm klang es, wie der Aufschrei einer zu Tode getroffenen Seele... bewogen. Aber er vermag es nicht, nach dem soeben Vorgefallenen sich der Geliebten kühl wie ein Fremder zu nähern. Und sie ist umgeben von einem ganzen Schwarm von Enthusiasten. So zieht er sich erregt in eine Nische zurück. Aber auf seinen soeben noch strahlend glücklichen Zügen liegt es wie eine düstere Wolke...
Auch Teresita gelingt es an diesem Abend nicht mehr, die Schwester allein zu sprechen. Ihr Gatte fühlt sich nicht ganz wohl und wünscht, früh nach Hause zu fahren.
Beim Abschied flüstert sie ihr nur eilig ins Ohr:„Morgen nachmittag zum Tee erwarte ich dich.“
Clelia nickt schweigend. Andere Gäste schieben sich zwischen die Schwestern.
Am folgenden Nachmittag punkt vier Uhr erscheint Clelia draußen vor der Porta Pia in der Villa des Ehepaares Costa. Besonders zärtlich, doch mit schalkhaftem Augenblinzeln, umarmt Teresita die Schwester.
„Na, Herzchen,“ neckt sie lachend.„Bist wohl sehr verliebt?“
Ein vorwurfsvoller Blick aus Clelias großen, grauen Augen antwortet ihr. Tiefe Röte steigt in ihr etwas bleiches Gesicht bis hinauf unter die lockigen Haarwellen.
„Nun, nun, mein scheues Rehchen," tröstet Teresita,„ich wollte dich nicht kränken. Komm, sieh mich an!... Wie, Tränen?... Clelia! Was hast du?“
Teresita ist plötzlich ernst geworden. Rasch nimmt sie der Schwester Hut und Schirm ab und führt sie in das trauliche, ganz in Himmelblau gehaltene Boudoir.
„Und nun erzähle!“ ruft sie, schon wieder heiter und scherzend, die stille Gestalt auf die Chaiselongue neben sich ziehend.
„Erzählen?... Was soll ich dir erzählen?" Clelia hält den Blick gesenkt. Nervös spielen ihre schlanken Finger mit der feinen Uhrkette.
„Tu doch nicht so! Ich weiß alles.“
„Du weißt...“
„Nein, nein, ich ahne es nur. Aber wir Frauen täuschen uns darin selten. Wir haben das alles ja selbst durchgemacht... Also.. wie war er? Entzückend natürlich!"
„Teresita, ich bitte dich, laß mich!" erwidert Clelia vorwurfsvoll. „Du verletzest mein heiligstes Empfinden.“
„Ja, ja, ich weiß schon. Aber ich bin nun einmal ein solcher Quälgeist... Also, reden wir nicht mehr davon!“
„Doch... reden wir davon!“ lächelt Clelia.„Nur in einem anderen Tone. Ach, du weißt ja nicht, was ich fühle, Teresita!"
„Das, was jedes Mädchen fühlt, wenn es dem Manne begegnet, der ihm gefällt.“
Clelia blickt eine Weile gedankenvoll vor sich hin.„Nein, Teresita,“ murmelt sie dann traumverloren,„ich glaube, ich fühle anders."
Wieder macht sie eine kleine Pause. Mit vornübergebeugtem Oberkörper, die gefalteten Hände um die Knie geschlungen, so sitzt sie still, ernst, selbstvergessen da.(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Cr. 301*; Donnerstag, 2. November 1905.
Seite 3.
Felnste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Freitag, 3. Nov.
Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten
Hohestrasse 53.
Bratklops m. Kart.-Salat 1 Rheinsalm.Butt.-Sauc. Saure Nieren 4½ Hahn mit Kompott
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür.“ W. Schnitzel m. Salat
Hohestepnae 103.
Kartoffelsuppe m. Einlage rish Steu
Kalbskopf vinaigrette Reibkuchen, Butter, Brot
Schellfisch.Butt.-Sauc. Schweinerücken.Rotk. Ged. Kalbsrippchen mit Kompott
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Grünkernsuppe m. Schweinepfeffer Omelettes mit Salat Reibekuchen m. Br. u. B.
Schellfisch m. Butters. Rumpsteak m. gemischt.
Selleriesalat Kalbsbraten m. Spargelgemüse
Eigolstein 66.
Kartoffels. m. Ochsenfl. Kabeljau m. Buttersauce Schweinebrat. m. Wirsing Wiene Schnitzel m. Sal. Spiegeleier..Kartoffels. Kalbsnierenbraten mit Schwed. Ochsenfleisch 1 Erbsen
Diners à 80 J. 3
„ à 1 M, 4
Täglich: Gänge u. Oessert
Vorz. Mouelwein, p. 11 Fl. 80) ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.
Chubertbund.
Dirigent: Herr Professor Feder Berger.
Samstag den 4. November cr., abends 8½ Uhr:
Liedertafel
(Konzert, Theater und anschl. Tanz)
Im weissen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse.
Mitwirkende:
Fräulein Therese Gendebien, Sopran,
Herr Dr. Wirz. Bariton,
Herren Ahlers, Krause, Greulich, Michaelis, Senzel (Kammermusik).
Kapelle des Westf. Pionier-Bat. Nr. 7 Einlasskarten für durch Mitglieder einzuführende Fremde sind zuchaben im Restaurant der Bürgergesellschaft, bei unserem Kassierer ern W. Nolte, Limburgerstrasse 22, II. und bei unseren Mitgliedern.
Der Vorstand.
Pindthorstbund Köln=Süd.
Einladung
der am Donnerstag den 2. d.., abends 9 Uhr, im
saal des Annohauses(Annostraße 36) stattfindenden
Tagesordnung: a. Referat: Arbeiterversicherung; b. Diskussion.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
* Der Vorstand.
Café.
Inhaber: Georg Menningen.
Ausschank des allgemein beliebten
lortmunder Union-Bieres.
gtreter: Heinrich Lämmert, Köln a. Rh., Mauritiuswall 81—83.
led.-Lebertrau zut einzinehnen, 14. Liter 50),
e r r<space> ½<space> L i t e r<space> 9 0<space> J,<space> 1/<space> L i t e r<space> K<space> 1. 6 0.<space>
schsadler=Drogerie, M. Riese Nachf., Ehrenstr. 79. Tel. 2039.
Anzeigen
parkasse der Stadt Kalk
inst Spareinlagen von 1 bis 1000 M. mit 3½, höhere Einlagen bis mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung.
Apotheken=Darlehen pusfrei ausgeliehen.
werden unter günstigen Bedingungen pro"<space> S c h l a g e r<space> a u f<space> S c h l a g e r.<space>
T. Reed-Pinaud Compauy Komiker Amerikas
Billie Reeves
in der Burleske- Pantomime:
Ein Abend in einem amerikanischen Tingel-Tangel
Original!
Lucie Malata, Konzertsängerin.
Alexandroff-Truppe, russ. Gesang- u. Tanz-Ensemble.
Bernhard
Mörbitz
mi. on.: Humorist.
Th. U. Briens, Bravour-Reckturner I PGDDOS Akrob.-Affen.
4 Holloways, Kunstradfahrer auf Drahtseil.
Non plus ultra.
Land, parodistische Vortragekünstlerin.
5 Madcaps, akrobatische Tänzerinnen.
American Bio-Tableaus+ Die neuesten Bilder.
Einlass 7 Uhr, von 7½—8 Uhr Konzert.
Anfang der Vorstellung präzis 8 Uhr.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Vorausbestellungen auf Billetts werden beim Portler sowie telephonisch entgegengenommen.
: Zoologischer Garten.:
Freitag den 3. November, nachm. 3½ Uhr: 1
2 1. Sinfonie-Konzert.:
D Verstärkte Kapelle des 16. Inf.-Reg. Königlicher Musikdirigent
Morr 111. Bogs
Herr W. Beez.
1. Ouvertüre zu„Phädra
2. Rhapsodie Nr. 3
3. Sinfonie Nr. 7,-dur
4. Ouvertüre zur Oper„Der Freischütz“.
5. Fantasie aus der Oper„Der Trompeter
von Säkkingen“
6.„Freut euch des Lebens“, Walzer.
Massenet.
F. Liszt.
L. van Beethoven. C. M. v. Weber.
V. Nessler.
Joh. Strauss. □
zur Verbesserung der Frauenhleidung, Köln.
Freitag 3. Nov., abends 7½ Uhr, im Quatermarktsaal des Gürzenich:
= Vertrag=
von Herrn Dr. med. C. Ortmann.
Kleidung und Gesundheit.
Daran anschließend: Distussion.
Eintrittspreis 20 Pfg. Reservierte Plätze zu Mark 1,— sind in der Lengfeldschen Buchhandlung, Große Budengasse, zu haben.
Kameradschaftlicher Verein ehemal. Hder.
Am Sonntag den 5. November, abends 8½ Uhr, feiert der Verein
diesfähriee Stiftungsfest
im großen Saal der Bürgergesellschaft.
Alle ehemaligen 65er sind willkommen. Der Vorstand.
Vereinigung für wissenschaftl. Volkskurse in Köln.
Die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln veranstaltet in nächster Zeit folgende Vorträge:
1. Prof. Dr. Aschaffenburg: Das Verbrechen und seine Bekämpfung, am Donnerstag den 23. und 30. November,., 14. und 21. Dezember in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse.
2. Dr. Brunhuber: Das heutige deutsche Zeitungswesen, am Freitag den 15. und 22. Dezember in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstraße 13).
3. Postrat Bruns: Die Post, eine moderne Verkehrsanstalt, ihre Aufgaben im wirtschaftlichen und sozialen Leben, am Dienstag den 12. und 19. Dezember in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse.
4. Beigeordneter Dr. Fuchs: Die Arbeiterversicherung in Köln,
1. Teil: Krankenversicherung, am Dienstag den 21. und 28. November und 5. Dezember in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse.
5. Prof. Dr. Hilburg. Das Licht und die Farben, am Mittwoch den ., 13. und 20. Dezember im Vortragssaale des Naturhistorischen Museums(Stapelhaus).
6. Prof. Löwe: Die Bildung der Erdrinde, Vulkane, Erdbeben, am Mittwoch den 15., 22. und 29. November im Vortragssaale des Naturhistorischen Museums(Stapelhaus).
7. Prof. Dr. Tilmann: Das zweckmäßigste Verhalten zur Verhütung von Erkrankungen und schwerer Schädigungen nach Verletzungen, am Freitag den 24. November und 1. Dezember in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstraße 13).
8. Dr. Fischer: Beethovens Leben und Werke mit musikalischen Erläute rungen am Klavier, am Montag den 20. und 27. November,., 11. u 18. Dezember in der Aula der städtischen Oberrealschule in der Humboldtstraße.
Karten sind vom 6. November 1905 ab an folgenden Stellen zu haben:
1. Geschäftsstelle der christlichen Gewerkschaften, Palmstraße 14.
2.„ des katholischen Arbeitersekretariats, Annohaus.
3.„ des Gewerkschaftskartells, Streitzeuggasse 13.
4.„ der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine, Lütticherstraße 38
(Ed. Sauer).
Der Preis für jeden Vortragsabend beträgt 10). Die Karten werden für jede einzelne Vortragsreihe ausgegeben. Auch Frauen haben Zutritt. Köln, den 1. November 1905.
Vereinigung für wislenschaftliche Volkskurse in Köln.
Der Ausschuss:
Prof. Dr. Wirminghaus, Prof. Dr. Geffcken,
Vorsitzender. stellvertr. Vorsitzender.
Prof. Dr. Andries, Dr. med. Auerbach, Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Bardenheuer, Prof. Dr. Eckert, Dr. A. Erdmann, Beigeordneter Dr. Fuchs, HeintGilsbach, Ad. Hofrichter, Dr. Hup ert, Heinr. Küper, Oberlehrer 2966;
Meyer=Bachem, Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp, Ed. Sauer,* at Kapl. Frz. Schüller, Msgr. Schweitzer. Adam Stegerwald, Geh. Reg.=Rar Frilling, Frein von Carnap, Frl.„Pazline,„Christmann, Fr.u
v. Mumm, Frl. Rosa Wolk.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Mar Martersteig.
Freitag den 3. November 1905. 63. Ab.=Vorst. Serie C.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Cankl, Vidron, Untucht, Dennery, Welden; die Herren: Batz, Vanoni, Nowack, vom Scheidt, v. Bongardt, Gerboth.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Große Preise.
Samstag den 4. November 1905. 64. Ab.=Vorst. Serie D.
Gastspiel von
Odetta Dabella
von der Nationaloper in Algier.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von H. Meilhac und L. Halevy noch Prosper Mérimés gleichnamiger Novelle. Musik von Georges Bizet. Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 3. November 1905. 66. Vorst.
Zar Peter.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Otto Erler.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Frey, Verden, Cohnen; die Herren: Siebert, Lindner, Alten, Körner, Heber. Stellmach, Bettelheim=Gabillon, Becker, Saar, Turrian, Reitz, Nitzgen, Kienscherf, Portz, Borcherdt, Kiesau.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 4. November 1905. 67. Vorstellung.
6. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittelpreise.
Katholischer Zünglingsverein v. St. Atsula
(St. Andreas und St. Agnes).
Sonntag den 5. November, im großen Saale des Annohauses(Annostraße 36),
Aufführung von
Historisches Schauspiel in 5 Anfang ½3 Uhr.
Karten à 50 Pfg. sind käuflich
80 Gulsssoc
PschorrbräuBierhallen
Hohe Strasse 38.
Täglich
Militärkonzert
Morgen Freitag Kür.-Reg. 8. Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
Jasssnfsse
e-up
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.*
P RocooHeumarkt
.G6SSG Nr. 18.
Fernsprecher 766.
Handarbeiten
werden billig, schön und schnell angefertigt u. Unterricht in denselben erteilt v. Wwe. Meurer, Friedenstr. 25.
Aufzügen von Paul Heyse.
Ende 10 Uhr. beim Borstand und im Annohaus.*
ConcertFreitag den 3. November 1965:
Gesamtprobe.
7 Uhr Damen; 7½ Uhr Herren.“
Feiertags
Montags, Mittwochs und 2 Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:*
Militär=Konzert. 3
„ Breuer&amp; Strauß. 3900900380300060805
Fernspr. 6991
en
63
odstr
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe,
geöffuet Montags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Zeuge!
Ein älterer Herr(ca. 70 Jahre). mit grauem Vollbart, der am 26. Juni d.., mittags 1 Uhr, auf der sogenannten Insel
im Stadtgarten
neben einem jüngeren Herrn und gegenüber von zwei Mädchen sass, wird höflichst gebeten. seine Adresse bei Herrn Justizrat Schumacher, Steinfeldergasse 22, schald wie möglich anzugeben.
Im voraus verbindlichsten Dank!
*
2
52

Fa.
s
*
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 301 a Donnerstag, 2. November 1905.
Schuhwarenhaus Piatti&amp; Co
50
41 Hohestrasse 41 M 21 Breitestrasse 21
Mk. 105 Mk..250
für Damen und Herren
in prima Chevreau und Boxcalf; alle Grössen und Weiten.
Amerikanische Fassorie für Kinder Mk. 6, 6#
Grosse Auswahl in Echt russische Gummischuhe
Pantoffeln u. Kinderschuhen jIt, 3,50.—flk..95.
35 Filialen
an unse
Bei der Erhaltung u band, vielse Damen- und bildendenV turnen, wäh hallen, Uebe die betreffe ∆ fördern.
Wir bitt für die II für die D.
Kalseröl
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Echt in plombierten Kannen 15k=24
lerie deriage: Löweng:
à 5 kg= 2 M, à 10 kg à 15 kg= 6 K
Breiterstaße 99,
gegenüber der Köln. Zeitung.
Fernspr. 2944
Fernspr. 2944
Als Kontrahent der
hochseefischerei=Gesellschaft „Fischversandgeschäft Weser“.
eigene Dampfer„Bremerhaven“ täglich frische Zufuhren
empfehle in nur prima Ware.
Schellfisch Pfd. 15, 25, 35, 45 Pfg., feinster steifl. Holländer, groß. Pfd. 50 Pfg., Schellfisch im Schnitt Pfd. 45 Pfg., seinster steifl. Kabeljan im Schnitt Pfd. 45 Pfg., Seehecht im Schnitt Pfd. 50 Pfg., Kuurrhahn Pfd. 30 Pfg., Goldbarsch Pfd. 30 Pfg., Notzungen(wie Seezungen) Pfd. 40 Pfg., mittelgroß 55 Pfg., Tarbutt 70 Pfg., Schollen mittel 35, groß 45 Pfg., Steinbutt Pfd. 85 Pfg. Heilbutt im Schnitt 90 Pfg., Seezungen 1,50., neuer Laberdan, Stocksisch, Heringe Dutzend 70 Pfg. Grüne Heringe Pfd. 20 Pig., S Pfd. 90 Pig.
feinste frische Rhein=Schleien Pfd. 90 Pfg., Hechte 70 Pfg., Zander 90 Pfg., Aale, Karpfen Pfd. 80 Pfg., Bresem Pfd. 35 Pfg., Barsch Pfd. 50 Pfg., Backsisch Pfd. 25 Pfg.
Salm im Schnitt Pfd. 90 Pfg., Salm(wie Rheinsalm) im Schnitt Pfd. 120 Pfg.,„frischer Salm Pfd. 250 Pfg. im Schnitt.“
Für größere Abnehmer auf Wunsch direkter Versand ab Bremerhaven zu billigsten Tagesnotierungen; auf Verlangen täglich Offerte.
Ferner empfehle täglich einige Male, teilw. Kuriergut eintreffend, aus der M3acheroi: ger. Flußlachs, ¼ Pfd. 45 Pfg., in Scheiben Naucherei: geschnitten ¼ Pfd. 50 Pfg. an, Störfleisch, Heilbutt, Seeaal, Rochen, Dorsch, Fiundern, Lachsforellen, Seelachs, Kieler Aale Pfd. 1,80., Spez.: ger. Rheinaale Pfd. nur 1,30., neue Lachs=Heringe, Kieler Bücklinge 3 Stück 20 Pfg., echte Schlei=Bücklinge 3 Stück 25 Pfg., echte Schlei=Sprotten, ¼ Pfd. 30 Pfg., Östsee=Sprotten, ¼ Pfd. 20 Pfg., groß ¼ Pfd. 15 Pfg., Ostender Stück 8 Pfg.
Zieler Sprotten, 5 Vsd.=Kiste.20 M. Kieler Bücklinge, Kiste.70 M.
aus der Marinier=Anstalt:
keinster Aal in Gelee ½ Pfd.=Dose 50 Pfg., 1/1 Pfd.=Dose 60 Pfg., mittel 0 Dfa., stark 1., 2 1 Pfd.=Dose 1,50., fr. Lachs in Gelee, Dose 75 Pfg., Hering in Gelec, 1 Pfd. 40 Pfg, 2 Pfd. 75 Pfg., 4. Pfd..40., Krabben in Gelee, Glas 80 Pfg., Bismarckhering, Dose 60, 75 Pfg., Roumopos mit
Gurke 1/7 Dose 80 Pfg., Bratheringe 4 Pfd.=Dose 1,20., Fischkoteletts, Neunaugen Dose 1., Delikateß=Herings, Dose 65 Pfg. in verschiedenen Saucen. Auchovis=Christiania 1I. And. 15 Pig, Glas 40. Pfg., Dose
45 Pfg., geräucherten Lachs ¼ Pfd.=Dose 45 pfg., ½ Russ. Sardinen, 8 Pfd.=Faß 1,60., frisch gek. Salm, Dose 1.,
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
.s im Bierstall“ saa“
Spezialausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhaltiger Speisekarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’l und Münchener Radi.
Franziskauer-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin.
Für den Neubau der Volksschule mit Turnhalle an der Nußbaumerstraße zu Ehrenfeld ist die Nieder: druckdampfheizungsanlage zu vergeben. Die Unterlagen sind gegen Einsendung von M. 2,00 vom städtischen Heizingenieur auf dem Hochbauamt zu beziehen. Ebendaselbst können auch die Zeichnungen während
r Geschäftsstunden eingesehen wern. Die Angebote sind verschlossen,
post= und bestellgeldfrei und mit ent sprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 13. November d. J. vormittags 11 Uhr, an das Hoch bauamt, Glockengasse 25/27,
Nr. 13, einzureichen.
Cöln, den 28. Oktober 1905. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Bolte.
1.
Im We Grundbuche auf den Ne Grundstücke Flur a. B hint der
zu 0 — Flur haus steue Flur stall steue
4. Flur haus a. 1 Grö
5. Flur a. 2 bäu
am 1 das Glocke
3.
Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen.
Vertreter des Franziskaner-Leistbräu.
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsk Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klaut Hausaring 115, Ecke Krefelderstr. Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper.
versteigert Cöln d.
Zw
Im We buche auf d tragene Gri
Flu
gro
am 1 unter gasse
versteigert
Bewährte Qualitäten. Billige Preise.
Wolldecken. Steppdecken.
Kissen. Plumeaus. Bettfedern. Daunen.
Peie
Luremburgerstr. 9, Franz Kalker Mariahilfstraße 2(Eingang Mero
vingerstraße), Paul Riewoldt.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Al
Daniel Lenz, Nohe Pforte 16.
un. Barbinen, 8 Pfo.=Fuß 1,00 Me segch gem—„#„„ sernne
Büs. Nordseekrabben Dose 35, 45, 75 Pfg., neuester Konservierung. Appetit=Sild Dose 25 Pfg. an.
Franz. Oelsardinen Dose von 35 Pfg. an, schwed. Cardinen in Oel
Dose 70 Pfg., Krebs=Scheren=Enden=Butter=Extrakt, neu KravbenErtrakt, neu Ochsenmaulsalat, Auchovis=Paste, Sardellen-Butter in Dosen
und Tuben, Champignons, Trüffel, Kapern, Pains, Gänseleber=Pasteten, Mayonnaise usw.
Frinster Russ. Kaviar Pfd. von.— M. an.
ff. Thür. u. Braunschweiger Wurstwaren, Käse,
Lebende Hummern, Krebse, Austern.
Wenn Fang täglich frisch gek. Granat(Crevettes), Taschenkrebse, lebend und gekocht, Kaiserhummer(Seegranat).
Versand nach allen Stationen. Stadt=Bestellung, frei Haus. Verpackung frei
Breitestraße 9 Fischhandel „Bierther“.
Telegramm=Adresse:
Breitestraße 99
" Fernsprecher 2944.
in allerfeinser Gualität, jeden Morgen frisch u. Karh abgekühlt,
liefert von zwei Liter an
Goltheimer Dampfmolkerei, Holsheim bei Buir.
Fernsprecher: Amt Buis Nr. 3
Nezeigzr Singer. 46., Ringschiff 65 Mark unter Garantie. Marzellenstraße 58, parterre links, 3 Minuten vom Hauptbahnhof.
Kunst-Versteigerung
der Sammlungen des Geh. Sanitätsrats Dr. Broicher, Rentner von Haw und Maler Melter.
morgen Freitag den 3. November
gelangen zur Versteigerung:
Nr. 640-950: Arbeiten in Elfenbein, Schildpatt Perlmutter, Marmor, Email, Waffen, Textilsachen, Münzen usw.
Math. Lempertz Buchhandlung und Antiquariat. Köln, Domhof 8. Inh.: Peter Hanstein.
„msfeid 5, Karl Altgassen.
Mauritiussteinw. 113, H. Siebert Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Schillingstraße 21, Ecke Neußer straße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske Waisenhausg. 61(Eing. Sieben burgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rich. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes:
Merheimerstr. B0, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen
Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 98. Friedr. Köller In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Wallstraße 121, Karl Ritter.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr in den Vororten bis abends vorhet 8 Uhr, angenommen
Verlag u. Druck von J. O. B Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reutet für den Anzeigen- u. Reklamenten
C. Okle, alle in Köln.
pr.
R
Verk
Vertrete
Ah
Champ:
Weintre
wein.
Vor
J. B
Verkauf
Verbe
Geor
ist in der zuweisen 210—½2 bandsmitt
Die
hülfinn
dieselben
kann

Rolner Lecal-Anzeiger Nr. 301 8 Donnerstag, 2. November 1905.
Seite 1.
2t.
ung.
Volksschule Nußbaumerdie Nieder:
nlage zu versind gegen )<space> v o m<space> s t ä d t i <space> f dem HochEbendaselbst igen während gesehen werverschlossen, und mit entversehen bis ember d. J. in das Hoch5/27, Zimmer
ber 1905. bauamt. bauinspektor:
olte.
en-u.
Ein Mahnruf
an unsere Kölner Mitbürgerinnen und Mitbürger!
Bei der hohen Bedeutung der Leibesübungen durch das Turnen zu Erhaltung und Förderung der Gesundheit hat der unterzeichnete Ver band, vielseitigen Anregungen gern entsprechend, beschlossen, besondere Damen- und Herren-Abteilungen zu bilden.— Die sich hierzu event. bildenden Vereinigungen können ausserhalb der bestehenden Vereine turnen, während der Verband bereit ist, durch Gestellung von Turnhallen, Uebernahme der Leitung der Uebungen durch geeignete Kräfte die betreffenden Abteilungen in jeder Weise zu unterstützen und zu fördern.
Wir bitten gefl. Anfragen zu richten für die Herren an Ilerrn Professor Moldenhauer, Ubierring 21. für die Damen an Frl. Urban u. Becker, beide Zülpicherplatz 4.
Der Verband Kölner Turnvereine.
Zwanasversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Julius Leuschner, Kaufmann zu Cöln, eingetragenen Grundstücke
Anzeiger.
Poz
chw. Antoni. e Breitestraße
ierkotten. ner Dohm. aße 3, Wwe
A. Kaminsk inr. Gülich. an A. Klaus Prefelderstr. iz Schieffer. Küpper.
Franz Kalker iingang Mero Riewoldt. er. Dünn. Altgassen.
B. H. Siebert Imhoff.
w. J. E. Foerg ilh. Bröker. Ecke Neußer den.
rau C. Chriske ing. Siebenia Landskron. f Philipps. arl Remy.
Joh. Rich. Benedict. cld:
Heesen.
Josef Zacher. leich hinter dem Daul Göbbels. s:
5. Modemann. Laria Thelen. t. Schäfers.
. Flock. thal:
lh. Jos. Antoni. hal:
Ewald Stamm.
3.
Flur 9 Nr. 2152/629 usw., Poststraße 26, Hofraum mit a. Wohnhaus, Poststraße 26 mit Hofraum, b. Remise links hinten, c. Remise rechts, d. Reitbahn, e. Stallung hinter der Reitbahn, k. Remise links, g. Stallung(Boxen), Nutzungswert zu a. 1050., zu b. 240., zu c. 75., zu d. 2100., zu e. 1500., zu f. 300., zu g. 180., — Gebäudesteuerrolle 15664— Größe 15,34 Ar; Flur 9 Nr. 1858·630, Poststraße 28, Hofraum mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 2100 M.— Gebäudesteuerrolle 15 665— Größe 1,02 Ar; Flur 9 Nr. 971/589, Kaygasse 11/13, Hofraum mit Pferdestall und Hofraum, Nutzungswert 825 M.— Gebäudesteuerrolle 13698— Größe 2,98 Ar;
4. Flur 9 Nr. 1200/587, Kaygasse 7, Hofraum mit a. Wohn haus und Hofraum, b. Geschirrkammer, Nutzungswert zu a. 1650., zu b. 150 M.— Gebäudesteuerrolle 13694— Größe 1,56 Ar;
5. Flur 9 Nr. 1201/588, Kaygasse Nr. 9, Hofraum mit a. Wohnhaus und Stallung, Nutzungswert 1000 M.— Ge bäudesteuerrolle 13695— Größe 1,32 Ar;
am 13. November 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln den 8. September 1905.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II2, Cöln.
Kostümröcke
auf Teilzahlung.
Heinr. Schmitz&amp; Co.
St. Agatha 3.
Waren- und Möbel-Kredithaus.
Zwanasversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Heinrich du Mont, Architekt zu Solingen, eingetragene Grundstück:„ m
Flur 18 Nr. 36, Kettengasse 3, Hofraum, Wohnhaus, 1 Ar groß, 1500 Mark Nutzungswert, am 13. November 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
pr. Pld. Mk.:.60,.89,.00 u. 2, 40 nur in Original-Packungen.
FR. DAND SöthlE, HALLE A. S.
Verkaufsttellen durch Plakate kenntlich.
p. ½ PEd. Packet 40, 50 u. 60 Pfg. ist das feinste Fabrikat der Hleuzeit.
FR. UANID SÖHNE, HALLEA.S.
Verkaufssellen durch Plakate kenntlich.
Vertreter: Ludw. Blatzheim,
Köln,
Genterstrasse
19.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak. Weintrester.— Madeira. Malaga. Marsala. Port wein. Samos. Sherry. Tokayer. Vino Vermouth
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867.
Verkaufsstelle: Ludwig Lülsdorff Nwe
Altermarkt 30.
9.
eur: für der 3. Reuter Reklamenteilt
in Köln.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 210—192 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung, Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit Gieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt Nann jederzeit erfolgen.
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
en zusammengelegten Local=Anzeigern, welche Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange t, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben:
„#9anA Roman von
Frau Crost. c. v. Dornau. Preis 45 Pfg.
E kölsch
E kölsch Verzällche vum Professor Lax. Preis 5 Pfg.
Unsere Komteß.
Orig.=Nov. von Luise Stratil=Jung. Preis 15 Pfg.
Türmer von Bonn.
Erzählung von Dr. W. Ruland.
Durch Dornen.
2 Der Achtundvierziger.
25 Eine rheinische Geschichtev. Dr. Wilh. Ruland. Preis 15 Pfg.
5 Der Erbe. von d. Eeister
Kommerzienrats Else.
Novelle von Fr. Hornig.
Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard v. Amyntor.
Preis 20 Pfg. Preis 60 Pfg.
Preis 30 Pfg.
Preis 20
Preis 35
Roman von G. W. Appleton.
In der Sommerfrische.
Novelle von John-Arnstadt.
und bewährt.
##5 Von Ruth Stirling.
Varadies.
##Verlorenes
Roman von O. Elster
Preis 35 Pfo.
Preis 40 Pfg.
Preis 25 Pfg. Preis 45 Pfg.
Roman von B. Riedel=Ahrens. Preis 60 Pfg.
Elisabeth Holberg.
Roman von A. E. Lindner. Preis 30 Pfg.
In schlechten Händen.
Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Preis 40 Pfg. Der Deserteut, von O. Eister. Preis 40 Pfg.
„Pars diaboli“(Des eufels Anrecht).
Roman von Doris Freiin v. Spättgen. Preis 60 Pfg. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
*)
Locales.
# Die Friedhöfe waren gestern so außerordentlich stark besucht, wie kaum jemals; insbesondere gilt dies für die Friedhöfe zu Melaten. Das schöne, fast sommerliche Wetter hatte aber auch Tausende solcher zu einem Besuche des Gottesackers veranlaßt, die sonst wohl selten zu demselben hinauspilgern. War schon die Zahl der Besucher am Vormittag eine sehr zahlreiche, so war dies am Nachmittag, ganz besonders aber gegen abend in noch weit stäkerem Maße der Fall. Die Straßenbahndirektion hatte umfassende Vorkehrungen getroffen, um den an sie gestellten Anforderungen gerecht zu werden; jedoch war es zeitweise völlig unmöglich, die Ansprüche der von den Friedhöfen Heimkehrenden vollständig zu befriedigen. Daneben war der Wagenverkehr ebenfalls außerordentlich groß Die meisten Gräber bekundeten durch reichen Schmuck, durch Kränze oder brennende Lichter, daß die Hinterbliebenen ihrer Verstorbenen in Liebe gedacht hatten. Die Lichter waren so zahlreich, daß sie abends den Himmel über den Friedhöfen röteten.„Die Liebe höret nimmer auf!"“, wem kam dies nicht in den Sinn, als er die große Zahl derer fah, welche die Ruhestätte ihrer Lieben nicht mehr aufzufinden wußten und die mitgebrachten Lichte vor dem großen Friedhofskreuze aufstellten. Die Friedhofskapelle des alten Melatener Friedhofes vermochte den ganzen Tag über die Mengen der Besucher nicht zu fassen. Die Stadtverwaltung hatte auch der um das Wallraf=Richartz=Museum verdienten verstorbenen Mitbürger Wallraf und Richartz wieder gedacht. Auch die übrigen Friedhöfe, namentlich der Süd= und Nordfriedhof, sahen Tausende von Besuchern.— Heute fanden in sämtlichen Pfarrkirchen feierliche Seelenämter für die Verstorbenen statt.
0 Der Besuch der Friedhöfe in Deutz war ein überaus reger. Naturgemäß wendet sich der größte Teil der Besucher dem neuen Friedhofe vor Poll zu, und war denn auch der Verkehr dorthin ein gewaltiger, während die Kalker Chaussee auch noch recht haften Verkehr nach dem alten Friedhofe aufwies. Auf Gottesäckern hatten die Gräber fast ausnahmslos einen Schmuck erhalten, und bei Eintritt der Dunkelheit sah den Ruhestätten zahllose Lichter in allen Farben aufftzuegaften der neue Friedhofskreuz wurde vielfach bewvur Hoätznergesangverein trug Besucher war ein würdiges. Der Deutzer Mar#######erlieder vor.—
auf dem neuen Friedhofe um 6 Uhr abends
Nach dem alten Nippeser
lebbeiden würdigen man auf
Trauerlieder vor.
zog in althergebrachter
Weise gegen 3 Uhr von der Pfarrkirche aus unter großartiger Beteiligung die Prozession. Der Kirchenchor sang dort zwei schöne Chöre zum Gedächtnis der Toten. Die bisher übliche Predigt auf dem Friedhofe fiel zum ersten Male aus; sie wurde in der Kirche gehalten.„
1 Doppelter Fang. Die Polizei hielt am Dienstagabend in der Elstergasse, Mariengarten= und Streitzeuggasse eine Razzia ab, wobei acht Dirnen festgenommen wurden. Als ein schon bejahrter Revierkommissar in einem berüchtigten Hause an der Mariengartengasse eine Festnahme ausführte, erschien ein seit langem steckbrieflich verfolgter Dachdecker und Ringkämpfer, um seine Frau, die dort ein Absteigequartier betreibt, zu besuchen. Als der Ringkämpfer festgenommen werden sollte, warf er sich auf den Beamten und warf ihn zu Boden, so daß dieser eine Verstauchung der rechten Hand sich zuzog. Mit Hülfe eines zufällig hinzukommenden Schutzmannes gelang es, den gewalttätigen Menschen zu überwältigen und ihn geschlossen dem Gefängnis zuzuführen. Der Verhaftete hatte schon früher Zusammenstöße mit der Polizei, bei denen er einmal aus einem Revolver mehrere Schüsse auf einen Beamten abgeb.
c. Festgenommen wurden: ein Anstreicher wegen Entziehung der Polizeiaussicht, ein Handlungsgehülfe wegen Diebstahls, ein Schmied wegen Logisdiebstahls, ein Kaufmann wegen Wechselfälschung und Betrugs, ein Schmied wegen Fahrraddiebstahls, ein Güterbodenarbeiter wegen Diebstähle auf der Eilgutabfertigung, bei einer Razzia 21 Frauenspersonen, ein Bauarbeiter auf Grund Haftbefehls.
L. Anfälle. Beim Abbrechen eines Gerüstes am Apostelnkloster fiel ein Anstreicher von einer Leiter, brach einen Arm und verletzte sich schwer in der Hüfte.— Auf dem Krefelder Wall fiel an einem Neubau einem Arbeiter ein schwerer Eimer auf den Arm; ein Armbruch war die Folge.— In der Martinstraße wurde ein Mädchen von einem Automobil überfahren; es erlitt einen Fußbruch.
Lebensgefährlicher Sprung. In einem Hause am Katharinengraben sprang ein Mann aus dem Fenster des zweiten Stockwerkes auf die Straße. Die erlittenen Verletzungen des wahrscheinlich betrunken gewesenen Mannes lassen das Schlimmste befürchten.
k. Erhängt aufgefunden wurde am Dienstagnachmittag in
einem Hause an der Melchiorstraße ein Schuhmacher. Der Beweggrund zu der unseligen Tat war vermutlich ein unheilbares Kopfleiden.
19 Das Gedränge auf dem Friedhof Melaten benutzten
gestern verschiedene Taschendiebe zur Ausübung ihres unsauberen Gewerbes. So wurden mehreren Frauen die Börsen mit namhaftein Inhalt gestohlen.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Vortragsverband kaufmännischer Vereine veranstaltete am Dienstagabend im großen Saale der Lesegesellschaft einen Rezitationsabend, der sehr zahlreich besucht war. Als Rezitator hatte man den Kgl. sächsischen Hofschauspieler A. Wogritsch aus Dresden, einen Vortragskünstler ersten Ranges, gewonnen. Hr. Wogritsch brachte zuerst Alfred Tennysons ergreifende epische Dichtung: Enoch Arden in der melodramatischen Bearbeitung von Richard Strauß zum Vortrag. Gleich der Anfang, wo in wenigen Versen ein englisches Fischerdorf gezeichnet wird, ist ein Meisterstück der Naturschilderung. Aber auch das Seelenleben der einfachen Fischer und zumal der Heldenmut Enoch Ardens ist so vorzüglich geschildert, daß man diese letzte größere epische Dichtung Tennysons, die vielfach ins Deutsche übersetzt wurde, als seine beste bezeichnen kann. Hr. Wogritsch verstand es, den rechten Erzählton zu treffen und auch die dramatischen Konflikte im Seelenleben des Helden voll und ganz zur Geltung zu bringen. Das Publikum spendete dem Künstler deshalb auch lebhaften Beifall. Der musikalische Part des Melodramas wurde von Hrn. Mufiklehrer Eugen Delbrouck in feinsinniger Weise ausgeführt. Zum Schlusse brachte Hr. Wogritsch noch die Humoreske Ehret die Frauen! zum Vortrag, in welcher in ergötzlicher Weise gezeigt wird, daß eine einfache Frau aus dem Volke oft mehr vom Leben versteht wie zwei hochberühmte Professoren. Auch für diese Vortragsnummer spendete das Publikum dem Künstler lebhaften Beifall.
Dororten und Umgebung.
— Kalk, 31.Okt.1905. Heute weilte Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer hier und spendete in der Marienpfarrkirche etwa 500 Kindern die h. Firmung. Nach derselben wurde er in feierlichem Zuge von weißgekleideten Mädchen und der Geistlichkeit zunächst in die Mariengnadenkapelle, wo er den Segen erteilte, und dann in die Wohnung des Hru. Dechanten Köllen geführt. Die Anwohner der Hauptstraße hatten ihre Häuser festlich geschmückt.
(Vom 23. bis 28. Oktober.)
0 Heiraten. Peter Brücken, Metzgermeist., v. Müngersdorf, u. Anna Brenig, v. Scherbach.- Albert Schafer, Korrespondent, v. Nippes, u.
Marg. Imdahl, v. Köln.- Daul Wolfkott, Drechsler, v. Köln, u. Agnes Becker, v. Nippes.- Otto Vergmann, Serg. u. Trompet. im Feld.=Art. Reg. Nr. 59. v. Groß=Mühlingen, u. Auguste Keller. v. Groß=Dahlum.= Adam Brün, Schmied, v. Merheim, u. Kath. Rübsteck, v. Merheim.= Hubert Becker, Anstreich., v. Köln, u. Elisab. Hermanns, v. Recklinghausen.- Felix Schmidt, Eisenb.=Hülfsheizer, v. Schroda, u. Stanislawa Leszczynski, v. Ober=Wilda.- Gottfried Schotten, Kommis, v. Frixheim, u. Maria Bayer, v. Stolberg.= Wwr. Adam Berens, Ackerer. v. Riehl, u. Gertrud Engels, v. Niehl.- Karl Burgartz, Schreinerges., v. Brühl, u. Rosa Holz, v. Braunsberg.- Wilh. Leisten, Fabrikarb., v. Niehl, u. Christina Tiumann, v. Niehl.- Ant. Reuß, Dienstknecht, v. Flurspau, u. Theresia Schäfer, v. Schönfeld.- Martin Feuerbach, Bäcker, v. Berzdorf, u. Kath. Lauter, v. Nippes.
6 Heiratsankündigungen. Wwr. Franz Förster, Fabrikarbeiter, Rheindorf, u. Wwe. Anna Offermann, geb. Wallau, Niehlerstr. 105.—
Karl Conz, Schlosser, Siebachstr. 48, u. Sophia Zaun, Nordstr. 59. Johann Nunge, Schlosser, u. Wwe. Luise Zinzzuermann, geb. Datpheuz, beide Siebachstr. 66.- Wwr. Josef Bertus, Oberpostschaffner, Frangenberg, beide Einheitstr. 18. Albder Wirm Paherigeischer, eisgese, 5 u. Mara
ben der, Sebastianstr. 18.: Marin Schumacher, Linierer, u. Marg.
Pewser sche Rchters.
Einbildung macht glücklich!
Veschaise aile Sase faise, lüie de doce Seshaint. Si. achie.
e Wüsch= damige deß alies viel mehr leidet und verschleißt, alin sie die beste Seise dazu nimmt, die es gibt— und das ist Die bekannte Luhns Salm.=Terp.=Kernseife mir rotem Kreuz*... Viele wirklich erfahrenen Hausfrauen gebrauchen seit Jahren zur Weiß= und Buntwäsche nur noch die echte Luhns Salm.= Terp.=Kernseise, welche jetzt überall in jedem feineren Geschäft zu haben ist.*
Patent- und techn. Bureau“
Fernepr. 79c. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 1a.

Es ist nicht erforderlich, viel Seite zu verbrauchen. Kleine Mengen genügen, um die grösste Wäsche zu bewältigen, weil Sunlight Seife ausgiebig ist und sie sich leicht und schnell über grosse Flächen verteilt. Es ist ein Irrtum, beim Einseifen der Wäschestücke grosse Körperkräfte aufzuwenden; die Seife allein, in geringen Mengen aufgetragen, vollzieht die Reinigungsarbeit. Deshalb schone man sich selbst, spare die Seite und man erhält die Wäsche.
Komer Lecal-Anzeiger Nr. 301* Donnerstag, 2. November 1905.
Zweites Blatt.
Tocales.
* Der Wahlrechtsantrag des Sozialdemokratischen Vereins
und die hierauf bezüglichen Anträge der Herren v. Mallinckrodt und Genossen werden in der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung weiter beraten werden. Mit Rücksicht darauf haben die sämtlichen Stadtverordneten der Zentrumspartei dem Herrn Oberbürgermeister die folgende Erklärung überreicht und nachstehende Anträge gestellt:
„Zu den am 2. November 1905 zur Verhandlung gelangenden Anträgen betr. die Erweiterung des Wahlrechts geben die Unterzeichneten die unter I folgende Erklärung ab. Sie stellen ferner zu den vorgedachten Anträgen und zu den Anträgen betr. die Einführung von Bezirkswahlen ihrerseits die unter II folgenden Anträge.
1. Aus dem Zusammenhange der verschiedenen, das kommunale Wahlrecht behandelnden gesetzlichen Bestimmungen ergibt sich als Grundgedanke, daß in der Regel nur demjenigen, in dessen Person die Voraussetzung eines gewissen Grundbesitzes oder die Entrichtung einer gewissen Staats= oder Gemeindeeinkommensteuer erfüllt ist,
das Bürgerrecht(Wahlrecht usw.) zustehen soll.
2. Die Verleihung des Bürgerrechts an diejenigen Einwohner des Stadtbezirks, welche ein Einkommen von mehr als 660 M. bis 900 M. haben, jedoch heute keine Einkommensteuer irgend einer Art zahlen, würde in Köln die Zahl der Wähler dritter Klasse, welche jetzt schon 44309 beträgt, nach den Angaben der Verwaltung um ungefähr 30000 neue Wähler vermehren und somit das ohnehin verhältnismäßig geringwertige Wahlrecht der bisherigen Wähler dritter Klasse empfindlich schmälern, während das Wahlrecht der Wähler zweiter Klasse, welche heute 6260 Wähler umfaßt, und sogar das Wahlrecht der Wähler erster Klasse, welche heute nur 606 Wähler umfaßt, im wesentlichen unberührt bliebe. Der an sich berechtigte Wunsch, auch den keine Einkommensteuer zahlenden Einwohnern ein gewisses Wahlrecht zu verleihen, kann eine solche Unbilligkeit nicht rechtfertigen.
3. Bei dieser Sachlage erachten wir es für dringend wünschenswert, daß durch eine Aenderung der kommunalen Gesetzgebung auch den oben bezeichneten sowie auch den übrigen keine Einkommensteuer zahlenden Einwohnern ein Wahlrecht verliehen wird, ohne daß dadurch das bisherige Wahlrecht der dritten Klasse im Verhältnis zu dem der beiden oberen Klassen noch ungünstiger als bisher gestaltet wird.
4. Wir betrachten es als selbstverständlich, daß den hier in Rede stehenden Einwohnern, wofern sie zur Gemeindeeinkommensteuer herangezogen werden, durch eine entsprechende Herabsetzung des Zensus das Wahlrecht verliehen wird, wie wir auch bisher stets für eine Herabsetzung des Zensus eingetreten sind. Zwar würde auch in diesem Falle durch die Ausdehnung des Kreises der Wahlberechtigten das heutige Wahlrecht der Wähler dritter Klasse in wesentlich höherem Maße beeinträchtigt als dasjenige der Wähler der beiden oberen Klassen. Indessen erscheint dies Mißverhältnis als eine geringere Unbilligkeit, als diejenige wäre, Bürgern, welche nach dem Verhältnisse ihres Einkommens Steuer zahlen, überhaupt kein Wahlrecht zu bewilligen.
5. Die Frage, ob die in Rede stehenden Einwohner, entgegen der bisherigen Gepflogenheit, zur Steuerzahlung herangezogen werden sollen, ist heute zur Entscheidung noch nicht reif. Der Zeitpunkt für die Entscheidung dieser Frage ist gegeben, wenn nach Feststellung des Etats Beschluß über die Steuerdeckung gefaßt wird. Es empfiehlt sich jedoch, die Entscheidung durch eine Kommissionsberatung vorzubereiten. Wird die Frage von der Stadtverordnetenversammlung bejaht, so sind wir bereit, durch ein Ortsstatut die rechtliche Grundlage für das Wahlrecht der mehrgenannten Einwohner zu schaffen.
die
Die Unterzeichneten beantragen:
1. Den Antrag des Sozialdemokratischen Vereins betreffend Erweiterung des Wahlrechts abzulehnen;
2. den Antrag der Herren v. Mallinckrodt und Genossen zu derselben Frage der Verfassungskommission und der sozialpolitischen Kommission zu überweisen behufs Prüfung der Frage, ob diejenigen Einwohner, welche mehr als 660 bis 900 M. einschließlich Einkommen haben, zur Gemeindeeinkommensteuer herangezogen werden sollen;
3. den Antrag des Sozialdemokratischen Vereins betreffend die Einführung von Bezirkswahlen sowie den dazu gestellten Antrag der Herren v. Mallinckrodt und Genossen zum Zwecke der Prüfung der Zuständigkeitsfrage der Verfassungskommission zu überweisen.
Köln, 31. Oktober 1905. Hochachtungsvoll Kausen, Trimborn, Zilkens, Decker, Brems, Scherer, F. Schmitz, Mönnig, Rings, Gorissen, Nöcker, Frank, Krings, Mertens, Moritz, Auer, Dr. Joesten, Thoennissen, Pilartz, Froitzheim, Billstein.“
* Jubiläum. Am 25. Oktober konnte Hr. Zimmermeister Johann Hosdorf auf eine 25jährige Tätigkeit bei den chemischen Fabriken vorm. Weiler=ter Meer, Köln=Ehrenfeld, zurückblicken. Aus diesem Anlaß hatten sich die Beamten und Arbeiter am verflossenen Sonntag im festlich geschmückten Speisesaale der Firma eingefunden, um dem Jubilar die verdienten Ehrungen zuteil werden zu lassen. Hr. Direktor Sartori gedachte der Verdienste des Jubilars, widmete ihm anerkennende Worte für seine treue Pflichterfüllung und seine hervorragenden Leistungen in überreichte ihm namens der Gesellschaft mit Widmung sowie ein Sparkassenbuch ten Betrage. Herr Louis v. Othegraven, ver
prokurist der Firma, welcher sich gleichfalls zu dieser Feier eingefünden hatte, richtete beherzigende Worte an den Jubilar, wobei er erwähnte, daß es ihm Herzensbedürfnis sei, bei solchen Ehrenseinem Berufe und eine wertvolle Uhr mit einem namhafder frühere Seniortagen sich als zur Firma gehörig zu betrachten, wenn er auch nicht
mehr bei ihr tätig sein könne. Die zahlreiche Beteiligung, wie auch die finnigen Geschenke, welche ihm die Kollegen und Arbeiter überreichten, ließen erkennen, daß der Jubilar sich allseitiger Wertschätzung erfreut. Mit einigen hübschen Liedervorträgen des Männergesangvereins Glashütte fand die schöne Feier ihren Abschluß.
* Auszeichnungen. Dem Postdirektor a. D. v. Boetticher zu Hannover, bisher in Köln=Ehrenfeld, ist der Kgl. Kronenorden dritter Klasse, und den pensionierten Oberpostschaffnern Friedrich Schneider zu Köln und Karl Engelharot zu Köln=Nippes das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
* Preisgekrönt. Die Apparate=Bauanstalt Matthias H. Bungartz erhielt für ihren Geschirrspül= und Desinfektionsapparat „Fortschritt“ auf der Internationalen Kochkunstausstellung in Frankfurt a. M. und der Kochkunstausstellung in Solingen je die goldene Medaille und je einen Ehrenpreis.
* Auszeichnung. Dem Schutzmannswachtmeister Franz Pfirmann zu Köln ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
∆ Stadttheater. Der nächste(sechste) Novitäten=Abend findet am Samstag den 4. November statt. Zur Aufführung gelangt das neueste Werk von Sudermann Stein unter Steinen. Die Hauptrollen liegen in den Händen der Damen Sarrow und Frey und der Herren Korner, Siebert, Alten, Portz, Reitz. Die Regie führt Herr Kienscherf.
K Im Joologischen Garten beginnen morgen, Freitag den 3. November, wieder die Simphonie=Konzerte, deren Einführung im vorigen Jahre mit so großem Beifall begrüßt wurde. Sie werden wieder von der verstärkten Kapelle des 16. InfanterieRegiments unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn W. Beez ausgeführt und finden regelmäßig alle 14 Tage statt. Das erste Konzert bringt die Beethovensche-dur=Simphonie Nr. 7, ferner die Phadra=Ouverture von Massenet, die stets gern gehörte Freischütz=Ouverture von K. M. v. Weber und eine Rhapsodie von F. Liszt. Den ausführlichen Spielplan enthält der Anzeigenteil vorliegender Nummer.
§ Castans Panoptikum an der Hohestraße weist seit einigen Tagen eine Abnormität auf, wie sie Köln bisher nicht gesehen haben dürfte, einen Mann mit zwei Körpern und nur einem Kopf. Dieser Doppelmensch nennt sich Jean und Jaques Libbera. Er stammt aus Sudamerika(Brasilien) und ist 21 Jahre alt. Seine Eltern waren Italiener. Er selbst spricht nur Französisch. Den Besuchern präsentiert sich ein intelligenter junger Mensch in tadellosem Salonanzug, aus dessen Brust ein zweiter menschlicher Körper von Zwerggröße mit vollständig entwickelten Armen und Beinen, Händen und Füßen herausgewachsen ist. Der Kopf des kleineren Körpers ist vollständig in die rechte Brust des größeren hineingewachsen. Der Zwergkörper besitzt vollständige eigene Blutzirkulation und Verdauungsorgane. Wie in allen Kulturstaaten, so dürfte auch hier diese Abnormität das höchste Interesse aller wissenschaftlicher Kreise finden.
Eisenbahnunfall. Heute morgen um 5½ Uhr ist der auf dem hiesigen Hauptbahnhof beschäftigte Stationsportier Wurst auf Bahnhof Nippes von einem Güterzug erfaßt und schwer verletzt worden. Dem Manne wurde die rechte Hand abgefahren, außerdem erlitt er im Gesichte, am linken Arm sowie an den Schultern schwere Verletzungen.
a Selbstmordversuch. Gestern mittag fand man einen 26jährigen Bauunternehmer in seiner Wohnung in der Pfälzerstraße im Blute schwimmend vor. Wie der Schwerverletzte, der wirre Reden führte, angab, hat er sich töten wollen. Er hatte sich mit einem Messer sämtliche Sehnen und Adern am Unterarm bis auf den Knochen durchschnitten und sich noch etwa fünf Messerstiche am Unterleib beigebracht. Nach Anlegung von Notverbänden wurde er ins Bürgerhospital gebracht, wo ihm gestern nachmittag der Unterarm amputiert werden mußte.
Großstadtelend. Gestern abend gegen 11 Uhr versuchte ein etwa 25jähriger stellenloser Tapezierergehülfe am Hafenamtgebäude in den Rheinauhafen zu springen. Er wurde aber von einem Hafenwächter daran gehindert und der Polizei übergeben. Diese nahm ihn einstweilen in Schutzhaft. Der Mann gab an, stellenlos zu sein und seit mehreren Tagen nichts mehr gegessen zu haben.
Zusammenstöße im Straßenbahnbetrieb. Auf der Ehrenstraße stieß ein Metzgerwagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Beide Wagen wurden leicht beschädigt.— Heute morgen stießen an der Marienburg zwei Straßenbahnwagen zusammen. Die Wagen wurden erheblich beschädigt. Ein Fahrgast zog sich eine leichte Stirnwunde zu.
Das Reichshallentheater untersteht nunmehr der Leitung des Hrn. Direktors Max Bruck. Durch seine provisorische Leitung während der Monate September und Oktober hat Hr. Bruck bereits bewiesen, daß er das Theater auf seine frühere Höhe zu bringen imstande ist, und dieser Eindruck wird verstärkt durch das reichhaltige und künstlerisch wertvolle Programm, das für den Monat November aufgestellt ist. Die Reihe der Darbietungen eröffnet die Konzertsängerin Frl. Lucie Malata mit entsprechenden Vorträgen, welche die guten Stimmittel und die treffliche Schulung der Künstlerin zur vollen Geltung bringen. Als Reckturner sind die 'Briens unübertroffen; die schwierigsten Sachen vollführen sie mit größter Sicherheit und vornehmer Eleganz. Das russische Gesangsund Tanz=Ensemble Alexandroff steht hier noch in bester Erinnerung. Neue melodische Gesänge und feurige Tänze, darunter die russischen Nationaltänze, sichern der Truppe eine gute Aufnahme. Ein allerliebstes Bild bieten Peppos Akrobaten=Affen; die possierlichen Tiere suchen mit ihren verschiedenartigen Kunststücken besonders am Trapez die Leistungen der Akrobaten aus dem Menschengeschlecht zu übertreffen. Man weiß nicht, ob man mehr die Lehrmethode
des Dresseurs als die Gelehrigkeit des Affen bewundern soll. Lene
Land, die parodistische Vortragskünstlerin, hat sich im Fluge die Gunst des Publikums erworben; ihre Parodien und Kopien sind so fein ausgearbeitet und teilweise von so zwergfellerschütternder Wirkung, daß ihnen stets ein Sturm des Beifalls folgt. Von durchschlagender Wirkung ist besonders die parodistische Vorführung von Variétékünstlern. Die fünf Madcaps leisten in der graziösen Tanzkunst ebenso Bemerkenswertes als in der Parterre=Gymnastik, Bernhard Mörbitz hat als Humorist hier einen guten Namen; umsoweniger hätte er es nötig, die groben Mittel der Zweideutigkeiten anzuwenden. Seine Vorträge sind durchweg von einem erquickenden Humor, dem gegenüber selbst der ärgste Hypochonder nicht stand zu halten vermöchte. Alles, was an Künstlerfertigkeit bisher geboten worden ist, wird in
den Schatten gestellt durch die staunenswerten Leistungen der vier Holloways, eine Dame und drei Herren. Auf dünnem Drahtseile vollführen sie zunächst turnerische Kunftstücke, die selbst auf festem Boden auszuführen man für unmöglich halten sollte; sie verschmähen dagegen die landläufigen Vorführungen der Drahtseilkünstler, das Vor= und Rückwärtslaufen, Kniebeugen usw. Einzig in ihrer Art sind die Darbietungen der Künstler als Kunstradfahrer auf dem schwankenden Drahtseile. Von durchschlagendem Erfolge begleitet war das Gastspiel der T. Reed=Pinaud=Company mit dem populärsten Komiker Amerikas Billie Reeves. Die parodistische Szene: Ein Abend in einem amerikanischen Tingel=Taugel, in ihrem Original vorgeführt, ist überreich an Situationskomik. Publikum, Künstler und Artisten wirken in der Szene mit, deren Schauplatz eine New Yorker Singspielhalle ist. Die Hauptpersonen sind als Zuschauer Billie Reeves als Lord Ewans und Howy als 14jähriger James Gassenboy. Zwischen diesen, den auftretenden Künstlern und dem Theaterpersonal spielen sich in schnellem Wechsel die gelungensten Szenen ab, die Stürme der Heiterkeit entfesseln. Die Hauptdarsteller ernten lebhaften Beifall. Die neuesten Bilder des Bioskops beschließen das interessante Programm. Es zeigt, daß Hr. Direktor Bruck mit Erfolg bestrebt ist, das Reichshallentheater in vornehm künstlerischer Weise zu leiten.
Im Dom wird am Freitag den 3. November das Fest des h. Bischofes Hubertus gefeiert, die Reliquien des Heiligen werden den Gläubigen zur Verehrung ausgestellt. Das Grab des Heiligen befindet sich in St. Hubert in den Ardennen, wo er im Jahre 727 starb. Im Dom wird das Hubertusfest durch dreizehnstündiges Gebet gefeiert und das Sanktissimum ausgesetzt.
Vereins=Nachrichten.
K Der kath. Jünglingsverein von St. Ursula bringt in
diesem Jahre das historische Schauspiel Colberg von Paul
zur Auffuhrung. In markigen Zügen führt uns der Dichter ein Bild deutschen Heldenmutes vor Augen, das sich hell abhebt auf dem Hintergrunde tiefster Erniedrigung unseres Vaterlandes. Die Einstudierung des schwierigen Stückes liegt in den bewährten Händen des Herrn Franz Norrenberg. Wir machen die Freunde des Vereins und seiner Bestrebungen auf die Aufführung aufmerksam.(Vgl. Anzeige.)
X Im Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung Köln
hält am 3. November, abends 7½ Uhr, Hr. Dr. med. C. Ortmann einen Vortrag über das Thema: Kleidung und Gesundheit. Der Vortrag findet im Quatermarktsaal des Gürzenich statt.
Dermischte Nachrichten.
** Hamburg,.Nov.1905. Von der Polizeibehörde wird mitgeteilt: Auf dem von La Plata im hiesigen Hafen eingetroffenen englischen Dampfer Ashmore wurden tote Ratten aufgefunden. Es besteht Verdacht, daß sie an Pest verendel sind. Die Entladung des Dampfers ist vorläufig unterbrochen worden. Das Schiff wird zur Abtötung der Ratten einer Ausgasung mit dem Generatorgasapparat unterzogen, nach deren Beendigung die Löschung unter den üblichen Vorsichtsmaßregeln wieder gestattet werden wird. Menschen sind nicht erkrankt.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Rütheim(Rhein),.Nov.1905. Der gestrige Besuch unserer Friedhöfe, des alten katholischen und des neuen kommunalen, war ein überaus starker und der Gräberschmuck ein so allgemneiner und schöner, wie in keinem Jahre zuvor. Auf dem kommunalen Gottesacker begab sich etwas für unsere Stadt ganz Neues. Der Männergesangverein Concordia trug dort unter Leitung seines Dirigenten Herrn Willy Würges die drei Chöre: 0 bone Jesu von Palästrina, Wie sie so sanft ruh'n von Beneken und Da unten ist Frieden von Graun äußerst wirkungsvoll vor. Viele Hunderte der Friedhofsbesucher lauschten andachtsvoll den herrlichen Klängen.
Mülheim(Rhein),..00.1905. Gestern abend wurde in der Bergstraße ein verheirateter Mann im Streite von seinem Gegner durch fünf Messerstiche, u. a. in den Hals, schwer verletzt.
*<space> R t e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> N o v.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 2 6<space> m.<space>—<space> 0. 1 4<space> m<space>
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Nov.1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 769 Millimeter liegt über Nordosteuropa, ein Minimum von unter 737 Millimeter über der Irischen See. In Deutschland herschen schwache südöstliche Winde. Das Wetter ist vorwiegend trüb, meist kälter und trocken.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Nov.1905.
Mutmassliche Witterung für den 3. November: Zunächst noch wenig Aenderung des Wetters.
Abo keichskanz
lbordnung d er Fleisch Der Reich Er verkenn uerung notn heiter Volksk eiter der 9 biche Schädig ustände vert ürden, umi en zu treten reten könnte blche Erleicht leberzeugung Wenn Maß werden könne der Uebel Steigerung fragt sich abe Dder andere 1 Enne nicht di sicht durch P rmittelunger Es fragt si ehen zu den Freisen oder thoben wird. ürden die E bische Staats! * Inzwischen um ihrerseits Herren nur e regungen der Ererseits in versorgun Staatsregieru rdern und Ueber der ordd. Allg. afrikanische uppen eine 200 Mann e erichterstattu agsetats für derselbe egt werden Die Zaren ha hts beigetr i Eindruck, zezwungen keine schlimm Verkzeuge de Frauf angele Bevolutio ucht in geei# Parschau, S rausamkeite ars lizeilich ur hossen und engen in ih straßen. D
ür Bitte u hafteten. 40 langte aber Haltung ein. banker Waf nurden g
Aus Kas eßen herrsch #ter viele uptsächlich tigt, daß it der G ohte, als e lolizeime an und be lugs ohne Aßgänge In Mosk des Zar Dne genüge edner er völligen ammlungen lizen si Liberalen
Monäre Li #hnen in de ##ingen der
Für Fin prden. Di nnenlandst Iu Rig dehnt. Sd rbindung i sellen, als rrsonen get Nach einer tellten der Frren.
Die Lage hen die S igen rote ner der hen dauert luitzkajastr schwer und Ko

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 a Donnerstag, 2. November 1905.
Seite 3.
Politische Nachrichten.
Abordnung des Deutschen Städtetages beim
eichskanzler. Der Reichskanzler empfing am Dienstag die bordnung des Deutschen Städtetages, welche Wünsche in Sachen r<space> F l e i s c h t e n e r u n g<space> v o r b r a c h t e.<space>
Der Reichskanzler führte aus:
Er verkenne keinen Augenblick, daß eine ungerechtfertigte Veruerung notwendiger Lebensmittel zu einer schweren Schädigung eiter Volkskreise führen könne, ebenso daß die verantwortlichen iter der Reichs= und Staatsgeschäfte die Verpflichtung haben, sche Schädigungen zu verhindern oder einzuschränken. Normale stände verhindern nicht, daß wir unserseits nichts unterlassen rden, um in gemeinsame Unterhandlung mit den Bundesregierunn zu treten ob Erleichterungen an den Grenzen eineten könnten, wenn wir die Ueberzeugung gewonnen haben, daß lche Erleichte rungen möglich und zweckmäßig sind. Zu dieser eberzeugung fehlen vorläufig die Voraussetzungen.
Wenn Maßnahmen zur Beseitigung von Uebelständen getroffen werden können, muß man zunächst klar sehen über die Gründe der Uebelstände. Zugegeben sei eine zum Teil erhebliche Steigerung der Viehpreise, insbesondere bei den Schweinen. Es fragt sich aber, ob diese Steigerung auf Viehmangel im Inland pder andere Ursachen zurückzuführen ist. Ob Viehmangel vorliegt, Enne nicht durch Statistiken einzelner Märkte in den Großstädten, nicht durch Preßartikel oder Reden, sondern nur durch eingehende rmittelungen am Platze selbst festgestellt werden.
Es fragt sich ferner, ob die Preise am Marktort im Verhältnis sehen zu den Stallpreisen, den Großhandelspreisen und den Detail##reisen oder ob ein ungerechtfertigter Aufschlag vom Zwischenhandel #hoben wird. Die Erhebungen seien dem Abschluß nahe, und sie pürden die Grundlage der weiteren Entschließungen für die preusische Staatsregierung bilden.
Inzwischen könnten die städtischen Verwaltungen manches tun, um ihrerseits die Fleischteuerung zu beschränken. Er könne den Herren nur empfehlen, dem Beispiel der Stadt Wien und den Anregungen der preußischen Landwirtschaftskammer zu folgen und ihrerseits in der gegenwärtigen kritischen Lage die Fleischversorgung in die Hand zu nehmen. Die preußische ##taatsregierung werde gern bereit sein, solche Unternehmungen zu rdern und zu unterstützen, soweit es nur möglich sei. Ueber den Nachtragsetat für Deutsch-Ostafrika teilt die rdd. Allg. Ztg. mit, daß zur Niederwerfung des Aufstandes im afrikanischen Schutzgebiet neben der Aussendung von Marineppen eine Verstärkung der Schutztruppe um 1000 Mann auf 00 Mann erforderlich ist. Auf Grund der nunmehr vorliegenden richterstattung des Gouverneurs wird die Aufstellung des Nachgsetats für das Schutzgebiet Ostafrika derart gefördert werden, derselbe dem Reichstag bei seinem Zusammentreten sofort vorgt werden kann.
Die Revolution in Rußland. Der konstitutionelle Erlaß
Zaren hat zur Beruhigung der russischen Welt wenig oder gar ts beigetragen. Aus den neuesten Nachrichten gewinnt man Eindruck, als habe der Zar mit seinem guten Willen, die ihm gezwungenen Zugeständnisse nun auch in der Tat zu gewähren, ichne schlimmeren Feinde, als diejenigen Elemente, die bisher die Verkzeuge der Ordnung waren. Wenn Polizei und Kosaken es Frauf angelegt haben, das Volk in allen seinen Schichten zur Revolutionswut aufzustacheln, dann können sie das nicht in geeigneterer Weise tun, als es gegenwärtig in Odessa, Parschau, St. Petersburg, Moskau durch ihre Willkürtaten und Frausamkeiten geschieht.
„In Warschau fanden große Volksversammlungen statt, die lizeilich unterdrückt wurden. Sieben Personen wurden erossen und mehrere verwundet. Am Abend zogen die Volksigen in ihrer Freude über das Manifest singend durch die raßen. Die Menge wandte sich an den Polizeimeister mit Ar Bitte um Freilassung der wegen politischer Vergehen Verhafteten. 400 Personen wurden freigelassen. Die Menge verlangte aber die Freilassung aller und nahm eine drohende
Hattung ein. Plötzlich erschienen Kosaken und drangen mit banker Waffe auf die Volksmenge ein. 16 Personen #urden getotet, 23 schwer und mehrere leicht verwundet. Aus Kasan wird gemeldet, daß Plünderung und Blutverßen herrschen. Zahlreiche Personen wurden verwundet, darter viele Gymnasiasten. Blutlachen bedecken den Schnee,
uptsächlich vor dem Priesterseminar. Ein Augenzeuge betigt, daß die Soldaten selbst plünderten und
ß der Gehülfe des Polizeimeisters auf ihn zu schießen hte, als er dazwischentrat, um dem Unwesen Einhalt zu tun. olizeimannschaften und Kosaten ließ man ohne an und bestimmte Weisung vorgehen. Sie schossen blindlugs ohne jede Herausforderung auf friedliche #ßgänger in den Straßen.
In Moskau wurde in zahlreichen Versammlungen das Manit des Zaren scharf kritisiert, und ausgesprochen, daß es ne genügenden Garantien bietet. Die sozialdemokratischen duer erblickten einen vollkommenen Sieg erst in
völligen Befriedigung aller politischen Forderungen. mmlungen zum Zweck der Bewaffnung von Volksilizen sind im Gange. In der Stadt veranstalteten die #beralen Umzüge mit roten Fahnen, wobei sie revoluPeuäre Lieder sangen. Die Konservativen veranstalteten mit Ohnen in den Nationalfarben und dem Bilde des Kaisers unter ingen der Nationalhymne ähnliche Kundgebungen.
Für Finnland ist der politische Generalausstand verkündet rden. Der Verkehr von Post, Zeitungen, Telephon und nenlandstelegraph ist stillgelegt.
In Riga hat sich der Streik auf sämtliche Fabriken ausdehnt. Schulen und Theater sind geschlossen. Die Eisenbahnrbindung ist unterbrochen. In Lodz wurden an verschiedenen ellen, als die Polizei gegen Kundgebungen einschritt, fünf rsonen getötet und 15 verwundet.
Nach einer Meldung aus Warschau beschlossen die Anstellten der Warschau=Wiener Eisenbahn im Ausstand zu verrreu.
Die Lage in Odessa ist sehr ernst. Volksmengen durchhen die Stadt unter Jubelrufen und Singen von Liedern; sie rote Fahnen und zum Zeichen der Trauer über die fer der letzten Unruhen schwarze Fahnen. Die Unhen dauerten bis in die späten Abendstunden, besonders in der kmitzkajastraße, fort, wo vier Personen getötet und Eschper verwundet wurden. Zwischen Studenten einerund Kosaken und Polizei anderseits kam es zu förmlichen
Kämpfen. Man befürchtet, daß die Unruhen hier immer noch weiter um sich greifen. Etwa 50 verkleidete Polizeibeamte begaben sich in Begleitung einer Rotte von bestochenen Leuten nach dem Vorort Meldawanka und plünderten in der Dalnitzkajastraße mehrere jüdische Läden.
Locales.
#0f. 1905. Frachtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen 6,00-.60.
85##us ien Pr(Rogsgen).30, Richtstroh(Flegeldrusch).00, Krummstroh
Schlachtviehmarkt.(Amtlicker Bericht.) „ 321 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste SaugDoppellender 100, b. 82-85, c. 65-75. Kälber lebhaft. ochweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 73, vorgezeichnete M. 74, Fr. 1849 02160.M. 09-10. c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber
strP#hge“ 59.#, Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Feste
Ware lebhaft, sonstige langsam geräumt.
Verkehrsnachrichten.
. Auf der Strecke Köln—Grevenbroich—Hochnenkirch— .-Gladbach wird vom 15. November ab der Hauptbahnbetrieb eingeführt. Infolgedessen wird die Fahrgeschwindigkeit bedeutend erhöht und der bestehende Fahrplan für Personenzüge wesentlich geändert.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Nov.1905. Am vorigen Sonntag hielt der St. Josef=Pfarrverein im großen Saale des Hotel Kronprinz unter dem Vorsitz des Herrn Stadtverordneten M. Hackenbroch seine halbjährige Generalversammlung ab. Dem Rechenschaftsbericht des Kassierers, Herrn Maurermeister Kasper bzw. des Herrn Pfarrrektor Kastert, der mit der übrigen Geistlichkeit von St. Josef erschienen war, entnahm man, daß der genannte Verein in den zweieinhalb Jahren seines Bestehens im ganzen die Summe von rund 7000 M. aus den freiwilligen Beiträgen seiner Mitglieder aufgebracht und für die Ausstattung der St. Josef=Kirche verwandt hat. Beim Herrn Pfarrrektor Kastert gingen außerdem noch über 4000 M. an milden Beiträgen ein, so daß im genannten Zeitraum im ganzen 11000 M. gesammelt worden sind— für die finanziell durchweg sehr schwach gestellten Bewohner des Bezirks ein überaus ehrendes Zeugnis. Was mit den Erträgen geleistet worden ist, wird jeder sehen, der die St. Josef=Kirche jetzt nach ihrer inneren Ausstattung betrachtet. In längerer Ausführung wies Herr Pfarrrektor Kastert auf die Aufgaben hin, welche dem Verein für die Zukunft noch obliegen, insbesondere auf die so wichtige Frage der Erhebung des Rektorates zur Pfarrei. Im Anschluß daran entspann sich eine interessante Aussprache zwischen dem Redner und dem Vertreter des Kirchenvorstandes der Hauptpfarrei, die im wesentlichen ergab, daß der genannte Vorstand durchweg den Bestrebungen des Vereins und des Rektorates sehr wohlwollend gegenübersteht und die Hoffnung berechtigt ist, daß bald aussichtsvolle Schritte zur Weiterentwickelung des Rektoratsbezirks gemacht werden können. Herr Kaplan Krüll hielt einen Vortrag über historische Bauweisen, der, mit erläuternden Bildern unterstützt, großen Beifall fand. Den Damentoast brachte der Schriftführer, Herr Uhrmacher Winter, aus. Gemeinschaftliche Lieder, Musikvorträge und ganz besonders die trefflichen, vorzüglichen Leistungen des bekannten Humoristen Herrn Jakob Rohr hielten die Anwesenden noch lange in gemütlicher Stimmung zusammen. Daß die Begeisterung für die Zwecke des Vereins noch nicht erlahmt ist, bewies das Ergebnis einer Tellersammlung, die rund 100 M. einbrachte.
Dermischte Nachrichten.
k Recklinghausen,.Nov.1905. Auf dem hiesigen Hauptbahnhof wurde ein Postbote, als er eben über das Geleise einen Postkarren zog, von einer Rangiermaschine überfahren und getötet.
u Bochum,.Nov.1905. Der Kassierer des Verbandswasserwerkes, Hartmann, wurde wegen Unterschlagung verhaftet. Nach vorläufiger Revision der Kasse beläuft sich die veruntreute Summe auf 8000 M.
w Bochum,.Nov. 1905. Hr. Brauereibesitzer Hermann Schlegel stiftete 15 000 M. als Grundstock für eine Unterstützungskasse zum besten des Personals der Schlegelbrauerei Aktiengesellschaft.
ck Frankfurt(Main),.Nov.1905.(Eig. Drahtber.) Im Stadtwald erschoß ein 22 jähriger Mechaniker seine Geliebte, die noch nicht fünfzehnjährige Tochter eines angesehenen Gastwirtes.
L Brake(Oldenburg, 31.Okt.1905. Eine mutige Rettungstat vollbrachte der dreizehnjährige Sohn des Fuhrknechtes Blohm zu Käseburg. In dem hochangeschwollenen Sieltief sah er den Körper eines Kindes treiben. Ohne Zaudern sprang er ins Wasser, schwamm zu dem Kinde und brachte es glücklich ans Ufer; dann hatte er eben noch die Kraft, sich selbst aufs trockene zu bringen. Es stellte sich heraus, daß der tapfere Knabe sein eigenes sechsjähriges Brüderchen gerettet hatte, das an dem Wasser gespielt und ohne daß es jemand bemerkte, hineingefallen war. Das Kind war zwar schon bewußtlos, wurde aber nach längeren Bemühungen wieder ins Leben zurückgerufen.
** Deckengewölbeeinsturz in der Kirche.(Drahtber.) Paris,
.Nov.1905. In der Kirche in Chemaze(Departement Mayenne) stürzte gestern während der Messe ein Teil des Deckengewölbes des Chores ein. Die Sänger sowie mehrere andere auf dem Chor befindliche Personen wurden schwer verletzt. Die Menge flüchtete entsetzt aus der Kirche.
** Antwerpen,.Nov.1905.(Drahtber.) Die Gesundheitskommission der Schelde trat gestern abend zusammen, um eine Untersuchung des deutschen Schiffes Undine vorzunehmen das aus Chile mit sechs Kranken und einem Toten eingetroffen ist. Alle Isolierungsmaßregeln sind getroffen. Das Schiff wurde bei Doel, vier Meilen von Antwerpen, zurückgehalten.
** Das Bach-Haus in Eisenach, das von der Neuen BachGesellschaft käuflich erworben wurde, soll bereits vom nächsten Jahre an in ein Bach=Museum umgewandelt werden. Zu diesem Zwecke will man die oberen Räume des Hauses benutzen, zu denen auch das Geburtszimmer Bachs gehört.
** Unter der roten Flagge. Mit großem Stolz schreibt der Vorwärts:„Wie wir vor einiger Zeit mitteilten, hat das Parteigeschäft von Auer u. Co. in Hamburg eine Barkasse in Bau gegeben die Kolportagezwecken im Hamburger Hafen dienen soll, um den Zehntausenden von seemännischen und Hafenarbeitern, die selten an Land kommen, Gelegenheit zu bieten zur Lektüre des Hamburger Echo und unserer Parteiliteratur. Das Hamburger Echo, so heißt das erste Fahrzeug, das unter sozialdemokratischer Flagge die Fluten durcheilt, ist vor kurzem vom Stapel gelaufen und hat gestern nachmittag seine Probefahrt durch den Hamhurger Hafen nach Wilhelmsburg, Moorburg und zurück zu allseitiger Befriedigung gemacht. Das aus Stahl erbaute Fahrzeug ist neun Meter lang, hat einen vierpferdigen Deimler=Motor und ist mit einer hübschen Kajütte versehen; in der roten Flagge prangen die weithin leuchtenden Worte: Hamburger Echo. Zur Bedienung des Hamburger Echo, das einen Kostenaufwand von beinahe 8000 M. erforderte,
sind zwei Mann erforderlich."„
** Eine Srnagoge auf Auktion. Der Ort Bassenberg(Kreis Schlettstadt) war noch vor 20 Jahren das Zeutrum d
Bevölkerung des Weilertales. Daher war auch dort die Synagoge und der Gottesdienst für die jüdische Bevölkerung des Tales. Es wohnten da über 50 jüdische Einwohner. Ihre Zahl hat aber seitdem immer mehr abgenommen, und nun wohnen nur noch zwei solcher Familien mit neun Köpfen in Bassenberg, welche auch dem Zuge nach der Stadt, dem die anderen bereits gefolgt sind, folgen wollen. Die dortige Synagoge ist mangels Besucher deshalb geschlossen worden und ist zum Verkaufe an den Meistbietenden ausgesetzt.
** Von einer Tawine verschüttet wurden auf dem Storzisberg in Krain drei Menschen. Der Landmann Sternischa und zwei Arbeiter bestiegen den Storzisberg in Krain, um gefälltes Holz gegen die Lawinen zu sichern. Sie wurden dabei von einer Lawine in den mehrere hundert Meter tiefen Abgrund gerissen und verschüttet.
Schöne gesunde Zähnchen
wachsen ohne Pein, wenn die Mütter der Kinder dem bei den Kleinen leicht eintretenden Mangel an kalkigen Substanzen dadurch vorbeugen, daß sie ihnen vor und während der Zahnzeit Kalk in einer leicht einnehmbaren und rasch assimilierbaren Form zugänglich machen, wie sich eine solche in Scotts Emulsion bietet. Scotts schmeckt süß, ist sehr leicht verdaulich und enthält Kalk im richtigen Verhältnis. Gleichzeitig ist Scotts Emulsion ein ganz vorzügliches Kräftigungsmittel.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. v.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsauree Natron.0. Pulv. Tragant.0 feinster grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzt aromatiiche Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
dettesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölus
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1905—1906.)
Köln(Stadt).
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom, in der Pranziskanerkirche Ulrichgasse) und In der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz-Jesu-Kirche. St Ursula, St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrasse), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
St. Agnes. H. Messen: 6,7., 8 m. Pred., Pred. fällt währ, d. Schulferien aus)
9 Hochamt, 10(Sonntags m. kurzer Pred.), 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenf. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred.(an Festtag. Pred. u. Kompl.) Jeden 2. u. 4. Monatssonntag 3¼ U.
9½ Hochamt. 11 m. Pred. 2½ Christenl. m And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Pred. Jeden 2. Sonntag im Monat für die Jungfrauen Kongregation, jeden 3. So nlag für den
Mütterverein ½1 Predigt m. And.I And. m. Pred. für d. Jünglings-KonSt.Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch- gregation, jed. 3. Sonnlag f d. amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ frauen-Kongrega Christenl. u. And. m. sakram. Segen, St. Michael. H. Messen: 6, 7½ 8½ m. 6 Pred. mit Bruderschalts-And. od.
Kompl. And. der Junggesellen-Sodalität 5.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½
Pred., 9½ Hochamt, 11 Singm. m. Pred.— 1¼ And. f. d. Jüngl.-Kongregation, 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred Jeden 1. Sonntag im Monat um 4 And. „##men m. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongreg.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, St. Pantaleon In der Schnurgasse. H.
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.
Messen: von Ostern bis Oktober 126. 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. Christenl., 5 Pred. u. And.
St. Paul. Siehe Maria-Hilf.
m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 HochSt. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ m. amt, 10 Schulm., 11 D. Singm. m Pred. für d. Gymnasium, 8½ Pred.,] Pred.— 3 Christenl. m. And. u. 9½ Hochamt, 10¾, 11½ Predigt.— Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl 2½ Christenl. m. And., 4½ And. m. St. Severin. H. Messen: 5½ in der
Pred., 5½ Kompl.— Jeden 3. Sonn- Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4
tag im Monat ½4 Uhr für die Jung frauen Andacht m. k. Predigt.
St. Gereon. II. Messen: 5½ m. Pred.,
5. Sonnt. im Monat m.’red., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predl.— 2½ Christenl., 4½ Preil. u. Andacht.
6 1/4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ St. Ursula. H. Messen: 5½, 8½ 7
G 4 4 1l. I Cinen.„ Dan.ln— D„„„—„#s##
Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5
8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle. H Messe: 8 D. Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg.
abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
Bündnisses. 6 Rosenkr.-od. Bruderschafts-And. m. Pred.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7
8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für Singm.„
die Schulkinder, 11½ m. Pred.-Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüs2½ Christenl. m. And., 6½ And. mitl selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm
4 Uh
„grega„„
St. Johann-Baptist. II. Messen: ½/6, 7, 81 tagen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm.] m. Pred.(nur Sonntags), 4 Seg.-And. mit Pred.— ½5 Christenl. m. And. Heilig-Kreuzkirche der Dominikaner(Linu. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier- denstr. 48-#n HM„
2 Christeni. m. And., 6½ And. mitl selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm ed. Jeden 2. Sonntag im Monat. m. Pred.— 6½ Andacht m. Segen. Uhr, Pred. für Mar. Jungf.-Kon-St. Cücllia. H. Messen: 5½, 8 D egat., jed.3. Sonnt. 12½ für Jüngl.] Singm. m. Pred., an den höchst. Festtagen Pred. u. Kompl.).
St. Jakob(St. Georg). II.
denstr. 45-47). H. Messen: 5½ 6½. 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Preil.—
Jakob(St. Georg). II. Messen: ½6, 6 Rosenkranz-And., danach Pred. u. 7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul- Segens-Andacht. ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing-Elends-Kirche. H. Messen: Sonnt. 6½ D messe.’red.— 3 Christenl. m. Singm., 9½ h. Messem. kurz. Pred.— And., 5½ Kompl, od. And. u. Pred.) 6½ Andacht m. Pred. An d. Wochen6t. Kolumba. H. Messen: 6. 7 Hoch- tagen 7 U. h..; Montags nachm. amt, 8 m. Pred.(fällt während derl 5 U. And. z. Troste d. arm. Seelen. Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 St. Ellsabethkapelle(Antonsgasse). H D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.] Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.).— And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden.] Nachmittags 3 Uhr Andacht.
ag im Monat Brudersch.-And. Franziskaner“.
Sonnt
Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse).
81. Maria Im Kanitol. H. Messen: 5½, Kapelle zur unbefleckten Empfängnis
7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Marlä(Gereonskloster). H. Messe:
Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. 7.— 2 And. m. Pred. f. d. MarienAnd., 5. Kompl. od. Deutsche An- Verein, 4¼ Seg.-And. dacht mit Predigt. Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe
Maria-Hllf(Rolandstrasse). St. Paulus- 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. Pfarre. II. Messen: 6, 7, 8 Hochamt Minorien. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. 9 Schulm. m. Pred., 10, 11 m. Pred.—(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. 2½ Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And. für kath. Militär, 11½ m. Pred.— St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: Am 1. und 2. Sonntag des Monats
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in um 4 Anu. mit Segen, nachmittage
den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,„5 Uhr Vortrag f. Dienstmädchen. 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes m. Katechese, 5 And. m. Pred.(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred. 8t. Maria in der Kupfergasse, II. Mes-.(Calitz oouswall),.MAesse: 7 mi. Fred.
PTed. 191V— Nachm. 5 Seg.-And.
sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred.(P.
Bruderschafts-Andacht m. Predigt.)##: Kommunion u. 5 Uhr And. m. sakrament. Umgang. pred. für Marian. Jungfr.-Kongreg.
Maria-Lyskirchen. II. Messen: 6 u.. 1, Sonnt. im Hon. 8½ h. Messe
„ 7¼ abwechs. m. Pred., 9 Hocham;, u. Kinderkommunion.
J 11 D. Singm. m. Pred.- 3 Christenl.„# Uinzenzkapelle(Stolkgasse). H. m. Segens-And., 5½ Kompl. od. s8; Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6
krament. And. u. Preg..„ Andacht mit Segen.„
8t. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Soc. V.(apelle Im Walsenhaus. Dienslag, FreiPred., 3 D. Singm. m. Pred,, 3½ Hocb“ g u. Sonntag II. Messe: 7½, an
amt, 11 D. Singm..Pred.,-— 3 Anr. Festtagen Hochamt.— Nachm. 2
m. Christenl. u. Bes., 6 And. m. Freu., Geg.-Ans, m. PreuMauritlus. H. Messen 5½(15. Noy. bis 19. Fobr.), 7, 8 m. Pred.(die
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen, bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und für redaktionelle rg(Kreis I Mitteilungen die Anschlüsse 259, 425 oder 382 zu verlangen. Die Buch jüdischen i druckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204.

Seite 4.
Offene Stellen.
erf., o. Beteil.—
Geschäft. Angebote bitte u. Nr. 1524 an die Geschäftsstelle d. Bl.
f. eine gut eingeführte, deutsche Versicherungs=Akt.=Ges. zur Erwerbung von
Teuer- und EinbruchdiebslahlVersicherungen gesucht Neben hoher Provision werden
platzspesen
gewährt.
Gefl. Ang. u. A 91 a. d. Gesch. d. Bl. Zum Vertriebe eines sehr hübschen,
geschützten, leicht verkäufl. Artikels für Hotels, Cafés. Gasthöfe usw. werden gewandte Herren als
bei hoher Provision gesucht. Zu melden Freitag nachmittag von—4 Uhr bei Hrn. Banth, Hotel rischer Hof“, Köln.
Einige tüchtige jüngere
Bauschlosser
werden noch eingestellt. Kölnische Maschinenbau AktienGesellschaft, Köln-Lagenthal.
Nudelfabrik
sucht einen gut eingeführten
sleißigen Vertreter,
welcher die Engros= u. Detail=Kundschaft in Köln und Umgegend besucht Fr.=Offerten mit Angabe von Referenzen u. B 197 a. d. Gesch. d. Bl.“
T
üchtiger Printenbäcker u. Arbeits
junge von 14—16 Jahren gesucht Kyffhäuserstraße 9.
S
DeckenStepperinnen
für dauernde Arbeit Im Hause gesucht.
Burau&amp; Heuseler
Steppdecken- u. Wattenfabrik
Eintrachtstrasse 114.*
Geübte Näherinnen
zu den höchsten Löhnen und
junge Mädchen
zum Anlernen mit sofortigem Verdienst gesucht.
Korsettfabrik Brüsseler Straße 39.
gache Stelle ftr Kontor a. Lgger 1a. Zeuan., i. Lohn= u. Krankenkassen mit Kapital, an solid.
6
in Halbinvalide sucht für halbe oder
ganze Tage leichte Beschäftigung.
Poststraße 52, 2. Etage.
#f u. Logis
Zur selbst. Führung eines neu zu gründenden Geschäfts der Lebensmittelbranche, Spez.: Eier, Butter u. Meiereiprodukte wird eine erf. kath.
Verkäuferin,
die auch die Führung des Haushalts zu versorgen hat, gesucht.
Offerten erbeten unter H S 30 an die Annahmest. Mauritiussteinweg 118.
Kraves, kath. Mädchen, welches kochen
kann und die Hausarb übernimmt, in kl. Haushalt per 15. Nov. gesucht. von Werthstraße 19, 1. Et.
rav. kath. Mädch. s. f. Hausarb. sof. Fr.Schönberg, Sülz, Sülzburgst. 175.
Stellen-Gesuche.
4 Zimmer, erste Etage, zu verm.
Plankgasse 47.
Möbliertes Zimmer mit Pension zu vermieten. Neumarkt 44.
*) Zimmer 2. Etage zu vermieten.
Weidengasse 57.
Unterricht.
Rücht. unverh. Sattter übernimmt in Brauereien oder bei Spedit. die vorkommend. Sattlerarb. f. m. Salär, w. n. fest. Eink. vorh. Kaution k. gest. w. Off. u. Sch64 a. d. Annahmest.Hansar. 115.
e Nr. 17
am Dom.
Zimmer zu vermieten. Simmrl Spiesergasse 11.
schöne Anbauzimmer in ruh. Hause
zu vermieten. Paulstraße 26.
Lecal-Aureiger Nr. 301 8 Donerstag. 2.
Schreibmaschine,
Vippes. Abg. 3., III, m. Ver. z. verm.
? Eintrachtstr. 169,I, Uerdingerst. 12, p.
E
in möbl. Zim. 2. Et. f. 15 zu verm.
p. Woche 3## Thurnmarkt 5, part.
Tanz=Institut.
* Beginne am 7. November einen g
geschlossenen Dienstags= und Freitags=Kursus.
4 Gefl. Anmeldungen nehme bis
Sohin entgegen.
S. Gosewisch,
4 Mitglied d. Genossensch. deutscher# Tanzlehrer, Kl. Sandkaul—. V
50003333000
tadellos erhalten, zu jedem annehmbaren Gebot abzugeben.
Off. unt. Nr. 1515 an d. Gesch. d. Bl.
Aepfel.
Koch= und Tafeläpfel zum Lagern in großer Auswahl billig abzugeben.
Rheinische Obsthalle, Laach 3.
Mohka-Kaffee
hochfeine Mischung per Pfd..40 M. Gonnella, Martinstraße 45.
Seidenbandreste spottbillig
Thieboldsgasse 57.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. #### z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Wer erteill Kindern
Angebote mit Preisang. u. Nr. 1522 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht(Kunau=Hamburg) in und außer dem Hause wird erteilt
Christophstraße 15, 1. Etage links.
Im Rechnen und Buchführung
erteilt Einzelunterricht A. Büchler, Rotgerverbach 7, 2 Treppen.
Gebor. Französin, gepr. Lehrerin
aus Paris. w. u. Stund. zu besetzen. Unterr. in ihrer Wohn. und nachm. Empfehl. Bencsisstr. 62, 2. Etg.
W
Oeffentlicher Verkauf von Balken, Bohlen und hölzernen Schwellen.
Die auf Bahnhof Deutz lagernden 93 chm Brenn= und Nutzholz, bestehend aus Eichenbalken und Bohlen, und 495 Stück Balken in verschiedenen Dimensionen, zum größten Teil noch brauchbar, von der festen Rheinbrücke herrührend, fernei die auf Bahnhof Kalk=Süd lagernden 500 St. alten unbrauchbaren hölzernen Bahnschwellen und 110 Stück Weichenschwellen sollen öffentlich an den Meistbietenden verkauft werden. Der Verkauf auf Bahnhof Deutz findet Montag den 6. November und auf Bahnhof KalkSüd Mittwoch den 8. November d.., vormittags 10 Uhr, statt. Verkaufsbedingungen werden vor Beginn des Verkaufs bekannt gegeben.„
Cöln, den 30. Oktober 1905. Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Kapitalien.
Kapitalien
10 feste
auf gute erste Hypothek erhältlich.
R. Adolfs,
Geschäftsführer der Provinz.=Feuer Vers.=Anst. der Rheinprovinz, Deutscher Ring 8, Telephon 3194. —6 Uhr.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus anserem Grundbesitz an der OttoStrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marklbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Banbedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Privathaus, in bess. Straße schön gelegen, enth. Unterhaus u. 2 Etagen a 5 Zimmer u. Küche, ist wegzugsh. sehr billig zu verk. Kleine Anzahl. Off. u. Nr. 1516 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zur 5. Klasse
1
10
à 200, 100, 50, 25 20.4
Porto extra, ev. per Nachnahme. Ziehung 7. Nov. bis 1. Dezemb.
Königl. LotterieFeuser, Einnehmer, Köln, Breitestr. 45. Telephon 1265.
mit
Straußfedern, von#0f% an
bis 30.. auch Waschen, Färben, Kraus. Frau A. Strack, Höhle 26.
Schöner Saal,
200—300 Personen fassend, mit Klavier und Bühne, für Hochzeiten und sonstige Festlichkeiten zu vergeben.
Mühlengasse 1.
ippes. Sch. gr. Ladl. i. wohn=.volkr. Geg..28 4 z. v. Eintrachtstr. 169, II.
ZImmer mir Bension 1e7. 3•
vermieten. Ritterstraße 11.
9 Eiage 3 Zim., 1 auch 2 Zim., 31 Z. Elü### vermieten. Follerstraße 24.
Möbl. Zimmer mit gut. Pens. von
2# 50 · an zu verm. Marzellenstr.29.
(Deutz. 2 Zim. u. 1 Speicherzim. zu D verm. Besch. Heribertusstr. 10.
in allen Qualitäten,
sowie alle anderen
Toilette-Artikel
kauft man
am besten und billigsten bei
Franz u. Maria Bataille
Breitestr. 145, gegüb. Berlich.
Mau versuche!
hochfein, per Pfund 30 Pfg. Weidengasse 23. Hausn. beachten.
Konzert= u. 1 Altzither billig zu
verk. Nippes, Ulrich Zellstr. 3.
Tchleisßein, Komödienstraße 63.
bill. z. verk.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10 Uhr meine innigstgeliebte, älteste Tochter, unsere liebe Schwester, Enkelin und Nichte
nach längerem schweren Leiden, plötzlich im Alter
von 24½ Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: August Rüttingen u. Kinder.
Köln=Nippes, Potsdam, Eupen, Rüdesheim,
den 1. November 1905.
Die Beerdigung findet am Freitag den 3. November, nachmittags 219 Uhr, vom Sterbehause Siebachstraße 78 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 9. November, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
für die wohlachtbare Frau
Wwe. C. Bornheim
findet Freitag den 3. d.., um 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Für die Verstorbenen der Familie
ist Freitag den 3. November, morgens 8 Uhr, in St. Agnes eine
heilige Messe,
wozu die Familie frdl. einladet.
Das Jahrgedächtnis
für das
verstorbene Fräulein
Gertrud Kanp
findet am Freitag den 3. November, morgens 9 Uhr, in St.
Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Schneider
empfiehlt sich in Reparat., Aendern, Reinigen u. Aufbügeln. Karte genügt. Eintrachtstraße 84.
Tocales.
= Kölner Blumenspiele 1906. Die Literarische Gesellschaft in Köln ladet die deutschen Dichter und Dichterinnen wieder ein, sich an dem am 6. Mai 1906 in Köln stattfindenden poetischen Turnier zu beteiligen. Die Einsendungen sind bis zum 15. Januar an den Stifter und Leiter der Kölner Blumenspiele, Hofrat Dr. jur. Joh. Fastenrath, Neumarkt 3 in Köln, zu richten. Das durch den Tod von Prof. Hüffer und Ernst Schnorrenberg gelichtete Preisrichterkollegium ist durch Dr. Arnold Schröer, Professor an der Handelshochschule in Köln, und Geheimrat Prof. Dr. jur. Ernst Zitelmann(Bonn) ergänzt worden. Zu den fünf Stiftungspreisen kommt ein von Dr. Ernst Henrici(Leipzig) gestifteter silberner Becher(diesmal für ein sangbares Lied im Volkston); ferner hat die Stadt Köln wieder einen silbernen Ehrenpokal für das beste Gedicht über einen Stoff aus der kölnischen Geschichte oder Legende ausgesetzt. Frau Regierungspräsident Freifrau Juncker v. Ober=Conrem in Kassel hat als außerordentlichen Preis eine versilberte altdeutsche Dekorationskanne für das beste lyrische Gedicht(nicht über 40 Zeilen zum Preise der Musik und ihrer Wirkung auf das Menschenherz bestimmt. Voraussichtlich wird der König von Spanien einen außerordentlichen Preis(silbervergoldete Lilie) für den Verfasser bes besten Liebesgedichtes spenden.
∆ Den Schulgottesdienst betreffend war der Schuldeputation ein Antrag unterbreitet worden, wonach derselbe in den Monaten Dezember und Januar an den Wochentagen ausfallen sollte. Wie der Schulunterricht, so beginnen bekanntlich auch die h. Messen, denen die Schüler zweimal wöchentlich beiwohnen, vom 15. November bis 15. Februar eine halbe Stunde später. Der Antrag wurde seitens der Schuldeputation mit großer Mehrheit abgelehnt. Es soll bei dem bisherigen Verfahren bleiben, wonach die Schulleiter im Einvernehmen mit den Geistlichen anzuordnen haben, daß bei kalter oder sonstiger besonders ungünstiger Witterung die Kinder nicht zum Gottesdienst geführt werden. Hierfür sollen besondere Bestimmungen getroffen werden; diese sollen jedoch nicht nur für die Monate Dezember und Januar, sondern auch für Februar und März Anwendung finden.
Tausende katholisch getaufter Kinder wachsen ohne Religionsunterricht auf und gehen verloren aus Mangel an Unterstützung. Der BonisatiusSammel=Verein sucht bekanntlich diese Not nach Möglichkeit abzustellen.
Wollen Siehelfen?
Not lindern
Solches können Sie 1. durch kleinere oder größere Beiträge in bar, 2. durch Sammeln aller jener sonst wertlosen Gegenstände wie:
Blei und Zinn, Zigarrenspitzen,
Alte Hosen, Westen, Mützen, Eisen, Nickel, Silber, Gold,
Münzen, Marken, Bücher, Scherben, Sachen, die kein Mensch mag erben, Sind uns alle lieb und hold.
„Doch am besten, das ist klar,
Ist ein Beitrag stets in bar.“
3. durch Einführung von Sammelstellen. Näheres durch die Zeutralstelle des
Bontfatrus=ammel=Vereins in Paderborn.
Mütter, gebt euren Kindern Apotheker C. Siegers Jegetabilische Lebertranemussion.
Dieselbe ist wegen ihrer Leichtverdaulichkeit und großen Nährsalzgehaltes viel bekömmlicher als alle anderen Präparate. Sehr schmackhaft und von ärztlichen Autoritäten empfohlen. Zu haben in allen Apotheken und Drogerien. Generaldepot Dreikronen=Drogerie. Ecke Neutzer= und Schillingstraße. Telephon 1428.— Bestandteile: Medizinaldampftran, Mandeleiweiß und Pflanzennährsalzextrakt.
Spezialgeschäft
in
Dekorationen.Polstermöbel
Rouleaus
Engl. und ErbstüllSpachtel=Stores und Gardinen. Rouleaus, abgepaßt und am Stück. Bett=Dekorationen.
Lager und Anfertigung von Uebergardinen in jed. Größe u. Stoffart.
Herbst=Neuheiten in großer Auswahl bestbewährter Fabrikate am Lager!
Beste Einkaufsquelle
bei Gelegenheit von Umzüg. u. Neueinrichtung.
Polster=Möbel.
Chaiselongues,
Diwans, Sefsel, Betten usw.
Vorrätigu. Anfertigung
Teleph. 8475.
Anton Krug Nähe Breitest.
:<space> R i c h m o d s t r a s s e<space> 2 9.<space>