*
12½ Uhr
Schwiegernitteln der abzurufen.
ebenen.
umi, nachmorgens
t erhalten
K R ce
dächtnis
in Eheleute
aus u
Weber,
den 15. Juni. St. Aposteln
Juni, na Eilgutschupr#
uhhan
gegen bar vun gutabfertigung
G.
1 naceigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeise.
1 Ausisen— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. A die Zeile. Offerten=Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
„Mird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterLU häuser ohne Ausnahme unentgenlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags=Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Pestpreis: 56 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.)
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Donnerstag, 15. Juni 1905. Redaktion: Fernspr. 25e, 382.
ee e ed„Hettersheimer hof
n 15.Juni ischen 11 Rechnung m Tattergen gleich ich meisterden: Wallach, gefahren, 8jährig ritten. 8
öln=Rippes
S
N. B 45# 334 4#
Reste!
1, Mussekin erleinen, Organdy,
oßer Auswahll
billig rsch,
m Gürzenich.
Für die Reise
sehr zu empfehlen:
unmittelbar a. Hochwald, in reizvoller Umgebung, erfrisch. Waldluft und vollständiger Ruhe gelegen. Schatt. Waldpark. Komfort. Zimmer mit gedeckten Balkons. Vorzägl. Verpflegung. Mäßige Preise. Behagl. Aufent halt für Rekonvalesz., Ruhe= und Erhol.=Bedürftige.
(Bewährte und ärztlich empfohlene lithionreiche Salzquelle.) Kiedricher Sprudel. Trink= und Badern. Naheres
b. Eltville a, Rh., unweit Schlangenbad,
9
0
a M. 2
h
im billigsten in Vergerhoff Kasinostraße.
5— — 1,10.0 „35.45.55
vein
ne Glas aus.#4
HHI
766.
3 u. 5 M. an, erden für 50
mitverwendet.
ck. Höhle 26.
nsien.
gut Mittagisionat.
e Gesch. d. Bl.
dleih=Geschäft ße 25.
fort gewährt.
I. SMgH
ind krausen.
ck. Höhle 26.
swagen
en billigst. sendorferstr. 21.
95
905
einland Perlo“ u. 6o Pie.
Kieses Pralines in allen Preislagen. Ganz hervorragende Qualitäten.
In allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Aug. Wiese&amp; Sons
Hoflieferanten Köln am Rhein.
18 goldene etc. Medaillen u. Ehrendiplome. Königl. Preuss. Staatsmedaille.*
##
W
Fautkranze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
Taschenuhr
Remontoir, in schwarzem Stahl mit Goldrand, auf Steinen laufend, Herrenuhr mit Sprungdeckel oder kleine Damenuhr, erhält Jedermann
gegen Einsendung der erforderlichen Anzahl Einwickelpapiers der berühmten, allbeliebten
in Aettersheim(Eifel).
Station der Strecke Köln—Trier. Luftkurort, 450 Meter über dem Meere, ausged. Parkanlagen a. Hotel, herrl. Nadelholzwaldung, 2 Min. vom Orte, gr. Forellenfischerei u. Jagdgelegenheit, Turnhalle u. Kegelbahn. Volle Pension bei Stäg. Aufenthalt von K.50 an. *<space> P.<space> S t e m m l e r.<space>
Für
Blutarme
zur Stärkung empfehle
Bodenheimer
Crescenz
Grossherzogl. bess. Domäue ..20 per Flasche ohne Glas. Natur-Rotwein ohne Zuckerzusatz. Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung, Gereonsdriesch 12 u. bekannte Filialen.
K
Sie ist seit Jahren die beste für Wäsche und haus und kommt nur in eingewickelten Stücken zum Verkauf.
Außerdem können je nach Sahl der Einwickelpapiere als Geschenke gewählt werden: Eine kleine Schwarzwälder Wanduhr, eine prachtvolle Kuckuckuhr, ein moderner Regulator. Beschreibungen und Abbildungen der Uhren, sowie die näheren Bedingungen liegen in den Kaufläden auf. Bisher verschenkt annähernd 12000 Uhren. Krämer&amp; Slammer, Heilbronn a. II.
Vertreter: L. Blatzheim, Käln, Antwergenersirasse 17. Fernspr. 1865
Ge. Köln,
Richmodstr. 13,
Sehr erfahrener Architeht, der bedentende Bauten ausgeführt, ewpfiehlt sich für Projektierung und Leitung von
Panlen jeder Alet
die Nichtüberschreit. der Kostenanschläge gar.
Off. u. Nr. 861 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Schwan
DE THOMPSONS
83
Fernsprecher 4175,
liefern
S. Hletern
* sämtl. Maschinen und WerkZeuge zur Metallbearbeitung.
Specialität:
Transmissionsanlagen und Transmissionsteile.
Für Fahrräder und Automobile
Mar
Ung
ir den rdbeerkultur traße, in der
1g zu MonWettern,
traße 17.
trockene und nässende stroph Ekzema, Hautausschläge
Schuppenflechte
streSse
Knaben=Waschblusen und
vorzäglich sitzend, primo,ozctitätz ig allen Größen vorrätig,
Math.&amp; Rosa Vernardi, ecke Ehren= u. Alberiusst.
offene Fü
Beinschäden aller Art, Teisigeschmüre, Vderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
Rino-Salbe
krei von Gift und Säure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein.
Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20. Benzoefett.
Ven. Terp., Kampferpflaster, Peru##am je 5, Eigelb 30, Chrysarchin###
Zu haben in den Apotheken.
Meidet den Bohnenkaffee
ihr meine herz=, nerven= u. magenleid. blutarmen Mitmenschen u. nehmt dafür
Nährsalzkaffee„Colonia“
v. Dr. med. Aug. Müller, schmeckt gen. wie Bohnenkaffee Pfd. 509, 2 Pfd. 95
Erstes Kölner Reformkauf= und Versandhaus„Colonia“.
Sternengosse 68. Telenhon 5502
Nür 2 Pig.
hofet die Aufraze u. umsonk wird Ihuen ein Musterschloß mit
dopp. Sich
vorhelegt. Sicherste Gewähr gegen Einbruchdiebstahl usm.
ilhelur Roß, Melchiarstase 19.
Vernicklungs-Anstalt und Metallschilder-Fabrik
Teleph. 3245 C. u. I. Arens— Inh. Herm. Kluge Teleph. 3245
Zülpichen Strasse 60
übernimmt das Auffrischen von: Haushaltungsgegenständen, Kronleuch1, Herden. Fahrrädern, Kunstgegenständen jeder Art usw. in Gold Silber, Bronze, Messing, Kupfer. Brünierung, Nickel und Stahl bei sauberster Ausführung und billigster Preisberechnung.
.. udc d2. Brima Qualität. Thd. 0,90.
Damenbinden: 4 Ehrenstraße,. Tchat weueste
SEIFEN·PULVER
das beste
Waschmitte der Welt
Za haben.
10
den. meisten
Geschäften
benteche erstkl. Solidaria-Fahrräder auf Wunsch Teilzahlung.
Anzahl. 20, 30, 50 M.
Abz.—15 M. mon. à Reichsräder von X 61 M. an. Zubehör- X . Ku teile spottbillig. X
Preisliste gratis und franko. X J. Jendrosch&amp; Co. J * Charlettenburg 5. No. 44 45
Suche noch einige Kunden in Herrenu. Haushaltungswäsche. Karte g.
FrauWwvs. Brendgen, Brunostr.25,p.
Städtische Badeanstalt Fleischmengergasse.
Schwimmuuterricht.
Kursus: ½ Jahr gültig
für Erwachsene 6 M.(Pers. über 14.) Kinder 4„„ unter 14„
Direktion
ber Stähfischer Man
I
5

Seite 20
Kömer Locat-Anzeiger Nr. 161&a Donnerstag, 15. Juni 1903.
Erstes Mlatt
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nacht ½1 Uhr unsere liebe gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter
19
eeslch
Philippine, gev. Allgaeier,
im 81. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie verschied nach längerem, mit großer Geduld er“ tragenem Leiden, gestärkt durch die hl. Sakramente, sanft und gottergeben.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 14. Juni 1905.
Die Beerdigung findet am Freitag den 16. cr., nachmittags 3 Uhr, vom Augustinerkloster Severinstraße 71—73 aus statt.
Die feierkichen Exequien werden am Samstag den 17. cr., morgens 9½ Uhr, in der Kirche St. Severin gehalten.
aus Versehen keine Einladung erhalten
e
so bitten wir, dieses als solche annehmen zu wollen.
105
— 5
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme# anläßlich des Hinscheidens meiner unvergeßlichen# Gattin, unserer innigstgeliebten guten Mutter sagen wir hiermit allen unseren tiesgefühlten Dank.
Lamilie Karl Hubert Luchs.###
nm
Das Dahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Gerichts=Assessor Dr. jur.
h A
Danksagung.
findet Samstag den 17. Juni,
## morgens ½9 Uhr, in St. Aposteln ##statt, wozu hiermit freundlichst ## eingeladen wird.
M
inniger Teilnahme, welche uns
beim Hinscheiden unseres unvergeßlichen Sohnes Hilarius zu# ##teil wurden, sprechen wir hier= #n durch unser. tiefgef. Dank aus.# 2 Humboldtkolonie, 13.Juni 1915. k1 * Familie Heinrich Küpper.
Klegant. 2schl. nußb. Bett mit hochf. * Sprung= u. 4teil. Matr. umständeh. nur 76 M. Händelstr. 16, 1. Et.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 30, Vlatt 1190, auf den Namen der Eheleute Johann Heinrich Remy, Bäckermeister, und Maria geb. Angele, ohne Stand in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück: Flur 10, Parzelle Nr. 116, Blaubach 79, groß 1 Ar 73 Quadratmeter, Grundsteuermutterrolle 4668. Nutzungswert 3000 Mark, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, am 1. September 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
ersteigert werden.
Die Zwangsverwaltung ist angeordnet.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l u n g<space> I I*,<space> C ö l n.<space>
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche vou Cöln, Band 259, Blatt 10360 auf den Namen des Alfred van Perlstein, Kaufmann zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 19, Nr. 1625/605 usw., Hohestraße 109, Hofraum mit Wohnhaus und Geschäftshaus mit unterkellertem Hofraum, groß 81 Quadratmeter, 7000 Mark Nutzungswert, am 25. August 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II 2, Cöln.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher,
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw. d
5 Mark und mehr
per Tag.
* Hausarheiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Zu den Pfarrkirmessen
empsiehlt
kauf- und leihweise,
Tragfähnchen, Tragkissen und Feuerwerk
I. Zaun. nur Mühlenbach 38.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Verein zur Verpflegung Genesender zu Köln a. Rh. hält am 30. d.., abends 8½ Uhr, im Ring=Café am Hohenzollern=Ring seine ordentliche Generalversammlung ab. Dem derselben zu erstattenden Jahresberichte entnehmen wir: Die Zahl der Anmeldungen für unsere Stationen betrug 1069 gegen 1005 im Jahre 1903. Zurückgezogen wurden 61 Anmeldungen, so daß 1008 Personen mit 38639 Pflegetagen zur Aussendung gelangten, mithin 53 Personen mehr wie im Vorjahre. Auffallend tritt unter den Krankheitsursachen wieder der hohe Prozentsatz an Erkrankungen der Lunge zutage. Derselbe beziffert sich auf 62,9 Proz. der insgesamt nachgewiesenen Krankheitserscheinungen. Gegen das Vorjahr ist demnach eine Steigerung von 8,3 Proz. eingetreten. Wenngleich dieses Anwachsen der prozentualen Ziffer an Lungenkranken bedenklich erscheint, so sind doch anderseits im verflossenen Jahre wiederum erfreuliche Erfolge in der Heilbehandlung der Lungenkranken zu verzeichnen gewesen. Die durchschnittliche Dauer eines Pflegefalles betrug im allgemeinen 38,3 Tage, gegen 40,7 Tage im Vorjahre. Seitens der Krankenkassen wurden dem Verein als Anteil an den Pflegekosten überwiesen: 42 950 M. für die vom Verein, 31 356 M. für die von der Versicherungsanstalt übernommenen Fälle. Bei der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz wurden 636 Anträge vom Verein auf Uebernahme des Heilverfahrens gestellt; 371 derselben wurde stattgegeben, wozu noch 30 seitens des Krankenkassenverbandes kommen, also 401 gegen 571 im Vorjahre. Von der Gesamtzahl der Pflegetage entfallen 18122 auf die Versicherungsanstalt und 20517 auf den Verein. Die Versicherungsanstalt wendete für unsere ihr zugewiesenen Pfleglinge auf: 67221 M. Den Einnahmen des Vereins von zusammen 24113 M. stehen an Leistungen gegenüber: 10044 M. Zuschuß zu den Pflegegeldern, 6081 M. Familienunterstützung, 706 M. Reisekosten, 3537 M. Aerztehonorare und 851 M. Drucksachen und Porto. Die erzielten Kurerfolge waren durchaus günstig.
Pfarrverein St. Gereon. Die am Dienstag den 13. Juni im Konzertsaale der Bürgergesellschaft abgehaltene Feier des vierzehnten Stiftungsfestes, verbunden mit weltlicher Fahnenweih= und Kirmesfeier nahm bei überaus großer Beteiligung der Mitglieder und Freunde des Vereins einen würdigen Verlauf. Die Feier eröffnete der Vorsitzende, Hr. Kaplan Friederichs, durch herzliche Begrüßungsworte. Hr. Pfarrer Dr. Steinberg sprach den Frauen und Jungfrauen sowie den Männern und Jünglingen der Pfarre den wärmsten Dank aus für ihre so überaus zahlreiche Beteiligung an der Pfarrprozession. Er schloß mit einem Hoch auf Papst und Kaiser, worauf eine neue Hymne Den höchsten Gewalten gemeinsam gesungen wurde. Nach dem Vortrag des von Hrn. Karl Wunsch gedichteten Prologs und dem Gesang des von ihm gedichteten Liedes: Die Kirche St. Gereon zu Köln, richtete Hr. Landtagsabgeordneter Landgerichtsrat Marx, in der Festrede an die Korona in begeisterten Worten einen warmen Appell, stets der Kirche und dem Pfarrverein, der den Prinzipien der Kirche genau angepaßt sei, treu zu bleiben und zu leben nach dem großen Vorbilde des heiligen Gereon, des Patrons der Kirche und des Vereins. Der Kirchenchor St. Gereon erfreute die Korona durch reizenden Vortrag der Lieder: Frühling am Rhein von Breu und Zu Andernach am Tore von Haas, und die Konzertsängerin Frl. Mary Steinbach entzückte durch ihre herrliche Sopranstimme, mit welcher sie die Arie aus der Oper Waffenschmied von Worms und die Lieder: Du Ring an meinem Finger von Schumann, Ein Schwan von Grieg, und Mein Liebster ist ein Weber von Hildach entzückend vortrug. Der zweite Teil war mehr dem Humor gewidmet, welchen drei Herren in einem komischen Terzett sowie die Herren Louis Schneider und Houben durch den Vortrag ihrer Krätzchen, ferner Hr. Houben durch den Gesang des Liederpotpourri Kuropatkin, der Marschall Rückwärts, in geschickter Weise zu wecken verstanden. Zwischendurch wurden gemeinschaftliche Lieder ernsten und heiteren Inhalts gesungen und die Zuhörer durch schöne Musikpiecen seitens des Musikvereins Ossian erfreut. Die Feier endete mit der flotten Aufführung des Einakters: In vorschriftswidriger Uniform seiten des Alvisianischen Bündnisses St. Gereon.
Köln-Relaten, 14.Juni1905. Vor einigen Jahren wurde hier ein Kirchenbauverein gegründet, der den Bau einer
halle der Gebrüder Best stattfand. Die Spieler, die wie auch die Sänger aus Melatener Kindern bestanden, zeigten sich der Sache vollständig gewachsen. Unter der geschickten Leitung des Autors spielten sie mit einer erstaunlichen Gewandtheit und Sicherheit. Die Leitung des gesanglichen Teiles hatte der Vorsitzende des Bauvereins, Hr. Hauptlehrer Frings, übernommen; die nach Melodien von Fr. Könen, Abt und Taubert gesungenen zweistimmigen Chöre, zu denen den Text ebenfalls Hr. Rektor Höveler gegeben, wurden in tadelloser Weise zum Vortrag gebracht. Die prächtigen Gewänder hat der Herr Rektor eigens zu dem Zwecke anfertigen lassen. Die Klavierbegleitung wurde von dem Sohne eines verdienten Vorstandsmitgliedes sehr exakt ausgeführt, und die Orgelpartie lag in den bewährten Händen des Organisten der Friedhofkapelle. Hr. Best hatte seine große Gartenhalle nicht nur in uneigennütziger Weise zur Verfügung gestellt, sondern sie auch im Innern sehr sinnig und würdig ausgeschmückt. Die Aufführung soll am Sonntag den 18. d.., abends 8 Uhr, wiederholt werden. Die neue Pfarrkirche wird in hervorragend schöner Lage zwischen Linderhöhe und Melaten entstehen, gegenüber der großen Kölner Totenstätte.
9) Der Radfahrverein Germania Köln-Nippes errang bei dem am Pfingstmontag in Mülheim veranstalteten Preis=Reigenfahren des dortigen Radfahrervereins Wogender Stern den ersten Preis im Reigenfahren, den ersten Preis im Korsofahren und den ersten Preis im Kunstfahren. Die Preise sind im Vereinslokale, Restauration Viktoriasaal, Sechzigstraße 6, ausgestellt.
Locales.
i Hütet die Kinder. Gestern nachmittag wurde ein vierjähriges Mädchen in einer Wassertonne, die im Garten des elterlichen Hauses an der Nievenheimerstraße stand, ertrunten aufgefunden. Die Wafsertonne stand dicht an einem Lattenzann. I# mutlich ist das Kind auf diesen Zaun geklettert, um in dem Wa zu plätschern, hat dabei aber das Gleichgewicht verloren, so dag in die Tonne siel.
a. Laschendiebstahl. Gestern abend wurde in einem Geschaf an der Hohestraße einer Frau aus Bayenthal die Börfe mit üb13 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
## Antreue. Gestern abend wurde in einem Geschäftshause der Hohestraße eine Verkäuferin auf frischer Tat erwischt, als s Schmucksachen stahl. Bei einer bei der Verkäuferin abgehalten Haussuchung fand man eine Anzahl in dem Geschäfte gestohlener Gegenstände vor. Die ungetreue Verkäuferin wurde der Kriminalpolizei zugeführt.
Eine Schlägerei. In Nr. 159 ist u. a. auch über Schlägerei berichtet worden, die in einem Tanzlokale am Tote Juden stattgefunden haben soll und damit endete, daß mehrere Personen durch Messerstiche verletzt wurden. Dazu wird uns berich tigend mitgeteilt, daß die Schlägerei Ecke Elsaß= und Bonnerstraß sich ereignete.
s. Festgenommen wurden: ein Schlosser wegen Diebstahls, ein Kutscher auf Grund Haftbefehls, ein Schreiner wegen Diebsta ein Fiehrmann wegen Unterschlagung, ein Kaufmann wegen Unter schlagung, ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechens, eir Schlosser wegen Fahrraddiebstahls, ein Fuhrmann und ein Schiffs knecht wegen Taschendiebstahls, ein Kellner und ein Hausdiener wegen Hehlerei, ein Tagelöhner wegen schwerer Körperverletzung, ein Dreher und ein Arbeiter wegen Straßenraubes.
*. Gegen das Dirnenunwesen. Bei einer durch die Sittenpolizei abgehaltenen Streife wurden 19 Frauenspersonen festgenommen.
Feuer. In vergangener Nacht geriet in einem Hause am Filzengraben aufgespeicherter Müll in Brand. Die Feuerwehr war nur kurze Zeit tätig.
10 Zur Hundesperre. Trotz der Hundesperre laufen noch täglich viele Hunde ohne Maulkorb frei umher. So wurden gestern abend wieder zwei Personen von umherstreifenden Hunden gebissen und zwar in der Bayardsgasse ein Mann ins Bein und auf dem Buttermarkt ein Kind in die Hand.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Auswahlsendungen. Die Firma D. a. Co. zu Köln sandte einem Kaufmann zu Wald auf dessen Bestellung eine Auswahlsendung von Waren zu. Nach einigen Wochen schickte der Kaufmann die ganze Sendung wieder zurück. D.&amp; Co. behaupten nun, daß die Auswahlsendung in Gemäßheit des§ 496 B..=B. durch stillschweigenden Kauf auf den Kaufmann übergegangen sei, weil sie mit diesem vereinbart haben, daß diejenigen Sachen, welche er nicht kaufen wolle, binnen acht Tagen nach Empfang zurückzusenden seien. Während die Kammer für Handelssachen des Landgerichtes zu Elberfeld die Klage zugesprochen hatte, wies sie das Oberlandesgericht zu Köln durch Entscheidung vom 12. Mai mit folgender Begründung ab: Der zwischen den Parteien geschlossene Vertrag stellt sich zwar als Kauf auf Besicht dar, die Bestimmung des§ 496 B..=., daß der Kauf eines dem Käufer zur Besichtigung übergebenen Gegenstandes nach Ablauf der gesetzten Frist beim Stillschweigen des Käufers als gebilligt anzusehen ist, findet jedoch auf Auswahlsendungen keine Anwendung, weil es hier an der Bestimmtheit der zu behaltenden, also bedingt gekauften Ware fehlt, da nicht die ganze Ware gekauft werden sollte. Bei Auswahlsendungen entsteht deshalb bei schuldhafter Verzögerung der Auswahl für den Verkäufer nur ein Anspruch auf Schadenersatz, falls die Ware durch die Verzögerung etwa infolge Fortschreitens der Mode oder aus einem sonstigen Grunde an Wert verliert. Ein Anspruch auf Bezahlung der ganzen Sendung entsteht aber durch die Verzögerung der Auswahl nicht.
Strafkammer. Ein Güterarbeiter, der auf dem Güterbahnhofe an St. Gereon beschäftigt war, änderte Adresse und Frachtbrief einer nach Dülken bestimmten Kiste mit Wein und veranlaßte, daß sie nach Nippes, an einen seiner Freunde gesandt wurde. Der Schwindel wurde jedoch noch rechtzeitig entdeckt und die Kiste festgehalten. Der Angeklagte verbüßt wegen Unterschlagung eines Fahrrades einen Monat Gefängnis. Diese Strafe wurde nunmehr um fünf Monate verlängert.
dO Gewerbegericht. Ein Schlosser klagte gegen einen Schlosser meister auf Zahlung von 35., die ihm für einen verurfachten Schaden vom Lohn abgehalten wurden, trotzdem eine Aufrechnung auf den Lohn gesetzlich unstatthaft ist. Das Gericht wies die Klage ab, weil festgestellt wurde, daß Kläger keine Einwendungen gegen die Aufrechnung machte bis jetzt, wo sein Dienstverhältnis gelöst wurde. Der Kläger gab zu, daß er seinerzeit mit dem Abzug einverstanden gewesen, heute aber nicht mehr. Man kann aber nicht nachträglich sein Einverständnis zurückziehen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5383„wbesundheitschädliches Wasser!“ so lautet die Warnung, die an den eisernen Pumpen in den Straßen unserer Stadt angebracht ist. Durch gründliche Befestigung des Pumpenhebels ist die Benutzung des Wassers verhindert. An der Riehlerstraße, in der Nähe des Deutschen Ringes, befindet sich ebenfalls eine Pumpe mit solcher Warnungsaufschrift, aber die Befestigung fehlt, und wenn man namentlich an heißen Tagen sich überzeugen will, wie die Jugend sich an dem„gesundheitschädlichen Wasser" ergötzt, dann wird man mit banger Sorge für die Kinder erfüllt. Ich habe z. Z. die Polizeiverwaltung des dortigen Reviers auf diesen unhaltbaren Zustand aufmerksam gemacht. Eine Abstellung des Mißstandes ist aber nicht erfolgt. Man könnte nun annehmen, daß diese Pumpe vielleicht freigegeben ist; dann sollte man aber auch das überflüssige Schild entfernen lassen. Ist diese Annahme aber irrig, dann ist der Zweck der Aufschrift vollständig illusorisch. Wenn der Stadtverwaltung die Gesundheit unserer Jugend am Herzen liegt— und das ist lobenswert— dann sollte man aber auch auf die strikte Durchführung der Vorsichtsmaßregeln halten und die Behörden anweisen, daß bei etwaigen Beschwerden von seiten der Bürger eine sofortige Abstellung des Mißstandes herbeigeführt wird.
Aus Dororten und Umgebung.
Ralk, 14.Juni1905. Ein festlicher Empfang wurde gester## abend dem von dem Gesangwertstreit in Gevelsberg in der ersten Klasse mit drei ersten Preisen ausgezeichneten Gesangverein Männer=Quartett zuteil. An der Stadtgrenze in der Mulheimerstraße hatten die hiesigen Vereine mit ihren Fahnen Aufstellung genommen, wo die mit der Bahn in Mülheim a. Rh. angekommenen Sieger bei ihrem Eintreffen begrüßt und dann unter Begleitung zweier Musikkorps in feierlichem Zuge über die Hauptstraße geführt wurden. Daselbst wurde im Böhmerschen Saale eingekehrt, wo der hiesige Männergesangverein einige Begrüßungslieder vortrug. Alsdann erfolgte die Beglückwünschung durch die einzelnen Vereine und Ueberreichung zahlreicher Lorbeerkränze.— Heute morgen stahl ein Heizer auf seiner Arbeitsstelle einem Mitarbeiter aus dessen Kleiderspind ein Hemd und 14 M. in bar.

Erstes Blatt.
Kômer Lecal-Anzeiger Nr. 161 a Donnerstag, 15. Juni 1903.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
00 Der Deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe
zu Köln und Umgegend hielt gestern abend im oberen Saale des Alten Präsidium eine außerordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Thiemann, teilte mit: Man beschloß die Anstellung eines Verbandssekretärs in der Person des Hrn. Dr. jur. Scharf mit einem Gehalt von 2100 M. und 400 M. Wohnungsgeldzuschuß. Redner ging alsdann auf den Streik im Steinmetzgewerbe ein und tadelte, daß die Steinmetzmeister zwar den rbeitgeberverband bei Ausbruch des Streiks angerufen haben, aber dann, bevor der Verband noch erfolgreiche Schritte übernehmen konnte, selbständig vorgingen und die Forderungen der Arbeiter einfach bewilligten. Es wurde darauf hingewiesen, daß bei Lohndifferenzen die im Baugewerbe bestehende 18er Kommission, welche aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern bestehe, angerufen werden musse, wodurch sich viele Einzelstreiks vermeiden ließen. Bezüglich des Steinmetzstreiks nahm man eine Resolution an, wonach der Vorsitzende beauftragt wird, den Steinmetzmeistern wegen ihres Ver haltens eine Rüge zu erteilen. Es war sogar der Ausschluß aus dem Verband beantragt worden. Hierauf fand eine Besprechung des augenblicklich noch bestehenden Streiks der Zementsteinarbeiter statt. Man nahm folgende Resolution an:„Wenn in einem dem Arbeitgeberverbande angeschlossenen Gewerbe gestreikt wird und die diesbezüglichen Arbeiten können durch andere, dazu befähigte Arbeiter ausgeführt werden, so müssen solche zu viesen
Arbeiten herangezogen werden. Sollten diese die Ausführung verweigern, so soll evtl. zur Sperre geschritten werden. Betreffend die Aussperrung im Ruhrgebiete berichtete der Vorsitzende: Ueber drei Schreinereibetriebe wurde dort seitens der Gehülfen ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist die Sperre verhängt. Da nun die Maurer durchblicken ließen, daß sie sich mit den Schreinern solidarisch erklärten, so habe sich der Arbeitgeberverband gezwungen gesehen, seine Mitglieder zusammenzuberufen und die allgemeine Aussperrung unter Einhaltung der Kündigungsfrist zu beschließen. Nach kurzer Beratung sprach der hiesige Verband dem Essener Bezirksverband bezüglich dieses Vorgehens seine Sympathie aus. Ferner will man die Arbeitgeber in Essen dadurch unterstützen, daß man keinem der dort ausgesperrten Arbeiter hier Beschäftigung gibt. Dieses sei schon durch die Lokalpresse bekannt gemacht. Der Vorsitzende bemerkte noch, daß der Kölner Local=Anzeiger sich geweigert habe, die Anzeige, welche die Mitglieder des Arbeitgeberverbandes auffordert, keine um rheinisch=westfälischen Industriebezirk ausgesperrten Bauarbeiter einzustellen, aufzunehmen. Hierüber war man sehr ungehalten und nahm folgende Resolution an: Generalversammlung drückt ihr tiefstes Bedauern aus, daß der Kölner Local=Anzeiger die Annahme einer Annonce betreffend die Aufforderung an die Arbeitgeber des Baugewerbes zur Vermeidung von Anstellung ausgesperrter Arbeiter aus dem rheinisch=westfälischen Industriebezirk verweigert hat, obgleich nachweislich eine unmögliche Forderung bzw. direkten Kontraktbruch eines Teiles der dortigen Arbeiterschaft eine Aussperrung notwendig wurde. Die Versammlung beschließt wegen diesem eigentümlichen Verhalt des Kölner Local=Anzeigers, in diesem Blatte keine Annoncen d Arbeitgeberverbandes bekannt zu geben. Die Anregung, daß auch die einzelnen Mitglieder des Arbeitgeberverbandes keinerlei annoncen in diesem Blatte aufgeben, wird einstimmig als begründet anerkannt.“[Zur Würdigung dieses Beschlusses wird Mitteilung des Wortlautes der vom Kölner Local=Anzeiger abgelehnten Anzeige genügen:„Deutscher Arbeitgeberverband für das Baugewerbe zu Köln a. Rh. und Umgebung. Der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe im Rheinisch=Westfälischen Industriebezirk ist infolge der Einzelsperren, die seitens der Arbeitnehmer über mehrere Geschäfte verhängt wurden, gezwungen worden, sämtliche Maurer, zimmerer und Bauhülfsarbeiter auszusperren. Wir ersuchen dieserhalb alle Baugeschäfte, Arbeiter aus dem Ruhrtohlengebiet unter keinen Umständen einzustellen. Der Vorstand.“ Wir haben hier die Berechtigung der Sperre bzw. die Nötigung, zu einer solchen Maßregel zu greifen, nicht zu untersuchen, müssen aber der Presse das Recht wahren, derartige ganz ofiene Boykottanzeigen, mögen sie von einer Seite kommen, von welcher sie wollen, nach wie vor abzuiehnen.] 0 Die Kölner Schneider-Zwangsinnung hielt gestern abend im Apostelnbräu eine Generalversammlung ab. Eine längere Debatte entspann sich bei der Besprechung über die Lohnbewegung der Gehülfen. Entsprechend dem Beschluß der letzten Versammlung habe die Innung den Lohntarif nicht vor dem Gewerbegericht festgelegt; die Verträge seien aber mit den Vertretern der Gehülfenorganisationen abgeschlossen und veröffentlicht worden. Der Vorsitzende empfahl Minimalpreise auszuarbeiten und diese den Schneidern und dem Publikum zur Kenntnis zu bringen. Hiermit erklärte man sich einverstanden und wählte eine Kommission von sechs Herren, die mit den Vorarbeiten betraut wurden. Man beschloß die Einführung einer dreitägigen Kündigungszeit. Ein einheitlicher Arbeitsvertrag soll bis zur nachsten Sitzung au gea. eitet werden. Es ist eine statistische Aufnahme über den städtischen Arbeitsnachweis und dessen Benutzung durch die Mitglieder der
Schneiderinnung fertiggestellt. Mit dem städtischen Nachweis, soweit er das Schneidergewerbe betraf, erklärten sich nur wenige zufrieden
und war man allgemein für Erichtung ezesheutzr tzizgetweies innerhalb der Innung. Die Verhandlungen sollen in nächster Ge neralversammlung zu Ende geführt werden.
* Die Gepäckträger des hiesigen Hauptbahnhofs, sind in eine Bewegung eingetreten. Die Hauptforderung ist die Einführung der zehnstündigen Arbeitszeit, sowie die Bildung eines Arbeiterausschusses. Das Königliche Gewerbegericht wurde von den Arbeitern als Einibucg eon züx Gasthofgehülfen. Der Internationale
Verein der Gasthofbesitzer gibt auch in diesem Jahre wieder zeyn Stipendien im Betrage von je 600 M. an gut empfohlene mittellose Hotelgehülfen, die mindestens eine zweijährige Lehre durchgemacht haben, um solchen den Besuch einer Hotelfachschule ermöglichen. Bewerbungen sind an den Vorsitzenden des Aufsichtsrates, Hrn. Otto Hoyer in Köln, einzureichen.
Tocales.
* Oersonalnachricht. Dem Obergärtner der Flora, Herrn Rausch, wurde der Titel Garteninspektor verliehen.
8 Diele Jäger und Schützen wird es interessieren, daß in der Nähe Kölns eine günstige Gelegenheit zum Schießen auf Stand= und Laufscheiben geboten wird. Die Firma Eduard Kettner, Köln, hat bei ihrer neuerbauten Gewehrfabrikin Vorzzürbach auch drei Scheibenstände errichtet, darunter solche für eine Schußdistanz von 175 Meter Länge. Die Einrichtung ist derart, daß aus offenen und gedeckten Hallen bei jeder Witterung geschossen werden kann. Die Scheibenstände liegen zwei Minuten vom Bahnhofe Urbach entfernt. Die Ausübung dieses Sports liegt auch im Interesse der Wehrpflichtigen, die sich vor dem Eintritt in die Armee eine Uebung verschaffen wollen und nach dem Austritt aus der Armee erhalten wollen.
X Danorama International. Der dieswöchentliche Zyklus bringt in 50 Aufnahmen Ansichten der deutschen NordseeBader Borkum, Norderney, Helgoland, Wyk auf Föhr und Westerland auf Sylt. Das ganze Badeleben von der Ankunft der Passagiere bis zu der Abreise spielt sich da ab. Man sieht die Kurhäuser, die Hotels, Kirchen, Leuchttürme usw. Auch das Leben am Strande.
Das Spielen der Kinder lernt man kennen und den gesunden Volksschlag der Friesen.
0 Kölner Sportplatz. Die Schrittmachung zu den großen Dauer=Rennen am kommenden Sonntag den 18. Juni liegt in besten Händen, sodaß ein glatter Verlauf der Dauer=Rennen zu erwarten ist. Für Robl machen seine Zweisitzer Brettschneider=Steeger und Borchardt=Schmidt Schritt, Schmitter hat den vorzüglichen Peguy und Giffels zur Stelle, Rosenlöcher führen Starke(Leipzig) und Heßlich(Dresden). Robl, Schmitter und Rosenlöcher trainieren bereits auf dem Sportplatze.
X In Castans Danoptikum an der Hohestraße hat die zurzeit dort weilende orientalische Truppe seit einigen Tagen ihr Programm bedeutend erweitert, wodurch ihre Vorführungen noch an Interesse
gewonnen haben. Die Vorführungen beginnen jetzt mit dem Kabylengesang, daran schließt sich ein Tanz. Selika, die Tochter der Wüste, bietet den entzückenden Feuertanz. Es folgt der große Tamburintanz der Meriom. In dem Durtanz mit Gesang produzieren sich Zorah und Amar. Die ganze Truppe vereinigt sich sodann zu dem wilden Beduinentanz und stellt zum Schluß ein hübsches lebendes Bild, das mit dem Hintergrunde die Fernsicht von Marokko von überaus malerischer Wirkung ist.
# Verhaftete Einbrecher. Vor einiger Zeit trieben sich hier zwei gefährliche Einbrecher umher, die zu Berlin in Goldwarengeschäften Einbruchsdiebstähle verübt hatten und hier in Köln ihren Raub veräußerten. Als die Kriminalpolizei den Burschen auf der Ferse war, gelang es ihnen eine Droschke zu erreichen und die Flucht zu ergreifen. Die Einbrecher wandten sich nach Elberfeld, verübten dort wieder in einem Goldwarengeschäfte einen Einbruch, indem sie in die Decke des Ladenlokals ein Loch brachen und sich durch dieses in den Laden hinunterließen. Hierbei wurden die Burschen aber abgefaßt und verhaftet. Einer derselben ist ein Kölner, der andere ein auswärtiger Hausknecht.
Straßenbahnunfall. An der Haltestelle Rotgerberbach— Poststraße kam gestern abend eine Dame beim Aussteigen aus einem Straßenbahnwagen durch einen Fehltritt zu Fall und verletzte sich an einem Fuße. Sie wurde durch einen Hülfsaufseher in ihre
Wohnung geleitet.
K. Gefunden wurden: in der Schildergasse ein Geldbeutel mit größerem Inhalt, im Stadtwald ein Portemonnaie mit Inhalt, in der Mastrichterstraße eine silberne Herrenuhr, in einer Droschke ein Damenschirm, auf dem Salierring ein goldener Ring, auf dem Gereonsdriesch eine Brille, in der Siegburgerstraße in Deutz zwei Strohhüte, in der Achterstraße eine Handkarre, in der Escherstraße ein Geldstück, in einer Wirtschaft an der Antwerpenerstraße ein Geldstück, in der Mariengartengasse zwei Geldstücke, in der Landgrafenstraße zwei Herrenhemden, in der Roonstraße ein Portemonnaie mit Inhalt, in einer Droschke eine Düte mit Kaffee, in der Freiheitstraße in Deutz ein Portemonnaie mit Inhalt, in der Frohngasse ein Portemonnaie mit größerem Inhalt, in einer Droschke ein Spazierstock, in einer Wirtschaft Unter Goldschmied eine Nickeluhr und eine Krawattennadel, in der Urbanstraße in Deutz ein Regenschirm, in einer Droschke ein Spazierstock, in der Enggasse ein großes Bund Schlüssel. Die Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17 zu melden.— In Straßenbahnwagen wurden gefunden: ein Paket enthaltend einen Normalanzug, ein Täschchen enthaltend ein Tuch, eine Flasche und ein Portemonnaie mit Inhalt, eine Schachtel mit Zigaretten, zwei Schlüssel, ein Gürtel, ein Paketchen enthaltend fünf Herrenbinden, drei Regenschirme, ein Sonnenschirm, zwei Paar Handschuhe, drei Portemonnaies mit Inhalt. Die Gegenstände sind abzuholen im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43.
Anglücksfälle. Gestern abend wurde auf dem Kleinen Griechenmarkt ein kleines Mädchen von einer Droschke überfahren und an einem Bein verletzt.— In der Hahnenuraße kam ein Mann zu Fall und brach einen Fuß.— Im Vinzenzhospital in Nippes fand gestern ein Bauarbeiter Aufnahme, der von einem Neubau abgestürzt war und sich einen Fußbruch zugezogen hatte.— Heute vormittag fiel in einer Fabrik auf der Mülneimerstraße in Deutz einem Arbeiter ein schwerer eiserner Gegenstand in den Rücken, wodurch der Mann erhebliche innere Verletzungen erlitt.
m<space> Z u s a m m e n s t o ß.<space> E i n<space> R a d f a h r e r,<space> d e r<space> a n<space> s e i n e m<space> Z w e i r a d e<space> einen Korb angebracht hatte, kam gestern gegen Abend in rasender Eile über den Hohenstaufenring gejagt. Ein aus der Jahnstraße kommender Herr, der nicht wußte, nach welcher Seite er am besten ausweiche, blieb vorsichtshalber stehen und fast in demselben Augenblick rannte der Radfahrer mit voller Wucht gegen ihn. Beide kamen zu Fall. Der Herr erlitt eine Handverstauchung und eine Kopfverletzung. Der Radfahrer selbst kam anscheinend mit heiler Haut davon, wohl war das Rad schadhaft und die in dem Korbe enthaltenen Gegenstände, anscheinend aus einer Delikatessenküche stammend, waren unbrauchbar geworden. Der Herr ließ den Namen des unvorsichtigen Radfahrers feststellen.
2 Die Kriminalpolizei verhaftete gestern abend an der Klärstation bei Niehl einen Arbeiter, der an drei kleinen Mädchen
sich vergangen hatte.
a Rohe Ausschreitungen, wie sie vielfach in der Humboldt kolonie vorkommen, brachten auch in vorvergangener Nacht wieder die Bewohner der Kolonie in große Aufregung. Eine Anzahl rauflustiger Burschen, teils aus Kalk, überfielen einen von einem Ausfluge heimkehrenden jungen Mann, warfen ihm einen Sack über den Kopf und mißhandelten ihn. Als die Mutter des Ueberfallenen ihr Fenster öffnete und sich ins Mittel legte, bewarfen die rohen Patrone das Haus mit Ziegelsteinen, sodaß keine Scheibe ganz blieb. Die Steine flogen in die Zimmer, bis in die Betten der Kinder hinein. Der einzige dort diensthabende Schutzmann war machtlos und mußte erst seinen ebendort stationierten Kollegen, der Tagesdienst gehabt hatte, aus dem Bette holen, mit dessen Hülfe es gelang, die Ruhe wieder herzustellen. Hierbei zeigte es sich wieder, daß der Wunsch der Anwohner nach Verinehrung der Polizei daselbst nur zu berechtigt ist.
+. Eine Unterbrechung des Straßenbahnverkehrs entstand gestern abend auf der Riehlerstraße dadurch, daß eine beladene Steinkarre aufschlug und auf das Geleise fiel.
K Köln, 15.uni1 905. Fruchtmarkt. Hafer 15,30.— Hen 7,30-8,60, Maschinenstroh.(Roggen) 4,80, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh
X Köln 15.Juni1905. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht.) Austrieb; 700 Kälber, a, Peinsto Aezg, Galigischugo und beste SaugFrhr. v. Thielmann erklärte sich, als im März 1903 ein solches Projekt im Reichstag zu Erörterung gelangte, entschieden
der Tag des Einzuges des Kronprinzenpaares in
Potsdam ist jetzt, laut einer Mitteilung des Hofmarschallamtes an den Oberbürgermeister von Potsdam, vom 26. Juni auf Dienstag den 20. Juni verlegt worden. Infolgedessen hat man in Potsdam sofort mit der Ausschmückung der Einzugsstraße begonnen.
Konferenz der protestantischen Kirchenregierungen. Die Tägliche Rundschau meldet: Eine außerordentliche Konferenz der deutschen evangelischen Kirchenregierungen findet am 22. Juni in Eisenach statt.
Wüttembergische Versassungsreform. Im Namen des Königs übergab heute zu Stuttgart zu Beginn der Sitzung der Kammer der Abgeordneten Ministerpräsident Dr. v. Breitling den Entwurf einer Verfassungsreform. Zur Einführung der Vorlage hielt der Ministerpräsident eine längere Ansprache, in der er erklärte: die Grundlinien des Entwurfs bestehen der Beibehaltung des Zwei=Kammer=Systems
in der Umwandlung der Zweiten Jammer in eine ausschließlich aus Erwählten des allgemeinen Stimmrechts zusammengesetzte Volkskammer, sowie in der zeitgemäßen Verstärkung der ersten. Das Festhalten an dem Zweikammersystem sei für die Regierung ein unerläßliches Erfordernis für das Zustandekommen der Reform.
Kommerzienrat Sanden, der seinerzeit zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt worden ist, soll einer Blättermeldung zufolge nach Abbüßung von zwei Drittel der Strafe wegen guter Führung aus dem Gefängnis entlassen worden sein. Eine Bestätigung der Meldung liegt noch nicht vor.
Der Krieg in
* Japans Menschenverluste zur See.(Drahtber.)
London, 15.Juni1905. Wie der Daily Telegraph aus Tokio meldet, betragen die Gesamtverluste zur See während des Krieges an Toten 221 Offiziere und 1782 Mann, an Verwundeten 170 Offiziere und 1497 Mann.
* Die ungenügende Antwort Rußlands.(Drahtber.)
washington, 14.Juni1 905. Meldung des Reuterschen Bureaus. In den amtlichen Kreisen werden Zweifel laut, ob die Antwort Rußlands Japan genügen würde. Präsident Roosevelt stellte die Note des Grafen Lamsdorff dem japanischen Gesandten Takahira zu, welcher sie nach Tokio übermittelte. Präsident Roosevelt erwartet stündlich die Antwort eine Stockung der Verhandlungen in Abrede.
* Der Ort der Friedensverhandlungen.(Drahtber.) Washington, 13.Juni1905. Amtlich wird erklärt, die russische und die japanische Regierung ziehen Washington, Haag oder Genf als Orte, in denen die Friedensverhandlungen stattfinden sollen, in Erwägung.— St. Petersburg, 14.Juni1905. Nach einer Meldung aus Washington, die von Kreisen ausgeht, die der russischen Botschaft nahestehen, hat Haag die größte Aussicht Begegnungsort der russischen und japanischen Bevollmächtigten zu werden, da die Stadt Sitz des internationalen Schiedsgerichtshofes und nicht Hauptstadt einer Großmacht ist, so daß sie mehr als andere Städte von diplomatischen Einflüssen frei ist.
* Tokio, 14.Juni1 905. Reuter. Heute ist hier der Bericht des japanischen Gesandten in Washington, Takahira, eingegangen, in welchem dieser davon Mitteilung macht, daß die russische Regierung ihren Botschafter in Paris. Nelidoff, zum Bevollmächtigten für die Einleitung der Friedensverhandlungen ernannt und als Zusammenkunftsort für die beiderseitigen Bevollmächtigten Paris in Vorschlag gebracht habe. Die japanische Regierung wird ihre Zustimmung nicht dazu geben, daß die Bevollmächtigten in Paris zusammentreffen, einerseits, weil Paris die Hauptstadt eines mit Rußland verbündeten Reiches ist und anderseits wegen der großen Entfernung und der damit verbundenen Verzögerung. Man erwartet, daß Japan einen Ort in der Nähe des Kriegsschauplatzes vorschlagen wird. Der japanische Bevollmächtigte ist noch nicht bestimm
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 15.Juni1905.
Bei gleichmässiger, wenig veränderlicher Luftdruckverteilung wird enn
Maximum über 774 Millimeter über Nordrussland beobachtet, ein Minimum unter 752 Millimeter liegt vor dem Kanal. In Deutschland ist das Wetter ruhig, warmer und meist heiter. Gestern ist mehrfach Regen gefallen, besonders im Osten.— Prognose der Seewarte: Wärmeres Wetter, im Westen stellenweise Gewitter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 15.Juni 1005.
Mutmassliche Witterung für den 16. Juni: Wärmer und vielfach
heiter. Wind östlich bis südöstlich.
*<space> R u e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 8 9<space> m.—<space> 0. 0 7.<space>
* Wasserwärme am 15. Juni, morgens 7 Uhr: 16° R.
Kuitrico. TÖU HGTg, A P 9n
kälber M. 88, Doppellender bis 100. b. 80
bis 100, J. 80 Us. P Ue 19.
vollfleischige der feineren Rassen und deren 1¼ Jahr Gering ei
M. 59-52 uie 5u Kil. Lebendgewicht imt 2o..—.
Ware lebhaft, ältere Sauen vernachlässigt. Geraumt.
Krorungen in. Aler bis ru A14. Jehrea.,., 88, vorgegeichnete
b. Fleischige M. 59-62"
im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 68, vorgezeichnete M. 09, ge M. 65—65, c. Gering entwickelte, sowie Sauen und Eber die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Bessere ift. ältere Sauen vernachlässigt. Geraumt.
die älteste und allein echte Originalmarke mit dem „Kaffeeonkel,“ ist und bleibt der beste Kaffeezusatz.— Kein Cichorienpräparat kann jemals diese Essenz ersetzen.
Volitische Uebersicht.
Eine Wehrsteuer soll nach dem Montag in dem Steuer
bukett des Schatzsekretärs auch enthalten sein. Sein Vorgänger
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 7os. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161&amp Donnerstag, 15. Juni 1905.
Erstes Blatt:
Kölner
Narren=Zunft.
Leur art
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre. Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
lität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 □ Platten à 50% Speisekarte für Freitag. 16. Juni.
Hohestrasse 53.
Escalops m. Kartoffelsal.: Rheinsalm.Butt.-Sauce Mocturtie Ragout.TStangensparg..Schink.
Frkf. Wurst. m. Srk. u. Pür. 1 Karlshad. Schnitzel m. S. Eis Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Grünkernsuppe Junger Hahn m. Kompott
Hammelragout Kalbskotel. m. Erbs. u. M.
Schwelnebrat. m. Rübst. Stangensparg. m. Schink. Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50. Grünkernsuppe mit Ei TRheinsalm.Butt. u. n. K. Fr. Bratwurst m. Wirsina1 Roastbeef, garniert 2 Spiegeletler m. gem.Sal. Jlägerschn. m. Kopfsalat Eis pro Portion 20 Pfg.
Eigelstein 66.
Kartoffelsuppe m. Einlage 1 Filet-Beefsteak mit Salat Schellfisch mit Butters.Alunger Hahn mit Komp. Schweinskot. m. gem.Sal.! Sahnebr. m. Spargeigem.
Fak- worstn Stt uPbr
Täglich:
Diners à 60 J. 3 Gänge u. Oessert
RE.N„ à 1 A. 4„„„
2Vorz. Moselwein, p. 1/1 FI. 80 ½ Flasche 40 Pfg.
Unser diesjähriger
Sommer-Ausflug
findet am Dienstag den 4. Juli c.
nach Nemagen
tatt.
Die Abfahrt von Köln erfolgt unter Begleitung unserer zünftigen Hofkapelle vormittags punkt 8 Uhr von der Landebrücke in der Nähe der Rheingasse(Leystapel=Werft) mit einem der großen Dampfer der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft.— Zur Aufnahme der Nachzügler wird in Bonn gegen 10¼ Uhr angelegt werden und alsdann die Weiterfahrt bis Königswinter erfolgen. In Königswinter ist eine größere Pause zum Mittagessen, welches nicht gemeinschaftlich stattfindet.
Punkt 2½ Uhr Abfahrt von Königswinter nach Remagen. In Remagen Aufstieg zum Restaurant„Zur Waldburg“ auf dem Viktoriaberge(in 30 Minuten bequem zu erreichen). Dortselbst gemeinschaftlicher Kaffee(welcher direkt bei Ankunft serviert wird), während und nach demselben Konzert, humoristische Darbietungen, Tanz usw.
Punkt 8 Uhr Rückfahrt von Remagen nach Köln, woselbst die Landung gegen 11 Uhr erfolgen wird
= Patent Sielaff.
Zeitungs-Automaten
eind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt, aus welchen gegen Einwurf von— 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
rzüglichen Leistungen der Leymbacher Hofkapelle.
Der Preis für die Hin= und Rückfahrt, für den Kaffee und die musikalischen wie sonstigen Unterhaltungen beträgt à Person nur 5 M. Diejenigen, welche sich an dem Kaffee nicht beteiligen wollen, zahlen 2,50 M. à Person.
Die Karten können bis zum 30. Juni c. entweder durch die Vorstandsmitglieder in Empfang genommen werden oder werden auf schriftliche Bestellung bei unserm Schriftführer Jos. Küpper, Thürmchenswall 68, durch unsern Vereinsdiener zugestellt werden.
Wir laden unsere geehrten Zunfbröder und Schwesterleyn sowie deren Freunde und Freundinnen zu dieser Rheinfahrt hiermit auf das herzlichste ein und hoffen ebenso vergnügungsreiche Stunden zu verleben wie bei unserm letzten Ausfluge.
Der Vorstand
der Kölner Narrenzunft.
J. A: Jean Weber, Bannerhär.
Cnfé-Restaurant
Inh.: Otto Feller, Sachsenring.
Ausschank des allgemein beliebten*
5528„ S
— Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heiarich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
10.
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist. und zwur die Morgenausgabe von 8 Uhr früh an,
die 1. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgabe von ½5 Uhr abends an.
52
10
Verhee.
* Zum ersten Male in Köln
Haurische Truppe!
Ein Besuch im Harem beim Sultan von Marokko mit feenhaft ausgeführten Bekorationen.
Haremtänze der odalisken.
Arabische Tänze und Gesänge.
Auftreten der schönen Selika als Feuertänzerin. Beduinen- und Sklaventanz.
Arabische Hand-Wahrsagerin.
In der Schreckenskammer
naturgetreue Darstellung der
Ermordung des Armenvorstehers Sicora Adurch das Ehspaar Franziska u. Heinrich Klein in Wien 1904.*
SEEE MDSS
Schlosser-Innung
(Zwangs-Innung).
Mittwoch den 5. Juli 1905, abends 7 Uhr:
Außerordentliche Innungs-Versammlung
im dette Tommes, Glockengasse.
ragesordnung: Auflösung der Zwangs=Innung.
Der Vorstand.
.###1
Damenbinden, la. Qual., Otd. 90 pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße. r
heißt es in den französischen Sportblättern, wenn am Vorabend eines großen Radrennens die Motorschrittmacher der Steher besprochen werden.„Ihre Artillerie“ nennt man mit Recht die großen Kolosse, welche, von geschickten Führern gesteuert, fauchend die Rennbahn umkreisen und die Steher, die wie eine Klette den Motoren anhängen, zum Siege führen.
Beim Dauerrennen ist die Beschaffenheit der Motore,„der Artillerie", von ausschlaggebender Bedeutung. Und so ist es wichtig, nachdrücklich festzustellen, daß die Matadore der deutschen Ertra=Klasse: Robl, Schmitter, Rosenlöcher, welche nächsten Sonntag den 18. Juni auf dem Kölner Sportplatz#### über 20 und 75 Kilometer hinter Motoren kämpfen, ein# Schrittmachermaterial besitzen, eine„Artillerie", welche man als die beste der Welt mit vollem Recht bezeichnen kann. Weltmeister Robl wird von seinen berühmten Motortandems, bemannt mit Brettschneider=Steeger und Vorchardt=Schmidt,# gezogen. Der populäre Schmitter fährt hinter Motorniederrädern, gesteuert von Charles Pégny(Paris), dem besten## Niederrad=Chauffeur des Kontinentes, und seinem Landsmann Giffels, während dem gefürchteten Dresdener Rosenlöcher der### verwegene Leipziger Starke und Heßlich(Dresden) auf Motorniederrädern schrittmachen. Eine so vorzügliche Schrittmachung, eine solch absolut gleichwertige„Artillerie“ gibt indes jedem die Gewißheit, daß die Dauerrennen am 18.
Juni sich zu äußerst scharfen und ungemein schnellen Rennen entwickeln werden, Rennen, bei denen kein Fahrer einen Zoll Terrain kampflos hergibt, Rennen, welche einen sportlichen Hochgenuß bedeuten. Nimmt man zu den SteherRennen die neuartigen Flieger=Rennen, so haben wir auch zum 4. Renntage ein Programm seltener Fülle und Reichhaltigkeit. Es wird ein großer Tag! Der Kartenvorverkauf zu den Rennen hat heute in allen Debitstellen begonnen.
* Die Dircktion.
Morgen, Freitag d mittans.4
0
M Orrgy
Dem verehrlichen Publikum zur Nachricht, daß ich in dem Hause
61
eine Filiale meiner chem. Waschanstalt eröffnet habe.
Wwe. Werner Klug, Shem. Waschanstalt
Vergoldete Symbole,
Lilien, Blumenkörbchen,
Kränze in reichaltiger Auswahl
A. Husmann in Köln
Bürgerstrasse 22(am Nathans)— Selephon 3099.
Illustrierte Preisliste gratis und franko. 5
es e
6. Juni:
55 Spazierfahnt uud Abendfahrt
nach Porz und Wesseling. Hinfahrt: Rückfahrt:
nachm, abends 4 ab Köln Station Schiffbrücke, an nachm. abends
.00.00/.d. Friedrich=Wilhelmstr. 1.30 10.30
.50 I.50( ab Porz... ab.00 10.00
.40.40(Van Wesseling..., ab.40.19
Feinste Restauration! Vorzügliche Kaffecportionen! Reichhaltige Speisenkarte! ss. Weine! Die nachmittags gelösten Fahrscheine behalten auch für abends ihre Gültigkeit.
*<space> M ü l h e i m e r<space> D a m p f s c h i f f a h r t s= A k t i e n= G e s e l l s c h a f t.<space>
9 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr: 0
Konzert.s
5 Sonn= u. Feiertags u. Montags:# 9 8. Kürassiere unter Leitung##
2 des Stabstrompeters im Kürass.= Regt. Graf Geßler und Piston=# virtuosen R. Fellenberg. *
6
*
§ Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
3 Morgenmusik. 8
8 Diners à 1,50. Abonn. 1,25. G &am Soupers und Abendplatten. e Breuer&amp; Strauß. 5
0
Mittwochs u. Freitags: 7. Artillerie.
Musik=Dirioent W. Trenks.
Dension.
Schülerinnen sind. gut. Mittagtisch in einem Pensionat.
Off. u. Nr. 845 an die Gesch. d. Bl
g
„„„
1
SuppenGarten=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Philharmon. Konuert.
Wegen Fabrikvergrößerung verlegte meinen Betrieb in
Drahtgeflechten=Vergitterungen, Liebwaren, Eisenbetten und Drahtmatratzen
von Nachenerstrasse 46
nach Hiebenburgen 29/31.
Fernspr. 6571. Chr. A. Kircher Sohn.
Festspiele
zu Köln vom 18.—29. Juni 1905 im Neuen Stadttheater.
Opern-Tekte Opernführ., Klavieranszüge Original-Phetographien
der mitwirkenden Künstler und Dirigenten hält sämtlich vorrätig
Joh. Franz Weber
Hofmusikalienhandl., Schildergasse 6. Offizielle Verkaufsstelle im Festspielhaus.
Praves kath. Mädchen v. Lande
sucht Stelle. Ursulagartenstraße 12.
Ich habe die Praxis des Herrn
Dr. Delhougne übernommen.
Dr. A. Pressel,
Hermannstraße 16, Spezialarzt für Hautkrankheiten, langjähr. Assistent von Dr. Georg J. Müller, Berlin, u Dr. Blaschko, Berlin. 11—1,—5 Uhr.
Kessel,
worin in 5 Stunden Fleisch bei ausgezeichneter Suppe gar koch
WaschOefen, LeinwandMangeln,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
Bügel-Oeschen
empfiehlt
Aug. Weyers,
Cöln,
Breitestrasse 60,
Ecke Langgasse. Fernsprecher 135.
Veriag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für des allgemeinen Teil: 8. Reuter: für den Anzeigen= u. Reklamenteile
C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Juni 1905.
6 Geburten. Maria, T. v. Franz Dreßer, Tagel., Auf den Brand 6. Edith, T. v. Josef Oppenheimer, Kaufm., Niehlerstr. 1 Tneuus, S. v. Kornel. Schlotzmacher, Mechaniker, Vogteistr. 2.— Karl Gauweiler, Schreiner, Probsteig. 43.- Maria, T. v. Hugo, H cgfie. Commis, Friesenwall 45.- Mathilde, 2. v. Herm. Schüchler, Schlosser,
Klingelpütz 68.- Peter, S. v. Gerh. Odendahl, Install., Gereonswall 5
T. v. Jakob Kimmelmann, Dachdecker, Al, de„Linde.] Friedr., S. v. Franz Koch, Krankenwärter, Dreikönigenstr. 19. Sibilla,
X v. Jog, Wagraff, Artschgise, Zm. Verhulgg,###.###g.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161&a Donnerstag, 15. Juni
Maria, T. v. Chriktian Wilms, Maurer,
Seite 1.
Joh. Wauraft, Husschmieb, In. 50:
ann., Tagel, Gr. Brinkg..,: Jubann&.)), Joh. Edeler, Tagel.
Johann, S. v. Joh. Edeler, Tagel.,
Verlengraben 12.— Alma, T. v. Robert Froelke, Geschäftskutscher, Kranachstr. 1.= Maria, T. v. Jakob Diederich, Sandformer, Elsaßstr. 29. Wich, 5. v. Joh. Behr, Diktualienhdlr., Lorelepstr. 28.—„Genopesg,
T. v. Joh. Wilden. Oberpostassist., Severinstr. 23. Michael Schmitz, Fuhrm., Hahnenstr. 53.- Karl, S. v. Peter
Schneidermstr., Schwertnerg. 3.- Josef, S. v. Juda Kapelner, Handelsmann, Agrippastr. 50—52. Marg., T. v. Joh. Grimberg, Feldwebel, Beidenbach 10.— Ruth, T. v. Otto Bausch, Kaufm., Weichserhof 17. serbert, S. v. Joh. Rocmlinghofen, Fabrikarb., Buttermarkt.Wilhelm, S. v. Kornel. Jausen, Bäcker, In der Höhle 19.„ Eva, Bertram Esser, Tagel., Gr. Griechenmarkt 107.„ Heinl., S. v. Jal Weyerstraß, Tapezierermstr., Saarstr. 15.- Paul, S. v. Johann Baer, Straßenbahnsch., Weißbütteng. 21.- Peter, S. v. Wilh. Toebrock, Tagel., Burgunderstr. 4.- Hans, S. v. Paul Klingemann, Graveur, Heinrich=
G Sterbefälle. Franziska Jacklen, 13 3, Follerstr. 19. Auton Huppertz, verh., Kaufm., 62., Rosenstr. 56.- Anton Christmann,
4., Drachenfelsstr. 14.- Wwe. Philipp. Korp, geb. Allgaeier, 80., Severinstr. 71—73- Anna Harbach, 6., Sterneng. 87.— Rosa Brei denbach, 62., Palmstr. 9.- Julius Münter, 11.., Glockeng. 35.Mine. Ida Aldenhoven, geb. Steeger, 58., Weyerstr. 49.
∆ Heiraten. Jos. Faßbinder, Wwr., Kolonialwarenhdlr. v. Wesseling, u. Theresia Urbach, v. Arnoldshöhe.= Gust. Sado, Maurerges., v. Lipiensken, u. Ursula Erven, v. hier.- Heinr. Wildenburg, Vers, Veamter. v. Rodenkirchen, u. Anna Rütter, v. Calcar.- nich. Kutsch Ober-Postprak###., v. Magdeburg, u. Dorothea Bruchhausen, v. Köln=Deutz.- Joh. Horn, Wwr., Handl.=Reis., v. hier, u. Kath. Mulder,
). Brühl.— Gust. Lobe, Wwr., Blumenhdlr., v. Laskowitz, u. Maria Krewerth. v. Ratingen.— Karl Luckenbach, Vers.=Insp., v. Cleve, u.
*e v. hier.= Wolf Wilk, Kaufm., v. Tilsit, u. Julie San, v. Mülheim a. d. Ruhr.- Otto Monjau, Händler, v. Elberfeld, u. Luise
. vi. 45=Ankändigungen. Wilh. Seibel, Schreinerges., Korneliusstr.
3. Maria Kneib, Silvanstr..-Josef Schneider, Schäftem., Trutzenb. 19, Elisab. Fischer, Isabellenstr. 17.- Joh. Mandt, Zimmergeselle, Kyffhäuserstr. 12, u. Kath. Mertens, Eiselstr. 37.— Karl Kasting, Gewerkschaftsbeamter, Rubensstr. 37, u. Helene Zimmer, Klapperhof 35.- Rud. Scheu, Wagenbautechniker, Benloerstr. 28, u. Karoline Watzl, Friesenstraße 73. Wilhelm Franken, Obsthändler, zu Roisdorf, u. Anna Wagner, Sterneng. 73.- Wilhelm Pauli, Installateurgeh., Landsbergstraße 32, u. Gertr. Tecker, Kl. Witschg. 3. August Koch, Maschinenschr., Eintrachtstr. 80, u. Sibilla Kluxen, Lübeckerstr. 25.
(Vom 4. bis 9. Juni 1905.)
6 Geburten. Anton, S. v. Franz Bolder, Tagel., Sömmeringstr. 14.
* Peter, S. v. Joh. Klasen, Zementplattenformer, Subbelratherstr. 183.
= Mechtilde, T. v. Rob. Marbach, Stocher, Liebigstr. 50.- Sibylla, T. v. Jakab Hackenbroich, Metzger, Wendelinstr. 67.- Ludwig, S. v. Nikol.
Fabrikarb., Kalk.- Jakob, S. v. Jakob Thory, Zinngießer, SömmeringJoh. Vogel Tagel., Subbelratherstraße 477.= Elis., T. v. Pet.
Sch Frathe—. Karl, S. v. Wilh. Nagel, Fabrikard., Glasstraße 74.
Jobann, J. v. Wilh Conrads, Fabrikarb., Venloerstr. 549.- Maria, *- Math. Höhl, Hülfsschlosser, Subbelratherstr. 406.- Maria, T. v. Matthias Boos, Oberpostassistent, Vogelsangerstr. 43.: Maria, T. p
Velberstr. 4535.35h.2 v. Mchel.S ozgr, J4oli, Sa hgelkahgge 9.
Pseste br, S.35, Saurscerzeitegeize erheche e.
Johann, S. v. Andreas Harth, Tagel., Leyendeckerstr. 36.- Josef, S. v. Theodor Neunzig, Fuhrmann, Frohnhofstraße 78.
Sterbefälle. August Schmitz, 4., Stammstr. 75.- Joh. Graf,
5., Lessingstr. 30.- Christian Dubbel, 15., Stammstr. 10.= Eva Berndgen, 3., Rochusstr. 48.- Auguste Schmidt, geb. Zumpft, Wwe,
76., Liebigstr. 116.- Jos. Bourtscheidt, 6., Vogelsangerstr. 20. Seiur Kleiumann, 70., Subbelratherstr. 412.— Wilh. Ballegia, 39 J Amsterdam.-Joh. Weinreis, 7., Roßstr. 40.- Sibylla Grau, aeb Kemp. 40., Wahlenstr..— Frz. Stark, 55., Aachenerstr. 624.Wilh. Adels, 32., Venloerstr. 549.- Christian Gesekus, 4., Liebigstraße 209.- Joh. Wolgast, 3., Venloerstr. 695.
∆ Heiraten. Josef Gröbel, Maurerpolier, Lindenthal, Herderstr. 37, u. Josefine Dickopf, Grevenbroicherstr. 34.- Josef Pütz, Kutscher, Lämmerstraße 23, u. Marg. Gerth, Liebigstr. 240.: Joh.
Nüssenbergerstr. 19. u. Marg. Schieser, Rochusstr. 36. Heinr. Meller, Tagel., Heliosstr. 4, u. Maria Jansen, Hansemannstr. 3.- Ant. Müller, Fabrikarb. Leyendeckerstr. 71, u. Helene Engels, gek. Lutz, Witwe, Subbelratherstr. 450.„ Kornel. Gener, Tagel., u. Anna Kings, beide Venloerstr. 334.„ Adam Thomas, Schlosser, Philippstr. 43, u. Kath. Graefrath, Venloerstr. 237.- Heinr. Gathing, Fahrradhdlr., Venloerstraße 535, u. Gudula Heinrichs, Köln, Hansaring 68.- Joh. Schumacer, Schlosser. Venloerstr. 302, u. Anna Ludwig, Subbelratherstr. 272.- Karl Porta. Schlosser, Köln, Hämergasse 25, u. Sibylla Joisten, geb. Schotten, Witwe, Keplerstr. 25C.= Joh Hülser, Eisenb.=Prakt., u. Anna Gutzeit, geb. Däffgen, Witwe, beide Mechternstr. 3.— Peter####ger# besch.:
Reis Köln, Kl. Griechenmarkt 71, u. Christina Schauff, Venloerstr. 666.
Herm. Assenmacher, Mesch=Schloser, u. Pauline Brszr:, grrune
Sömmeringstr. 13.- Hub. Philipp, Schuhm., Geisselstr. 22, u. Christine Wingen, Dattenberg.- Theod. Mechernich, Tagel., Leyendeckerstr. 61,
Tagel., v. Kathar.
Zervos, beide Subbelratherstr. 276.— Moter Glasmacher, Bäcker, Subbelratherstr. 505, u. Christ. Keldenich, Platenstr. 13.— Landwirt, Poulheim, u. Gertr. Tils, Simarplatz 9.- Leop. Außem, Fabrikarb., Wendelinstr. 58, u. Kath. Heuser. Maarsträßch. 266.- Jos. Waarowfti. Postbote, Köln=Nippes, Hartwichstr. 1, u. Franziska SireyNußbaumerstr. 13.- Hub. Sievernich, Wwr., Organist, Thebäertraße 82. u. Anna Wernecke, Venloerstr 283.- Peter Kronenberg, o.., u. Wwe. Kath. Kronenberg, geb. Balzer, beide Simrockstr. 83.Joh. Dohmen, Fabrikarb., u. Wwe. Anna Spölgen, geb. Oedingen, beide Geisselstr. 92.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Während einer Feier, die der Kriegerverein zu Stammheim anläßlich des Geburtstages des Kaisers veranstaltet hatte, gerieten mehrere junge Leute in Streit. Ein Tagelöhner schlug einem Schlosser, der dabei stand, mit einem Schrubber die
Schäbdelbete ein. Der Schloser ist infolge bieer Versehaungegen Jahre hinaus Halbinvalide. Er leidet an stetigen Schwindelanfällen, was ihn aber nicht gehindert hat, kurze Zeit, nachdem er die Verletzung erhalten hatte, einen Mann zu erstechen. Deshalb sitzt er in
Untersuchungshaft. Der Tagelöhner wurde wegen schwerer Körper
verletzung zu einem Jahre Gefängnis verurteilt und sofort verhaftet.— Eine zu Bickendorf wohnende Frau unterschlug einem Bäcker, für den sie Brötchen austrug, nach und nach etwa 300., die sie einkassiert hatte. Da die Frau aber eine große Kinderschar hat, wurde diese Unterschlagung nur mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Tagelöhnersehepaar hat ein Söhnchen, welches zwei hölzerne Beine besitzt. Dieses Gebrechen wird von der Familie ausgenutzt, denn der kleine Junge geht betteln und besucht zu diesem Zwecke bis in die Nacht hinein namentlich die in der Nähe des Domes belegenen Restaurants. Man taxiert das täglich von iym zusammengebettelte Geld auf etwa 5 M. Wenn der Junge eine Restauration abgebettelt hat, so nehmen auf der Straße ältere Geschwister den Kleinen in Empfang, stecken das erbettelte Geld ein und tragen den„Ernährer der Familie“, damit ja keine Zeit nutzlos verloren geht, rasch zu einem anderen Lokale. Der betreffende Revierkommissar war der Ansicht, daß die Familie tatsächlich von diesem Bettel lebe. Die Eltern waren deshalb angeklagt, aber vom Schöffengericht freigesprochen worden, weil dieses glaubte, nicht die Eltern, sondern die Geschwister hielten den Kleinen zum Betteln an. Die Staatsanwaltschaft erhob gegen diese Entscheidung Berufung an die Strafkammer, die beide Eltern zu drei Tagen Haft verurteilte.— Der unter dem Verdacht, vorsätzlich einen Arbeiter erschossen zu haben, in Untersuchungshaft sitzende Jagdhüter Wilh. Braß aus Merheim wurde vorgeführt, um Zeugnis abzulegen gegen einen Tagelöhner aus Merheim. Dieser war vom Schöffengericht wegen Jagdvergehens mit drei Wochen Gefängnis bestraft worden. Er und die Staatsanwaltschaft legten Berufung ein. Der Tagelöhner machte geltend, Braß habe ihn mit dem Gewehr bedroht und ihn dadurch zu einem Geständnis gezwungen. Braß erklärte, das sei unwahr, er würde sich als Jagdhüter ja schämen müssen. Der Verteidiger des Angeklagten meinte, diese künstliche Erregung stehe dem Braß angesichts seiner Verhaftung und seiner Vorstrafen sehr schlecht an; bei letzterem sei es nicht allein bei der Wilddieberei geblieben. Braß entgegnete:„Ja, früher war ich Wilddieb, aber jetzt bin ich Jagdaufseher; jemand zu bedrohen, liegt nicht in meiner Natur".(!) Das Gericht erkannte gegen den Tagelöhner auf zwei Wochen Gefängnis und 10 M. Geldstrafe.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner war mit anderen Burschen zwei jungen Leuten nachgelaufen und hatte sie erheblich mißhandelt. Der Angeklagte ist als gemeingefährlicher Mensch dem Gerichte bekannt, da er fortgesetzt friedlich ihres Weges gehende Leute anrempelt und mißhandelt. Er erhielt zwei Monate Gefängnis und der Präsident drohte ihm für den nächsten Fall einer solchen Roheit mindestens ein Jahr Gefängnis an.
Tocales.
* Generalleutnant v. Einsingen, der Kommandeur der
27. Division, ist gestern im Hotel du Nord abgestiegen.
# 3000 Militärurlauber, teils aus Köln, teils aus dem Industriegebiet, wurden gestern vom hiesigen Hauptbahnhofe aus in sieben Sonderzügen nach ihren Garnisonen in Elsaß=Lothringen befördert.
Hergestellt mit dem beliebten Tola-Parfüm, mild und angenehm.Uberallvorrätig. Preis 25 Pfg. Parfümerie Heinrich Mack, Ulm a. D. Spezialitäten: Tola-Seife und Kaiser-Borax.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juni 1905.
auf.
26
u Der Deserteur.
Roman von O. Elster.
Rasch öffnete er ein Seitenfach seines Schreibtisches, griff hinein und zog einen Revolver hervor, den er mit leicht bebenden
Das war das letzte Rettungsmittel, welches ihm bliebl Weshalb noch zögern?— Er hatte den Tod seines Sohnes gerächt, indem er ein Dutzend deutsche Soldaten über die Grenze eschafft, indem er sie dem Tod und Verderben in den glühenden Sandwüsten Afrikas entgegengeschickt, er hatte den Manen seines Sohnes mehr als ein junges blühendes Leben zum Opfer gebracht er hatte seine Rache gekühlt— und was blieb ihm noch zu tun übrig?— Er konnte sterben....
Schon hob er den Revolver, als sich die Türe öffnete und seine Frau, Henriette und Julie hereineilten. Mit einem Aufschrei des Schreckens fiel Frau Hauviller ihrem
Gatten in den Arm.
will euch und mich vor „Feist de vehten!“ g5 mir den Revolberl— 3ch las dich
Und sie rang mit ihm, bis er, den Revolver fallen lassend, in den Sessel zurücksank und in dumpfer Verzweiflung sagte Nun gut— so überliefert mich dem Kerker... ich bin bereit.“
Seine Frau kniete neben ihm nieder und verbarg schluchzend
Was he dr getan— was hast du getan2“ wimnmerte sie # kannst allerdings nicht verstehen, was ich tat,“ grollte er.„Du bist selbst eine Deutsche— du hast mich nie verstehen
Er stieß heftig ihre Hand fort, welche die seinige umklammern
Da trat Henriette auf die Eltern zu und, den Arm wie schützend um ihre Mutter legend, sprach sie mit bebender Stimme:„Du hast kein Recht, meiner Mutter einen Vorwurf zu machen, mein Vater. Du allein trägst die Schuld, daß wir nun alle unglücklich
werden...“
So lo, mich sterben! Dann seid ihr mich los.“
Du sprichst in Trotz und Verzweiflung, Vater, du nicht sterben, um nicht noch größere Schuld auf dich zu laden.
„Wohin?— Die Tore sind besetzt. Mein Haus wird durch
Polizisten bewacht...
„Julie weiß einen Ausweg.
Ja. Onkel,“ entgegnete diese.„Der Zufall hat mich denselben finden lassen. Du weißt, daß ich gern in dem alten Gemäuer das an unseren Garten stößt, herumkletterte, dort fand ich einen geheimen Gang, der ins Freie führtg...
Ein Strahl neuer Hoffnung blitzte in den Augen Hauvillers
„So komm!“ rief er.„Führe mich... es ist keine Minute
Er raffte den Revolver auf und steckte ihn in die Tasche; dann entnahm er seinem Schreibtisch ein Taschenbuch, welches mit Banknoten gefüllt war.
Komm— ich bin bereit...
Schweigend, ernst, ohne eine Träne zu vergießen, aber bleich wie eine Tote, stand Henriette da. Sie fühlte, daß in dieser Stunde ihr Glück, ihre Liebe zu Grabe getragen wurde; sie sah mit bitterem Schmerze, wie ihr Vater in schmachvoller Selbstsucht nur an sich gedacht und auch jetzt nur an sich dachte, fand doch nicht einmal ein Wort des Abschieds für seine Gattin und
Ja, er stieß seine Gatin rauh von sich, als diese ihn umarmen
Es ist jetzt keine Zeit zu sentimentalen Abschiedsszenen!“ rief er.„Wenn man euch zufrieden läßt, so folgt mir nach Nancy komm, Julie!— Lebt wohl...“
Frau Hauviller sank aufschluchzend in die Arme ihrer Tochter.
Beruhige dich, meine liebe Tante,“ sagte Julie herzlich.„Ich führe den Onkel sicher in das Freie... in einer Viertelstunde
Damn“ tF zu Haubiller, der vol Ungeduld schon an der
Die eine Seite des Gartens begrenzte ein altes Gebäude, welches früher von den Militärbehörden als Wagenschuppen benutzt worden war. Jetzt befand sich in ihm nur altes Gerümpel, Räder. Handwerkszeug, alte Fenster und Turen, kurz alle moglichen Gegenstände, welche von dem Abbruch der Festungswerke herrührten und vorläufig in diesem Schuppen aufbewahrt wurden.
Nach der Seite des Gartens war dies alte Gebäude von dichtem Gebüsch verdeckt, so daß nur das Dach daraus hervorragte. An mehreren Stellen zeigten die Wände starke Risse; an einer Stelle war ein Loch entstanden, durch welches man bequem in das Innere des Schuppens gelangen konnte.
Hierhin führte Julie ihren Oheim und schlüpfte gewandt wie eine Eidechse durch das Loch.
Hauviller zögerte nicht, ihr zu folgen.
Tiefe Dämmerung herrschte in dem Schuppen, dessen kleine, vergitterte Fenster von Staub und großen Netzen von Spinngeweben verdunkelt wurden. Ueberall stand und lag das alte Gerümpel umher, so daß Hauviller oftmals anstieß, als er Julie folgte, die rasch und geschickt zwischen den Gegenständen hindurchIn einem Winkel stand sie still und sah sich lächelnd nach
„Hier ist der Eingang, Onkel, ftlüsterte sie.„Du nußt aber die Türe aufheben, für mich allein ist sie zu schwer.
Hauviller erfaßte den eisernen Ring, welcher an der schweren Falltüre befestigt war, und hob diese nicht ohne Anstrengung empor. Eine schmale, von Feuchtigkeit schlüpfrige Treppe zeigte sich.
„Wohin führt die Treppe?“ fragte Hauviller.
In einen alten Minengang, der in den Teil des Grabens mündet, wo man den Steinbruch angelegt hat. Ich habe r.
Weg selbst mehrere Male verfolgt. Da in dem Steinbruch nicht mehr gearbeitet wird, kann man ungesehen dort ins Freie
Hauviller sah seine Nichte mit einem leichten Lächeln an.„Hast du diesen Weg oft benutzt, um in den Wald La bonne fontaine zu gelangen?“ fragte er.
Julie errötete.
Das war nicht nötig,“ entgegnete sie lachend,„Henriette kennt diesen Weg übrigens nicht; sie hätte ihn auch wohl nie zu benutzen
Ja, ja, Henriette liebt nicht geheime Wege, das muß man ihr zu ihrem Ruhme lassen.— Doch einerlei, zu welchem Zweck du diesen geheimen Ausgang benutzt hast, ich danke dir, daß du mir ihn jetzt zeigst. Wirst du mit mir gehen?
Es ist nicht nötig, du kannst den Weg nicht verfehlen. Hier in der Nische steht ein kleiner Wachsstock...“
Ei, ei... das wird ja stets romantischer!
Julie errötete abermals. Dann zündete sie den Wachsstock an und gab ihn ihrem Oheim.
„Hier, lieber Onkel— und nun in Gottes Namen vorwärts.
Glück auf den Wea. 49 2 I Ein Gsrai
„Mädchen, ich war oft hart und unfreundlich zu dir— vergib
„Es ist nicht der Mühe wert, Onkel. Geh nur, ehe
spät wird.“
„Ich bin dir Dank schuldig, Kind... du bist arm
werde an dich denken..
„Onkel— Onkel— geh, gey!“ Und hastig drängte sie ihn nach der engen Treppe.
„Gut, gut. Ich danke dir mehr als mein Leben.
werde es nicht bergessen.“... K au Srsi., umme e
Er verschwand in der dunklen Oeffnung. Julie beugte sich nieder, um zu horchen, wann er den Gang erreicht hatte. Dann schloß sie mit einiger Anstrengung die Falltüre, preßte aufatmend die Hand auf das klopfende Herz, lauschte eine Weile, ob niemand in der Nähe sei, und eilte dann wieder auf demselben Wege
Als sie in das Haus trat, prallte sie erschreckt zurück. Zwei Polizisten standen ihr gegenüber.
Halt, Mademoiselle!“ rief der eine.„Wer sind Sie?
Die resolute Julie faßte sich rasch.
„Mon dieu, wie Sie mich erschreckt haben!“ entgegnete sie. „Was wollen Sie von mir?“
Das werden Sie schon erfahren. Sind Sie Fräulein Julie Haier, die Nichte des Herrn Hauviller?“
„Ja
„Woher kommen Sie?“
„Aus dem Garten, wie Sie sehen.“
„Was taten Sie dort?“
„Mon dieu, was tut man im Garten?“
(Fortsetzung folgt.)
es zu .. ich
ich

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161* Donnerstag, 15. Juni 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige
Nach London
wird ein gesetztes kath. Mädchen gesucht(Privathotel), welches selbständig bürgerlich kochen kann. Off. mit Zeugnisabschriften wolle man Ludwigtraße 7 abgeben. Reisevergütung.
Zuschläger, Blechhobler und Bohrer
für unsere Abteilung Kessel chmiede für dauernde Beschäfugung gesucht.*
Kölnische MaschinenbauAktien-Gesellschaft
Zum Verkauf eines neuen Artikels an
Bannnternehmer
wird ein
Lürkolonialwarenbrauchehath.
Ladengehülfin
per sofort gesucht.
Besch. Roonstraße 16.
Ein älteres selbständ.
sucht Stelle in kinderl. Haushalt, am liebsten bei alleinstehender Pers. oder Geistlichen. Dürenerstraße 183.
Sg. kalh. Müädchlen ein Geistlichen
oder gut kath. Herrschaft. Sieht mehr auf gute Behandlung als auf Lohn. Off. u. Nr. 854 a. d. Gesch. d. Bl.
Kathol. Mädchen Deutz“
Stelle für alle Hausarbeit.
Off. u. Nr. 863 an die Gesch. d. Bl.
Anstl. Mädchen bder halbe Fage.
Gr. Neugasse 25, 2. Etage links.
Näherinnen,
auf blaue Jacken und Hosen eingeübt,
gesucht.
Bevorzugt solche, die größere Posten liefern können.
Ludw. Weinsock, Bismarchsr. 29.
Wegen Krankheit des jetzigen, ein
br. hathz. Mädchen f. hüche n. H.
sofort gesucht. Frau Dr. Schulte, Kalk, Balduinstraße 6.
Arbeits-Gesuche.
Ottoplatz, Ehrenfeld
Schirmerstraße 44, Hochp. u. 2. Et., 53., Badez., Küche u. Mansarde neust allen Bequ. Besch. Ottostraße 52.
Greesbergst. 16, brunnen, am Deutschen Ring, abgeschloss. 4. Etage, 5 Räume, an kleine Familie zu vermieten. Besch. b. Eigentümer 3. Et.
Lindenthal s. Gtäge 3 Käune
Waschk., Leucht= u. Heizgas, Mitben. des Gartens zu 50 M. zu vermieten.
2 propere Wohnungen,
je 2 Zimmer, 1. Et., an stille Leute zu vermieten. Röhrergasse 42.
Im Anfertigen sämtlicher
Buchbinderarbeiten
sowie im Einrahmen von Bildern
empfiehlt sich
Hubert Breuer, Buchbinderm
und Schreibwarenhandlung, Kalk, Kirchstraße 4.
Nippes.
Zimmer, abgeschl., zu vermieten Beuelsweg 7.
I. Etage
Severinstraße 202 eventuell auch ge teilt zu vermieten.
Abgeschl. 2. Etage, Sdöhnesnan
ur sich sarde an stille Leute per 1. Juli zi
Buchbindermeister vermieten. Machabäerstraße 15
für Köln gesucht,
der selbst anschlagen läßt.
Näheres auf Aufrage unter
B G 16 postlag. Bonn.
aschinenDrechster
per sofort gesucht. Lohnende dauernde Stellung
Hofpianofortefabrik,
Coblenz am Rhein.
Starke Arbeiter gesucht.
Abt. Scheibler,
Kalb, Friedrich-Wilhelustr. 25.
Tüchtige Former
bei hohem Loyn für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Östermann&amp; Flüs
Metallgießerei Köln=Riehl.
Laufjunge
von durchaus anständ. Eltern gesucht.
Tuchgeschäft Rechtschule 20.
Tücht. Kesselschmiede
gesucht von
Munk&amp; Schmitz, Raderberg,
Raderbergerstraße 174.
Lehrling
für elektro=mechanische Werkstätte. P. Otto Adorph, Burgmauer 15.
Schneidermeister für Uniformröcke,
J Paletots u. Joppen sofort gesucht. Köln=Deutz, Siegesstraße 32.
Og. anst. Mann z. Brotfahr. u. Hausarbeit sof. ges. Neußerstraße 6.
Ladengehülfin
für Filiale gesucht. Wilh. Krein, Kolonialwarenhandl., Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 64.
Ein brav. katholisches n
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 39.
509. Nähmädchen, VolonNoves. tärin u. Lehrmädchen sofort gesucht.
Geschw. Bilstein, Blindgasse 25. Ein Küchenmädchen u. ein Kinder E mädchen gegen hohen Lohn ges.
Eigelstein 10.
Junges ordentliches Mädchen
f. nachmittags ges. Plankgasse 46, I.
in braves ordentliches Mädchen
für kleine Familie per 1. Juli gesucht. Hochstadenstraße 30, 1.
Kondilorel. in die Hehre gelichte.
J. H. Fuchs, Berlich 10.
(Ein tüchtiges Mädchen für Küche
und Hausarbeit gesucht.
Aquinostraße 1, 3. Etage.
Wentoner
„„„ für Obst und Gemüse, Kolonialw
D im Anf. v. Anzügen, sovielleherz,
Werkstätten,
hell, Toreinfahrt, ev. Stallung ohn. b. z. v. Luxemburgerstr. 5
Händelstraße 22
Wohnung von 4 Räumen, Wohr
Anf. v. Anz. 10—15 M. m. g. Zut Ueberz. 10—15., Burschenanz.—12 ., H. u..je—3,50., f. g. Arb. u. g S. I. Gar., eleg. gew., geänd., rep., ger. sch. a. schn. u. b. K. g. Thieboldsg. 117,I.
eißnäherin sucht Arbeit im Neunähen und Ausbessern, auch Kindergarderobe. Marienheim, Gereonswall 18. v. 3 Räumen zu verm. n à Rolle 30 J. Alle
u. Anstreicherarbeiten gut
und billig. Pantaleonswall 66-68. zu vermieten,
Weyerstraße 9.
Stellen-Gesuche.
Zu vermieten.
Für Bäcker!
Schöne Backstube mit Wohnung,
3 Räume straßenwärts, in nördlicher Neustadt, an strebsamen Bäcker ganz billig zu vermieten.
Off. u. Nr. 860 an die Geschäftsst. d. Bl.
Anfang Ehrenfeld,
OAan•) am 1. Jul..„
Lcostraße 92, 3. Etage, 3|zu vermieten.
Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequeml. billig zu vermieten
zu vermieten. Quentelstraße 3.
Preis 12 M. Thieboldsgasse 88.
Nippes, Neußerstraße 361
3 Zimmer 1. Etage
31
3. Aubau-Elage.5. 8gu
Zu erfr. Luxemburgerstr. 82, 1 Tr.
„„
Streitzeuggasse 53.
finden dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn.
Nivpes, Rhein. Gummiw.=Fabr.
Strebsamer junger Mann,
kaufm. geb., in Buchführung und Korrespond. erfahren, aus guter Familie, sucht Stellung bei bescheidenen Ansprüchen, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich tüchtig einarbeiten zu können unter der Zusicherung, ein zuverlässiger u. fleißiger Arbeiter zu sein.
Off. u. Nr. 144 an die Hauptvertretung d. Köln. Volksztg. i. Nachen.
Drogist.
Junger Mann aus guter Familie, gelernter Drogist, sucht zur weiteren Ausbildung auf Comptoir od Lager in ähnlicher Branche Stellung bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. W S 211 an die Ann.=Exp. von Anton Lützenkirchen, Bonn.
Für ein fleißiges williges
Mädchen
von 20 Jahren wird Stelle in kl. gut kath. Haushalt gesuct für nicht zu schwere Hausarbeit. Bedingung: mütterl. Schutz u. Aufsicht. Lohnanspr. sehr gering.
Offerten unter A 37 an die Gesch.
d. Bl.
Belgierin
sucht ohne gegenseitige Vergütung Stelle in guter Familie, wo ihr Gelegenheit geboten ist, das Kochen zu erlernen. Gute Zeugn. u. Referenz. vorh.
Angeb. u. Z E 1072 a. d. Ann.=Exp. Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld.
Suche für meine Tochter(17 Jahre)
in katholischem Hause
Stelle zur Stütze der Hausfrau
zur weiteren Ausbildung. Selbige ist sehr bewandert im Kleidernähen. Off. u. Nr. 862 an die Gesch. d. Bl
Demoiselle beige
cherche place dans bonne famille pour le menage ou chez vieille dame. Certificats et références. Ecrire sous Z F 1073 a. d. Ann.-Exp. Hugo Aeckersberg. Ehrenfeld.
l. Etage, Reinoldstr. 2.
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermieten.
Schönes möbl. Zimmer so
vermieten vis--vis Hauptpost. Enggasse 2.
Gut möbl. Zimmrt, zu vermier
Dagobertstraße 9, 1. Et.
Lustige sch.
5 Räume, Mans., Spind u. sonst. Beg.,
in ruhigem Privathause an kleine Familie(Erwachsene) preiswürdig zu vermieten. Isabellenstraße 8.
2. Etage 3 lustige Näume Hübsch
mit oder ohne Mansarde und Be= quemlichkeiten in ruhig. Privath. an
—2 Damen oder ält. Ehepaar zu1 vermieten. Rubensstraße 26.
Etago bestehend aus Z. Elngk 1. Juli an kit zu vermieten. Friedenstraße 36.
Möblierte Zimmer mit Pension zu
* vermieten. Neumarkt 44.
Zimmer
Nr. 39, 1. Tür links.
1 Mddl. AentnerunAm
verm. Gr. Neugasse 20, II.
1. Juli.
Nippe
33
der größe Zillier, Welh rheina
zu vermieten. Bollwerk 17.
Etage, 4 schöne Zimmer,#
verschiedene 3 Zimmer=Wohnungen,#1— Tai Auttaume
große helle Zimmer, zu vermieten. Guteg Logis. Buttermarht Bescheid Mauenheimerstr. 23, 1 Et.
ein einf.
Lindenthal, Kärek Arterh, Billig Kos u. Logis9
Laden u. 3 Räume, wo Bierausschank mit Flaschenbierhandel betrieben, sowie auch für Lebensmittelgeschäft geeignet, für 40 M. zu vermieten.
4 Zimmer u. Mansarde, mit all. Bequemlichkeit., in ruh. anst. Hause an stille Familie zu 3 M zu vermieten. Chrenfeld, Vogelsangerst. 47, n. b. Köln.
Lindenthal.
4 Zimmer, Küche, Erker, event. mit Mansarde, Koch= und Leuchtgas.
Bescheid Dürenerstraße 179.
3 Ziumer 2. Etage
billig zu vermieten.
Ursulastraße 27
gasse 26.
Miet-Gesuche.
Geräum. saub. mobl. Zimmer
möglichst frei gelegen, in nur anst ruhigem Hause, b. nicht gewer Vermiet. von j. bess. Arbeiter! Rudolfpl. ges. Preis bis 18 M. nur mit Angabe d. letzteren 1
Etage,
4 Zimmer, Küche, Koch= u. Leuchtgas, Agneskirche u. Reichenspergerplatz, zu verm. Besch. Merlostr. 23, part.
ältere
Junge
Hotelköctn Braves Mädcher
In neuem Hause
eine abgeschl. luf ige 2. Elage
6 Räume, Küche u. Mans., billig zu vermieten. Martinsfeld 55.
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Gute Stelle.
Fr.=Offerten unter B 117 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
vom Lande, 26 J. alt, sucht Stelle bei einem Geistlichen oder kl. Familie. Off. u. Nr. 856 an die Gesch. d. Vl.
gess. Mädchen, d. fr. Spr.., s. Stelle z. Kind. S. z. w. Poststr. 10, II.
2. und 3.
je 3 große helle Zimmer, Küche und Mansarde billig zu vermieten.
Luxemburgerstraße 82.
urrhuns für Geschäft geeignet
zu vermieten. Langgasse 26.
Unterricht.
Lübeckerstr. 25, part.
Marzellenstraße 58, parterre.
=Pneumatiks, ½ jähr. Gar.,
oland=Schläuche. ½ jähr. Gar. Roland=Maschinen=GesellSchutzdach u. eis. Tor
Kalt, Hauptstraße 107.
Deutz, Siegburgerstraße 43.
Maybachstraße 159, 1. Et. rechts.
H. gebr., billig zu verk. Jahnstraße 15.
Kauf-Gesuche.
Kleines Haus
Ausführl. h. d. Bl.*
Offerten Hansaring 115.
öbel, Antiksachen, Pianinos werd.
z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Feststellung on anderweiten Baufluchtlinien für eile der verlängerten Neuen Langasse, der Streitzeuggasse und der sützgasse enthält, liegt vom 17. d. M. b im städtischen Geometerbureau, lathausplatz Nr. 5, zu jedermanns nsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Alan sind nach Maßgabe der Beimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 875 innerhalb einer Ausschlußfrist
KAubtingen!
Cöln, den 14. Juni 1905.
Der Oberbürgermeister. * J..: Dr. Matzerath.
Tafelessige
npfiehlt in nur feinen Qualitäte
H. Kreutzwald
senüber E
inma
Französische Kurse
in Grammatik, Konversation und Literatur durch geprüfte französische Lehrerin. Stunde 50 Pfg.
Off. u. Nr. 843 an d. Gesch. d. Bl.
1U Hjunoneutfrisch—
.50 M, fst. Braten.30 M. Kalbfleisch .80., Kalbsbraten.80 K, Schweinebraten.20 M gegen Nachn. Täglich frische Schlachtung.
F. Gunia, Lipowitz(Ostpr.)
Schöner, weißer Herd billig abzugeben.
Marzellenstraße 58, parterre.
Für Möbelfabriken!
Ein Möbelgeschäft mit mittl. Kund schaft sucht sein. Bedarf kommissionsweise zu decken. Sicherheit kann geleistet werden.
Off. u. M K 209 a. d. Ann.=Exped. Anton Lützenkirchen, Bonn.
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Konen, Nippes. Ossendorferstr.
Mittag= und Abendessen, Kost
und Logis
Ritterstraße 11.
Wäsche.
Der Kutscher einer Wäscherei empsing Wäsche von einer Dame rn Köln, ohne rat diese ihren Namen angab. Die Dame kann den Namen der Wäscherei in der Geschäftsstelle dieser Zeitung erfahren.