könnt euch teinander spiem sie„Katze"; die Diese stellt sich hmerin legt#t ser aber faßt sir chen— sie zünge machen Henne verteidig der Katze gegen ach links, mach in genau eben sen und sich serührt— dute3„geraubt" un
dann möglich elingt, eine alli
gelten alle al r ihre
ihr nur noch en
214. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 7. August 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 882. 425. Heute 6 Seiten.
Kontorstühlo Marmortische Wirtstische Verandastühle Salon- und Lederstühle billigst.
M 1050 380 390 425 440 385 345(70 265 290 320 350
Preise der Stühle bei Abnahme von 6 Stück, bei grösserer Abnahme billiger Preisangabe. Alle anderen Möbel weit billiger, wis in sogenannten Kauf- oder Warenhäusern.
Aktien-Gesellschaft, Fabriklager Hub. Bündgens, Blaubach 31.
430 475 450 700 975 720
Bei schriftlichen Aufträgen prompte
Fettleibigkeit wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl.
eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket 2,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co.,*d Berlin 154, Köniagrätzerstr. 73.
für Kinder, Kranke. Genesende.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänsende Anerkonnungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. k. Rosss
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
Remontoir, in schwarzem Stahl mit Goldrand, auf Steinen laufend, Herrenuhr mit Sprungdeckel oder kleine Damenuhr, erhält Jedermann
gegen Einsendung der erforderlichen Anzahl Einwickelpapiere der berühmten, allbeliebten
Sie ist seit Jahren die beste für Wäsche und haus und kommt nur in eingewickelten Stücken zum Verkauf.
Außerdem können je nach Zahl der Einwickelpapiere als Geschenke gewählt werden: Eine kleine Schwarzwälder Wanduhr, eine prachtvolle Kuckuckuhr, ein moderner Regulator. Beschreibungen und Abbildungen der Uhren, sowie die näheren Bedingungen liegen in den Kaufläden auf. Bisher verschenkt annähernd 12000 Uhren. Krämer&amp; Slammer, Heilbronn a. II.
118 30
Während des Sommers
ist das wonlbekommlichste, angenehmste Getränk
ein gutes Glas alter naturreiner
Bordeaux-Wein.
Ich empfehle meine anerkannt vorzüglichen Marken:
St. Emilion.— St. Estephe 1,70
Médoe.20 Ch. Lagrange.—
St. Julien 1,40 Ch. Margeaux 2,50
Per Flasche ohne Glas
garantiert unverschnittene Original-Bordeaux-Weine
Albert Johnen Nachf.
Joseph Eck
Weingrosshandlung
Hauptgeschäft Gerconsdriesch 12,
Fernsprecher 3249.
Detailgeschäfte:
Gereonsdriesch 12 Eigelstein 22 Ehrenstr. 66
Dominikaner 7 Severinstr. 202 Sassenhof 15
Gechrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einem Beinschaden, habe sehr viele kostspielige kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„Rino=Salbe“ aufmerkam gemacht, benutzte ich diese und in mit ihr zufrieden. Die Salbe wird pohl auch in den hiesigen Apotheken u haben sein.
Rositz, 28./8. 1904. E. Tiegel.
borrätig in Barmen: Adler=Apotheke.
rautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
iarrhöe, Durchfall
beseitigt
Wittela
(Muschelsch., gebr., gem.), geeignet für Kinder und Erwachsene. Zum Preise von 20 Pfg. in den Drogerien erhältlich.—
Urinuntersuchungen als Spezialität.
ernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 5
Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57
! Für die Reise!
Besonders billiger Verkauf in: Leichten Unterzeugen, Krawatten, weissen und bunten Hemden, Kragen, Manschetten, Handschuhen, Socken, Hosenträgern, Schirmen und Stöcken usw. usw.
Sämtliche Damenwäsche
wegen gänzlicher Aufgabe.„
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
C. Schnapp
im Mittelpunkt der Stadt, Marsilstein Nr. 9, zu vermieten.
Die Räume befinden sich im Hintergebäude mit breitem asphaltiertem Torzugang und umfassen den 2. und 3. Stock. Jeder Stock hat 140 Quadratmeter Flächeninhalt. Gas= und Wasserleitung sowie Warmwasserheizung vorhanden.
Näheres im Vorderhause.
bei Gebrauch des echten Salizylkräuteressig
Liter 30 J, bei 5 Liter 25 3. Max Riese Nachf., Reichsadler=Drogerie, Ehrenstraße 79. Tel. 2039.
Unter Seidmacher 9. verläng. Obenmarspforten
Touristentaschen, Rucksäcke, Reisetaschen billigst
P. Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 133, Ecke Verlengraben.
liefert zu den denkbar billigsten Preisen
Radermacher, Pantaleonswall 47

Erstes
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 214* Montag.
is e
Der
wird fortgesetzt, weil ich mit dem Umbau meines Hauses Mauritiussteinweg 83 noch
nicht fertig bin und daselbst erst um Ende nächster Woche " einziehen kann.
Die noch vorhandenen Schuhwaren als: Damen=Cheor.=
Knopf= u. Schnürstiefel, 6 K0 früher bis 1050.6 jetzt
kleine Nummern 36/37.50 Herren=Agraffenstiefel bis 12.50
jetzt.00, 7,.50,.50, 1 50 .50,
Kinder=Kalb= u. Boxcalf=Knopfu. Schnürstiefel jetzt 5,50, 9 K0 5,00,.50, 4,00 und sowie ein großer Posten DamenSpangenschuhe u. Pantoffeln, welche noch am Lager sind, müssen bis 20. August wegen Abbruch des Hauses, als allerletzten Termin ausverkaustsein.
Es ist eine außerordentsiche günstige Gelegenheit, welche sich niemand entgehen lassen sollte, seinen Bedarf in Schuhwaren bis dahin zu decken.####
Robert Nowotun
*
Breitestr. 39. 55
Verlegte mein meinen N
e
*
2 5
es 83
.—
1
—1
*)
Geschäft
enbau
in
und empfehle ein reichhaltiges Lager in Sohlleder.
Hatte Gelegenheit, einen größeren Posten Sohlleder einzukaufen. Starke Wildsohlleder=Croupons, kleine kurz geschnitten a Pfund.50 M.
Für Schäfte und Oberleder gelten die Preise vom letzten Preisverzeichnis.
Tgnatz Harimann,
Lederhandlung und Schäftefabrik,
Mariengartengasse 11.
84
—.—
e
Für
Villen
u. Neubauten
moderne
Treppenpfosten
zu Holz u. Steintreppen in grösster Auswahl.
Gr. Brinkgasse 1I.
Grosses Lager in
Lincrustau. Kehlleisten
sowie sämtl. gedrehten u. geschnitzt. Holzwarender Möhelbranche. Spez.: Laubsägeholz. Gr. Brinkgasse 1I.
Für die
ETT
empfehle
Bhr.
9
∆
□
80
##
Herren- und Knaben-Garderohen — fertig und nach Mass= Köln, Ehrenstrasse 2.
Mützen
se
icDEn
8 c
41
Locales.
13
S SMK
S Psicte
G
Val
Ist
„„—
Zu haben in Haushaltungsgeschäften
der sicherste und leichteste nsterstuhl und verstellt sich für jedes Fenster von selbst.
Kleine Mangel billig zu verkaufen.
Blumen- und Oflanzen=Ausstellung rheinischer Gartenfreunde 3. bis 14. August in der Flora. Im Laufe dieser Woche
werden, wie bereits angekündigt, in der Ausstellung volkstünrliche Vortrage über Gartenbau und verwandte Gebiete für die Befucher der Ausstellung in einem Nebensaale abgehalten werden. Mehrere bewährte Fachleute haben sich in dankenswerter Weise in den Dienst dieser Sache gestellt. Am Dienstag den 8. August, abends 6 Uhr, wird Hr. J. Roßbach mit einem Vortrage über Zimmerpflanzen, deren Auswahl und Pflege, die Reihe der Vorträge eröffnen. Am Mittwochabend spricht Hr. Gartendirektor Encke über Vorgarten: am Donnerstag Hr. Epkens über Finrichtzug von Aquarien und Terrarien und am Freitag den 11. August——. Garten=Inspektor Rausch über Hausgärten. Bei den Vorträgen wird durch Vorführung der besprochenen Pflanzen uw das Verständnis für den Laien erleichtert werden, und es schließen sich freie Diskussionen über das jeweilige Thema an, wobei alle den Blumenliebhaber interessierenden Fragen des betreffenden Geblett. von fachmännischer Seite eingehend erläutert werden. Der Zutrit don Norrrägen, welche täglich um 6 Uhr stattfinden, ist zur alle Ausstellungsbesucher frei. Hoffentlich wird durch rege Anteilnahme des Publitums den Veranstaltern und den Rednern die bereitwillig
if Der Hoologische Garten hat gestern wieder hewiesen, daß
er von seiner alten Zugkraft nichts eingebüßt hat. 14024 Personen besuchten ihn in den Vormittagsstunden zu dem auf 20 Isn. er mänigten Eintrittspreise, und nachmittags waren fast ebensoviele Besucher einschließlich der Abonnenten im Garten. Die Fütterungen der Seelöwen und der Raubtiere zogen eine Unmenge Zuschauer herbei, und das Vogelhaus und Affenhaus war zeitweise so belagert, daß ein Fortkommen fast unmöglich war. Auch das plötzlich hereinbrechende Regenwetter konnte diesen Andrang nur vorübergehend
½ In Reichshallentheater ging am Samstagabend die große Posse: Eine Spritztour durch Köln mit durchschlagendem Erfolge in Szene. In sieben Bildern wird das Leben und Treiben in einigen bekannteren Etablissements humorvoll karikiert. Eine Wette bildet die Veranlassung zu dieser Spritztour, die durch eine Jagd eines Kriminalbeamten auf einen angeblich Irrsinnigen und der Frau Knubbel auf ihren Mann(Tünnes) amüsanter gemacht wird. Im Stapelhaus, im Zoologischen Garten, in einer Kölner Bierwirtschaft, in der American Bar, im Zirkus Carré und im
Panoptikum finden sich die handelnden Personen zusaminen und
unterhalten das Publikum mit Späßen und Allotria bis zum Tränenlachen. Auf einem glänzenden Maskenball im Gürzenich findet die Spritztour und damit die Jagd nach dem Tünnes
Ende Die besten Kräfte des Job=Classenschen Ensembles, finden ausreichende Gelegenheit zur Betätigung, so daß der Liebhaber der kölnischen Volksbuhne reichlich auf seine Kosten kommt. Die Chöre
klingen bei guter Besetzung frisch und wohllautend. Eine prächge Kostümierung und eine wirkungsvolle Szenierung tragen zu dem Erfolge wesentlich bei. Die Ausschmückung der einzelnen Bilder lehr“ sich eng an die Natur an, so daß beispielsweise in dem im Zoologischen Garten sich abspielenden Akt das Publikum darüber im Unklaren bleibt, ob ein wirklicher oder ein Pseudo=Elefant zur Mirwirkung herangezogen wurde. Das bis zum letzten Platze besetzte Haus spendete bei uffener Szene und bei jedem Aktschlusse reichen
* Sein 30jähriges Dienstjubiläum beging am verflossenen Samstag der auf Bahnhof Gereon stationierte Kgl. Eisenbahn. Güterexpedient Johannes Terstappen. Von einer größeren Feier war dem bescheidenen Sinne des Jubilars entsprechend Abstond genomnen woerden, jedoch haten vis Peoscrsichehe e
nehmen lassen, durch Blumenspenden und Ausschmückung der Bureauräume ihre Verehrung für den allerseits beliebten Jubilar
##s Di Automobile wachsen sich immer mehr zu einer Plage für diejenigen Menschenkinder aus, die zu Fuß durchs Leben zu wallen pflegen. Das herrliche Wetter, das uns gestern nachmittag beschert war, hatte zu einer wahren Völkerwanderung ins Freie Veranlassung gegeben. Unter anderem war es die Rheinpromenade auf der Tausende sich ergingen; doch wurde diesen der Aufenthalt dort sehr verleidet. Ein Automobil folgte dem anderen; die meisten hinterließen den bekannten Bezingestank, alle ohne Ausnahme aber undurchdringliche Staubwolken. Kein Wunder, daß die Spaziergänger, denen es doch um eine Erholung in der frischen Luft zu tun ist, ihrer Entrüstung kräftigen Ausdruck verliehen und die
Fraae vielfach erörtert wurde, ob es denn gar keine Mittel gebei die Automobiljagerei auf ein vernünftiges Maß zurückzuführen.
In manchen Orten der Rheinprovinz bestehen Polizeivorschriften, wonach die Automobile innerhalb und in der Nähe der Ortschaften nur in der Schnelligkeit eines trabenden Pferdes gefahren werden dürfen. Das sollte man überall anordnen und— durchführen. Will man sich aber hierzu nicht entschließen, so sperre man alle PromeAmnnennung der Wallstraßen betr. ist dem Oberbürgermeister eine Eingabe verschiedener Anwohner des Mauritius. und des Karthäuserwall übermittelt worden, in der gebeten wird die vorgenannten Straßen ebenfalls anders zu benennen.
0 der Niesenkraftwagen, in Gestalt einer maschine, von dem wir in Nr. 211 mitteilten, daß er unsere Stadt passierte, gehörte nicht einer Hrn. Nasguin in Dormagen, sondern der Dampi=Lohndrescherei von J. H. Rasky in Worringen.
* Unfall. Am Samstagabend geriet eine Arbeiterin inseiner Waschanstalt beim Puzen eiter Zentrifige durch Ausrutschen muit dem Arm in dieselbe. Dabei wurde ihr der rechte Unterarm abgequetscht. Die Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo
a Diebstahl. Getern abend gegen 9 Uhr wurde in einem größeren Geschäftshause auf der Hohestraße ein Mann dabei erwischt, wie er verschiedene Gegenstände wie Portemonnaies und Zigarrenabschneider stahl. Er wurde einem Schutzmanne übergeben,
der ihn zur Kriminalpolizei brachte.„
##91 Im Schlaf bestohlen. Als am Samstagabend ein Herr nahe dem Stapelhaus auf einer vor den Anlagen am Frankenwerft stehenden Bank eingeschlafen war, wurde ihm die goldene
* Leichenfund. Am Samstag ist am Leystapel die Leiche eines Mannes gelandet worden, welche zirka 14 Tage im Wasser gelegen
be.. Heute vormittag fand in einem Hause an der
Nächelsgasse ein Gardinenbrand statt, der von den Bewohnern gei Erwischter Dieb. Am Samstagabend schlich sich in der Peterstraße ein junger Mann in ein Haus, um zu stehlen. Er wurde aber von dem Hausherrn bemerkt und nach Verabreichung einer gehörigen Tracht Prügel der Polizei übergeben. Es war ein früherer Angestellter des Geschäfts, der sich einen Schlüssel von dem Hause verschafft hatte.
12 Ein Pfers scheute gestern morgen in der Stephanstratund rannte im schnellsten Tempo durch die Sternengasse und Perei
straße bis in die Lungengasse, wo es mehreren beherzten Männern
gelang, das Tier, ehe es Unheil angerichtet hatte, zum Stehen zu vüngen.
Stadt Köln. 5. Aug. 1905.
0 Geburten. Anna, T. v. Matth. Scholzen, Handlungsgeh., Schillingstr."- Otto, S. v. Hugo Küller, Fabrikarb., Gereonswall 85.Anneliese, T. v. Otto Wewer, Inwelier, Hohestr. 131.- Anna, T. v. Franz Wirtschaftsverw., Eigelstein 41.- Maria. T. v. Edmund Lieb, Oberkellner, Johannisstr. 63.- Josef, S. v. Aloysius Praeker, Kreselderstr. 20.- Peter, S. v. Peter Rogmann, Fabrikarb., Sionsbal 37." Friederike, T. v. Jos. Belzer, Verputzer, Butterrgarkt, 27.
Maria, T. v. Wilh. Müller, Ober=Postschaffner, Altermarkt 50.=
C n. Joh.##utter, Tagel., Schemmergasse 12. Kurt, S. v. Wich.
Schreiner, Arndtstr. 14.— Gertrud, T. v. Matth. Ezmann, Steidruckergeh., Thieboldsgasse 82.- Johann, S. v. Jos. Novis, Tagel., In Ferkulum 25.- Paul, S. v. Verh. Schotten, Betonarb., Vondelstr. 24.Johann. S. v. Peter Boß, Kartoffelhdlr., Biberstr. 7.- Katharina, T. v. MRath, Töller Tagel, Elsaßstr. 4.: Anna, T. v. Jak. Boitz, Mechan, Karthäuserwall 7. Karl, S. v. Gust. Mogge, Schreinerges., Vondelstraße 29.- Margareta, T. v. Gottfr. Haas, Fuhrm., Trutzenberg 51.= Elisabeth, T. v. Joh. Adams, Verputzer, Kyfshäuserstr. 58.- Richard, S. v. Beter Schmitz, Disponent, Jülicherstr. 14.„
8 Sterbefälle. Amalie Langenhöfer, 1., Z eirnerstr.„#
Butzbach, 9., Kiel.= Peter Eisenbruch, Fabrikarb., 15., Elsaßstr.— #r Schle###tz. 6., Elsaßstr. 59.— Eberh. Schildmann, 12.,
Bonnerstr. 16. Magdal. Hener, 5., Gr. Spitzeng. 30.- Joh. Hoppe, ie Gew., verh, 69., Siegburgerstr. 82.- Karl Bruch, 2 burgerstr. 32.- Gertr. Jünger, geb. Schmitz, Wwe., 65.,
Kaufm., verh., 26., Ewaldistr. 21.- Sophia Maria Hövelmann, 6., Kahlenhausen 7.- Michael Vollmeyer, 1., Probsteig. 24.- Herman Quirin stroitzheim, Spedit., verh., 55., Ursulagartenstr. 16.
8 Heiraten. Paul Tausch, Geschäftsreisender, v. Camen, u. Anna
Deuhle, geb. Grabowsky, Wwe., v. hier. Josef Schumacher,
v. Dansweiler, u. Gertrud Dreishausen, v. Fischenich.- Johann Fröhlingsdorf, Wwr., Kupferschmelzer, v. Hasbach, u. Anna Wahlen, v Eininghausen. Johann Gorges, Fabrikaufseher, v. Hermeskeil, u. Maria Richartz, v. hier.„ Heinrich Gimpel, Mechaniker, u. Maria Ktinttzammer, beide v. hier.- Wilhelm Klüsener, Schreiner, Wwr., u. Margareta Pütz, geb. Herkenrath, gesch., beide v. hier. Friedrich
Progsitter, Kaufmann, v. Oeverich, u. Aqnes Fließen, gesch, Hemmerden.- Robert Schulte, Sattler, v. Lessenich, u. Elisabeth Plitz0 Heiratsankündigungen. Dr. Aug. Schmidt, Gerichts=Agsesor, Augustinerplatz 3, u. Elis. Thom,é Spieserg. 15.- Alfred Meyer, Lager verwalter, zu Köln=Rippes, u. Maria Rettesheim, Axpelhofsplatz. 16. Peter Vierenfeld, Maurerges., Lochnerstr. 16, u. Kath. Faust, straße 62.— Dr. Robert Brunhuber, Redakteur, Humboldtstr. 25, u. Kornelia Reitzel, Hansaring 23.- August Giencke, Ingenieur, zu Remscheid, u. Bertha Fautel, Alte Wallg. 27.- Philipp Roty, Handlungsgeh., Trutzenberg 33, u. Joh, Kühne, Eiselstr. 62.: Jos. Blumenröder, Kond., Martinsfeld 51, u. Elisab. Kratz, zu Elberfeld.= Gotthilf Mener. Straßenb.=Schaffn., Niederichstr. 8, u. Berta Schliewa, Martinsseld 53. Jose' Häßtig, Verlagsgeh., Eintrachtstr. 8, u. Helena Becker, Hansaring
See Gatic„ Qutso RAmenstein, KunnenVRr
Gesunde Kinderspeise für den Sommer.
Um die Kinder in den heißen Tagen gesund zu erhalten, achte die Mutter sorgfältig darauf, was sie ensen. Speisen,
Blut erhitzen, müssen vermieden werden; dagegen ist erfrischende Nahrung vorzuziehen. Solche enthält ein schoner
Mondamin=Michslammert mit gehoßten, Obsr als
die Speisen der Kinder eignet sich Modamin vorzüglich, da er ein Produkt von bester Qualität und sorgfältigster Herstellung ist
Gesetzlich geschützt seit 1884.
Für die Einmachzeit
empfiehlt prima Weinessig, Essigessenz, Pergamentpap##. sowie sumtliche Gewürze4#####
Dreikronen=Drogerie, Eitze Neußer- u. Schillingstäße

Seite 3
Erstes Blatt.
Komter Local-Auzeiger Nr. 214* Montag, 7. August 1905.
Aus dem sozialen Leben.
0 Die Freie Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdeckerad Bankemner=Gewerdes hat gestern vormittag eine Versammlung im Kristallpalast abgehalten. Es waren 72 Meister anmesend. Zunächst wurde festgestellt, daß keiner der Anwpesenden die igen der Gesellen unterschrieben. Dagegen haben sieben die außerhalb der Vereinigung stehen, den Lohntarif der Der Obermeister der Tachdecker= und BauForderungen Geschäfte, die
Gesellen angenommen.
Hr. H. J. Buchheim, erstattete hierauf Bericht über
in Verlauf der Verhandlungen der Kommission mit dem Christlichsazialen Metallarbeiter=Verband über die von der Vereinigung ausgearbeitete Arbeitsordnung und den Lohntarif. Man beauftragte die Kommission einstimmig, mit der Abordnung des Christlich=sozialen, Metallarbeiter=Verbandes den neuen Lohntarif nebst Arbeitsordnung abzuschließen. Schließlich gelangte noch folgende Resolution zur einstimmigen Annahme: Die sämtlichen in der Freien Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdecker= und Bauklempner=Gewerbes zusammengeschlossenen Meister verpflichten sich auf Ehrenwort, von ihen Kollegen keine Arbeit zu übernehmen, welche dieselben infolge des Streiks nicht ausführen können, auch keine neuen fremden Arbeiten, außer wirklichen Notstandsarbeiten, fertigzustellen.
I Zehnstündige Arheitszeit im Hebatoff-Grossgewerbe. In Stuttgart fand auf Einladung und unter Vorsitz des Arn. Kommerzienrat Gross(Augsburg) eine sehr zahlreich besuchte ausscrordentliche Hauptversammlung des Vereins süddeutscher Baumwollindustrieller statt. Zweck derselben var. den Mitgliedern von dem einstimmigen Beschlusse der Augsburger Webstoffhersteller, vom 1. Januar 1906 an m ihren Betrieben die zehnstündige Arbeitszeit mit entsprechender Regelung der Löhne einzuführen, Kenntnis zu geben und zu gemeingamem Vorgehen in dieser Frage aufzufordern. Während einzelne hervorragende Grossgewerbetreibende Württembergs sich bereit erklärten, gemeinsam mit den Augsburgern vorzugehen, wiesen andere auf die grossen Nachteile und Verluste hin, welche das suddeutsche Grossgewerbe durch ein einseitiges Vorgehen erleiden r<space> M a s s r e g e l<space> n u r<space> d a n n<space> s i c h<space> a n s e b l i e s s e n,<space> w e n n<space>
würde, und wollten der
in Sachsen und am
Schilall 85.v. Franz id Lied. Kaufm.,
Sionsrkt 27.- Anna,
v. Wilh. , Steingel., In str. 24.— na. T. v. Mechan., Vondelerg 51.chard, S.
Heinrich
).<space> H o p p e,<space>
Marien= BernhardBrüsseler= chnreider,
).- Heinr.
Provin Tschiedei, nn, 6 M.
Herman
u. Anna er, Tagel., nn Fröhahlen, v
neskeil, u. u. Maria ter. Wwr., Friedrich gesch., v beth
ts=Assessor,
er, Lagerplatz 16.— st. Weyer tstr. 25, u. r, zu Remhandlungsmenröder, ilf Mener. isseld 53.
Hansaring n. Hunnen. sen, u. Ida iter, Bibermmer.
lten, achte I, die das kühlende, in schöner gabe. Für ch. da es stellung ist.
auch die übrigen deutschen Spinnerverbände Rhein ebenfalls mit vorgehen würden.„
Die Augsburger Mitglieder erklärten aber, von ihrem Beschlusse nicht abgehen zu wollen. Nach eingeberder Erörterung wurde der Vorsitzende beauftragt, mit den übrigen Spinnerverbänden und mit dem Arbeitgeberverband ins Einvernehmen sich zu setzen, um eingemeinzames Vorgehen des ganzen deutschen Webstoff-Grosszewerbes in der Frage der Einführung der zehnstündigen Arbeitszeit zu erreichen.
Tocales.
Sechster Deutscher Handwerks- und Gewerbekammer#g. Für die vom 9. bis 11. d. M. hier stattfindende Tagung ist vorläufig folgende Tagesordnung festgesetzt worden: Mittwoch, 9 August, nachmittags 6 Uhr Versammlung und Begrüßung Fränkischen Hof, Donnerstag, 10. August, vormittags 9 Uhr einn der Verhandlungen im weißen Saal der Bürgergesellschaft: Begrüßungen; Vorlage der Entwürfe zu
int
BeFbFRTT □
ingsttaße
z. über den Gesetzentwurf der vom Lübecker Kammertag eingesetzten Lommission: die Handwerkskammern zu Wiesbaden und Hildesheim; über den Gesetzentwurf der am 13. Februar 1905 in Erfurt versammelt gewesenen Handwerks= und Gewerbekammern: die Gewerbekammer zu Hamburg und die Handwerkskammer zu Darmstadt.) Freitag, den 11. August, vormittags 9 Uhr, Fortsetzung der Verhandlungen: Vereinheitlichung der Jahresberichte der Handwerksund Gewerbekammern und Herausgabe eines Jahrberichtes des Lutschen Handwerks= und Gewerbekammertages(Berichterstatter die Gewerbekammer zu Bremen und die Handwerkskammer zu Berlin): Ausbau der freiwilligen Alters= und Invaliditätsversicherung für selbständige Handwerker(Berichterstatter die Handwerkskammer zu Breslau und Altona); Berichte über die bisherige Tätigkeit der dem Vororte angegliederten Geschäftsstelle und Vorschläge für ihre weitere Ausgestaltung.
X die Handwerksausstellung Köln 1905 war gestern von 7344 zahlenden Personen und 286 Abonnenten besucht. Außerdem wurden in der letzten Woche über 11000 Vereinsbilletts ausgegeben, die am Sonntagvormittag bis 12 Uhr Gültigkeit hatten. Infolgedessen war der Besuch am vormittag so stark, daß das Gedrange in der kunstgewerblichen und Maschinenabteilung beängstigend wurde. Es empfiehlt sich deshalb, nach Möglichkeit die Wochentage zum Besuche der Ausstellung zu benutzen.
* In der Blumen- und Pflanzen-Ausstellung rheinischer Gartenfreunde in der Flora beträgt der Eintrittspreis von heute ab täglich 50 Pfg.(für Flora und Ausstellung zusammen). Letztere bleibt stets bis zum Eintritt der Dunkelheit geöffnet. Möge niemand versäumen, das interessante Unternehmen zu besichtigen.
Unfälle. In der Kaygasse wurde ein Junge von einem Hunde in die Schulter gebissen. Mit heißem Wasser verbrannte sich in der Beethovenstraße ein Mädchen den Arm. Durch unglücklichen Fall erlitt auf dem Rothenberg ein Mädchen einen Knöchelbruch, anf der Kl. Sandkaul ein Kind, und in der St. Apernstraße ein Mann einen Beinbruch. Eine Frau zog sich innere Verletzungen in einer Fabrik an der Böttmühle durch Heben einer Kiste zu.
9. Bei Schlägereien wurden durch Stiche in den Kopf bzw.
in Kopf und Schulter in der Thieboldsgasse und am Eigelstein je ein Mann verletzt.
00 Ausschreitungen. In der Nacht zum Sonntag widersetzten lsich in der Sternengasse lärmende Burschen einem Schutzmann, der schließlich so hart bedrängt wurde, daß er gezwungen war, von leiner Waffe Gebrauch zu machen. Durch das Hinzukommen eines öweten Schutzmannes gelang es, die beiden Haupttäter festzunehmen.
* Schwer verbrannt. Der Brauer, von dem wir in Nr. 212 unter diesem Stichwort mitteilten, daß er in einen Malzbottich in einer Brauerei an der Sternengasse gefallen sei, hat sich seine Verletzungen nicht in einem Malzbottich, sondern in einer sog. Brenke (eine große Bütte für Hefe, Spähne u. dgl.) zugezogen.
4 Ueberfall. Am Samstagabend wurde am Weidenbach ein tann von zwei ihm unbekannten Burschen überfallen und schwer mißhandelt.
∆ Köln,.Anz.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 5,60-.80,
#schinenstroh(Roggen).40, Richtstroh(Flegeldrusch) 5,00-5,20, KrummStroh 4,30 die 100 Kil.„
Soin, 7.Aug.1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der NotierungsSemmission. Auftrieb: 533 Ochsen, darunter 74, Weideochsen; a. vollEinge, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 80, Täge fleischine, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 75-77, c. massig Sdurto junge, altere 70-73, d. gering genährte jeden Alters 63-67. Weide2n N. 69-75. 438 Kühe, darunter 40 Weidekühe; a. vollfleischige, 1emastete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 75, b. vollfleischige, "gemastete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 72-73, elere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe "7 Kalben 67-59, d. mässig genährte Kühe und Kalben 60-64, drgühe 66-71. 60 Bullen; a. vollfleischige, ausgemästete, bis zu
#%#, 74, b. volltleischige jüngere 71-72, c. mässig geuährte jüngere nd altere 68-69, d. gering genäurte jüngere und ältere 60—64, alles die
Schlachtgewicht. Geschäft in Ochsen und Kühen(Stallvieh) ruhig, Geich langsam, in Bullen ziemlich lebhaft. Weidevich und geringes
veine, a. M. 71, vorgezeichnete 72, b. 69-70, c. 64-69 die — All. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. Flott und zeitig geräumt.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Kölner Verein für Gartenkultur und Botanik hielt
am Sonntagmittag im Konzertsaal der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung ab, welche Hr. Serv. Weyland mit herzlichem Willkommgruß eröffnete. Dann zeigte der Vorsitzende einen Zweig einer Sauerkirsche aus der Gegend von Arnsberg, die, nachdem sie in diesem Jahre bereits zweimal geblüht und Früchte zur Reife gebracht hatte, nun zum dritten Male Blüten trug. Die äußerst seltene Erscheinung erregte allgemeines Interesse. Hr. Jos. Schmitz verbreitete sich in längerem Vortrage über die Ernährung der Pflanzen und gab ebenso interessante als praktische Anregungen, wie durch zweckmäßiges Düngen, Erneuerung des Bodens, Umtopfen usw. die liebgewonnenen Pflanzen gefördert werden können. Der Redner wurde mit einer prächtigen Palme belohnt. Zum Schlusse fand die übliche freie Pflanzenverlosung von zirka 80 kräftigen, prächtigen Pflanzen und Blumen, darunter eine große Zahl hochstämmiger Fuchsien, welche die Kunst= und Handelsgärtnerei von Gebr. Best, Köln und Melaten, geliefert hatte, unter die 190 anwesenden Mitglieder statt.
- Ueber die Waffensammlung und das Jeughaus der
Stadt Köln sprach am Donnerstag Hr. Heinr. Höfer im Verein Alt=Köln. Waffen waren in alter Zeit ein so gesuchter Artikel, daß die Städte in Fehden sie gegenseitig entliehen. In Köln mehrten sich die Waffen im Laufe der Zeit derart, daß zu ihrer Unterbringung im 15. Jahrhundert ein eigenes Haus gebaut wurde auf der Stelle, wo die Stadt mehrere Häuser an der alten Römermaner am Verlich, dem Ipperwald gegenüber, erworben hatte. In Augsburg wurde das 1502 errichtete Gieß= und Zeughaus„Katzenstadel“ genannt, und so hieß auch in Köln die vom Zeughaus nach der 1872 niedergelegten Würfelpforte(Wurfpfeilpforte) Katzenbug. Katzen nannte man in alter Zeit die Sturm= und Schleudermaschinen oder Katapulte. Als die Kanonen aufkamen, hießen auch sie noch lange Zeit Katzen. Schöne Feste hat das Kölnische Zeughaus gesehen; schon 1474 gab die Stadt hier dem Kaiser Friedrich ein glanzendes Fest. Im Aufstande von 1514 wurde das Zeughaus von den Zünften geplündert. Als der im Jahre 1691 vollendete Aufbau des oberen Stockwerkes einen großen Waffensaal ergab, fanden in diesem die Bürgermeisteressen statt, wo die kostbarsten Waffen aufgestellt waren. Gegen Ende des 16. Jahrhunderts wurde der heute noch stehende Bau errichtet. Das zierliche Türmchen, das in seinem oberen Geschoß abwechselnd das kölnische und das Reichswappen zeigt, ist 1594 erbaut. Die Skulptur über der Türe stellt die Grynsage dar. Die schöne Betrönung des Einfahrtstores gegenüber dem Kattenbug, das kölnische Wappen mit Wappenhalter ist ein Werk des Peter Cronenborch; der im historischen Museum befindliche Originalentwurf trägt die Jahreszahl 1592. Die in den großen Wasfensaal im oberen Geschoß führende prachtvolle eingelegte Türe aus dem Jahre 1630—40 befindet sich jetzt in einem der Konferenzzimmer des Kölner Rathauses. In das Zeughaus wurde auch das angebliche Grabmal des Marsilius vom Marsilstein gebracht; es ist aber verschwunden. Von Zeit zu Zeit wurden die Waffensammlungen revidiert. Aus 1634 ist eine Aufnahme der Bestände erhalten, die u. a. zwölf metallene Karthaunen aufführt, die Kugeln von 24 und 44 Pfd. schießen, dreizehn metallene Not= und Feloschlangen von—14 Pfd. usw. Auch der kölnische Streitwagen wurde hier aufbewahrt, den Wallraf in seiner Reklamationsschrift gegen die Plünderung durch die Franzosen beschreibt. Wahrscheinlich ist die im historischen Museum befindliche Abbildung eines Streitwagens in einer Darstellung der Schlacht von Worringen(1288) durch den kölnischen Maler Aug. Braun aus etwa 1600 jener Schlachtwagen. Wie der Reisende Gercken 1786 vom Jungwart erfahren hatte, wären im Zeughause für 15000 Mann Rüstzeug gewesen. Die Franzosen schleppten fast den gesamten Waffenvorrat der Stadt, den Wallraf auf 500 000 Frs. Wert schätzte, in einem Zeitraume von anderthalb Monaten nach Paris. Hier ist aber 1815 trotz der Bemühungen von Grootes, der mit den weitestgehenden Vollmachten ausgerüstet war, nichts davon wiedergefunden worden. 1794 fanden sich im Zeughause 144
Kanonen, 12 Falkonette, 4 Haubitzen, 11 Mörser, 150 Böller, 107 Lafetten, 1213 eiserne und 79 messingene Gewehre, 104 Pistolen, 533 Säbel, 120 Trommeln, 22000 Zentner bleierne Kugeln usw. Eine Reihe alter Rüstungen, Schilder, Waffen usw. kam damals in das Eigentum des Barons v. Hüpsch, aus dessen Sammlung sie durch Geschenk des Landgrafen von Hessen=Darmstadt in den Besitz von Wallraf und dann der Stadt Koln gelangten, die sie nun im historischen Musum aufbewahrt. Die Zuhörer dankten dem Redner für seine interessanten, mit großem Fleiß ausgearbeiteten Ausführungen durch lauten Beifall. Im zweiten Teil des abends erfreuten die Herren Göbbels und Höfer die Anwesenden durch den Vortrag kölnischer Humoresken. Der erstere gab sein neues Werschen En Huhzick und Der Drickes zum besten, der letztere rezitierte ein gelungenes„Histörchen".
1 Der Kölner kehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein veranstaltete am Samstagabend im Voltsgarten sein Sommerfest. Von der Beliebtheit der Veranstaltungen dieses Vereins zeugte der starke Besuch, der die obere und untere Terrasse bald mit fröhlichen Tischreihen füllte, und die große Beteiligung der Damen inh schen leichten Toiletten verlieh dem Ganzen einen anziehenden Charakter. Das Programm war mit feinem Geschmack ausgewählt und hielt die Musik= und Gesangvorträge in den Grenzen gefälliger und meist heiterer Anmut. Der Verein sang verschiedene, zum Teil bekannte Chöre, wie das Sommerlied von Schumann, in welchem die schwierige wechselnde Empfindung guten Ausdruck fand. Der neckische Ton des Liedes: Mein Schatz ist ein Reiter von Landmann fand besonderen Anklang, und an der großen Frühlingssymphonie mit Orchester, einer Komposition des verdienten Vereinsdirigenten Hrn. Mittelschullehrers Reuther, gefiel der kölnisch=heitere Charakter und die einheitliche Gedankenführung. Das Publikum folgte stets mit gespannter Aufmerksamkeit den Vorträgen, deren Wortlaut durch die klare Aussprache, die dem Verein eigen ist, weithin vernehmlich war, und spendete reiche Anerkennung, was durch häufige
seiner Heimath Breslau. Dort hatte er wegen anderer Straftaten
schon vier Monate Gefängnis zu verbüßen. Das Gericht erkannte auf insgesamt sieben Monate Gefängnis.— Eine Verkäuferin aus Krefeld stahl auf dem Waidmarkt einem Büfettier Uhr nebst Kette im Werte von 340 M. Sie wurde zu zehn Monaten Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt.— Ein Postkartenreisender wurde wegen Verkaufs unsittlicher Ansichtskarten zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Zwei Tagelöhner von hier, die sich am 9. Mai in der Wirtschaft Bauer an der Florastraße in Nippes ungebührlich benahmen, und, auf die Strafe gesetzt, einen einschreitenden Schutzmann durch Schläge verletzten, erhielten je ein Jahr sechs Monate Gefängnis. Gleichzeitig ordnete das Gericht wegen der Höhe der Strafe sofortige Verhaftung an.
□ Gewerbegericht. Bei einer Firma in Sülz sind viele Leuet aus Efferen beschäftigt, wo vom 1. bis 3. Juli Kirmes war. Montag, den 2. Juli früh, ließ die Firma ein Plakat an den Fabrikeingang anheften mit der Aufschrift: Die Fabrik bleibt bis Mittwochmorgen geschlossen. Ein Arbeiter erschien Montags morgens und wollte arbeiten. Der Meister sagte ihm, die Fabrik sei geschlossen, er solle Dienstags wiederkommen. Alser Dienstags kam, hieß es, daß, wie auch bekannt gegeben, der Betrieb erst Mittwochs morgens ausgenommen werde. Der Arbeiter klagte nun auf Zahlung von 6 M. Lohn für Montag und Dienstag. Das Gerich verurteilte die Firma zur Zahlung.
Die japanischen Friedensbevollmächtigten trafen am Samstag als die ersten an Bord eines Kriegschiffes in Österbay ein, dann fuhren sie mit einem Boot nach der Mayflower, die sie mit einem Salut von 19 Schuß begrüßte. Im Speisesaal wurden sie durch den Unterstaatssekretär Peirce dem Präsidenten Roosevelt vorgestellt, der sie in kurzen Worten namens der Regierung der Vereinigten Staaten begrüßte. Dann erschienen die russischen Delegierten Baron Rosen und Minister Witte an Bord der Mayflower, gleichfalls unter dem Salut der Geschütze, und wurden dem Präsidenten Roosevelt mit demselben Zeremoniell wie bei den Japanern vorstellt. Nun erfolgte die gegenseitige Vorstellung der Friedensdelegierten. Die Delegierten reichten sich die Hände. Abends erfolgte die Abreise nach Portsmouth, dem Orte der Friedensunterhandlungen.
Die angeblichen Urheber des Anschlages auf den Sultan sollen sich in Luzern befinden.— Der marokkanische Thronprätendent hat einen Sieg über die Truppen des Sultans bei Ayonn=Sidi=Mulook davongetragen.
1n
Dermischte Nachrichten.
& Der Königsdorser Tunnel. Aus Anlaß der plötzlich dem Altenbekener Tunnel aufgetretenen Schäden, welche die Schließung dieses unterirdischen Eisenbahnweges zur Folge hatten, legte sich mancher Kölner und sonstiger Rheinländer die Frage vor, wie es wohl mit der Sicherung des durch einen Sandrücken gebohrten Königsdorfer Tunnels gegen ähnliche Ereignisse beschaffen sei. Das lag nach den Erfahrungstatsachen auf psychologischem Gebiete nahe; der Presse gingen Aeußerungen bezüglicher Besorgnisse zu, weshalb wir uns an die Königliche Eisenbahndirektion um eine autoritativ beruhigende Auskunft wandten. Diese wurde uns in dankenswerter Weise erteilt. Einleitend wird darin festgestellt, daß der Königsdorfer Tunnel sich in einem durch aus betriebssicheren Zustande befinde und zu irgend welcher Besorgnis keine Veranlassung gebe. Weiter heißt es:
Noch vor zwei Monaten wurde derselbe in bautechnischer Hinsicht eingehend untersucht, dabei aber, abgesehen von notwendigen kleineren Ausbesserungen, in seiner ganzen Länge für gut und standhaft befunden. Die Ausbesserungsarbeiten erstrecken sich auf Fugenputz und Verblendung einzelner durch die schwefligsauren Rauchgase aus der Lokomotive beschädigter, ohne Zusammenhang vorkommender Stellen des Ziegelgewölbes. Das Mauerwerk ist im übrigen überall und in ganzer Stärke fest und gesund, wie auch gelegentlich des vor zwei Jahren erfolgten Einbauens von 30 neuen Nischen festgestellt werden konnte, da für jede Nische die Tunnelmauern auf eine Fläche von etwa drei Meter Länge und Höhe ganz durchbrochen werden mußten. Diese Arbeiten gingen glatt und ohne unliebsame Vorkommnisse voni statten. Die vor zwei Jahrzehnten ausgeführten Arbeiten erstreckten sich auf die Entwässerung des Gebirges über dem Tunnel, durch Anlage von Gräben, Rinnen, Durchlässen usw. zur Ableitung des Tagewassers an der Oberfläche. Nur bei lange anhaltendem Regen zeigen sich im Tunnel einige Tropfstellen, die sich bei der Beschaffenheit des Gebirges(Flugsand) auch nicht ganz werden beseitigen lassen; dieses wenige durchsickernde Wasser hat auf die Standfestigkeit des Tunnels jedoch keine Einwirkung.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Aug.1905
Ein Luftdruckmaximum von über 767 Millimeter liegt über Innerrussland, eine Depression von unter 760 Millimeter über Westeuropa. In Deutschland ist das Wetter ruhig, meist trübe und kühler. Im Binnenland ist viel Regen getallen.— Prognose der Seewarte: Ruhiges, vielfach heiteres, ziemlich warmes Wetter wahrscheinlich.
Weiterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Aug.1905.
Mutmassliche Witterung für den 8. August: Massig warmes Wetter mit wechselnder Bewölkung.
Rusikoirigenten Hrn. Treus inn großer Errg
ständnis aus; besondere Wirkung erzielten die Szenen aus Tannhäuser. Der Volksgarten war durch Lampions und elektrische Lichtgläser in eine Venetianische Nacht verwandelt, und als vor dem Tanz eine Fackelpolonaise rund durch den oberen Garten zog, da bot sich in der Vereinigung der bunten und weißen Lichter und hellen Gewänder mit dem dunklen Grün der Bäume und Sträucher ein herrliches Bild dar, welches den Teilnehmern noch lange unvergeßlich sein wird.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Vier Arbeiter, die seit langer Zeit als Güterbodenarbeiter auf dem Ehrenfelder Bahnhof beschäftigt sind, wurden durch einen anonymen Brief als Teilnehmer an zahlreichen Kollidiebstählen denunziert. Die Untersuchung ergab die Richtigkeit der Angaben. Dus Gericht erkannte auf Gefängnisstrafen von vier Wochen bis sechs Monaten.— Mit 371., die er für seinen Prinzipal zur Post bringen sollte, brannte ein Kommis durch nach
Rheinhöhe am 7. Aug., morgens 11 Uhr: 1,97 m.+.16. Wasserwärme am 7. Aug., morgens 11 Uhr: 19½0 R.
Eine Hungerkur bei Brechdurchfall, wie sie die Kinder erleiden müssen, wenn sie nur Tee oder Eiweiswasser bekommen, kann nicht günstig auf die Krankheit einwirken und macht das Kind nur noch schwächer. Rationeller ist eine Abkochung von Kufeke's Kindermehl in Wasser, welche dem Kinde nicht nur die nötige Flüssigkeitsmenge, sondern in derselben auch eine leicht verdauliche Nahrung zuführt, die den KrankNährhoden darbietet, dadurch die GährungsLegen——
guten Nährboden dar und können so die Krankheitserscheinung eher steigern; außerdem werden sie von dem erkrankten Darmkanal schlecht aufgenommen und unverändert im Stuhlgang ausgeschieden.
riedrich-Quelle
Offenbach a. M.
Natron-Lithion-Quelle I. Ranges
vorzüglich bewährt bei
icht und Rheumatismus.
General-Vertreter: Phil. Querbach, Hochstadenstrasse 17. Telephon-Nr. 7994, Köln a. Rh.

Seite 4.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 214* Montag, 7. August 1903.
Erstes Blatt. zweite:
BlumenS und Pflanzen- Ausstellung 8 rheinischer Gartenfreunde#
Reichshallen-Theater
Telephon 1598.
Dertmunder Aktien. Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urcmell, Kutmbacher Kapuzinerbrau u. Wormser Aposteinbräu.
03
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade. Liebigs Bouilion. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
in der
Eintritt
für Flora und Ausstellung
unsammen:
Donnerstag den 10. August:„„
Beleuchtung und Feuerwerk.&am#
—„ ITh„ en. 1P Finder an 1#873
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag. 8. August.
Spegialität: Tagessuppen 15 Pfg.
An diesem Tage Eintritt von 5 Uhr ab 1 M. Kinder 50 J.
Die Flora-Abonnenten und Aktionäre haben vom 7. bis einschliesslich 11. August freien Eintritt.
Die Ausstellung bleibt täglich bis zum Eintritt der Dunkelheit geöffnet.
Platten à 30 S Platten à 50#
Rohestrasse 53.
Fleischcrogu. m. Kart.-S. I Ganz. Hähnchen m. Komp. Pfefferpotthast Hammelbraten m. Schub.
Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. Karlsbad. Schnitz. m. Sal.
Hohestrasse 103. Tomatensuppe mit Reis1 Kalbsbraten mit Spinat Saure Nieren Tlägerschnitzel
Hammelragout Hahn mit, Kappott
Lebende Krebse a Stück 10 Pfg.
Eis Portion 20 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Tomaten-Suppe„.„. 1½ jung. Hahn mit Komp.
Schweinekot. m. Rotkohl/ Schweinebraten Burg.Frkf. Wurst m. Kart.-Sal.] Sc. m. Schneidebohnen Phv Filet-Beefsteak m. Kopfs.
Eigolstein 66.
Pökelbrust m. Meerrett. 1 Kalbsrücken m. Kohlrabi Frkf. Wurst m. Skt..Pür. 1½ 1g. Hahn mit Kompott Rindfleisch m. gem.Salat. Boeufäla Mod..Gurkens.
Grosses Konzert
sämtlicher Militär=Kapellen der Festung Köln am Dienstag den 8. August 1905, abends 8 Uhr
zum Besten des Militär-Frauenvereins Köln
im Velksgarten.
Theater Job-Claßen.
Jos
Größte Kölner Volksbühne.
Heute Anfang 8 Uhr.
Zum dritten Male:
Eine Spritztour durch Köln!
Große neue
Wahre Lachstürme!
Dienstag und folgende Tage:
Der neue Schlager:
wür
Der noue
Eine Spritztour durch Köln!
Verdingung.
Vortragsfolge.
I. Teil(Kavallerie).
In Treue fest zu Kaiser und Reich! Großer Jubel=Festmarsch Louis Stetefeld.
Ouvertüre aus der Oper Raymond von Thomas.
Große Phantasie aus der Oper Traviale von Schreiner.
II. Ceil(Infanterie).
Das Liebesmahl der Apostel
von Wagner.
er Apostel
Vorspiel zur Oper Die Meistersinger? Ouvertüre zur Oper Tannhäuser
Für den Neubau des Gebäudes für die Gewerbehalle und zur Abhaltung von Meisterkursen zu Cöln, Übierring, sind die Steinmetzarbeiten aus
Basaltlava
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Maternusstraße 16, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 12. August d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25.27, Zimmer 21, einzureichen. Cöln, den 31. Juli 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Schilling.
Flora.
Vel
Täglich
2Konzerte
3½0
6½ und 7½—10 Uhr. Eintritt 50 Pfg.
Täglich:
Dinere à 60 J, 3 Gänge u.
III.
à 1 K, 4
Deesert
Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80%,
½ Flasche 40 Pfg. 15
1
Patent Sielaff.= ½
103
Die Kölner Strassenbahn
hält unmittelbar vor der
Futa-FutaKarawaneam Riehlertor.
Großes Iudanehisches Vorf. 99 Menschen und Siere.
Ihre sensationellen Vorführungen, darunter. 56
Ein Karawanenüberfall in der Wüste
und 48
Die Befreiung der geraubten Sklaven sind das Stadtgespräch von
Teil(Sämtliche Musikkorps).
Kaiser-Programm 1905.
Großer Triumphmarsch nach Motiven des Es-dur-Konzerts v. Beethoven, komp. von Wieprecht.
Der Rheinströmer von Friedrich dem Großen.
a. Wo ist das Volk, das kühn von Tat!(Borussia) von Spontini.
b. Der Hohenfriedberger Marsch. 485421 25
a. Im weiten deutschen Lande zieht mancher Strom dahin! v. Schmitt.
b. Es liegt eine Krone im tiefen Rhein! von Hill.
Großer Zapfenstreich, der Infanterie, Kavallerie und Feldartillerie.
Preußen=Marsch.
Eintritt 50 Pfennige.
Verdingung.
sprach vunl
Eintrittsgeld 50 Pfg., Kinder u. Militär 25 Vorstellungen: 11, 4, 6, 7½ Uhr.
Restaurant„Ligelsteiner Hof
Besitzer: J. J. Grass Wwe., Eigelstein 82.
64
Zum Erweiterungsbau unseres Verwaltungsgebäudes Rosenstraße 30 soll die Lieferung der schmiedeeisernen Säulen, Träger=Konstruktionen und Verankerungen pp. vergeben werden. Zeichnungen und Bedingungen liegen in unserem technischen Bureau Zimmer Nr.—9, woselbst auch die Angebotsformulare verabfolgt werden, zur Einsichtnahme auf. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 16. August d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion einzureichen.
Coln, den 2. August 1905. Dircktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasser werke der Stadt Cöln.
o
teils eigener
Kelterung
Spez.
für Kranke u. Blutarme.
Fernsprecher 3079. Jahnstrasse 4
Eigelstein 82.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81
werte der Stadr ooin.
Jetzt imn Sommer!
83.
Verdingung.
Leipziger=Platz in Nippes
Für den Neubau des Realgymnasiums am sind nachstehende Arbeiten zu vergeben:
Los I Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten, Los II Betonarbeiten,
Los III Steinmetzarbeiten(Basalt, Sandstein und Granit), Los IV Schmiede= und Eisengußarbeiten.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hoch bauamte, Zimmer 13. erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit ent sprechender Ausschrift versehen bis Samstag den 12. August d. Is., morgens 11 Uhr. an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 22. Juli 1905. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Bolte
Zum Erweiterungsbau unseres Ver waltungsgebäudes Rosenstraße 30 soll die Lieferung der Werk teine vergeben werden. Zeichnungen u. Bedingungen liegen in unserem technischen Bureau Zimmer Nr.-9, woselbst auch die Angebotsformulare verabfolgt wer den, zur Einsichtnahme auf. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 15. August d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeich nete Direktion einzureichen.
Cöln, den 2. August 1905. Direktion der Gas=, Elektrizitäts u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen u. Herde sowie die nötigen Reparaturen u. Veränderungen vornehmen zu lassen. Diese Arbeiten werd.prompt u. fachlich ausgeführt von
Joh. Cheod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18. Fernspr.
*
Magerkeit.
4
Mauing ausd. Somatitergnse
des Deutschen Samaritervereins v. R. Kr. Köln
Zu unserem
0.
verbunden mit Fahnenweihe
welches laut Versammlungsbeschluß am
Sonntag den 13. August 1905 im Viktoriasaal
Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen
lindern in kurzer Zeit, selbst wenn schon alle möglichen Mittel völlig erfolglos waren, Einreibungen mit dem echten"
Tyroler Latschenkieferöl Ezegnttz, a Pieht vcsgee
Depot in Köln: Kronen-Apotheke(Severinstrasse).
chleiden(Eifel).
Für den Neubau der Volksschule an der Nußbaumerstraße sind die Zimmerarbeiten zu vergeben. Nä here Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Ottostraße 56 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 26. August, morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt Glocken
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver. preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901. Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empl. Strengreell-kein Schwind. V. Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. *d Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Ueb KlosettFreistehe beiten zu
3
Feuill
stattfindet, laden wir alle Mitglieder, Freunde und Gönner unserer Sache hiermit freundlichst ein.
Eintrittskarten sind zu haben bei Herrn Edmund Heusch, Martin straße 19, sowie am Donnerstag den 10.., im Vereinslokal„Glückauf Laurenzplatz 4.*
Die Mitglieder nebst Familienangehörigen erhalten Freikarten.
Hotel Kölner Hof,
gelegen, mit Aussicht durchs Tal und ins Gebirge, grosser Speisesaal, Terrasse, verechiedene Restaurationssüle, schöner, schattiger Garten, Bäder im Hause, Billard, Kegelbahn, Telephon Nr. 5, Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen." L. Britz, Besitzer.
Nächster Weg zur Urfttalsperre 9 km.
Ob man verreist oder nicht!
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
nun Berkeist Wrrr Wewg..„„
Auf jeden Fall— um sich vor Schaden zu be wahren— ist die Wohnungseinrichtung an Ort und Stelle gegen Mottenfraß zu schützen durch „Motten=Mönnig", Deutsches Reichspatent. Erstes und einzig wirksames Schutzmittel gegen Mottenfraß. Prämüiert mit 4 goldenen Medaillen u. 2 Grand Prix, höchste Auszeichn. — Zahlreiche Anerkennungen. 1/1 Fl. M. 3 ½ Fl. M..60. ¼ Fl. M..—, Zerstäuber.25. Auf Wunsch wird das Patentverfahren in jeder Wohnung ohne Störung ausgeführt Allein konzessioniert: Gebrüder Bündgen, Mech. Teppich=Reinigungswerk u. Desinfektionsanstalt, Vorgebirgstraße 25. Fernspr. 8118. Verkaufsstellen: Otto Waldenrath, Thurmchens wall, Louis Rott, Moltkestraße 60.
Luftkurort
Leutesdorf a. Rh. Hotel Leyscher Hof
rrlich gelegen, mit großem, schöne
herrlich gelegen, mit großem, schönem, schatt. Garten, direkt mit dem Rhein abschließend. Allgemein beliebter Ausflugsort. Vollständ. Pension von.4. an aufwärts. Vorzügliche Küche, reine Weine.* Ang. Ott. Besitzer.
ge
Vorune
er Binmahl!0
*—4 binmeShmodst
Büsten
111
allen Weiten von
3 Mark an.
Garl
Hochherz
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
In der Nacht vom 30. auf 31. v. M wurde vom Hause Humboldtstraße
Cöln, den 4. August 1905., wurd in der Nacht vom 3. auf
4. d. M. das Bezirksvorsteher=Schvom Hause Elisenstraße 26 abgerissen. Demjenigen, welcher den Täter zur Anzeige bringt, daß dessen ge richtliche Bestrafung erfolgen kann, wird eine Belohnung von 30 Mark zugesichert.
Köln, den 5. August 1905.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Fuchs.
Hochdauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Tel. 1779
* billigst
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17. Erdgeschoß, 2 Zimmer u. 1 Mans. und 50 Om Anbau als Lager oder Werkstätte mit Einfahrt und Hof zu vermieten. Besch. Geisselstraße 88.
des
gesch,
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
ein
wünscht während den Ferien die Beaufsichtigung von Kindern auf dem Landaufenthalt zu übernehmen.
Off. u. Nr. 1101 a. d. Gesch. d. Bl.
Knotenbleche,
sich seine
me
Bleche nach Maß und nach Skizze,
N.
alles aus neuem Material geschnll;
ten, liefern sehr
J. Marr&amp; Co.,
Köln=Bayenthal.
itenwe in bal
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
und

Haft.
ter
n!
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214* Montag, 7. August 1905.
Seite 1.
120
90
6
8)
8%
80
9205
□8
Die bisher Goltsteinstrasse 83 bei Herrn Josef Gierling bestandene
Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt
und den Kölner Local-Anzeiger
wurde mit dem heutigen Tage nach
Voltsteinstrasse 58
(Ecke Samariterstrasse)
in das Papier- und Schreibwarengeschäft des Herrn Ewald Stamm
verlegt.
Wir empfehlen diese Annahmestelle zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Local-Anzeigers
zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben Hochachtungsvoll
Gaschättsstelle der Kölnischon Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 3. August 1905.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum. Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Iinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Dirckte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Annchaus
Annostrasse 85.
Arbeiterhospizu.
—dee Slehtrische Licht-Schwitzbäder.
— Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geössnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Insluenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güffe(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder ust.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512.
Auch elektr. Ersch.=Massage mit den best. Apparaten der Gegenwart.
Natürlicher Messina-Zitronensaft
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt, 1 Liter enthält den Saft von ca. 70 Zitronen.
1 Ltr.-Flasche
2 M.
Ltr.-Flasche ¼ Ltr.-Flasche ½ Ltr.-Flasche
.50 .35 M
Logis: 1 Speisen:
Nacht.......... 0,80 M. Bürgerlicher Mittagstisch=
3 Nächte à.50„......50Mk auf Wunsch höher,
per Woche 2,10 M. k Abendessen
Vier per Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Ver sammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) bis Rosenstraße.
M..20 M..70 M..40
Verwendung: Zu Limonade. Ersatz für Essig und frische Zitronen; z Kurzwecken bei Gicht, Gichtknoten, Rheumatismus, Gallenstein. Nieren stein, Zuckerkrankheit usw. Broschüre über Verwendung gratis.
relephon Nr. 4os A. Umé, Konserven-Haus.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln 1. Band 197, Blatt 7856, 2. Band 389, Blatt 15556, auf den Namen ad 1. des Schreinermeisters Nikolaus Urbach zu Cöln, ad 2. der Ehefrau des Dekorationsmalers und Anstreichermeisters Wilhelm Maaßen, Wilhelmine geb. Neuhäuser zu Cöln, Mörsergasse 27/29, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 42, Nr. 1172/101, Garten, Zülpicherstraße, 4 Ar 99 Quadratmeter groß,
2. Flur 42, Nr. 1173/101, Garten, Zülpicherstraße, 5 Ar groß,
am 18. August 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß linrs.— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
ichts Besseres
für die
schel
M
*
48
Bei Einkauf von 7 2 Paketen 1 Säckchen Wäschebläue gratis.
Vollständiger Ersatz f. Resenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
R.
Gardinen*
X
Schrankfertige
Lieserung, sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und sehandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieserung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
* schonendste
EE S
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Jalon
Uebernehme sämtliche Installations-Anlagen, Kanal-, Klosett- und Bade-Einrichtungen nach Polizei-Vorschrift. Freistehende Klosetts von 45 M. an. Alle andern Arbeiten zu billigsten Preisen.
Meinrich Kredelbach, Severinstrasse 237.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst.
en
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
Holzrouleaus u. Rollschutzwände.
# 5
Flatten,
Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Iulousie=Artikel.
Zwangsversteigerung,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 357, Blatt 14 245, auf den Namen der Eheleute Gottfried Zepp, Wirt, und Maria geb. Vogel, zu Cöln, zu gleichen Teilen, eingetragene Grundstück:
Flur 37, Nr. 1220/132, Maybachstraße Nr. 168, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und unterkillertem Hofraum, groß 2,27 Ar, 3500 Mark Nutzungswert,
am 18. August 1905, vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
versteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, in Grundbuche von Cöln Band 342 Blatt 13647, auf den Namen der Eheleute Schmiedemeister Ludwig Frantzen und Petronella, geb. Baur, in Forst bei Aachen, zu gleichen Teilen eingetragene Grundstück:
Flur 27 Nr. 1157/114, Domstraße 54, Hofraum a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, 3 Ar 42 Quadratmeter groß, 3900 M. Nutzungswert, am 24. Oktober 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 31. Juli 1905.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l.<space> I I I.<space>
Jeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Aug. 1905.
*„Pars diaboli.“(Des Trufels Anrecht.)
2] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
Larum behandeln Sie mich heute so schlecht, Gräfin? Sie zerstreut, unzufrieden! Habe ich irgend etwas verbrochen, s Ihr Mißfallen erregt?“ fragte leise und eindringlich der Fürst.
„beein, nein, im Gegenteil! Es ist ganz reizend hier. Alle sind stert!“ klang ihre Antwort etwas ungeduldig und hastig zurück. ##?! Pah! Das ist mir völlig einerlei. Mir liegt nur daran, daß es Ihren Beifall findet, Gräfin.“ is feingezeichnete, dunkle Brauen zogen sich finster zun, allein, da sie den Kopf gesenkt hielt, gewahrte ihr Be# davon nichts.
min war bei jener Tropfsteingrotte angelangt, worin niedliche eische und Stühle von Bambusrohr zum Ruhen einluden.
„dies ist wohl die neue Erwerbung!“ fragte Ilse in lässigem
Jedoch beachtete er ihre Worte nicht. Glühend ruhten des Ffürsten Blicke auf der liebreizenden Gestalt und schon öffneten ich seine Lippen, um endlich das zu enthüllen, was die Brust i mehr zu verschließen vermochte. Da schlägt von einem Seitenwege herüber Stimmengemurmel nach ihnen hin. Herberstein ballte die Hand zur Faust. Welch fatale Störung!
:<space>„ G e h e n<space> w i r<space> h i n a u s<space>—<space> b i t t e!“<space> b a t<space> I l s e<space> g e p r e ß t.<space> P e i n i g e n d,<space> orer unwürdig, dünkte es der jungen Frau, hier im Dämmercein der Grotte mit dem Fürsten zu verweilen. Gewiß, sie
-eunderung meinle Itse. eine Wasse zu besigen,
aus jener stumpfen Gleichgültigkeit aufzustacheln. Doch Grund Benehmen, wie eben jetzt, gab sie ihm niemals.
“, gehen wir hinaus,“ wiederholte sie noch einmal dringender.
„Nein, Gräfin—! Das ist momentan unmöglich. Hören Sie nicht, daß dicht neben uns gesprochen wird?“
Sie lauschte gespannt.„Die arme, kleine Frau! Erst ein Jahr verheiratet und ihrer bereits überdrüssig, sagen Sie? Unmöglich! Das wäre ja abscheulich!“ rief eine etwas schrille Stimme, worauf aus dem Munde einer anderen die nicht zu mißverstehende Antwort klang:„Aber, ich versichere Sie, beste Baronin, meine Schwester hat das Paar in einer geschlossenen Droschke zusammen die Friedrichstraße entlang fahren sehen. Somit wäre die Sache also schon älteren Datums. Man sagt: er habe sie vor seiner Heirat schon gekannt! Ja, ja, so kommt alles an den Tag.
Nein, wirklich— die eigene Verwandte?“
„Trau— fchau— wem?! Wenn ich die Gräfin wäre, hielte ich mir diese Cousine vom Halse. Er ist ja auch nur ein Weyl! Die treibens alle so! Sie kennen doch den alten Wappenspruch, Baronin? Pars diaboli— des Teufels Anrecht!" Darauf blieb es still. Die sich so wohlwollend über den Nächsten unterhaltenden Damen waren tiefer in den Park hineingeschritten.
Aehnlich einer vom Sturm geknickten Blume glitt Ilse auf den zunächst stehenden Bambussessel nieder; das totenbleiche Antlitz mit den schmerzverzogenen Lippen tief herabgebeugt, die Hände, wie im Gebet gefaltet, so verharrte sie regungslos— durch das soeben Gehörte halb betäubt.
Um Gottes willen, Gräfin, fassen Sie sich!“ flüsterte Herberstein in zärtlich weichen Lauten und legte beschwichtigend seine Rechte auf ihren entblößten Arm.„Die Welt ist schlecht und klatschsüchtig. O, daß solche Reden hier, bei mir, treffen mußten, das macht mich trostlos, empört mich. Seien Sie mitleidig, Gräfin, und nehmen Sie sich diese taktlosen Worte nicht zu Herzen!“ In leidenschaftlichem Drucke umschlossen seine heißen Hände dabei die eisigkalten Finger der jungen Frau, wobei das vor innerer Erregung zuckende Antlitz sich immer tieser
zu ihr niederbog.
Der Hauch seines Mundes gleich aber sprang Ilse unges Rechte aus der seinen.
streifte bereits ihre Stirn. üm vom Sitze auf und riß ihre
„Führen Sie mich zur übrigen Gesellschaft zurück, Fürst Herberstein,“ gebot sie mit schnell gewonnener Fassung, beinahe gebieterisch,„und suchen Sie meine Cousine zu finden. Ich fühle mich— unwohl— und möchte nach Hause fahren.“
„Nach Hause? Jetzt schon— vor dem Ball?“ entschlüpfte es in Lauten tiefster Enttäuschung des Fürsten Lippen.„Gräfin, ich bin ganz trostlos! Soll das wirklich das Ende sein von einem Abend, welchen ich einzig Ihretwegen veranstaltet, einzig, um nur einmal ein mir allein geltendes Lächeln, einen Dankesblick auf Ihren süßen Zügen hervorzuzaubern,“ rief er, die Gefühle seines Busens plötzlich preisgebend.
Ohne jedes Verständnis, in starrer Ueberraschung schaute die junge Frau empor. Dann raffte sie das langschleppende Gewand, wie um jeder Berührung mit diesem Manne auszuweichen, hastig zusammen und verließ die Grotte.
Ein heftiger Sturm, als erster Vorbote des nahenden Gewitters, hatte sich erhoben und fegte abgerissene Blätter, Zweige und Staubwolken über Wege und Rasenflächen. Plötzlich zuckte ein greller Blitzstrahl dicht hinter den hohen Bäumen am nachtschwarzen Himmel zur Erde nieder. Prasselnde Donnerschläge folgten.
„Seien Sie außer Sorge, Gräfin, wir erreichen noch vor dem Guß das Haus. Es fallen erst wenige Tropfen," beschwichtigte Herberstein seine Begleiterin, welche, wie von innerer Angst getrieben, ihm vorausgeeilt war.
Sie erwiderte nichts, beschleunigte aber ihre Schritte. Die goldig schimmernden Locken flatterten im Winde und ähnlich dem Gewande einer Serpentin=Tänzerin blähte sich der weiche Seidenstoff unn wolkenartig um Ilsens schlanken Körper. Von allen Seiten des weitläufigen Parkes stürmten jetzt auch die vor dem Unwetter flüchtenden Gäste dem schützenden Dache zu. Binnen kurzem war die Gesellschaft wieder vollzählig im großen Vorsaale versammelt, während draußen ein mit Hagel vermischter, wolkenbruchartiger Regen niederging. Den ununterbrochenen Blitzen folgte der Donner Schlag auf Schlag.
(Fortsetzung folgt.)

Gesucht für sofort:
ein...
mit pnenmatischer Nietung vertraut; ein tüchtiger
Maschinenschmied
ein
jüngerer Mann
für Fräsmaschine und einer desgleichen für Schraubenschneidmaschine.
Maschinenbauanstalt Humboldt Abteil. 1 Wipperfürtherst. 2, Halk bei Köln.
Wir suchen für unsere Abteilung Eisenkonstruktion mehrere
.4
a0
Meldungen beim Portier:
Vingsterstraße.
Maschinenbauanstalt Humboldt
Halk bei Köln. Tüchtiger erfahrener
für eine Gisholtrevolverbank, sowie ält. erfahrener
Kölner Lecal-Anzeiger dr. 214
sucht kath. junger Mann, 27 J. alt, zuverl., mit besten Empfehl., kaufm. gebildet, auch im Hypoth.= u. Grundbuchwesen erfahren, per 1. Okt. cr. oder später.
Offerten u. L 12 an die Annahmestelle Mauritiussteinweg 118.
Abgeschl. 4 gr. Räume
2. Etage,
Erker, gr. Balkon, Mansarde, Leuchtund Kochgas, Bleiche usw. zu verm. Ehrenfeld, Ottostraße 70.
G Duanis sucht Stellung in K. Ttogtst Engrosgeschäftbei
mäßigem Gehalt. Zeugn. u. Photogr. stehen zu Diensten. Gefl. Offerten an G. Feuger, Ehrenfeld, Chamissostr. 7.
S
I. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermieten.
Wohnung zu 35
oder kleines Haus zu mieten gesucht. Marzellenstraße 24, 3. Et.
Zunger Mann sucht, möbl. Zim.
Nähe Hauptbahnhof.
Fr.=Off. u. Nr. 1092 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
A
Schneidermstr. empf. s. f. n. einig. K.
i. Anf. v. Herren= u. Knabenanz., sow. Ueberz., Herrenanz. 10-15.0 Ueberzieh. 10-15, Knab.=Anz.-12, Ueberz. 9 b. 12.4, H. u. W. je-3,50 K. n. g. Zut. el. gew., geänd., rep., ger., sch aufg. schn. u. bill. K. g. Thieboldsgasse 117, III.
zu vermieten. Weidengasse 32.
Heu Arbeitsräume
für Schreinerei u. dergl. im Mittelpunkt der Stadt zu vermieten.
Wollküche 18.
üben“
mit Steh= oder Hängegerüst,
40 3, 4X 70) einschl. Abwaschen. Alle and. Maler= u. Anstreicherarb. schnell, bill. u. gut. Tapez. p. R. 25% Off. u. Nr. 1094 an die Gesch. d. Bl.
Uebernehme
alle Maler=, Anstreicher= und Tape ziererarbeiten zu äußerst billigen Preisen. Prompte Bedienung.
24.., Pützgasse 7.
Zugjalonsien
werden schnell und gut repariert. Peter niemmer, Eifelstraße 18.
Süchlig. Schaufens.=Bekoratent
sucht noch einige Kunden.
Off. u. Nr. 1116 an d. Geschäftsst. d. Bl.
b. Eigentüm. im Hause
Hochparterre
Schillingst. 12 große schöne süche
Badez., 2 Keller, Mans. 2c., hinten Aussicht in Gärten sof. b. zu vermiet
g
Unterricht.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute Nacht um 1 Uhr meinen innigstgeliebten, guten und unvergeßlichen Gatten, unseren teuren Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren
**
E
Jurückgebl. Schüler
werden v. erfahr. energ. Phil. in Mathem. u. Sprachen i. kurz. 3. auf den Stand der Klasse gebracht. (Ferien 25., tägl. 2Std. nachm., kleine Ausflüge). Vorzügl. Reserenzen.
Off. u. Nr. 1091 an die Gesch. d. Bl.
Haus Zenahausstr. 30,
mit oder ohne Ladenlokal, passend für jedes Geschäft, zu vermieten. Besch.. Schneider, Gereonstr. 22.
Für zurückgebliebene Schüler
rasche Förd. durch Einzelunterricht. Glänz. Anerk. Die letzten Schüler erreichten Obersek., Obertertia, Einj.= Freiw.=Zeugnis sow. Vorb. z. Kunstex. Off. u. Nr. 1049 an die Gesch. dd. Bl.
Eifelstraße 50
1. Etage sofort zu vermieten.
Besch. das. u. Salierring 25, Sout.
Croßes, schön möbliertes Zimmer
0 findet bess. Herr als Alleinmieter sofort Nähe Post und Bahn.
Angeb. u. Nr. 1111 a. d. Gesch. d. Bl.
#ämtl. Polster= u. Dekorationsarb # werden prompt ausgeführt F. Dudzinski, Balthasarstr. 5. 4. Et.
Tapezieren à Rolle 30 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 68.
Zu vermieten.
Erste Etage
4 große Räume in gutem Hause zu vermieten. Paulstraße 26.
an den Folgen einer Rippenfellentzündung, wohlzorbgeite durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente, im besten Mannesalter von 44 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzu berufen.
Um stille Teilnahme bitten...„
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalt=Höhenberg, Bensberg, Köln, Kalk, Kleve, Nacren, Königsdorf, Düsseldorf, Grafwegen, 5. Aug. 1905. Die Beerdigung findet am Dienstag den 8. August 1905,## vormittags 9 Uhr, vom Sterbehause Kalk=Höhenberg, Olpenerstraße 140 aus statt. Die feierlichen Exequien werden gleich darauf in der Marienkirche zu Kalk gehalten. 5
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so
-IK. botrachten. a
möge er dieses als solche betrachten.
Kapitalien
200 Mark
gegen mehrf. Sicherheit u. Zinsen ges. Off. u. Nr. 1117 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2 Uhr unsere innigstgeliebte Tochter
die wohlachtbare
*
33 Mauenheimerstr. 8, abgeschlossene I. u..Et., je 4 sch. Räume, an ruh. Leute bill. z. v. Besch. b. Eigentümer Hochparterre.
2. Elage,
abgeschl. 3 schöne Räume u. Mans., alle Beg., zu 30 z. v. Luxemburgerstr.55.
Horizontalbohret
für dauernde Akkordarbeit sofort gesucht.
Kalk b. Köln, Abt. II.
2 tüchtige, selbständig arbeitende Installateure, 1 gelernter Schlosser, 1 gelernter Spengler finden lohnende Beschäftigung.
Städt. Gaswerk, Friedberg(.)
3 schöne Zimmer in besseren. Hause, zu vermieten. Paulstraße 9.
Salon u. Schlafzimmer
sper sofort zu vermieten.
üchtige
welche später in Akkord
schäftigung finden, gesucht.
Abteilung Hilden.
Konditorei.
Mädchen aus besserer Familie in die Lehre gesucht.
Off. u. Nr. 1084 an die Gesch. d. Bl.
Füchtiges Mädchen, welches die bür e gerliche Küche versteht, sofort ge sucht.(Wäsche außer dem Hause.)
ochherrschaftliche und 2. Etage
in vornehmer und entzückend schöner Lage gegenüber dem Volksgarten, mit allem modernen Komfort ausgestattet, billig zu vermieten.
3 Zim., Balk., Erker. Nüche mit Speisek., Klos. mit Waschtoil., kompl. Bad m. Klos. 2c., Spinde, Mans., Keller 2c., Nebentreppc, reich ausgest. Haupttres penhaus m. Personen=Aufzug, elektr. Licht u. Gaslicht, Zentratheiz., Warmwasser=Anlage, Automobilraum, Fahrradraum 2e., Portier. 1. Et. 2500., 2. Et. 2300 M.
Otto Dietrichkeit,
Architekt u. vereidigter Tarator, Vorgebirgstr. 33. Fernspr. 3432.
Mainzerstraße—9,
Maternusstraße 21,
bessere abgeschl. Etagen, je drei Räume und Küche, 4 Räume und Küche und 5 Räume und Küche, Mans. nach Wunsch, alle Bequeml.,
sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid bei Sig. Kappes, Weyerstr. 94. Fernspr. 7004.
4
(
Friesenstraße 23.
1. und 3. Etage
abgeschl. 3 Räume u. Küche, Kochgas, zu vermieten. Mariahilfstraße 1.
aufarden=Etage
von 3 oder 4 Räumen zu vermieten. Mariahilfstraße 3, Besch Nr. 1.
Zimmer I. Et. Z vernieten.
Friedensstraße 31.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
für
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
On einem Vororte von Köln befindliches, gutgehendes Drogerie=Geschäft, welches noch sehr ausdehnungsfähig ist, steht wegen Krankheit des Eigentümers unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Reflektanten wollen ihre Adresse u. Nr. 1108 an die Gesch. d. Bl. einsend.
b
im Alter von 15 Jahren nach langen schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, den 5. August 1905.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 8. August 1905, vormittags ½9 Uhr, in der St. Josefskirche zu Kalk. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhause Mülheimerstraße 141 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
Aubanwohnung, drei Zimmer u.
26 Küche, p. sofort zu vermieten.
Schildergasse 110.
Ausgeb. Mlaus.= Gl. gr. Verande,
3 Zimmer, Küche. Bescheid Ottostr. 52,
an a 4# Entresol, straßw.,
5 Kimsner, an stille Leute
zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
Zweite
an kl. Fam. zu verm. Josefstr. 21.
sichtunf
versch. Systeme spottbillig
T. Halmann, Neußerstr. 5.
Installation für Gas, Wasser usw. Fernsprecher 6763.
Statt besonderer Anzeige.
Sonntagnachmittag 1¼ Uhr verschied infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet mit den hl. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
Witwe Cheodor Hutschler,
im Alter von 76 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Rüttenscheid, Münstereifel.
Die Beerdigung findet in Rüttenscheid statt.
geb. kath. Fräulein z. 15. Sept. zur 6 Beaussichtig. von 3 Schulkind. für nachm. gesucht. Habsburgerring 10.
Brav. fl. Dienstmädchen
in st. Haush. ges. An der Linde 21.
Stundenfrau gesucht von-11 Uhr. Hohenstaufenring 4, 3. Et.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
K2 3 Zim., Küche u. Mans. an nur I. Cr. ruh. Leute ganz od. get. z. verm. Blumenstr. 8. Besch. Andreaskl. 6A.
Hnröbl. Zimmer 1. Etage mit
26 Pension sofort zu vermieten.
Ritterstraße 11.
gr. Zimmer 3. Et., hofw., an stille
Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
Tür bess. Handwerk, gut. möbl. Zim. ## Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
39311 Wohn= u. Schlafzimm. 20 M.
bi. Weidenbach 3.
u. 2. Etage, je 3., an ruhige
Familie zu verm. Salzmagazin 29.
hochfeine Ware, nur 30 Pfa. per Pfd. Kassee=Versand=Haus
Weissenburgstr. 30,
Ecke Ewaldistr., an der Agneskirche.
Jirka 50 Raninchen
zu verkaufen. Belgische Riesen= und Kreuzzuchten. Schöne Exemplare.
Ra#t, Breuerstraße 15.
Hochseines Pferd
für Luxus= oder Geschäftswagen, Metzger usw. geeignet, billig zu verkaufen. Gereonswall 39.
ntik. Oelgem., Molenaer, Holl. Meist.
§k 1660. Holz, 84 X 60 preisw. z. verk. .Kessel, Mal. u. Anst., Gabelsbergerst. 27 Besichtig.mitt. v. 12-1, abds. v. 7½ an.
Verloren&amp Gefunden.
baiige ge: rouerse
Goldene, mit Brillanten besetzte
Brosche verloren.
Wiederbringer hohe Belohnung. Näheres beim Restaurateur Marx, Barmen, Wertherstraße 75.
Das Jahrgedächtnis für den verstorbenen Herrn
Heiur. Hilland
# findet am Mittwoch den 9. Au Agust, morgens 8½ Uhr, in St. Peter statt, wozu hierdurch höf
Marianisches Mägdehtein
#hrl. brav. Mädchen f. Stundenarb. E sofort ges. Schildergasse 110.
Stellen-Gesuche.
Zuverlässiger Mann,
1 Jahre, kath., v. Lande, mit gute Handschr., unverh., sucht Stelle, gleich viel welche. W. Mottmann, Heidbera bei Straßerhof, Kr. Solingen.
Ein durch Unfall aus seiner langW jährigen Stellung(Wagenbauen) entlassever kath. Mann sucht laderweit Beschäftigung, am liebst. als Bote. Off. u. Nr. 1113 a. d. Geschäftsst. d. Bl
schöne
hlerstrasse
2. Etage, je 4 Zimmer, Küche usw. zu 840 u. 900., Niedrichstraße, je 5 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 870 und 1080 M. zu vermieten.
Bescheid Riehlerstraße 49, Hochp.
Hohenzollernring 31., 3. Etag=,
6 Zimmer, Küche, Badez. u. Zub. sof. od. spät. z. verm. Besch. b. Eigent. 1. Et. (Dülpicherplatz 8 3. Et. 5
0 Mans. u. Zubeh..l. Okt. z. v. Besch. d. 3. El. u. b. Egt. Hohenzoll.=Ring 34, I.
##elle Werkstelle en. mit kl. Parterre#e zim. z. verm. Mariengarteng. 3
7
9 gr., 1 kl. Anbauz., 1 gr. Zimmer in ruh. geschl. H. z. v. Ankerstr. 23.
#ch. Zimmer an eine Person sof. zu #<space> v e r m i e t e n.<space> E i f e l s t r a ß e<space> 1 8,<space> p.<space>
1 möbl. Zimmer zu Franzstraße 36, part.
Kindenthal.
X vermieten.
2 Zimmer zu vermieten. Zollstraße 19.
einf möbl. Zimmer zu vermiet. Waisenhausgasse 57, 3. Et. r.
Ksch. luft. Zim. z. 15. Aug. od. 1. Sep
# bill. zu verm. Luxemburgerwall 14
trocken, zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 26.
Gereonsmühlengasse 14. 10 Sofa mit neu. Ueberzug f. 20 M. 6= zu verkaufen. Eifelstraße 18, p.
Zähmaschinen zu 20, 25, 65, 75, § 95 M. Nippes, Siebachstraße 32.
Jast neue Konzertzither bill. zu verk.
J. Vingst, Eintrachtstr. 1, 1. Et.
Vermischtes.
Hansa=Kaffee
als feinster Kaffee bekannt,
per Pfund Mark.85,.—. 1,50. „Hansa“, Gesellschaft m. b. H. Moltkestraße 32(—12 u.—).“
Kölner Bahnhofs-Misis
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 U Ein f. Fräulein mit sehr gu Zeugnissen, erfahren in allen Zwei des Haushaltes, sucht Stellung Haushälterin bei einzelnem Herrn
fränke
in allen Größen und Einrichtungen billigst von 170 M. an.
Th. J. Langenberg
Ulrichgasse 18C.
Miet-Gesuche. Kauf-Gesuche.
Schönes Ladenlokal nebst Wohn. für Metzgerei od. jed. and. Geschäft geeig., am Wilhelmplatz, zu vermiet.
Dosct schoute hele Zlager
Nähe Gereon, an kinderl. Leute z. v. übernehmen,„Off. m. Preis u. B 149 2p2 556 akt Parzegn hggge#er Off. u. Nr. 1102 an d. Geschäftsst. d. Bl.
** Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink,
Emballagt, Knochen
an die Geschäftsstelle d. Bl.
obel, Anninfachen,
z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Wanzen! Wanzen!
vertilgt allein radikal
H. Gerstner Nachf., Breitestraße 177, Fr. Drugis, Barb.=Orog., Weyerstr. 91.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21 Ende Schlachthausbahn.
Echtes hochseines
Laude Coloqus
per ¼1 Flasche 60 3. per!9 Flasche 35 5, in Kisichen von 91 Fl.. 5,00
in Kistchen von 6e Fl. T,
Aorian Graven, Eigelstein#
Salon=Regelbahn
noch Freitag und Samstag frei. Wein=Restaurant Kolvenbach, Dagobertstraße 4/6.
Gebildetes Fräulein wünscht
Dame auf der Reise nach
anzuschließen, event. zur Begleite. Fr.=Off. u. Nr. 1118 a. d. Gesch. v.
Ein verheitateter
bittet zur Errichtung einer Seitere
Auterstützung oder
von 200 M Rückgabe n. Ueberen Off. u. Nr. 1098 an die Gelch..