Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis- I5 Lig. die einspalnge
Anzeigen=Ttel?:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 56 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
ferner: 8
ärpen, Taschentücher, Hüte, Handschuhe, Wäsche, Schirme usw den einfachsten bis elsgantesten Ausführungen zu den billigsten Preisen.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck. Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12, Tel. 3249.
Filialen:*d
Dominikaner 7, Eigelstein 22, Severinstr. 123-125, Sassenhof 15. Hauptmarkthalle.
Anerkannt vorzüglicher
Geübte tüchtige
Frische
per Flasche ohne Glas
Rehrücken, Rehbraten in allen Preislagen(Rehschulter a Pfd. 70 Pfg.). Wildschwein, Renntierrücken u. Braten, Fasanen, Perl=, Birk=, Hasel= und Schneehühner, Truthühner, Truthähne, frz. Poularden, Gäuse, Enten, Kapaunc, hiesige u. Hamb. Hähne, frz. u. hiesige junge Tauben, letztere für Kranke, Wöchnerinnen, Rekonvaleszenten empfiehlt wie immer in nur Ia. Ware billigst g
4t Mk..50 Für Mk..50 Karte der Rheinprovinz und von Westfalen
Grösse 110:85 cm a Uebersichtlichste Karte.
zur Fertigung von Kommunionkleidern auf mein Atelier und außerdem Hauseges.
J. Biergans, Köln,
Altermarkt 75—70.
S 1 Färberei S u. Reinigungsanstalt
für
Damen- u. Herrenkleider
aller Art.
—
*** Filialen in Köln a. Rhein: Hohestrasse 42.— Breitestrasse 38 Hohenzollernring 42 Salierring 30
Deutscher Ring 2 Eing. Hohenstaufenring 2
Besonders eingerichtete „<space> W a s c h a n s t a l t<space>
Tel. 1779
Tel. Nr. 8356 „„ 4160 „„ 5457 „„ 6978 „„ 8392 3, am Zülpicherplatz.
Hochfeiner
billigst
per Literflasche 55 Pfg.
S# enge
5 er) Stempel
Ges. schnellstens
gesch..—
Rothgerberbach 33
P 9•<space>
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Partie Musterhemden Eag=urs
Nachthemden werden weit unter Preis abgegeben. Thieboldsgasse 57.
Gardinen
waren
Reichenbachs Filzhut
beliebteste Einschlagform.
J. Reichenbach
Breitestrasse 2.
L. Ochsen= u. Schweinemetzgerei ## Ferd. Wallraf, uerdingerstr. 12
empfiehlt
la. Wurst- und Fleischwaren
bei billigster Preisnotierung.
in grösster Auswahl von den billigsten Metalluhren bis zu den feinsten Glashütter Präzisionsuhren,
en sow. Wanduhren gerecht Ausführ.
Komplette
sowie alle einzelnen Möbel billigst.
Die Ziehung der ersten
Köln=Sülz, Palanterstraße 4143
übernimmt noch
Haushaltungswäsche jeder Art und Damenwäsche.
N8. Meine Anstalten bestehen seit 25 Jahren und sind mit
schonendster und sachgemäßer Behandlungsweise bestens vertraut. Abdolen und Zustellen fod Dretsliste zu Diensten.
findet unwiderruflich 4. April statt. Hauptgew. 10000 K.,
im Ganzen 3521 Gewinne. Lose nur 1 K. 11 Stück 10 K, empfiehlt und versendet(Porto und Liste 30 J extra) das
General-Jebit Gust. Pfordte, Fernsor. 412
Diese Lose sind in sämtl. Lotteriegeschäften zu haben.*
Blindgasse 19—21.
Eigenes Versandlager: Schildergasse 85.
lafarnne franke Haus(auch nach answärte) mit meinem eigenen
Fahrwers.
2

Se
F
WH
4
II.
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81— Freitag, 24. März 1905.
Grösstes Spezial-Kaus
Eröffnung: Samstag den 29. März,
nachmittags 5 Uhr.
Zur Besichtigung der Ausstellung ladet ergebenst ein
Köln, Breitestrasse 13-15.
Die enorm billigen Preise werden überraschen.
Getragene Hüte werden bereitwilligst modernisiert.
Tocales.
** Die Kölner Akademie für praktische Medizin erblickt ihre vornehmste Aufgabe in der Fortbildung der praktischen Aerzte. Am 15. Mai beginnt wieder ein zweiwöchiger Fortbildungskursus für auswärtige Aerzte. Es werden Vorträge und Demonstrationen gehalten über innere Medizin, Kindertrankheiten, pathologische Anatomie, Chirurgie(hier besonders zu erwähnen die Extensionsbehandlung der Knochenbrüche von Bardenheuer und die Behandlung der tuberkulösen Gelenkaffektionen mittels Stauung von Bier), Orthopädie, Cystoskopie, Gynäkologie und Geburtshülfe, Haut= und Geschlechtskrankheiten, Hals=, Nasen= und Ohrenkrankheiten, Augenheilkunde, Psychiatrie, Hygiene und Biologie, endlich soziale Medizin. Der Akademie sind sieben verschiedene Anstalten zugewiesen, von denen das städtische Bürgerhospital 510 Betten, das Augustahospital 480 Betten, die Krankenanstalt Lindenburg gleichfalls 480 Betten, das Kinderhospital 100 Betten, die Augenheilanstalt 50 Betten und die Hebammenlehranstalt 70 Betten umfaßt. Jedem praktischen Arzt, der sich zwei Wochen von seinen Berufspflichten frei machen kann, ist somit an der Kölner Akademie reichlich Gelegenheit geboten, die neuesten Errungenschaften der medizinischen Wissenschaft kennen zu lernen. Es sei bemerkt, daß im Bürgerhospital in letzter Zeit eine Operationskammer nach Sauerbruch eingerichtet worden ist und in dem Lichtinstitut der Krankenanstalt Lindenburg die Behandlung der Hautkranken mit Röntgenstrahlen, Radium und Finsenlicht durchgeführt wird.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5557] Kalk, 21.März1905. Der Artikelschreiber des StadtAnzeigers vom 13. März 1905 scheint es mit der Wahrheit nicht genau zu nehmen. Vor allem möchte ich betonen, daß ich nicht als christlich=sozialer Arbeiter, sondern als Mitglied des katholischen Arbeitervereins von der Zentrumspartei aufgestellt und gewählt worden bin. Die Verdächtigungen, soweit sie meine Person
betressen, betreffs Arbeiterwohnungen, weise ich hiermit entschieden zurück. Ich erkläre hiermit, befürwortet zu haben, daß, wenn man bauen wolle, auch zwecentsprechende Wohnungen bauen solle; denn die Arbeiterwohnungen, die in den letzten zehn Jahren erbaut worden sind(auch von der Eisenbahnverwaltung), entsprechen nicht den Wünschen der Arbeiter. Unter zweckentsprechende Arbeiterwohnungen, besonders für Bahnbedienstete, die wegen ihres eigenartigen Dienstes ruhige Wohnungen haben müssen, verstehe ich Einund Zwei=Familienhäuser und keine Mietskasernen. Dadurch den Hinweis, daß die Eisenbahnverwaltung vom Baue der Einfamilienhäuser abgewichen ist, trotzdem es hier nicht an geeigneten Bauplätzen fehlte, kann ich eines Bessern nicht belehrt werden. Wenn der Artikelschreiber so zufrieden ist, so mag er, falls es in seiner Macht steht, dazu beitragen, daß auch die anderen Bewohner zufriedengestellt werden; hierdurch kann er sich den Dank Vieler erwerben.
Karl Pinner.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. März 1905.
[301 Ronian von C. von Dornau.
„Allerdings! Aber Sie fragen mich garnicht, was ich Ihnen
zu erzählen habe.“
Weil ich denke, Sie werden mir schon ohnehin sagen, was ich wissen soll! Man darf das Vertrauen des Freundes nie erzwingen wollen."
Das war wieder ganz Sie! Und ich würde Ihnen grollen ob Ihrer ewigen Zurückhaltung und Vorsicht, wenn Sie mich nicht zu gleicher Zeit Ihren Freund genannt hätten. Also das bin ich jetzt wirklich in Ihren Augen? Sehen Sie, das macht mich riesig glücklich! Ich hab' mich aber auch redlich bemüht,
Ihre Gunst zu erlangen. Bedenken Sie mal! Der ganze, oberflächliche, leichtsinnige, egoistische Mensch Fritz hat sich um Iyrerwillen reinweg umgekrempelt.“.
„Sie sind weder das eine noch das andere, Herr Doktor!
Na! Na! Ihre Güte will dem nur nicht Wort haben. Aber gedacht haben Sie so von mir. Und Sie haben ja auch recht, besonders, was den Egoismus betrifft. Sie durften mich wohl streug beurteilen, Sie, die Sie selbst so völlig selbstlos sind, nie etwas für sich selber haben wollen.“
„Sie denken zu gut von mir!“ sagte Helene mit leiser Stimme; sie senkte die Augen mit mädchenhafter Schüchternheit und wandte sich halb von ihm ab.— Ach! Ihr Herz sagte iyr zu deutlich in diesem Augenblicke:„Du bist nicht selbstlos! Du willst etwas für dich! Dich hungert nach einem großen persönlichen Glück, das sich dir verlockend bietet.“
„Nein, das ist nicht möglich, daß man zu gut von Ihnen denkt!“ gab Fritz ernst zur Antwort.„Und gerade über dies alles wollte ich so gerne mit Ihnen reden. Sie lehrten mich zuerst mit dem Herzen denken. Sie öffneten meinem stumpfen Empfinden eine neue Welt. Und da sollen Sie auch erfahren, daß Sie einen gelehrigen Schüler besessen haben. Wennich Ihnen beichtete, was heute in der alten Domkirche alles für Gedanken über mich gekommen sind, würden Sie lachen.“
Wie sollte ich!“ sagte Helene leicht erbebend. Sie wagte nicht zu ihm aufzusehen. Er sprach so ernst, so voll warmen Empfindens.
„Man hat immer so sorglos und kaltherzig in den Tag hineingelebt!“ fuhr Fritz gedankenvoll fort.„Sie ließen mich's empfinden, daß es etwas Besseres gibt, als nur für sich selber da sein. Daran dachte ich heute während der Trauung. Und die Worte des alten Predigers bewegten mich ganz wunderbar: Wo du hingehst, da gehe ich auch hin le, Und dazwischen hörte ich immer die süßen Mignonlaute:„Dahin— dahin— Möcht ich mit dir, du mein Geliebter, ziehn!. Was sagen Sie dazu? Und wissen Sie, wen ich da in der Kirche immer auf diese Worte ansehen mußte?"„„
„Nein,“ sagte Helene ganz leise. Ihr perz klopfte zum Zerspringen.
„Das holde, junge Geschöpf, das ich rauher Patron einmal so
schwer gekränkt hatte! Sie stand so andachtsvoll da, mit einem so opferseligen Ausdruck in den Zügen, mit so tiefen, verklärten Mignonangen.“
Die Seinen wurden dunkler, ihr Blick innerlicher, vertiefter gleichsam, während er sich im Geiste jene anderen Augen wieder heraufbeschwor. Auch die Stimme hatte einen ganz eigenen, sanfteren Klang angenommen. Und Fritz Brandts Augen ruhten nicht mehr auf dem blassen, holden Frauenbilde an seiner Seite; sie wanderten gedankenverloren über den Rasenplatz hinüber zum Eingange des Festzeltes. Dort, dicht vor einem girlandenumwundenen Tragpseiler, stand Ines von Greßner. Sie hatte den dunklen Lockenkopf müde ein wenig zurückgelehnt, so daß die grellbunten Astern und Georginen, die die Säule schmückten, eine fremdartige Krone über ihrem Haupte zu bilden schienen. Aber das Antlitz darunter war farblos bis in die Lippen. Die Arme hingen schlaff hernieder; ein Hauch von Wehmut, von stiller Ergebung lag über der jungen Gestalt ausgebreitet. Der verschleierte Blick der schwarzen Augen ging an der vierschrötigen Gestalt des jungen Landwirtes vorbei, der Ine= Tischnachbar gewesen war und jetzt huldigend neben dem schönen Mädchen stand. Müde und ruhelos zugleich wanderte dieser Blick weiter, bis er, magnetisch angezogen, den Augen des Doktors begegnete. Da leuchtete er plötzlich auf, und glühende Röte überströmte das bleiche Mädchengesicht, um gleich wieder der alten, fahlen Blässe Platz zu machen, als Ines erkannte, neben wem Fritz Brandt stand.
Auch dem Doktor war das Blut in die braunen Wangen geschossen.
„Der Tanz wird jetzt sogleich beginnen,“ sagte er hastig. Es kam ihm gar nicht zum Bewußtsein, wie wunderlich trivial diese Worte klangen, nach dem Geständnisse, das er unmittelbar vorher der schweigsamen Freundin abgelegt hatte.„Ich habe seit langen, langen Jahren nicht getanzt und war nie ein Freund davon. Aber ich denke, heute abend riskiere ich's mal wieder! Mir ist heute so schrecklich jung zu Mute. Fräulein von Greßner hat mir den ersten Walzer versprochen. Uebrigens— was ist das eigentlich für ein unangenehmer Patron, dieser dicke Jüngling da neben ihr? Er macht ihr in einer so aufdringlichen Weise den Hof.“
„Ich kenne den Herrn nicht,“ sagte Helene leise. Fritz fuhr nun doch wieder zu ihr herum. Verwundert blickte er sie an. Ihre Stimme hatte so merkwürdig matt und traurig geklungen!
„Was fehlt Ihnen, gnädigste Frau?“ rief er dann aufrichtig erschrocken.„Sie sehen so blaß aus.“
„Es ist nichts, mir ist ganz wohl— ich bin vielleicht ein wenig ermüdet.“
„Nein, nein! Sie sehen nicht gut aus, daß ich das nicht früher gemerkt habe! Ich lasse Sie hier stehen und schwatze immer auf Sie ein! Darf ich Ihnen den Arm bieten und Sie zur Veranda
führen?".
Helene lächelte schwach.„Beunruhigen Sie sich nicht, bitte
nicht! Es ist nicht nötig. Und lassen Sie mich nur ruhig hier
noch ein wenig abseits vom großen Trubel stehen. Das wird mir gut tun. Ich bin es gar nicht mehr gewöhnt, mich in solch großem Kreise zu bewegen.“
„Wenn ich nur irgend etwas für Sie tun könnte!“ sagte Fritz bekümmert. Er machte sich Vorwürfe, nicht darauf acht gegeben zu haben, wie abgespannt seine holde Freundin heute aussah. Wenn er so recht bedachte, es war ihm noch nie so sehr wie in diesem Augenblick aufgefallen, wie zart und zerbrechlich sie im Grunde war! Die Perlenschnüre an ihrem Halse waren nicht weißer als ihre Wangen.“
„Sie sollten sich ein Weilchen ganz still zurückziehen,“ sagte er, noch immer in Sorge um sie.
Sie lächelte ihn wieder dankbar an.„Dazu fände ich hier kaum Gelegenheit, aber ich werde sehr bald nach Hause fahren.“
„Oh! Wie schade! Aber freilich, es ist wohl das richtigste, wenn Sie ermüdet sind. Wer fährt Sie denn? Ihr finsterblickender Herkules?“
„Doch nicht, er bewacht mit Leo das Haus. Ich wollte ihn nicht hierher mitnehmen, wo er früher einmal in Diensten gestanden und Streit mit den Leuten gehabt hat; gerade an einem Tage wie dem heutigen hat das seine Gefahren! Mein alter Friedrich leistet mir heute zum letzten Male diesen Dienst.“
„Ganz recht! Es setzt sich ja wohl in den nächsten Wochen zur Ruhe.“ Fritz sprach etwas zerstreut. Sein Blick war wieder an der jungen Frau vorbei nach dem Zelteingange geschweift. „Da, die Musik setzt ein. Sieentschuldigen mich, gnädigste Frau? Sie wissen, ich bin engagiert.“
Er eilte davon, und Helene folgte ganz langsam und wandte sich mit einem tiefen Seufzer der Veranda zu. Sie mußte an der Herrengruppe vorbei, die den Herzog umgab, und die sich bei ihrem Näherkommen auflöste, um ihm den Weg zu ihr freizugeben.
Der Herzog warf einen einzigen, scharfprüfenden Blick auf ihr Gesicht und redete sie dann laut, mit vollkommener Gelassenheit an:„Ein selten schöner Septembertag, nicht wahr, Cousine? Die Jugend wird sich noch kaum entschließen können, den verlockenden Tanzweisen zu folgen, die aus dem Zelte hervortönen.“
Herzog Georg war neben sie getreten und wandte sich mit ruhiger Selbstverständlichkeit von der Veranda und jener bisherigen Umgebung ab, als ob er Helenes Blicke auf das besprochene Zelt lenken wollte. So verbarg er den Ausdruck ihres Gesichtes vor den Herren und vor den scharfen Augen, die, wie er wohl wußte, von der Veranda aus jetzt herüber spähten.
„Sie sind ermüdet, ich sehe es Ihnen an.“ fuhr der Herzog ruhig fort, ohne Helenes Antwort abzuwarten.„Ihnen wird es nach all dem ungewohnten Lärm gut tun, in Ihr schönes, stilles Bonne=Amie zurückzukehren. Nicht wahr? Und darf ich in den nächsten Tagen einmal kommen und schauen, wie es Ihnen geht: Sie wissen, Ihr brüderlicher Freund sorgt sich gleich um Sie, wenn diese lieben Augen etwas trüber blicken.“
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81 x Freitag. 24. März 1905.
Offene Stellen.
Bürstenw.-en-gros-Gesch.
leistun sfähig, sucht gegen hohe Provision zuverlässigen
Vertreter
für Osnabrück u. Umgegend. Derselbe muß befähigt sein, den Artikel selbstständig zu verkaufen.“ Off. u. B 62 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein junges Mädchen,
15—16 Jahre, in die Lehre gesucht.
Friedr. Vaupel, Venloerstraße 316.
Huth. ges. Madchen Fräulein mit
best. Zeugn. zu 15monatl. Kinde per I. April gesucht. Elisenstraße 13.
Kath. Mädcen,.aute
findet sof. Stelle zu 2 Per
guten Lohn.
kochen kann
ute Zeugn. hat, ersonen gegen Vogteistraße 21.
Füchtiges Mädchen alle Arbeit.
Lindenthal, Krielerstraße 111.
Ein tüchtiger
Maschinenschlosser
wird auf dauernde Arbeit gesucht von
Wilh. Treitz, Trier,
Eisengießzerei u. Maschinenfabrik.
Lehrling
zus achtbarer Familie mit guter Schulbildung für ein hies. FettwarenEngrosgeschäft gesucht. Selbstgeschr. Off. u. Nr. 433 an die Gesch. d. Bl.
ig. ulg
mit ordentlich. Zeugnissen, stadtkundig. gesucht.
Zu melden: Zeughausstr. 16.13, -12½ Uhr.
Zweitmädchen Bayenstr.2
29.
Junges Mädchen vom Lande für alle 1 Hausarb. ges. Nippes, Viersenerstr.16.
Nak#e Näh= und Lehrmädchen geAV9ts. sucht. Gereonswall 47, I.
Ein junger Bautechniker
für ein Architekturbureau nach hier gesucht. Derselbe hat Gelegenheit, sich da weiter auszubilden. Angeb. m. Behaltsanspr. u. Nr. 419 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht von einer Apotheke in Köln Angeb. u. A 18 an die Gesch. d. Bl.*
Stellen-Gesuche.
C
Tüchtigen
Wagensattler
sucht für sofort in dauernde Stellunge
L. Schilling, Wagenfabrik,
Lippstadt.
Pekorationsmaler u. Anstreicher
sucht Lehrling.
Off. u. Nr. 384 an die Gesch. d. Bl.
Hehrling für Bäckerei und Kone ditorei gegen Lohn gesucht jetzt oder Ostern.
Arbeitsjunge gesucht.
Gebr. Eisenbarth, Bieberstraße
cin junger Schneidergeselle gesucht.
Ursulastraße 39.
Ein Modellschreiner=Lehrlin, 1 Fr.=Off. ges. Vor den Siebenburgen 73, 1.
Suche braves katholisches Mädchen, welches auch etwas Hausarbeit übernimmt, als
Küchenmädchen.
Frau Apotheker Dumont,
Mülheim a. Rh., Gladbacherstr. 38.
nuche eine gute kath. Haushälterin,
kinderlose Witwe nicht ausgeschloss., in den mittleren Jahren. Lohn nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. E 340 an die Annahme stelle A. Heesen in Ehrenfeld.
Ein im Kochen und Putzen
bewandertes
Küchenmädchen ges.
Angeb. u. B P 30 an die Agentur d. Bl. Altermarkt 60.
elterer Mann, früher Handwerks # meister, welcher durch Krankheit arbeitslos geworden ist, bittet Edel denkende um Beschäftigung.
Herrschaft oder in besserem Ge schäftshause für mein Mündel aus guter Familie, 15½ Jahre alt(Vo waise). Selbiges hat noch nicht ge dient, und hat seit ihrem 9. Jahre einem auswärtigen Kloster eine gi Erziehung erhalten.
Off. u. 0 II 20 an die Annahn stelle Friedrich Wilhelmstraße 3.
Kinderfräulein,
welch, einige Zeit im Ausl.(Belgie
tätig war, sucht für sofort od. bi in Rheinland oder Westfalen St lung zu großen Kindern.
Fr.=Offert. unt. B S 1532 a. d. C schäftsst. der Köln. Volksztg.
einzelner w. auch leidender Dame. Off. u. Nr. 406 an die Gesch. d. T
Arbeits-Gesuche.
7
Vorhänge
on Kostümen von 6., von 5 kleidern von M..50 an.
Norbertstraße 2, 2. Et.
*
v. fung.
welches nähen kann, für mein Atelier gesucht. Joh. Bapt. Düster, Para mentengeschäft, U. Goldschmied 36
Zweitmädchen,
kath., mit gut. Zeugn., zu Anfang April gesucht.
Gereonstraße 15.
Villig! erden de selbst liefe nach Maß □
Gut! Elegant!
Zugjalousten schnellrevariert.
Bet. Klemmer, Gabelsbergerstr. 49
Pet
(am Südbahnhof).
Gartenarbeit,
Uakos Volontärin, welche in einig.
Nvors. Monaten gründl. ausgebild. wird, und junges Nähmädchen sofort gesucht. Höhle 24, 2. Etage.
gesucht.
straße 7, Neuwäs
Zeughe
uwäsch
auserei.
Eigelstein 114, 2. Etage
Anständige Frau suchtS
E arbeit für Nachmittags. Frau Esser, Ulrichgas
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kir in der Nähe des Hauptbahnhofs
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u.
And.
für kath. Militär, Am., 2. u. 3. um 4 And. mit
5 Uh
1119 m. Pred.
m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hocl St. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ ami, 8 m. Pred.(fällt während d. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Schulferien aus), 9½ Hochamt. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] D. Singm. m. Pred.— 2½ Christen (an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,] m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] Sonntag im Monat Brudersch.-An St. Mariä- Himmelfahrt. H. Messen: m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt inSt. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pre den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.] Schulm., 71 D. Singm. m. Pred. mn. Katechese, 5 And. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisia 8 m.’red., 9 Schulmesse,(7 u. 9/ Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Brude abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 71½ schafts-And. m. Pred. deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. Christenl. m. And. u. Seg., 5 And.] Pred., 8D. Singm. m. Pred., 9½ Hoe m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.] amt, 11 D. Singm. m. Pred. Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.] And. m. Christenl. u. Seg.,
(Kath Gesellenverein), 10 m. Pred.) m. Pred
u. Schlaszimmer sof.preis.
sof. preisNahe Post und Ritterstraße 17.
Metzerstraße 15
enlokal, 5., sep. Hof u. Ke 5 Geschäft pass. Preis 75
M.
Erkerzimmer,
öbl., mit od. ohne Pens., billig rm. Roffhäuserstr. 19, 1. Etg.
Franzstraße 36, schön.
Unterhaus, Laden u.
Person zu verm.
Uilet eine br 9
Arndtstraße 14.
övl. Mans. an anst. Frl. gegen Verricht. v. Hausarbeit in kl. Haushalt. Martinstr. 37, 1. Et.
uterhaus mit Werkst. od. Schuppen zu vermieten. Fr.=Off. u. MT 21 a. d. An.=St. Nippes, Neußerstraße 211.
gr. helle Mansarden an kinderlose
Leute zu verm., besseres Haus. Pantaleonswall 21, Besch. 1. Et.
Große Telegraphenstraße 30.
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktatkurse. Kostenloser Stellennechweis. Jederzeit Stellenoffen, da die Remington überall.
GLOGCwSKI&amp; Co.
Hohestrasse 136.
illigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
in leeres mieten.
Mansardenzimmer zu verSt. Apernstraße 46.
%s
Logis und Schlafstellen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 181.
b. möbl..=., 2., a. o. Handw.
„ p. W. 2 J. Mechthildisstr. 9.
2 sch.
2 5
Zim. 2. Et. billig sof. zu verm.
Severinstraße 50, Besch. Unterh.
Lübsch mödl. Wohn= u. Schlafz.
zu vermieten. Komödienstr. 95.
2 od. 3 sch. Mans. bill.
zu verm. Franzstr. 36.
Wohnung
zu vermieten, 6 Räume.
Schildergasse 110.
roße möbl. Mans. an anst. jg. Mann
zu vermieten. Josefstr. 45, II.
kleine Zimmer Hinterhaus zu ver Alte Wallgasse
mieten.
Alte Wallgasse 13.
Kapitalien.
Die Spar- und Darlehnskasse des Lundkreises Köln
verleiht provisionsfrei
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= und Landkreise Köln. Aus kunft im Geschäftslokale Jakorden straße 10A, Zimmer 1.
Verloren&a Gefunden.
Rattenfünger Grabengasse 17, Deutz,
2 Zimmer an einzelne P.
* Es, zu verm. Probsteigasse 3.
K
Miet-Gesuche.
Kinderloses
Ehepaar
ucht zum 1. April d. J.
Wohnung,
he u. Zubehör, möglichst in der Nähe der
Glockengasse. Offerten erbeten unter K 100 postlagernd Peine.
Zu verkaufen.
Unterhaus,
Zimmer und Küche, in nicht zu großem Hause, nördlicher Stadtteil, zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 400 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
—2 leere Zimmer
im östl. Stadtteil an l. Rheinfront, Schiffbrücke—Kunibert zu mieten ges. Off. m. Pr. u. Nr. 430 a. d. Gesch. d. Bl.
Kletten berg
Baustellen
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen Außergewöhnlich billige Preise. Straßen und Kanäle im Bau begriffen.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft m. b
(Vorl. Auskunst auch im Hofgut Kletteuberg a
Luremburgerstraße 304.)
Brotwagen
und gutes stark. Pferd
(einspännig), für Brotfabrik geeignet,
zu naufen gesucht. Ausk. u. B 60 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchter, gut erhaltener
Betstuhl zu kaufen gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 431 a. d. Gesch. d. Bl.
MMöbel, Antiksachen, Pianos, w. zum ###'e höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Meteor= oder Anna=Wast 20 k.., neu od. gebr.
Vermischtes.
Säckerei oder passendes Lokal
zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 421 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Zuschneideschule
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse. Erste und größte Schale Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
Akademie Friedberg
bei Frankfurt a. M. Polytechn. Institut
für Maschinen-, ElektroBau-Ingenieure, sowie Architekten
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Montag den 27. März d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl— 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich gert werden.
Kgl. Eisenb.=Maschinen=Inspekt.
Stück
10 Stück.74 M. 25 Stück.80 M.
Klettenberg
6. ms
Frische garantiert! Mehr bed. billiger!
Suche mein rentables, vierfenstriges
Geschäftshaus
he Barbarossaplatz and. Unternehm. halber billigst für M. 63000 zu verk. Off. u. Nr. 434 an die Gesch. d. Bl.
Gleines Haus m. Garten(Baustell.)
I bill. zu verk. Nippes,Holbeinstr. 11.
Gemüse- u. Kolonialw.=
billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 429 a. d. Gesch. d. Bl
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts und Kinder=Anzügen modern u. billigst. Viktoriastr. 29.
Eier! Eier!
Garantiert frische Landeier, 2 Stück
13 Pfg., 100 Stück 6 M
Karthauserwan 30, Trutzenberg.
neue u. gebrauchte,
1= u. 2sitzige Schreibtische,=, 2= u. 4sitzige eichen u. tannen Pulte mit Sesseln, Stühle, Pultaussätze, Briefregister billig abzugeben
Albertusstraße 17.
Heumarkt 5 Severinstr. 18 Holbeinstr.67 Barbarossapl.
Feuchte Wande
überstreicht man mit Trocken. Fassaden, Ziegel, Zement, Verputz, Maschinenteile, Dampfheizkörper mit unserer wetterfesten Farbe Japauel; Ersatz für Oelfarbe; sehr billig. Prospekt kostenfrei. M. Mütschenich&amp; Cie., Propsteigasse 21.
Beet=Einfassungen
von verzinktem Bandeisen, fertig verlegt, liefert Franz Depenheuer, Mauritiuswall 11.
aufmann.
Braut
(aufmann., bessen....„
K Hotelköchin, sucht Gastwirtschaft in Vertretung zu übernehmen,=bis 3000 M. vorhanden. Off. u. X 405 an die Annahmestelle W. Imhoff, Verlengraben 1.
Tennisplatz,
schöne Lage Kalkerstraße, noch einige Tage zu vermieten.
Bescheid Deutz, Freiheitstraße 83.
Bayardsgasse 28.
Diskr. Ermittelungen, Beobachtungen 2c., schriftl. Arbeiten sowie Entwürfe zu Gütertrennungs=Akten, Testament., Gläubiger=Arrangements zur Verhüt. des Konkurses event. durch persönliche Intervention 2c. 2c.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81 x Freitag, 24. März 1905.
Erstes Blatt.
Malmedé&amp; Geissendörfer,
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
Köln Rh.
Minoritenstrasse 7.
Betten-Ausstattungen Schlatzimmer-Einrichtungen Einzelbetten, Kinderbetten
DANIEL LENZ. Hohe Pforte lb.
1
—
tädtische Mittlere Mädchenschule
Niederichstraße 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 26. April. Die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 25. April von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginne des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre.
Anmeldungen werden an allen Wochentagen in meinem Amtszimmer Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen.2„
e Der Leiter der Anstalt: Dr. Frank e
Eröffnung
Samstag den 25. März 1905, nachmittags 5 Uhr.
Adolf Günther
Florastrasse Uäln„Winnoe
Nr. 1 Hulll-NIPDGS, Neusserstr.
illigstes Kaufhaus
für Kurz-, Weiss- u. Wollwaren, Herren-, Damen- u. Kinder-Wäsche, Arbeiter-Bekleidung. Spezialität: Aussteuer-Artikel.
Fachger merksa
rhgemässe und auflame Bedienung.
Verkauf nur gegen Baar.
Die geehrten Bewohner von Nippes und Umgegend mache ich auf den dieser Zeitung beiliegenden Prospekt besonders
aufmerksam. g
Beachten Sie gefl. meine grossen Schaufenster.
Piano,
gebr., billig zu verk. Jahnstraße 15.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei Marzellenstrasse 37—4
Für Kaufleute!
Facturen- Briefbogen Trattenavise Karten Empfangs- Hnzeigen Offert-Formulare 8
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
in geschmackvoller Ausstattung bei mälsiger Preisberechnung.
uster auf Verlangen postfrei au Diensten.*
Kunstversteigerung zu Köln.
Samstag den 25. März 1905,
von 9 bis 1 Uhr vormittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags, sowie
Sonntag den 26. März 1905,
von 9 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags:
= Ausstellung=
der Miniaturen-Sammlung Jasfé. Köln a. Rh. I. M. Heberle
Breitestrasse 125/127.(H. Lempertz' Söhne).
Soeben erschien
Lieben orientalische eisen
Nr. 4. Desgl. m. indisch. Melodie, Nr. 5. Persisches Volkslied, für eine mittlere Singstimme mit Klavierbegleitung.
Nr. 6. Gesang der Derwische, für Klavier zu 2 Hdn.,
Nr. 7. Alt-Persische Melodie, für Klavier zu 2 Hdn.
aus dem Munde des Volkes in Teheran aufgezeichnet u. bearbeitet
von Nina Rosen. b
Nr. 1. Heil dem Schah für Klavier 2hdg.
Nr. 2. Arabische Melodie, für
Klavier Zhdg.
Nr. 3. Lied von Haffz(mit afghanischer Melodie), für eine mittlere Singstimme mit Klavierbegleitung.
Nr.—7 in 1 Band, mit prachtvoller oriental. Ausstattung 1 Mark.
Früher erschien:
Carmen-Fantasie
für Klavier zu 2 Händen von Gaston Aacken.
Mit Prachttitelbild 2 Mk.
Die reichhaltigste, alle beliebten Melodien enthaltende Fantasie in mittlerer Schwierigkeit. 12 Seiten.
Verlag von P. J. Tonger, Köln a. Rh.
Hofmusikalienhändler Sr. Majestät des Kaisers u. Königs Wilhelm II.
Bester Ersatz für Muttermiich
Desiel LrodtsTufmatr.
Vorzügl. Erfolge, überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf.'s Köln, Hansaring 81. Teleph. Nr. 6418.
Prima gek. Leinöl p tr.423
Bleiweiß in Oel, per Pfd. 229
bei 5 Pfd. 20
per Pfd. 103 Brann, Rot, Schwa.,„„ 15
Kalkgrün 122
Kreide, Gips, Zement 10 Pfd. 30. Möbel=, Fußboden=Lack Pfd. 803 Für sämtliche Farben übernehme Garantie für gute Waren. Streichfertige Oelfarben in allen Nüancen per Pfd. 40), sodaß jedermann selbst anstreichen kann. Oswald, Thurnmarkt 1.
6
—
—
—
einstube
—
□
6
1
□
*
□
8
Grosser Posten
Wiener Stühle
nen und gebraucht
sowie alle Sorten Wirtstische unter jeder Konkurrenz Stets Lager von 3- bis 4000 Stühlen jeder Art von 28 Mark an.
en détall Stuhllager en gros
Th. Neukirchen
Blindgasse 19—21. Versandlager: Schildergasse 85. Lieferung franko Haus mit eigenem Fuhrwerk.
a. Zentralheizungskoks nur erster Ruhrzechen in jeder Grösse
liefert waggon- und fuhrenweise%h
X Richard WichmannX
9 m b#1
Fernspr. 6789
Rehrücken, Rehbraten und Schulter, Fasanen, Schnepsen, Birkhähne, Schneehühner, hiesige hähne und Truthühner, franz. Poularden, Enten, hiesige und französische. Kapanne, junge Tauben, Cuppenhühner usw. d' empfiehlt
in täglich frisch eintreffender Ware zu billigen Preisen
Hubert Leopold
MilchKalbfleisch
Keule, ganz..- " im Schnitt- Schulter, ganz* „ im Schnitt Brust 708, Nacken Koteletts
*** 70
... 62
.** 75
.** 00
von 209 an
Keule ohne Knochen.. 1.
Schnitzer. per Pfd..20.fl.
zu d. billigst. Tagespreisen.
M. Baer,
Friesenstr. 57, Wallgasse.
Fernsprecher 949. 3
6. m. b. H.
Bahnlager: Moselstr. 24.
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
Nik. Remmlinger Kl.
Fernspr. 7151 empfiehlt Fernspr. 7151
a. Wurst- u. Fleischwaren
bei billigster Preisnotierung.
Madame Elise Tiéphine spezialhaus für Bettfedern
unlichlt alaganta Anfartigung v Kastümen u. Rlnsen in A Ktunden SNter&amp; C
empliehlt elegante Aufertigung v. Kostümen u. Blusen in 21 Stunden. Schildergasse 77-79. I. Et. gacannnar nar Kronzgacog
Kommunion=, Mädchen=Hemden, Hosen, Festons
u. Piqué=Nöcke, Schleier, Kränze, Schärpen,
weißw. Tücher, Korsetts usw.
&amp; Rosa Bernardi, Albertusstraße.
Blaubach
Bettiedern, Daunen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen, Bettstoffe
in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hause.
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des KäuferCarl Wagner
Juwelier
CÖLN, Hohepforte 22—. Fernspr. 6019. Gerr. 1837.
Spezialität:
Goldene Trauringe
ohne Lötfuge(D. R..).
(rosses Lager, 8 verschiedene Muster in allen Weiten sortiert;-, 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanfertigung in jedem gewünschten Façon und Feingehalt sofort.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuterfür den Anzeigen= u. Reklamenteile
C. Olle, alls in Kiln.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 x Freitag, 24. März 1905.
Seite 1.
dem sozialen Leben.
00 Zur Lohnbewegung der Schneider. Eine zahlreich besuchte öffentliche Schneiderversammlung, einberufen von den beiden Gehülfenorganisationen, tagte Donnerstagabend im Kolosseum. Es wurde mitgeteilt, daß die Zwangsinnung und der Arbeitgeberverband neue Lohntarife eingesandt hätten, von denen die Arbeitgeberorganisationen hofften, daß sie die Zustimmung der Gesellen finden würden. Weiter heißt es in dem Begleitschreiben, daß man meyr Zugeständnisse nicht machen könne und daß man vom 1. April an nach diesen Tarifen zu bezahlen gedenke. Zum Schluß erklären sich die Meistervertreter bereit, zu verhandeln. Der Referent ging alsdann auf den Tarif näher ein und erklärte, daß er so niedrig sei, daß man eigentlich gar nicht verhandeln könne. Einige Stücke seien, wenn viele Extraarbeiten verlangt würden, um 2 M. niedriger gestellt und die Stücke, wofür man die Preise etwas erhöht habe, kämen fast gar nicht vor. Die Tagesschneider hätten eine ganz besondere Verschlechterung erfahren. Von den Extraarbeiten, auf welche die Gehülfen besonderen Wert legen, seien nicht weniger als 71 Positionen ganz gestrichen. Jedenfalls wollten es die Meister auf einen Streik ankommen lassen, aber die Gehülfen ständen geeint und fest zusammen. Auch der Vertreter des christlichen Verbandes erblickt in dem Tarifentwurf eine Herausforderung der Gesellen, die dem Meister die Werkstelle, die Maschine usw. zu stellen hätten. Wenn bis zum 1. April keine günstigen Tarife abgeschlossen seien, werde man einmütig die Arbeit niederlegen. Ein Meister warnte vor Uebereilung; auf friedlichem Wege lasse sich die Sache
viel
besser regeln. Schließlich nahm man folgende Resolution einstimmig an:„Die im Kolosseum tagende von etwa 800 Schneidern besuchte Versammlung nimmt Kenntnis von dem Schreiben des Arbeitgeberverbandes und der Innung und erklärt, nach dem von beiden Korporationen zugesandten Lohntarif unter keinen Umständen arbeiten zu wollen, und zwar aus zwei Gründen: 1. weil der Tarif ohne Mitwirkung der Gehülfen zustande gekommen ist, 2. weil dieser Tarif wesentlich schlechtere Sätze enthält als der demnächst ablaufende. Die Versammlung ermächtigt die Lohnkommission, falls die Arbeitgeber den von ihnen und den Gehülfen ausgearbeiteten Tarif als Vorlage für einen von der Lohnkommission der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer gemeinsam neu auszuarbeitenden Tarif ansehen wollen, sofort in Verhandlungen zu treten. Das Ergebnis wird einer in kommender Woche abzuhaltenden Versammlung mitgeteilt. Sollten die Arbeitgeber jedoch auf ihrem Standpunkt verharren, wie sie ihn in ihren Schreiben zum Ausdruck gebracht haben, dann haben auch die Gehülfen kein Interesse daran, ihrerseits von dem von ihnen ausgearbeiteten Tarif abzuweichen.“ Die Resolution soll sofort den Arbeitgebern zugestellt werden.— Alsdann wandte man sich gegen die von der Zwangsinnung geplante Errichtung eines Arbeitsnachweises in der Innung, der schon am 1. April, wenn eventuell die Arbeit niedergelegt wird, in Kraft treten soll. Nach einer regen Diskussion nahm man einstimmig folgende Resolution an:„Die Versammlung protestiert auf das entschiedenste gegen die seitens der Zwangsinnung geplante Errichtung eines Innungsarbeitsnachweises. Nach den in anderen Städten und Berufen mit gleichen Institutionen gemachten Erfahrungen, kann auch hier der Verdacht nicht von der Hand gewiesen werden, daß es der Innung mit dieser Maßnahme darum zu tun ist, ein Mittel zu schaffen, um den Arbeitnehmern gegenüber eine äußerst lästige Kontrolle ausüben zu können, die Erringung besserer Arbeitsbedingungen zu erschweren und eventuell mißliebige Arbeiter von der Arbeitsgelegenheit auszuschließen. Die Versammlung muß dieses Projekt auch schon deshalb zurückweisen, als hierorts nicht die geringste Veranlassung hierzu vorliegt, da ein Bedürfnis nicht vorhanden und der hiesige städtische Arbeitsnachweis, auf der Grundlage der Parität aufgebaut, eine sichere Garantie für unparteiische Handhabung bietet und sich sowohl für Arbeitgeber als Arbeitnehmer bewährt hat. Die Versammlung erkennt aus allen diesen Gründen die ablehnende Haltung des Gesellenausschusses als durchaus korrekt an und beauftragt denselben, mit allen zur Verfügung stehenden gesetzlichen Mitteln diese geplante Einrichtung zu verhindern eventuell zu diesem Zwecke bei der Aufsichtsbehörde vorstellig zu werden.“
4 Ein neues sozialpolitisches Flugblatt(Nr. 28) hat der Volksverein für das katholische Deutschland herausgegeben. Dasselbe behandelt die Frage:„Was hat das Zentrum für die Bergarbeiter getan“ und zeigt an der Hand der Tatsachen, wie das Zentrum schon vom Jahre 1882 an bis zur Stunde sich unermüdlich der Interessen der Bergarbeiter angenommen hat. Augenblicklich, wo die Sozialdemokratie das Zentrum hinsichtlich seines Eintretens für die berechtigten Bergarbeiterwünsche in bekannter Manier wieder zu verdächtigen und sich als den alleinigen ehrlichen Bergarbeiterfreund aufzuspielen sucht, dürfte die Verbreitung des Flugblattes besonders angebracht sein. Nach Orten, wo der Volksverein eingeführt ist, wird das Flugblatt von der Zentralstelle des Volksvereins in.=Gladbach unentgeltlich in beliebiger Zahl abgegeben.
Is
Tocales.
die Großherzogin-Witwe von Mecklenburg-Strelitz
traf heute mit dem Berliner Nachtsschnellzuge um.42 vorm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein, frühstückte in den reservierten Räumen und fuhr mit dem Schnellzuge um.7 vorm. nach Brüssel weiter.
u Personalnachricht. Herr Dr. Rondorf, langjähriger Assistenzarzt am Bürgerhospital bzw. Augustahospital, wurde als Oberarzt an das St. Josefshospital in Kalk berufen. Hr. Dr. Rondorf wird seine neue Stelle am 1. April d. J. antreten.
Ausstellung für Blumenliebhaber. Zur Verwirklichung einer für Köln und die meisten rheinischen Städte neuen Idee, die sich anderwärts schon vortrefflich bewährt hat, hatte sich vor längerer Zeil ein Ausschuß gebildet, welcher der Verwaltung der Aktiengesellschaft Flora die Veranstaltung einer Ausstellung für Blumenliebhaber Rheinlands anempfahl. In Verbindung mit diesem Ausschusse wurde nunmehr die Veranstaltung beschlossen, und zwar soll dieselbe vom 3. bis 14. August d. J. in der Flora stattfinden. Hier soll jeder Blumenfreund seine Pfleglinge zeigen können. Besitzern von Pflanzensammlungen besonderer Art, wie Kakteen, Farren usw. wird Gelegenheit gegeben, ihre Resultate liebevollen Fleißes und Verständnisses der weiteren Oeffentlichkeit zur Nacheiferung vor Augen zu führen. Ein weiter Raum soll den Herrschaftsgärtnern eingeräumt werden, auch darf auf eine umfangreiche Beteiligung der rheinischen Gartenbauvereine gerechnet werden. Eine derartige Ausstellung wird zweifellos die weitesten Kreise unseres engeren Vaterlandes interessieren.
Festgenommen wurden ein Fabrikarbeiter und ein Tagelöhner wegen Diebstahls, der Inhaber eines Inkassogeschäftes wegen Unterschlagung ihm anvertrauter Gelder, eine Haushälterin und ein Stukkaturer auf Grund Haftbefehls.
Die Beute der Diebin. Im Besitze einer wegen Diebstahls festgenommenen Person wurden folgende Gegenstände gefunden, die offenbar aus einem Diebstahl herrühren: ein schwarzer Pelzmuff, eine weiße gehäkelte Decke, ein buntes Herrenhemd, zwei Kistchen mit Zigarren Marke: La Mexikang und La Moderna. Die
mäßigen Eigentümer mögen sich im Geschäftszimmer des dritten Kriminalbezirks, Lützowstraße 41, melden.
* Die Hauskehrichtabfuhr findet nach einer Bekanntmachung des Fuhrpark=Inspektors an dem Feiertag Mariä Verkündigung,
25. März d.., wie gewöhnlich statt. Diese amtliche Bekanntmachung zeigt wieder, wie wenig Rücksicht man seitens der städtischen Behörden auf die katholischen Feiertage nimmt.
*<space> I n<space> C a s t a n s<space> D a n o p t i k u m<space> a n<space> d e r<space> H o h e s t r a ß e<space> h a t<space> e i n<space> G e <space> mälde Aufstellung gefunden, das in die Zeit der Wirren in England der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts zurückversetzt. Es ist betitelt: Cromwell am Sarge Karls I. Das Haupt des unglücklichen Königs fiel am 30. Januar 1649. Cromwell war in früheren Zeiten dem Könige treu ergeben. Der tiefe Schmerz in seinen Zügen beweist, wie er auch jetzt noch dem König Liebe und Verehrung bewahrt. Im Vortragssaale fesselt andauernd die MontaldoTruppe mit ihren equilibristischen Vorführungen und den Exerzitien ihrer dressierten Kakadus und Papageien.
Die Diensträume des elften Polizeireviers der hiesigen Königlichen Polizeiverwaltung werden am 15. k. M. von Pantaleonsmühlengasse 13 nach Pantaleonsmühlengasse 19 verlegt.
Feuer entstand heute früh nach 4 Uhr vor dem Lindentor in einem Holzschuppen, der vollständig niederbrannte.
1 Unglücksfälle. In der Christianstraße kam ein Knabe zu Fall und brach einen Arm.— Auf dem Thurnmarkt zog sich gestern abend ein Mann durch Hinfallen gleichfalls einen Armbruch zu.— Gestern abend blieb auf dem Bayenwerft ein Radfahrer mit seiner Maschine im Hafenbahngeleise stecken, stürzte dabei zu Boden und erlitt einen Bruch des Unterarmes.— Auf dem Filzengraben kam gestern abend ein Schiffer durch Ausgleiten auf einer Apfelsinenschale zu Fall, wobei er sich eine schwere Kopfwunde zuzog.— Gestern nachmittag wurde ein siebenjähriger Knabe von einem Schreinerlehrling mit dem Rade überfahren; der Knabe erlitt einen Schulterbruch.
10 Taschendiebstahl. Gestern abend wurde in einem Geschäftshause an der Hohestraße einer Frau das Portemonnaie mit etwa 14 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
&amp Köln, 24.März1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..45-.57, do. vom Bauch.22-1,38, Kalbfleisch.55— .73, Hammelfleisch.27-.72, Schweinefleisch 1,71—.80, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg 0,00-0,00, Speck, geräuchert.54-.62. gesalzen 0,00-.00, Schweineschmalz 0,00-.0O das Kil.
Kaninchen(wilde) 1,00-0,00, Enten.50-.50, Hähne, alte 1,80-.00, junge 1,80-.00, Hühner, alte 2,00-.50, junge.80-.20, Gänse 0,00-0,.00, Tauben, alte.50, junge..65-0,70 das Stück.
Essbutter 2,40-.50, Kochbutter 2,10-.20 das Kil. Landeier.80-.00, Kisteneier 0,00—0,0O die 25 Stück. Kartoffeln, weisso 6,60-.40, rote.80.00, Nieren 10.00-12,00 die 100 Kil. Blumenkohl.30-.45, Rotkohl .30-.45, Weisskohl.20-.40 das Stück. Zwiebeln 0,30-0,00 das Kil. Essäpfel 20.00-40.00. Kochäpfel 18.00-20,00 die 100 Kil.
Aale 3,20-3,40, Barbe 1,40-.80, Bleie 0,80-.20, Hechte.60-.40, Kabeljau.80-.20, Karpfen.,40-.00. Salm 3,00-10,00, Schelfische, grosse .90-.20, kleine.50-.70, Schleie M..40 das Kil.
K Köln, 24 März 1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen.40-.10, Maschinenstroh(Roggen) 4,20, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstrob .80 die 100 Kil.
Gerichtsverhandlungen.
□ Raufmannsgericht. Ein Reisender klagt gegen eine Firma auf Zahlung von 225 M. Kündigungsentschädigung und 65 M. Spesen. Der Kläger hatte den Auftrag, Luxemburg und ElsaßLothringen zu bereisen. Gegen den Willen der Firma brach er jedoch die Tour ab und wandte sich nach dem Norden. Die Firma erklärte sich aber schließlich mit einem Versuch einverstanden und schrieb später dem Kläger, er solle nach Köln zurückkehren, während das Reisegeld einsandt wurde. Der Kläger fuhr aber statt nach Köln nach Swinemünde. Dann wurde er entlassen. Die Klage wurde abgewiesen, weil Kläger den wiederholten Anordnungen der Firma keine Folge leistete. Hierdurch war die kündigungslose Entlassung berechtigt. Die Spesenforderung mußte abgewiesen werden, weil der Kläger schon mehr Spesengelder empfangen, als ihm zustand.— Eine Verkäuferin verlangt von einer Firma 165 M. Kündigungsentschädigung. Die Firma bestritt, die Klägerin entlassen zu haben. Diese erblickt ihre Entlassung in einem Brief, worin es heißt:„Sie haben heute heimlich das Geschäft verlassen, und so halten wir es wohl für am ratsamsten, wenn Sie überhaupt ganz zu Hause bleiben, denn pflichtvergessenes Personal können wir nicht in unserem Geschäft dulden.“ Hierin soll nach Aussage der beklagten Firma keine Entlassung liegen, und die Klägerin würde wieder eingestellt worden sein, wenn sie gekommen wäre. Vergleichsweise wurden 90 M. gezahlt.— Eine Verkäuferin verlangt 42 M. Kündigungsentschädigung. Sie sei durch grobe Beleidigung durch den Geschäftsinhaber gezwungen worden, die Arbeit niederzulegen. Es wurde festgestellt, daß der Beklagte gesagt:„Sie gemeines, ordinäres Frauenzimmer". Der Firmeninhaber wurde verurteilt im Sinne der Klage, es liege eine grobe Beleidigung vor, die zum sofortigen Austritt berechtige.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 23.März1905. Die wegen Verdachts der Tötung des Schlossers Max Römer von hier in Köln in Untersuchungshaft befindlichen Peter Will, Paul Rick und Matthias Gebert wurden heute vormittag mittels Gefangenenwagens nach der Wohnung des Getöteten überführt und der vom neuen Friedhof in dieselbe zurückgebrachten Leiche gegenübergestellt. Eine Gerichtskommission war zur Inaugenscheinnahme der Oertlichkeit miterschienen. Die Beschuldigten bezichteten sich gegenseitig der Tat.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3338] Dirnenunwesen. Wie sehr die Bewohner, namentlich die Geschäftsinhaber der nach dem Dome und dem Bahnhof führenden Straßenzüge, unter dem schamlosen Gebaren der Dirnen zu leiden haben, ist bekannt. Die meisten Leser dieser Zeilen werden es für unmöglich halten, daß durch das Treiben der Dirnen am hellen Nachmittage ein Straßenauflauf entstehen kann, wie es am Mittwoch in der Bischofsgartenstraße der Fall war. Für die Bewohner und die vielen Passanten der genannten Straße ist es peinlich, sich durch die auf den Bürgersteigen aufstellenden Frauenzimmer einen Weg zu bahnen; nicht minder ist es für die Geschäftsinhaber mehr als unangenehm, solches Gelichter an den Schaufenstern und vor den Ladentüren lagernd dulden zu müssen. In geschäftlicher Hinsicht bringt der Aufenthalt dieser Leute vor den Geschäftshäusern großen Nachteil, weil jeder Käufer sich scheut, in den Bereich der Dirnen zu kommen. Man greift schließlich zur Selbsthülfe, wie solches an diesem Tage geschah. Dem wiederholten Ersuchen der Geschäftsinhaber an die Dirnen, den Platz vor seinem Lokale zu verlassen, wurde nicht Folge geleistet. Da setzte man den Bürgersteig unter Wasser, jedoch in der Art, daß die Roben der Betreffenden nicht benetzt wurden. Das Stehen auf der nassen Unterlage war auf die Dauer nicht angenehm, und das Feld wurde geräumt. In nicht wiederzugebenden Ausdrücken wurden aber die Urheber angeschrien. Dieses skandalöse Treiben dauerte längere Zeit fort und verursachte, daß sich in der verkehrreichen Gegend eine große Zuschauermenge ansammelte. Angesichts dieser Tatsachen muß man die Frage aufwerfen, wie lange noch müssen sich anständige Bürger in solcher Weise beleidigen und beschimpfen lassen? Durch das einfache Mittel, den Dirnen das Begehen der Bischofsgartenstraße zu verbieten, wäre dem Uebel abgeholfen, wie dieses auch in den angrenzenden Straße geschehen ist. Alle Bewohner der Straße würden der Behörde zu großem Danks verp##chtet sein.
wissenschaftliche Ausbildung der Frau.
(0 Köln, 23.März1905.
Im Katholischen Frauenbund sprach am Mittwoch(22. März) Hr. Prof. Dr. Stein(Bonn) über die Stellung des Bundes zu den wissenschaftlichen Bestrebungen in der Frauenwelt. Die katholischen Frauen seien auf dem Gebiete der wissenschaftlichen Bestrebungen ins Hintertreffen geraten, sie hätten es versäumt, den fruchtbaren Kern aus der modernen Frauenbewegung herauszuschälen und ihn in den Boden der christlichen Weltanschauung zu senken. Der Vortragende befaßte sich im einzelnen mit den Gründen, durch welche die Frau gezwungen wird, außerhalb des Hauses sich beruflich zu betätigen, und wies besonders auf die Abneigung vieler Männer gegen die Heirat hin, der allein durch eine sittliche Erneuerung des Volkes entgegengewirkt werden könne— eine Aufgabe der katholischen Mutter. Aber wenn auch die Zahl der Eheschließenden einen großen Aufschwung nehmen würde, es blieben doch eine Menge Frauen, die sich dem wissenschaftlichen Studium zuwenden müßten. Redner geht dann über zu der Forderung, die der gebildete Mann in geistiger Hinsicht an seine Gattin stellt. Die Tätigkeit des Mannes nicht nur im beruflichen, sondern auch im kommunalen und politischen Leben ist so vielseitig und angespannt, daß er an der bloß haushaltenden Frau keine Genossin mehr findet; diese findet er nur an einer Frau, die seinen gesamten Aufgaben volles und klares Verständnis entgegenbringt, mit klarem Urteil ihn begleitet und mit gemütvoller Teilnahme Erfolg und Mißerfolg mit ihm teilt. Die dazu erforderliche Ausbildung vermittelten bis vor kurzem die höheren Mädchenschulen nicht, und sie geben dieselbe auch heute noch nicht im gewünschten Maße. Lehrer und Lehrerinnen sind daran nicht schuld; die Schulen stehen noch in der Entwickelung, in die wir eingreifen müssen, damit sie, wie es notwendig erscheint, fortschreitet. Zunächst wäre dem Religionsunterricht ein größeres Feld einzuräumen unter Berücksichtigung der Caritas und Apologetik, aber auch der außerchristlichen, humanitären Bestrebungen. Der Unterricht in der deutschen Literatur verlangt die Aenderung, daß vielleicht die klassische mit vorsichtigen Kürzungen und die neuere mit grundsätzlicher Aufklärung behandelt wird. Ferner ist auf Mathematik und Naturwissenschaft besonderes Augenmerk zu richten und in der Metaphysik den Schülerinnen das Terrain zu zeigen, auf dem die modernen Kämpfe ausgetragen werden. Der neusprachliche Unterricht nach den Grundsätzen der Reformmethode ist heute schon größtenteils durchgeführt.
Das akademische Studium ist mit dieser zeitgemäß verbesserten Organisation der höheren Mädchenschule eng verbunden, da ein großer Teil des Unterrichts von wissenschaftlich gebildeten Lehrerinnen geleitet wird. Mann und Frau sind zwei durchaus gleichwertige Kulturfaktoren, und ich habe auch durchaus nichts dagegen einzuwenden, wenn man die Frau höher bewertet als den Mann. Es nehmen aber die ultraliberalen und radikalen modernen Frauengruppen den Grundsatz der Gleichwertigkeit an als den Grundsatz der Gleichberechtigung. Das ist die Grundlage, auf der die emanzipationslüsternen Modernen ihre Maßnahmen aufbauen. Wenn alle Kräfte des Mannes und der Frau zusammen betrachtet werden, zeigt sich in der Anlage der Frau eine gewisse Schwäche. Allein gerade in dieser Schwäche liegt die Würde der Frau. Solche Frauenwürde wird sich am besten im Schoße der Familie entfalten. Stürzt sich die Frau auf dem Gebiete der Kirche des Rechtswesens, der Journalistik usw. in den Kampf, so wird der Mann seine größeren Kräfte in rücksichtslosem Ansturm gegen sie richten, sie ist ihm dann seine Gegnerin, und er sieht nicht mehr in ihren Schwächen den Beweggrund, der ihn zu ihrem Schutze veranlassen sollte. In diesem Kampfe müßte sie unterliegen. Ihr Beruf muß irgendwie in geistiger Mutterschaft wurzeln. Diese Eigenschaft hat aber nur die erzieherische und medizinische Tätigkeir.
Die Mittel zur Eröffnung dieses Wirkungskreises sind in
zwei Gruppen einzuteilen, in 1. vorbereitende und 2. erfüllende, oder 1. in die Lehrerinnenseminare und die höheren Mädchenschulen und 2. in das akademische Studium in der meoizinischen oder philosophischen Fakultät. An den Lehrerinnenseminaren, die in der besten Entwickelung seien, lobt Redner die konfessionelle Scheidung, die hoffentlich auch gesetzlich festgelegt werde. Die Frage, oo die höheren Mädchenschulen auch Vorbereitungsschulen sein können für die Erlangung der akademischen Reife, habe man von gewisser Seite ohne weiteres negativ beantwortet und deshalb Mädchengymnasien errichtet. Man erkenne das Unzulängliche der allerdings historisch entwickelten Knabengymnasien an, übernehme diese Organisation aber ohne Bedenken auf ein Gebiet, wo es möglich wäre, ein neues, einheitliches System zu schaffen. Der Allgemeine deutsche Lehrerinnen=Verein sehe für die zwei Zweige, nämlich den Hausmutterberuf und die akademische Ausbildung, einen gemeinsamen Unterbau bis zum sechsten Schuljahr vor. Die dann eintretende Gabelung bringe aber ganz die gleichen Nachteile wie die Mädchengymnasien. Redner bemerkt dann zum medizinischen Frauenstudium, auf diesem Gebiete seien noch nicht genügend Erfahrungen gesammelt; besonders zu beachten sei die Frage, ob im gemeinsamen Studium der beiden Geschlechter im Anatomiesaal und in der Klinik nicht Situationen entstehen können, die die Würde der Frau verletzen. In der Klinik und im Anatomiesaale sollten getrennte Kurse abgehalten werden, um zu vermeiden, daß ein weiblicher Zynismus großgezogen werde, der heute teilweise schon seine Blüten treibe und namentlich in sogenannten populärmedizinischen Büchern sich breit mache.
Redner faßt zum Schlusse seine bemerkenswerten Ausführungen in folgende Sätze zusammen: Das Familienprinzip zwingt die Frau in einen streng umschriebenen Beruf, zu dessen Erfüllung sie besonders begnadet und ausgerüstet erscheint; in diesem soll sie sich als Mutter und Gattin grundsätzlich ausleben. Wo in allerdings zahlreichen Ausnahmefällen die Frau auf den selbständigen Erwerbsberuf angewiesen ist, da sollen wir jenen Grundsatz ebenfalls wahren und der Frau nur solche Berufe öffnen, in denen sie ihrem Bedürfnis geistiger Mutterschaft gerecht werden kann. Die Anwesenden zollten den Darlegungen des Redners lebhaften Beifall.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> M ä r z,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 5 3<space> m.<space>—<space> 0. 2 3.<space>
6 du gute, süße, einzige Mama
kauf doch wieder Sodener Mineralpastillen, aber von„Fay“! Sie haben mir doch so gut getan und schmecken viel besser als die dummen Bonbons. Eva Müller hat auch immer welche, wenn sie in die Schule geht; die lutscht sie denn und sie ist auch noch gar nicht krank gewesen. Der Lehrer sagt auch, die sollten wir uns kaufen lassen, dann Erkältung bald gar Sie kosten nur 85
Fröbel'sche
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele. 5

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 31 K Freitag, 24. März 1905.
Zweites Blatt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Groß
mutter, Urgroßmutter und Tante, Frau
Anna Maria Pauly,
nach längerem Leiden, insolge Herzlähmung, im Alter von 77 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der röm.=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln, Dülken, Köln=Tülz, Krefeld, Mainz,
den 23. März 1905.
Die Beerdigung findet am Samstag den 25. März, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause An der Linde 8 aus nach Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag den 28. März, morgens 9 Uhr, in St. Kunibert gehalten. h
St. Arsulabruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Johanna Welter
geb. Rieff
findet Samstag, den 25. März, morgens um ½12 Uhr statt.
Tt. Arsulabenderschaft.
. Die h. Messe für das verstorbene Mitglied Herrn
Heinrich Bong
findet Sonntag, den 26. März, morgens um ½12 Uhr statt.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Volksschule an der Berrenratherstraße 179 zu Sülz sollen vergeben werden:
Los 1 Erd=, Asphalt= u. Maurerarb., „ 2 Steinmetzarbeiten(Basaltlava). „„„(hellfarb. Sandstein),
„„„(Treppenstufen aus
Hartgestein),
„ 5 Kleineisenzeug.
Zeichnungen u. Bedingungen liegen auf dem Baubureau Verrenrather= straße 194 während der Geschäftsstunden auf. Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote— für jedes Los besonders— sind bis zum 15. April d.., vormittags 11 Uhr, auf dem Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen, zu welchem Zeitpunkt dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Cöln, den 20. März 1905.
Der Stadtbaurat J. V. Verbeek.
Bekanntmachung.
Die Hauskehrichtabfuhr findet an dem Feiertag„Mariä=Verkündigung“, 25. März d.., wie gewöhnlich statt.
Cöln=Ehrenfeld, 23. März 1905.
Der Inspektor:
* Adam.
Verdingung.
Für den Neubau der Handelshochschule zu Cöln(Claudiusstraße und Agrippina=Ufer) sind
1. Asphalt= und Maurerarbeiten,
2. Eisenträger(rd.62300 kg)
3. Kleineisenzeug
(rd. 20000 kg),
4. Werkstein des Innern
(225.62 khm— rotes Material ausgeschlossen)
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird im Baubureau Trajanstraße 31 erteilt.
Die Angebote und Proben sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 19. April 1965, vormittags 10 Uhr,
an das Baubureau Trajanstraße 31 einzureichen.
Cöln, den 18. März 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat:
I..: Frielingsdorf,
*h Regierungsbaumeister a. D.
Dicht am Kheinufer, Borort, Häus:
chen od. kl. Bauplatz zu kaufen ges. Angebote mit Größe, Lage, Preis u. Nr. 423 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Werkstelle,
ca. 60 qm, hell, mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Kalk, Hauptstraße 223.
Auf Wiedersehen!
„Grüß Gott!“ ruft sich der Bayer zu
Am Tage früh ob spat,
Und mit dem schnöden„Mahlzeit“ nur
Grüßt gern der Bürokrat! Und nicht alleine vor'm Diner Hört man es inhaltschwer,
Mit„Mahlzeit“ wird sich noch begrüßt 3 Stunden hinterher!
Der Korpsstudent, pyramidal!
Ruft als Begrüßungstoast Und ohne viel zu denken oft Nur immer schneidig: Prost!
Ihr Diener!— Servus!— Hab' die Ehr'
Hört man auch ohne Fehl,
Und nicht zuletzt beim Militär Das ew'ge: Zu Befehl!
Und küßt man oft zum Gruße sich
Auch Hände noch und Fuß,
Ich biete allen Freunden gern Den besten Willkommsgruß.
In Riesenausmun— Billigkeit
Biet' ich ja, was ich kann,
Und heißt es stets: Auf Wiedersehen!
Seim Hermann Seligmann!
Köln, Friedrich
Spezialgeschäft für HerrenStreng feste, allerbilligste Preise!
#
Standesamt der Stadt Köln. 25. März 190..
g. Geburten. Joh., S. v. Joh. Flamm, Schloss., v. Mülheim a. Rh. larianne, T. v. Friedr. Kruse, Tagel., Fleischmengerg. 8.- Anna, T. v. Friedr. Samblowsky, Masseur, Hochstadenstr. 32. Friedr., S. v. Franz Klesy, Schrifts., Engelbertstr. 63. Gertr., T. v. Theod. Faltin, Schneider, Hoseng. 9.= Paula, T. v. Joh. Bußhoff, Schneidermstr., Hämerg. 27.- Peter, S. v. Emil Leers, Schloss., Glasstr. 80.- Helene, T. v. Josef Schilling, Fuhrm., Bonnerstr. 252.— Gertr., T. v. Jakob Wilbert, Schloss., Alteburgerstr. 54.„ Severin, S. v. Michael Kamp, Fabrikarb., Bonnerstr. 296.— Walburga, T. v. Ferd. Rauch, Stukkat., Karthäuserwall 27.- Peter, S. v. Karl Kulartz, Tapez., Lütticherstr. 41. * Wilhelm, S. v. Adolf Kuhlmann, Kellner, Ursulastr. 17.= Agatha, T. v. Jakob Lülsdorf, Büfettier, Johannisstr. 54. Maria, T. v. Herm. Paas, Kaufm., Vogteistr. 26.= Elisabeth u. Eugenie, Zwillinge v. Det. Vogel, Sparkassenrend., Hohenzollernring 92.— Karl, - un eKur, Maurer, Melchiorstr. 23.- Katharina, T. v. Barthol.
Bekanntmachung.
Am Dienstag den 28. März d.., vormittags 8½ Uhr, sollen auf dem hiesigen Werkstättenhofe Altmaterialien öffentlich an den Meistbietenden gegen gleich bare Zahlung versteigert werden und zwar Lumpen, Säcke, Kisten, Fässer, Lampenteile, Schmirgelscheiben, 1 Kran, 1 Dezimalwage, Farbmühle, Harnbecken, Sitzbänke, Türen, Waschschränke, Treppchen, Bohrmaschinen.
Den Bietern ist der Zutritt zur Werkstätte nur von dem Eingange Merheimerstraße aus gestattet.
Nippes, den 21. März 1905.
Königl. Werkstätten=Juspektion
n und d. 25
2. u. 3. Etage
je 3 und 4 Zimmer an stille Leute zu vermieten. Trutzenberg 1.
S. v. Jak. Metzler,
Bell, Friseur, Gladbacherstr.
41. Gertrud, T. v. Balthas. Linkweiler,
Bitte Ausschneiden!
Ein Posten echt Chevreau= und echt Borcalf=Damen=Knopf= und Lesen=Stiefel, eleg. Form, erstklass. Fabrikat. Nr. 36—42 6., imit. Chevreau=Damen=Stiefel 4,50., echt Chevreau= und echt BoxcaliHerren=Zug= u. Schnürstiefel, erstklass. Fabrikat,.50., echt Boxcalf=Knopf= u. Schnürstiefel für Kinder, je nach Größe, 2,90, 3,50, 4,50, 5., Arbeiterschuhe in großer Auswahl unter Garantie größter Haltbarkeit.90, 4,50, 5., Patent=Radfahrerschuhe, einzig in Köln,6 M.
Gustav Klemm, 18 Apostelnstraße 18.
Geschäfts=Eröffnung.
Die Eröffnung einer
Ochsenmetzgerei
in dem Hause
Nippes, Mauenheimerstraße 30
gestatte ich mir hierdurch empfehlend bekannt zu machen. Es wird mein
Mastsahan sein durch Berabreichuna nur auter Maron hei billioiten
Donnerstag, 30. März. Quirinus.—St. Maria-Himmelfahrt:
Nachm. 5 Fastenandacht.— St. Vinzenz=Kapelle(Stoißgasse): Abds: Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Freitag, 31. März. Balbina.— St. Maria=Himmelfahrt: morg. 8 Fastenmesse mit Predigt.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: morg. 8 Fastenmesse mit Predigt; nachm. 5 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter.— St. Maria im Kapitol: Morg. 5½ Segensmesse mit Fastenpredigt.— St. Jakob: abds. 6 Kreuzwegandacht.— Dam: abds. 6 Kreuzwegandacht.— St. Mauritius: morg. 7 Segenmesse mit Fastenpredig., abds. 8½ Fastenpredigt.— St. Martin: morg. 7 Segensmesse mit Fastenpredigt,— St. ¼110:
morg. 7¼
e mit Segen.— St. Aposteln: abds. 9 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 1. April. Hugo.
und halte mich bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Nikolaus Noll.
Tagel., Gr. Telegraphenstr. 24.- Josef, S. v. Anton Stupfler, Schutzm., Rothgerberbach 36.- Jean, S. v. Joh. Dechène, Install., Zollstr. 3A. Josef, S. v. Leop. Stein, Artist, Peterstr. 29.— Ernestine, T. v. Ernst Berten, Verputzer, Im Weichserhof 40.- Peter, S. v. Karl Gottschalt, Tagel., Spulmannsg. 42.- Heinrich, S. v. Anton Raufuß, Handelsm., Kl. Witschg. 9.- Ilse, T. v. Georg Kleist, Assek.=Beamt., Pantaleonstr. 4. Peter Josef, S. v. Johann Mous, Schriftsetzer, Engelbertstr. 61.
9 Sterbefälle. Wilhelm. Becker, 11., Bonnerstr. 497.- Gertrud Dahmen, geb. Mühlens, 31., Brunostr..-Barb. Baum, 3., Mau ritiusw. 63. Josef Monschau, Feuerwehrm., verh., 25., Boisseréestr. 11. Kathar. Heck, geb. Linden, Wwe., 84., Kyffhäuserstr. 16.- Karl Hebel, 6., Weichserhof 40.- Anna Lapp, geb. Roth, Wwe., 67., In der Höhle 38.- Luise Kramolowsky, 2., Hoseng. 27.- Anna Pulheim, 11., Thieboldsg. 54.- Wilh. Krämer, 2., Auf der Ruhr 14.— Mar Eidneyer, Tagel., 16., Holzg. 12.= Wilh. Hündgen, 9., Glockenring 4.- Maria Schulte, geb. Pauly, Wwe., 77., An der Linde 8.
= Elisab. Nöhrig, 3., Niederichstr. 2.- Luise Besting, geb. Ludwigs, verh., 40., Balthasarstr. 74.- Sibylla Bennerscheid, geb. Welsch, 67
., Kleverstr. 3.- Lea Müller, geb. Meyerhof, 51., Mastrichterstr..=
Gertr. Marann, geb. Frank, 60., Schillingstr. 9.- Phil. Hausmann, Schmied, verh., 57., Johannisstr. 84.- Sibylla Primm, geb. Kirschhöfer, 49., Bremerstr. 14.
6 Heiraten. Joh. Hamacher, geschied., Schausteller, v. yier, u. Wwe Anna Hamacher, geb. Saar, v. Mülheim, Kr. Coblenz.- Karl Wieners, geschied., Tagel., v. hier, u. Apollonia Wojtkowiak, v. Neu=Dabrowa. Wwr. Jak. Weber, Anstreichermstr., v. hier, u. Gertr. Königs, v. Grotenrath.- Dr. jur. Eduard von Gartzen, Beigeordneter, v. hier, u. Emilie von Thermann, v. Trier.
a Heirats=Ankündigungen. Arno Brendler, Zimmerges., Luxemburgerstr. 13, u. Helena Deuster, Weyerstr. 93.- Siegfr. Sabel, Handl.= Reis., u. Amanda Hoffmann, beide Lochnerstr. 11.= Heinr. Engels, Schreinerges., Luxemburgerw. 18, u. Agnes Thonett, Josephstr. 2.= Pet. Muders, Schlosserges., Kl. Griechenm. 33. u. Elisab. Mergenthal, Waisenhausg. 26.- Joh. Schwarz, Maurerges., u. Anna Braun, beide Waisenhausg. II.Karl Krichel, Schuhmacherges., Norbertstr. 4, u. Marg. Pullem, Ohmstr. 48.- Jak. Wever, Schlosserges., Reinoldstr. 5,
u. Ida Remling, geb. Reck, gesch., Kr. Büchel 20.= Wwr. Heinrich Schmitz, Vizefeldwebel, u. Maria Jonas, beide Thieboldsg. 51.- Ant. Steinbüchel, Marmorarb., zu Mülheim a. Rh., u. Anna Nohr, Sternengasse 58. Klaus Schuldt, Küferges., Lyskirchen 1, u. Luise Köhler, Waidmarkt 13—15.= Wwr. Jos. Dieyl, Wirtschaftsverwalter, Mariengarteng. 22, u. Wwe. Kath. Lützenkirchen, geb. Zaun, Mauritiusw. 19.
Dr. Otto Rustmann, Redakteur, Dagobertstr. 7, u. Anna Dreser, Kleverstr. 9. Heinr. Schaefer, Tagel., Thürmchensw. 10, u. Marg. Lenz, geb. Lux, U. Krahnenbäumen 69—71.- Joh. Jungbluth, Sattler, zu Köln=Ehrenfeld, u. Kath. Schia, Marzellenstr. 58.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Samstag, 25. März. Fest Maria Verkündigung.— In der von Groote'schen Familienkirche: Titularfest der römischen Erzbruderschaft. Morg. 6½ u. 8 heilige Messen, 9½ Hochamt mit Segen für lebende und verstorb. Mitglieder. Abds. 6½ Andacht zur Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe mit Festpredigt.
Sonntag, 26. März. 3. Sonntag in der hl. Fastenzeit.(Evang.: Jesus treibt einen Teufel aus. Lukas, 11, 11-28.)— Ludgerus.— St. Maria im Kapitol: Nachm 3¼ Versammlung der Marianischen JungfrauenKongregation.— St. Maria=Himmelfahrt: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt.— St. Mauritius: Nachm. 3½ Versammlung der Jungfrauen=Kongr. mit Festpredigt u. feierliche Aufnahme neuer Mitglieder.— Herz Jesu=Kirche: Abds. 7 Predigt und Schluß der Exerzitien.— St. Paul: Nachm. 4 Andacht für den christl. Mütterverein mit Predigt.
Montag, 27. März. Rupert.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 5 Bußandacht mit Fastenpredigt.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. o½ h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Martin: Abds. 6 Miserere=Andacht mit Predigt, 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest Maria=Verkündigung morg. 9 Hochamt, abds. 6 Komplet; die Oktave hindurch abds. 6 Andacht.
Dienstag, 28. März. Felix.— St. Jakob: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— Herz Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 29. März. Eustasius.— St. Johann=Baptist: Stiftungstag der Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. 9 mit Predigt und sakr. Segen.— St. Ursula: Ubds. 8½ Fastenandacht mit Predigt.
Tocales.
* Herr Kammersänger Karl Maper veranstaltet am Mon tag den 27. d.., abends 7½ Uhr, im Rokokosaale des Hotel Disch ein Konzert, zu dem Irma Nuel(Alt) aus Lüttich, August Day (Tenor) aus Trier, Königlicher Musikdirektor Arno Krögel sowie ein Damenchor ihre Mitwirkung zugesagt haben.
Herr Karl Nenmann-Hoditz sieht sich infolge Unwohlseins veranlaßt, seinen auf den 27. d. M. angesetzten Vortragsabend auf Mittwoch den 5 April zu verschieben.
e Diebstähle. Gestern wurde eine Dienstmagd festgenommen, welche ihrem Prinzipal an der Breitestraße Wäsche stahl, indem sie mittels Nachschlüssels den Schrank öffnete, und dem Personal, indem sie die Schließkörbe aufschnitt, Schmucksachen und Geld entwendete.— In einem Torwege an der Luxemburgerstraße wurden aus einem verschlossenen Kastenwagen zwei Säcke Kaffee gestohlen.— Aus einem Flur an der Richard Wagnerstraße kamen sechs Kokosmatten abhanden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliche Polizeidirektion, sieben Schutzmänner, 1200 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, freie Dienstkleidung(Uniform), Höchstgehalt 1600 M. — Ahrweiler, Bürgermeisteramt, Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1000., ferner Brennholzentschädigung von 100 M, entsprechende Brennholzabgabe sowie freie Dienstwohnung zum Werte von 250 M. gewährt. Gehalt steigt bis 1800 M.— Köln, Königliches Polizeipräsidium, 16 Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, 240 M. Wohnungsgeldzuschuß, freie Dienstkleidung, Höchgehalt 1600 M.— Dülken(Stadt), Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1050 M. Gehalt, Mietsentschädigung, 100 M. Kleidergeld, Höchstgehalt 1350 M.— Eschweiler, Bürgermeisteramt, Nachtschutzmann, 900 M. Gehalt, 100 M. Wohnungsgeldzuschuß und 100 M. Kleidergeld, Höchstgehalt 1500 M.— Eschweiler, Bürgermeisteramt, Feldhüter und Hülfspolizeidiener, 800 M. Gehalt, 100 M. Wohnungsgeldzuschuß und 75 M. Kleidergeld, Höchstgehalt 1100 M.— Kaldenkirchen, Hauptzollamt, Amtsdiener, 900 M. Gehalt, 72 M. Wohnungsgeldzuschuß und 60 M. Dienstbekleidungszuschuß, Gehalt steigt auf 1200 M. jährlich.— Kaldenkirchen, Bürgermeisteramt, Stadtsekretär, 1000 M. Gehalt jährlich.— Kreuznach, Königliches Amtsgericht, Kanzleigehülfe(Lohnschreiber), monatlich 50 bis 70 M.— Neuß, Bürgermeisteramt, städtischer Verwaltungssekretär, 2000 M. Gehalt jährlich, steigt bis 3400 M.— Saarbrücken, Garnisonlazarett, Hausdiener, 800 M. Gehalt, steigt bis 1100 M.— Schweich, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereipolizeidiener, 900 M. Gehalt, 70 M. Kleiderkosten und etwa 150 M. Nebeneinkommnen.— Siegburg=Mülldorf, Bürgermeisterei Menden, dritter Polizeidiener, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Troisdorf, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, 360 M. jährlich.— Wiebelskirchen, Bürgermeisteramt, zweiter Sekretär, 900 M. jährlich Gehalt.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Aachen, Landbriefträger, 800 M. Gehalt.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
schwerer Krankheit
nach großen Blutverlusten oder auch infolge einer fortgesetzten mangelhaften Blutbildung stellen sich beim Menschen die mannigfachsten Erscheinungen ein. Man hat das Gefühl, als wollte man sich nie wieder ganz erholen, ist müde, matt, ärgerlich, hat keinen rechten Appetit, ist nervös usw. Kopfschmerzen, Herzklopfen, Schwindelanfälle usw. stellen sich ein, und das ganze Dasein wird einem geradezu verleidet. So finden wir die jenigen, welche den untrüglichen Beweis liefern, daß ihr Ernährungsleben gestört, d.., daß das Blut krank ist. Um dies zu begreisen, muß man sich erst klar machen, daß die gesamte Ernährung unseres Körpers in seinen kleinsten und feinsten Teilchen nur durch das Blut erfolgt. Dieses allein enthält all die Lebens= und Aufbaustoffe, welche der Lebensprozeß zu seinem ungestörten Verlauf bedarf. Wir wissen, daß unser Leben ein fortgesetztes Werden und Vergehen ist, und obgleich wir uns im großen und ganzen gleichbleiben, doch fortgesetzt in den einzelnen Zellen usw. zerfallen und neu aufbauen. Hieraus ergibt sich ohne weiteres die hohe Bedeutung des Blutes und insbesondere eines gesunden Blutes. Ist dasselbe in seiner Zusammensetzung mangelhaft, ungenügend, ist es arm an Eiweiß, Hämoglobin(Eisen), Phosphor, sind die roten Blutkörperchen schwach und zu gering an Anzahl, so muß ein solches krankes Blut die Ernährung des Körpers stören, es müssen unangenehme Erscheinungen der verschiedensten Art eintreten. Aus diesen Gründen heißt es auch immer in solchen Fällen:„Sie müssen sich besser ernähren",„Sie müssen viel Milch trinken“ usw. Es war daher stets das Bestreben der Wissenschaft, ein Ideal=Nähr= und Kräftigungsmittel zu finden, das alle die erforderlichen Eigenschaften und Stoffe in sich vereinigt, dem Körper die Lebens= und Aufbaustoffe in genügend großen Quantitäten und in einer Form zuzuführen, die sofort ohne jede Beschwerde von den Säften aufgenommen und in die Blutbahn übergeführt werden. Dem praktischen Arzte, Herrn Dr. med. Max Heim, ist es nach langen und mühseligen Versuchen gelungen, diese Aufgabe in ganz hervorragender Weise zu lösen. Aus dem Eiweiß der frischen Milch, dem Lezithin(Phosphor) des frischen Eigelbs. löslichem Eisen und Kakaozusatz wurde ein,„Bioson“ genanntes, Nährund Kräftigungsmittel hergestellt. Was„Vioson“ überall da leistet, wo dem Körper in bester konzentriertester und leicht verdaulicher Form die erforderlichen Lebens= und Aufbaustoffe zugeführt werden sollen, das beweisen die Erfolge, die an ersten deutschen Kliniken(Berlin), Hospitälern, Heilanstalten von tausenden prakt. Aerzten erzielt wurden. Eine mit Bioson durchgeführte Bluterneuerungskur wird überall da den denkbar größten Erfolg haben, wo die Beschaffenheit des Blutes direkt oder indirekt die Krankheitsursache ist, wie bei Bleichsucht, nervösen Erscheinungen, Magen= und Darmkrankungen, Appetitlosigkeit, Verdauungsstörungen, bei schwachen, im Wachstum zurückgebliebenen Kindern, bei Gicht, Rheumatismus, Zucker=, Nierenleiden usw. d
Das Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das ½ kg M..— erhältlich. Versanddepot in Köln: Einhornapotheke, woselbst auch die hochinteressante Broschüre„Die Bluterneuerungskur“ von Dr. Rob. Schultze und die amtlich beglaubigten Berichte vieler hundert Aerzte in Tausenden von Fällen gratis zu haben sind. Bioson ist wohlschmeckend, leicht herzustellen und kann am Morgen anstatt Kaffee oder Dee getrunken werden, wodurch auch der nachteilige Einfluß der letzteren auf die Nerven, den Magen usw. wegfällt. Bioson spart den Kranken viel Geld, weil seine Anwendung täglich nur wenig kostet und teure Eisenmittel, Hämatogen, Nährpräparate, Lebertran usw. überflüssig mach.
Gegr. 1869. Weingroßhandlung L. Brandenburg, Gegr. 1869.
Naturprodukte in Rhein=, Rot= und Moselweinen. Kellerei: Sternengasse 69. Kontor: Jahnstr. 4. Fernspr. 3079. de

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 K Freitag, 24. März 1905.
J.
HOMHESTR.11: 1
Montaldo-Truppe.
26. März: Letzter Sonntag.
Ratholischer Frauenbund
Am Montag den 27. März, nachmittags 5 Uhr, wird im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse 21)
der 6. Vortrag des Zuklus
sozialer Vortrage gehalten.
Redner: Herr Dr. Ph. Huppert, Köln.
Thema:„Bedeutung der katholischen Weltanschauung für das soziale Wirken.“
Die Mitglieder des Katholischen Frauenbundes haben freien Eintritt gegen Vorzeigen ihrer Mitgliedskarten. Einzelkarten zu 1 Mark sind an der Kasse und in I.&amp; W. Boisserées Buchhandlung, Minoritenstraße 19A, zu haben.
Mitgliedskarten sind nur im General=Sekretariat, Georgstraße 7, zu haben. d*
Auch Herren können dem Vortrage beiwohnen.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsheitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
est in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitgliederkostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt
kann Jederzeit erfolgen.
Gastspiel 9¼
des unerreichten Universalkünstlers
Syirester Schäffer jun.
in seinen phänomenalen Kreationen.
Vorher: Das glänzende Spezialitäten-Ensemble.
Näheres besagen die Plakate.
Theaterkasse geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
Anfang der Vorstellung: 8 Uhr.
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 25. Marz 1905. 186. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Der Trompeter von Säktingen.
Große Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel von Viktor Reßler. Dirigent: Franz, Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Welden; die Herren: Bauer, Köhler, Kutzner, vom Scheidt, Lord, Möhring.
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag den 26. März 1905. 187. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Große Preis.
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 25. März 1905. 197. Vorstellung.
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Sachs, Monnard, Lipski, Cohnen; die Herren: Weinmann, Aßmann, Heber, Saar, Pickert, Cohnen, von Weber.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag, 26. März 1905, nachmittags 3 Uhr. 198. Vorstellung.
23. Nachmittags=Vorstellung zu ermaß. Preisen.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Akten von W. Meyer=Förster.
Abends 7½ Uhr. 199. Vorstellung.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mittelpreise.
Grosser Saal,
Samstag den 25. März 1905
(Mariä Verkündigung)
17. Abonnements-Komzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infant.=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzolv.
Programm.
1. Teil.
1. Kaiser=Marsch von R. Wagner.
2. Ouvertüre zu„Raymond“ von A. Thomas.
3. Zwei Spanische Tänze(Nr. 2 u. 5) von M. Moszkowski.
4. Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
5.„Scénes pittorsques“ IV. Suite von J. Massenet.
a. Marche, b. Air de ballet, c. Angelus, d. Féte bohème.
2. Teil.
6. Ouvertüre zu„Wilhelm Tell“ von G. Rossini.
7. In der Mühle von E. Gillet.
§. Große Fantasie aus Meyerbeers„Prophet“ von W. Wieprecht.
9. Mabel=Walzer von D. Godfrey.
Anfang 8 Uhr.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christl. Gewertschaftskartell. Nächste Sitzung am Montag den 3. April, abends punkt 9 Uhr, im„Kaiser“, Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den
1. April, abends 8½ Uhr, im Friesenbräu, Friesenstraße: Versammlung mit Vortrag.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Deutz. Die Versammlungen finden jeden ersten Sonntag, morgens 11 Uhr, und jeden dritten Samstag, abends 8½ Uhr, bei Abels, Freiheitstraße, statt.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Eyrenfeld. Samstag den
25. März, abends 8½ Uhr, bei Schneider, Venloerstraße: Versammlung mit Vortrag.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Sonntag den
26. März, morgens 11 Uhr, im Lokale Dresia: Versammlung.
Sektion der Wagenbauer. Nächste Versammlung Samstag den 1. April,
abends 9 Uhr, Palmstraße 14, 2. Et.
Vervand christlicher Maler u. Austreicher. Samstag den 25. März, abends 9 Uhr: Mitgliederversammlung mit Vortrag in der Restauration
„Zur Henne".
Köln=Eyrenfeld. Mittwoch den 29. März 1905, abends 9 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße: Versammlung.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 28. März, abends 9 Uhr: Versammlung.
Verband christlicher Bäcker u. Konditoren. Dienstag den 28. März, nachmittags 6 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74: Versammlung.
Verband christlicher Buchbinder und verwandter Berufe. Samstag den 25. März, abends 9 Uhr, Versammlung Im Kaiser, Ehrenstr. 74. Verband christlicher Tapezierer und Sattler. Samstag den 25. März, abends 9 Uhr, im Friesenbräu: Versammlung.
Verband christlicher Neramikarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den
2. April, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Vervand christlicher Schuhmacher. Donnerstag den 6. April, Im Kaiser, Ehrenstraße 74, nächste Versammlung.
Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter. Köln=Stadt. Samstag den 1. April, abends 8½ Uhr, Ehrenstraße 74:
Versammlung.
Köln=Stadt.(Sektion der Bauhülfsarbeiter). Sonntag den 2. April, morgens 11 Uhr, Ehrenstraße 74: Versammlung.
Köln=Nippes. Sonntag den 26. März, abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstraße 14: Versammlung.
Köln=Ehrenfeld. Dienstag den 28. März, abends 8½ Uhr, bei Gast wirt Jakob Keller, Venloerstraße, Versammlung.
Mülheim(Rhein). Samstag den 25. März, abends 8½ Uhr, bei Gast wirt Siebert, Frankfurterstraße: Versammlung.
Verband christlicher Metallarbeiter. Agitations=Bezirk Köln. Sonntag den 2. April, nachmittags 2 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße: Bezirksversammlung.
Ortsgruppe Köln. Samstag den 25. März, abends 9 Uhr: Versammlung Im Kaiser, Ehrenstraße.
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 25. März, abends 9 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Ortsgruppe Humboldtkolonie. Sonntag den 26. März, Versammlung mit Vortrag im Lokale Huth, Wattstraße.
Ortsgruppe Vingst. Sonntag den 26. März, morgens 10½ Uhr: Ver sammlung im Lokale Flohe.
Ortsgruppe Nivnes. Sonntag den 26. März, morgens 11 Uhr: Versammlung bei Dresia.
Ortsgruppe Rodenkirchen. Sonntag den 2. April, abends von 7 Uhr ab: Stiftungsfest im Lokale Schiefer, Hauptstraße.
Ortsgruppe Wesseling. Sonntag den 26. März, abends 5 Uhr: Oeffentliche christliche Metallarbeiterversammlung im Lokale Harzenbuch.
e Worringen. Samstag den 25. März, abends 8½ Uhr: ersammlung im Lokale Soons.
Eintrittspreis 50 Pfg. (auch für Fremde)
Das 13. Abonnements=Konzert findet am Sonntag den 2. April statt.
Die Direktion.
Panorama International.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.)
Gegr. 180.. se Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Verlich. Neu! Diese Woche: Neu!
Weltausstellung zu St. Louis.
Geöffnet täglich. Eintritt 30 9, Schüler 20). Billige Abonnements
Köln-Müngersdorf!
Restauration Esser=Aussem, 6„ Kingstraße.
Gutes Kölner Bier und reine Weine. Neelle Bedienung.
d Achtungsvoll! Esser=Aussem.
s Zoologischer Garten. 8
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Wegen starker Indisposition des Vortragenden muß leider der für Montag den 27. März angezeigte humoristische Vortragsabend
von Karl Neumann-Hoditz:
auf Mittwoch den 5. Aprilverlegtwerden.
93
2 Eintrittspreis
2 au Sonn- und Feiertagen: 2
5O Pig. 8
* Kinder die Hälfte. 5##
253
Konzert=Saal
Fränkischer Hof
Morgen Samstag(Mariä Verkündigung), abends 8 Uhr:
Milifär-Konzert.
III. Kunstgeschichtlicher Vortrag
Dienstag. den 28. März, abds. 8¼4 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich.
J. Meier-Graefe, Berlin
Liebermann und der Einfluss der französischen Kunst.
Eintrittskarten zu 2 Mark in der Kunsthandlung Wilh. Abels, Schildergasse 3/7, und an der Abendkasse. g
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Soupers
Eine durchaus perf. Büglerin
übernimmt Herren= u. Haushaltungswäsche. Bleiche am Hause.
Off. unter F' G an die Annahmestelle Mariahilfstraße 2.
Psssss ssn
Stadt-Garten.
Samstag den 25. März.
Marik Verkündigung,
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär-Konzert
Westf. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7.
*b Breuer&amp; Strauss.
8
K f30 38802
Oestminster-Hotel.
Von Samstag den 25., abends, ab:
Ausschank des berühmten
„Liebfrauen-Bieres“
aus der Hackerbrauerei, München.
hotel-Restaurant Obladen,
St. Agatha 37, Ausgang Passage Cietz. Altbekanntes renommiertes Haus. Gute Küche. Prima Biere: Pilsener Urquell, Dortm. Union. Spezialität: Naturreine Moselweine.
Neuer Inhaber: Jean Schmitz,
9 zuletzt Reichshof, Triet
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffnet Montags und Donnerstags nachmittags—6“
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Schweinemetzger=Innung Köln.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben und ihre
Gesellen-Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Mittwoch den 5. April 1905, nachmittags 3 Uhr, im Schlachthofe stattfindenden Prüfung bis zum 1. April 1905 bei unserm Prüfungsmeister Herrn Jean Michels, Herzogstraße 20, anzumelden.
Bescheinigung über zurückgelegte dreijährige Lehrzeit sowie selbstgeschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen.
Der Vorstand.
I..: Wilh. Windkscheif, Obermeister
NB. Eliern und Vormünder, deren Söhne resp. Mündel das Schweinemetzgerhandwerk erlernen wollen, werden gebeten, dieselben bei Herrn Obermeister Wilhelm Windscheif, Severinstraße 38, anzumelden.
„ Der Vorstand.
Der Alleinvertrieb in Flaschen
des allgemein beliebten*
Dortmunder Union-Bieres
unterhält Herr
Norbert Salm. Triererstrasse 20. Tel. 6852.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 x Freitag, 24. März
Zweites Blatt.
den Parlamenten.
# Der Reichstag hat am Donnerstag nach mehr als sechsstündiger Debatte die allgemeine Besprechung beim Militäretat beendet und das Gehalt des Kriegsministers bewilligt. Die Diskussion setzte sich zusammen aus dem Vortrag zahlreicher Einzelwünsche. Daneben wurde das Rededuell zwischen den Antisemiten und Freisinnigen über die Nichtzulassung von Juden zum Offizierskorps fortgesetzt. Einen gewissen Abschluß zu dieser Auseinandersetzung gab eine längere Rede des Kriegsministers v. Einem über die jüdischen Offiziersaspiranten. Er betonte, daß die jüdische Religion unter keinen Umständen die Ursache zur Zurückweisung von Juden seitens des Offizierskorps sein dürfe und daß die jüdischen Soldaten, auch von denen, die gegen sie Abneigung hätten, ertragen werden müssen. Faktisch wird für die Juden sehr wenig bei dieser Erklärung herauskommen, weil auch jetzt die Offizierskorps bei der Ablehnung der jüdischen Aspiranten meist nicht sagen, die Ablehnung erfolge, weil es sich um Juden handele. Von den übrigen zur Erörterung gelangten Gegenständen sei hervorgehoben, daß der Abg. Nacken(Zentr.) sich für eine Dezentralisierung des Musterungsgeschäftes aussprach und der Abg. Erzberger(Zentr.) den Wunsch äußerte, an katholischen Feiertagen möchten unter allen Umständen in katholischen Gegenden keine Musterungstermine angesetzt werden. Auf Beschwerden des Abg. Wallau(ntl.) betr. die Submission der Fleischlieferungen für die Armee erklärte der Kriegsminister, bei der Vergebung in großen Losen, die jetzt üblich sei, habe die Heeresverwaltung gute Erfahrungen gemacht. Sie werde in Zukunft noch dazu übergehen, die Wurst selbst zu fabrizieren.
Uebersicht.
Die Eisenbahnvorlage. Die dem Abgeordnetenhause zugegangene Vorlage betreffend Erweiterung des Staatseisenbahn= netzes und Beteiligung des Staates am Bau von Kleinbahnen ermächtigt die Regierung, zum Bau von Haupteisenbahnen die Summe von 34662000., zum Bau von Nebeneisenbahnen 77252000., zur Beschaffung von Betriebsmitteln 15 575 000., zusammen 127489000., ferner zur Herstellung einer zweigeleisigen Verbindung zwischen den Eisenbahnlinien Köln—Bonn und Köln—Kalk—Troisdorf mit Ueberbrückung des Rheines die Summe von 16 450000 Mark und zur Förderung des Baues von Kleinbahnen 5 Millionen Mark, Summa 148939000 Mark zu verwenden. Zur Deckung der obigen 127 489000 Mark wird die Regierung ermächtigt, den Baukostenzuschuß 1. des Reiches im Betrage von 16 352 000.,
2. der Beteiligten im Betrage von mindestens 278000., zusammen 16 630000 M. zu verwenden. Für den zu deckenden Restbetrag von höchstens 110 859000., sowie zur Deckung der für die Bauausführung der Kölner Linien und die Kleinbahnen erforderlichen Mittel im Betrage von 21 450000 M. sind Staatsschuldverschreibungen auszugeben. Austelle der Schuldverschreibungen können vorübergehend Schatzanweisungen ausgegeben werden.
Bös hereingefallen ist der Vorwärts. Das Blatt hat am Samstag unter der Spitzmarke Bülows Zitatenlarai berichtet, daß der Zentrumsabgeordnete Erzberger, der als Sekre tär seiner Fraktion in zahlreichen Mappen Material für die ver schiedensten Fragen, die im Parlament zur Sprache kommen, sammelte und mit besonderem Eifer Ausschnitte aus sozialdemokratischen Zeitungen aufklebte zum Gebrauch seiner Fraktions kollegen, neuerdings ein willkommener Helfer für den Grafen Bülow geworden sei bei der Verteidigung gegen die sozialdemokratische Kritik seines„Russenkurses". Wörtlich schreibt der Vorwärts:„Hurtig liefert Herr Erzberger dem Reichskanzler einige seiner Zettel mit sozialdemokratischen Zitaten, und der glorreiche Kanzlererfolg war gesichert." Abg. Erzberger hat darauf dem Vorwärts eine Berichtigung gesandt, wonach er weder Sekretar der Zentrumsfraktion noch überhaupt von der Fraktion irgendwie einen Auftrag zur Sammlung von Material habe. Außerdem sei es unwahr, daß er dem Reichskanzler irgendwie Material geliefert habe. Der Vorwärts bemerkt zu dieser Berichtigung, sein Gewährsmann werde sich noch äußern. Nunmehr erklärt auch die aus dem Reichskanzlerpalais gespeiste offiziöse Südd. Reichskorr. unter der Ueberschrift: Eine neue Pichelswerdergeschichte zu dem„einfältigen Märchen“ des Vorwärts, daß Graf Bülow den Abg. Erzberger persönlich gar nicht kennt und niemals von ihm mit Zeitungsausschnitten oder Zetteln mit Zitaten aus der sozialdemokratischen Presse erhalten hat.
Der Beginn deutsch=bulgarischer
verhandlungen. Zur Führung der Handelsvertragsverhandlungen mit Deutschland reisen morgen die bulgarischen Dele gierten, Universitätsprofessor Danailow und die Ministerial beamten Tschakalow und Kossew, nach Berlin. Dieselben Dele gierten sind zur Führung der darauffolgenden Verhandlungen in Wien und Belgrad bestimmt. Zu den Verhandlungen wird der betreffende bulgarische Agent zugezogen.
Kleine Nachrichten. Der Kaiser hat am Donnerstag seine Mittelmeerfahrt begonnen. Der zur Teilnahme eingeladene Minister v. Budde ist mit Rücksicht auf die parlamentarischen Geschäfte in Berlin geblieben.— Die Kaiserin ist gestern nach Italien abgereist.— Für den verstorbenen Minister v. Hammerstein fand gestern in Berlin eine Trauerfeier statt; dann wurde die Leiche zum Bahnhof überführt. Der Ministerpräsident Graf Bülow ist leicht erkrankt und konnte deshalb dem Akte nicht beiwohnen.— Ueber den angeblich in Südkamerun ausgebrochenen Aufstand sind amtliche Nachrichten bisher nicht eingetroffen.— Die Republik San Domingo will von Belgien zu stellende Forderungen nicht bezahlen und appelliert an die Vereinigten Staaten. Der belgische Vertreter drängt aber energisch auf Zahlung.
Der Krieg in Ostasien.
*; Der russische Rückzug.(Drahtber.) Tokio, 23.März
1905. Amtlich. Marschall Oyama meldet: Japanische Truppen, welche den Feind verfolgten, sind am 21. März in Tschantu, 25 Kilometer nördlich von Kaiyuan, eingezogen. Starke feindliche Abteilungen ziehen sich in Unordnung nach Nordwesten, längs der Eisenbahn, zurück.
* Die russische Flotte im Indischen Ozeau. bericht.) Port Louis(Mauritius), 23.März1905. Ein von Colombo(Ceylon) hier eingetroffener Dampfer bringt die Meldung, er habe in der Nacht zum 17. März ein russisches Torpedoboot getroffen, dem in einiger Entfernung eine Flotte gefolgt
sei, deren Nationalität und Zusammensetzung man nicht habe
feststellen können.
* Russische Kriegssteuern.(Drahtber.) St. Petersburg, 24.März1905. Der Ruß erfährt: Der Entwurf des
Finanzministers betr. die Vermehrung der Staatseinnahmen für die Dauer des Krieges fand fast ohne Abänderung die Zustimmung der vereinigten Departements des Reichsrats. Unter den neuen Steuern, deren Jahresertrag auf 22 Millionen veranschlagt sei, befinde sich eine Prozentsteuer auf die Gehälter der Staatsbeamten, die mindestens 1000 Rubel betragen, ferner erhöhte Steuern auf Schmieröle und Hefen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Im weiteren Verlaufe der Zeugenvernehmung im Prozeß Holz fragt der Verteidiger den Vorbesitzer des abgebrannten Hotels Wipperfürth, ob er gesagt habe:„Es ist gut, daß die Bude an der Erde liegt.“ Der Zeuge erwidert:„Ich mag später gesagt haben: es war doch nichts zu tun, und es war das Beste, was sie tun konnten.“ Es folgen dann verschiedene Aussagen von Zeugen, die wenig Neues besagen. Agent Heinrich Klosterhalfen erhielt von Holz den Auftrag, die Versicherungssumme des Hotels erhöhen zu lassen. Der Zeuge erinnert sich, daß die Holz sagten: „Wir haben hoch gekauft und wollen im Falle eines Brandes auch gut herauskommen.“ Nach Angabe des Zeugen trat die neue Versicherung am 8. September v. J. um 12 Uhr mittags in Kraft. Sechzig Stunden später verzehrten die Flammen schon das Haus.
seinerzeit in einem Kölner Blatt das abgebrannte Hotel bei Landpartien als Ruhepunkt empfohlen worden sei, habe Vater Holz gesagt:„Jetzt hat es keinen Zweck mehr.“ Ein Staatsanwaltschaftsrat richtet an den Zeugen die Frage, ob ihm, als einem Kerpener, denn die Erhöhung der Versicherung um fast 50 Prozent nicht etwas zu weitgehend vorgekommen sei. Der Zeuge entgegnet, darüber habe nicht er, sondern die Direktion der Aachen=Münchener Feuerversicherung zu Aachen entschieden. Weitere Zeugenaussagen bestätigen das bereits Veröffentlichte. Der Untersuchungsrichter im Prozeß Holz gibt, als Zeuge vernommen, heute an, am 16. September habe der Sohn Holz ein Geständnis dahin abgelegt, daß er nachmittags um 1 Uhr eine Zündschnur zum Speicher gelegt und unten im Hausflur angezündet habe. Später habe er ein zweites Geständnis gemacht, das er aber später gleich dem ersten widerrief. Auch der Vater habe weinend erklärt, er habe mit seiner Frau und seinen beiden ältesten Kindern den Plan gefaßt, das Hotel einzuäschern, da sie nicht hätten bestehen können. Er habe nachher ebenfalls widerrufen. Mehrfach habe er gefragt, welche Strafe ihn wohl treffen werde; er möchte nicht gerne ins Zuchthaus. Im allgemeinen habe Holz senior alle Fragen ruhig und klar beantwortet. Die Frau Holz sei dagegen zuweilen sehr aufgeregt gewesen. Er habe sich des Eindruckes nicht erwehren können, daß sie seinen Fragen ausweichen wolle. Die vernünftigste von allen sei die Elise Holz. In der Haft seien nun viele Briefe von einem Angeklagten zum andern gegangen. Sie hätten die Tendenz verfolgt, die Mutter zu retten, denn falls ein Tritter das Hotel in Brand gesetzt, habe ihr die hohe Versicherungssumme ausgezahlt werden müssen, da sie die Besitzerin ist. Das Resumee der Voruntersuchung sei wohl dies gewesen; die Männer sind nach Köln gefahren und haben es den Frauen überlassen, das Feuer anzulegen. Dr. med. Krautwig meinte als Sachverständiger, die Familie sei geistig nicht ganz vollwertig. Zwei Brüder der Frau seien im Irrenhaus gestorben, ebenso ein Sohn. Bezüglich des Strafe ausschließenden§ 51 des Strafgesetzbuches befragt, antwortete der Sachverständige: Bewußtlosigkeit oder Willenlosigkeit halte er nicht für nachgewiesen, aber das Gegenteil möchte er nicht bestätigen.
Strafkammer. Von Stufe zu Stufe sank ein früherer Kaufmann, jetziger Packer, der Sohn eines Fabrikanten aus Velbert, bis er schließlich zum Verbrecher wurde. Nachdem er verschiedene Gefängnisstrafen verbüßt hatte und am 23. April aus dem Gefängnis entlassen worden war, begann er den Betrug gewerbsmäßig zu betreiben. Er erkundigte sich nach den Verhältnissen einzelner Leute und den Verhältnissen ihrer Freunde oder Söhne und machte dann den Leuten Besuch. Dann gab er sich für einen Freund des Sohnes oder Bekannten aus, der in momentaner großer Geldverlegenheit sei und bat um ein Darlehen, welches er auch in den meisten Fällen erhielt. Dabei führte er sich auch unter falschem Namen ein und gerierte sich in sieben Fällen als Postbeamter, der in die unrechte Gesellschaft gekommen und seine Barschaft verkneipt und verspielt habe. Als er verhaftet wurde, gab er ebenfalls einen falschen Namen an. Das Gericht erkannte auf vier Jahre Gefängnis, eine Woche Haft und fünfjährigen Ehrverlust.— Ein Tagelöhner stahl in der hiesigen Markthalle einem unbekannten Eigentümer einen eisernen Haken und wurde am 13 Februar von einem in der Follerstraße wohnenden Bäckermeister festgehalten, als er sich in diebischer Absicht in dessen Haus eingeschlichen hatte. Er wurde mit drei Monaten und drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein schwerer Junge, der Verputzer Josef Rosen aus Rodenkirchen, versuchte bei einem Knochen= und Lumpenhändler einen Einbruchsdiebstahl. Das Gericht bestrafte ihn mit einem Jahre Zuchthaus und dreijährigem Ehrverlust.— Am 21. Januar verübten zu Ehrenfeld zwei Diebe in der Ottostraße einen Einbruch und stahlen 20 Flaschen Wein. Am 25. Januar wurde in der Subbelratherstraße bei einem Spezereihändler eingebrochen und diesem 2,50 M. und für etwa 150 bis 200 M. Waren gestohlen. Der Verdacht, die Einbrüche gemeinsam mit einem nicht ermittelten Manne ausgeführt zu haben, richtete sich gegen den schon oft bestraften Klempner Klemens Büttgen von hier. Man konnte Büttgen des ersteren Diebstahls nicht genügend überführen, mußte ihn also diesbezüglich freisprechen; wegen des andern schweren Diebstahls wurde er zu vier Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt und auch Polizeiaufsicht bei ihm für zulässig erklärt.— Ein Kutscher wurde wegen Zuhälterei zu einem Jahre und drei Monaten Gefängnis, zu fünfjährigem Ehrverlust und zur Ueberweisung an die Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler verurteilt.— Gelegentlich eines Streiks der Bauarbeiter, die im Sommer v. J. an Neubauten auf dem Deutschen Ring die Arbeit niederlegten, hatten mehrere Arbeiter als Streikposten gestanden. Ein Schutzmann wies einige davon an, die Straße zu räumen und da verschiedene der Arbeiter dieser Aufforderung nicht folgten, so erhielten sie Strafmandate über 3 M. Die von ihnen beantragte richterliche Entscheidung führte am Schöffengericht zu ihrer Freisprechung. Die Staatsanwaltschaft erhob Berufung und die vierte Strafkammer erkannte gegen dréi Arbeiter auf Strafen von je 2 M. Einer wurde freigesprochen, da nicht festgestellt werden konnte, daß er die Aufforderung des Schutzmannes gehört habe. Der Verteidiger hatte ausgeführt, die streikenden Arbeiter hätten das Recht, Streikposten zu stehen und die Aufforderung, die Straße zu verlassen, sei zu Unrecht erfolgt. Das Gericht entschied, es habe nicht zu prüfen, ob ein Schutzmann berechtigt sei einen Streikposten wegzuweisen oder nicht. Der
Schutzmann habe die Leute im Interesse der Aufrechterhaltung des öffentlichen Verkehrs mit Recht aufgefordert, die Straße zu verlassen.— Ein vorbestrafter Tagelöhner hatte einen Keller aufgebrochen und daraus 20 Pfund Gurken und eine Quantität Pflaumen gestohlen. Das Gericht verurteilte ihn zu einem Jahre Gefängnis.— Wegen wissentlichen Verkaufs von verdorbenen Nahrungsmitteln hatten sich ein Wildprethändler und dessen Tochter zu verantworten. In dem Geschäft des Angeklagten hatte eine Frau einen Hasen gekauft, der, wie sie vor Gericht angab furetbar
gerochen habe und faul gewesen sei. In einem zweiten Falle verkaufte die Tochter, die auch den ersten verkauft hatte, einer andern Dame einen Hasen, der gleichfalls faul war. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an und erkannte auf je 20 M. Strafe.
Schöffengericht. Eine große Anzahl Knaben aus Deutz hatten zwei dortigen Kohlenhändlern erhebliche Mengen Kohlen weggeschleppt. Von den vierzehn Angeklagten, die sich heute zu verantworten hatten, wurden neun mit einem Verweis bestraft, während die anderen freikamen.— Ein Tagelöhner wurde am 28. Dezember v.., morgens 5½ Uhr, mit einem Schüler in einem Neubau betroffen. Das Gericht war der Ansicht, daß der Mann mit dem Knaben etwas Böses vorgehabt und setzte wegen Hausfriedensbruchs eine Woche Gefängnis fest.— Ein Reisender schädigte Kunden seines Prinzipals um 204., indem er Gelder von diesen einzog und für sich behielt, obgleich er nicht berechtigt war, Gelder einzukassieren. Ferner betrog er einen Kaufmann um 650., indem er ihm fingierte Aufträge schickte und sich die Provision geben ließ, in einem dritten Falle stahl er einem Buchhalter einen Kasten mit Kragen. Das Gericht verurteilte ihn zu fünf Wochen und einem Tage Gefängnis.— Ein Zeichner aus Mülheim a. Rh. hatte zu Köln
anderen eine Summe von 185., die er von einem dritten zu fordern hatte, für eine Schuld zediert und sich diesen Betrag trotzdem auszahlen lassen. Wegen Betrugs erhielt er 50 M. Geldstrafe.
00 Gewerbegericht. Ein Faktor verlangte von einer Speditionsfirma 77 M. Monatslohn. Die Beklagte wandte ein, daß der Kläger noch etwa 200 M. an Frachtgelder in Besitz habe. Wiederholt sei er aufgefordert worden, diesen Betrag auf dem Bureau abzuliefern. Der Kläger bestreitet das nicht, verlangt seinen Lohn, gegen den man nicht aufrechnen dürfe, und ist bereit, monatlich 20 M. von den eingezogenen Frachtgeldern abzuziehen. Das Gericht entschied, daß in obigem Falle keine Aufrechnung des Lohnes im Sinne des Gesetzes vorliege. Der Kläger hatte als Faktor nicht nur die Waren abzuliefern, sondern auch die Frachtgelder einzuziehen und abzuliefern. Dafür erhielt er sein Gehalt. Da er die Frachtgelder nicht ablieferte, war er mit seinen Dienstverrichtungen in einem wesentlichen Punkte im Verzug und kann für die infolge des Verzuges nicht geleisteten Dienste eine Entschädigung nicht beanspruchen. Die Klage wurde abgewiesen.— Ein Hausknecht klagte gegen seinen Arbeitgeber auf Herausgabe der Invalidenkarte, da er ohne diese keine neue Stelle erhalten könne. Der Beklagte bemerkt, daß der Kläger seit 15 Jahren bei ihm gegen Tagelohn beschäftigt sei, aber eine Invalidenkarte habe er nie gehabt. Die Klage wurde unter folgender Begründung abgewiesen: Der Kläger gibt zu, daß ihm nie eine Klebekarte ausgestellt wurde. Es war aber Sache des Klägers, sich eine Invalidenkarte zu beschaffen.— Ein Maurer klagte gegen drei Bauunternehmer in Nippes, bei denen er etwa vier Monate gegen einen Tagelohn von 5 M. in Arbeit stand, auf Zahlung von 302,45 M. für gelieferte Maurerarbeiten. Die Beklagten machten die Einrede der Unzuständigkeit des Gewerbegerichts. Der Kläger sei selbständiger Unternehmer. Der eine Beklagte sei Kolonialwarenhändler, während der andere Rentner sei; beide bauten nicht gewerbsmäßig. Das Gericht entschied: Der Kläger ist nicht zur Krankenkasse angemeldet; es sind keine Invalidenmarken für ihn geklebt worden und im Adreßbuch ist er als Bauunternehmer bezeichnet. Hieraus hat das Gericht die Ueberzeugung gewonnen, daß der Kläger selbständiger Unternehmer ist und daß es sich nicht um einen Arbeitsvertrag, sondern um einen Werkverdingungsvertrag handelt, für den das Gewerbegericht unzuständig ist.— Ein Kellner verlangt von einem Restaurateur 10,50 M. für sieben Tage, die er zur Aushülfe gearbeitet hatte. Der Beklagte wandte ein, daß er dem Kläger gesagt, daß für die Aushülfe nichts bezahlt werde. Es wurde festgestellt, daß dieses am zweiten Tag der Tätigkeit des Klägers gesagt wurde. Das Gericht verurteilte den Beklagten zur Zahlung von 3 M. für zwei Tage. Mehr könne er nicht beanspruchen, denn als er wußte, daß es keine Vergütung gab, hätte er ja das Arbeitsverhältnis lösen können, daß er weiter arbeitete, bewies, daß er nur damit einverstanden war. 20
0 Aaufmannsgericht. Einem Verkäufer war am 28. Februar zum 1. April gekündigt worden. Sein Prinzipal verzichtete auf seine Dienste und zahlte am Fälligkeitstage das Gehalt. Der Verkäufer verlangte aber nun noch das Gehalt für drei Monate, da über Kündigung keine Vereinbarung getroffen und so könne er nur sechs Wochen vor Schluß eines Kalender=Vierteljahres gekündigt werden. Die Verhandlung ergab, daß dem Kläger gesagt wurde, er arbeite mit monatlicher Kündigung, und so wurde die Klage kostenfällig abgewiesen.— Eine Verkäuferin klagte auf Zahlung eines Monatsgehalts von 120 M. für Februar. Die beklagte
Firma wandte ein, die Klägerin habe sich am 2. Februar einen Krankenschein geben lassen und ein Arzt habe sie bis zum 21. Februar krank und arbeitsunfähig geschrieben. Für diese Zeit könne die Beklagte doch keinen Lohn verlangen. Das Gericht entschied; Nach§ 63 des Handelsgesetzbuches hat der Angestellte Anspruch auf Gehalt und Unterhalt, wenn er durch unverschuldetes Unglück an der Leistung der Dienste verhindert wurde. Die Beklagte gab zu, daß ein Arzt die Klägerin krank und arbeitsunfähig geschrieben habe. Die Firma war daher zur Zahlung des ganzen Monatslohnes zu verurteilen.
Vereins=Nachrichten.
P Der Ratholische Bürgerverein köln- Sülz hält am nächsten Sonntag den 26. d. M. im Saale des Hrn. Remmertz seine ordentliche Monatssitzung ab. Als Hauptredner ist Hr. Dr. Schwamborn, Religionslehrer am Gymnasium zu Neuß, gewonnen. Außerdem stehen neben einer kurzen politischen Uebersicht noch allgemein interessierende kommunale Angelegenheiten auf der Tagesordnung, so daß die Beteiligung aller Mitglieder dringend erwünscht ist. Gesinnungsgenossen sind willkommen. Der Anfang ist abends
punkt 7 Uhr.
* Der Stenographenverein nach Stolze=Schrey zu KölnNippes wird am Donnerstag den 30. März, abends 9 Uhr, in seinem Vereinslokale, Restaurant Niediek, Cranachstraße, einen Unterrichtskursus für Damen und Herren eröffnen. Ferner beabsichtigt der Verein vom 6. April ab einen Kursus in der Debattenschrift einzurichten.7
□ Rheinischer Verband gegen den Alkoholmißbrauch.
Den Vorsitz im Rheinischen Verband gegen den Mißbrauch geistiger Getränke hat nunmehr Hr. Landgerichtsdirektor Geh. Justizrat Frhr. v. Spiegel übernommen. Hr. Oberlandesgerichtsrat Reisi ist in den Ausschuß des Verbandes eingetreten.
Dermischte Nachrichten.
s Aus dem Oberbergischen, 23. März 1905. Wie zuweilen evangelische Provaganda betrieben wird, zeigt die Tatsache, daß der neue evangelische Betriebsführer eines in unserer ganz katholischen Gegend gelegenen Kupferbergwerkes durch Inserat in auswartigen Zeitungen 40 evangelische Hauer sucht.
Patent- und techn. Bureau“ Vernspr. ros. Friedr. Sasse,