Geschättsstelle u. Anzeigen-Aunahme Marxellenstr. 37.
—
Anzeigen-Preis:" Verotagt gerlangte 9re.
(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gezuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
#gird täglich in Adin uns in sämtlichen Dororten in alle Unter.
## häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock:
werke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Zeilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1o0(s Mon.).
Nr. 252, 19. Jahrgang, Gasgetosale: Hemtzr an Koin. Donnerstag, 13. September 190o. Asdarten:
Köln Rh.
Minoritenstrasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Fiechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Voerbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
kei von Gift und Säure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich em. Bestandteile: Bienenwachs, Naph#lan je 15, Walrat 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, PersMaam jo 5, Rigelb 30, Chrysarobin### Zu kaden in den Apotheken.
In Barmen: Adler=Apotheke.
Kohlen-, Koks- und BriketGrosshandlung.
Spezialgeschäft für Hausbrandbedarf.
# M∆1 AI&amp; Arippastrasse 31
TUÖEN· Fernspr.-Anschl. Nr. 87
zu vermieten. Telephon
C. A. Fischer(Pr. Ullrich).
Stimmungen.* Apostelnstrasse 9.
Aachenerstr. 498
Pernspr.-Anschl. Nr. 3214
Preisliste auf gefl. Wunsch gratis und franko.
Beste Ware— Prompte Bedienung— Grosses Lager— Billigste Preise.
Di Thompsons
Seifenßulver
ist das beste.
Wollen Sielernen
20 Sreigge##en im Kopfe
schneller multiplizieren zu können als vorher durch Niederschreiben, möchten Sie, daß die Zahlen für Sie das bisher so öde, trockene und schwerfällige Wesen verlieren und— selbst die umfangreichsten— sich spielend beherrschen lassen, so fordern Sie kostenfreie wichtige entsprechende Information * von
Ed. Eucken, Jever.
be5eCe MaX- Seeuge.
Breite gratis.
Verwenden Sie nUN Gentner's
asee e
das beste fabrikar Von
Carl Gentner Göppingen.
4 Nestaurants
zu verpachten.
A. Ritzer, Halle a.., Steinweg 4.
Zurückgekehrt
Dr. med. Hendrichs.
Von der Reise zurück Dr. Pincus
Augenarzt, Hohenzollernring 74.“
Von heute ab befindet sich das
Bureau
Hohenzollernring 49.
Köln, den 12. September 1905.
Dr. Sulins Sttns
Rechtsanwalt.
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.* Köln X Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.r
Von der Reise zurück dr. Hardenbicker
Weichserhof 11.
Köln
.4
9
Biberkleidchen 95, große 1,50 Schulkleidchen nur.25 Wollkleidchen sehr hübsch,.55 Schulkleidchen
Knabenkleidchen
aus Wolle.25
Sammtkleidchen nur 3,30 Weiße Cheviotkleidchen nur 3,90 Taillenkleider 3,90 und.40 Capes 1,90, 2,50 und 3,90.
A. Stiel, Severinstraße 614.
Cades Patent= und
Irische Oefen
anerkannt die besten Dauerbrenner,
Tafelherde in jeder
Pat. Matratzen aus Stahldraht,
eiserne Bettstellen, Kleiderständer, Flaschenschränke, Leinwandmangeln, Wasch= und Wringmaschinen 2c.
— liefern als Spezialität
Jch. Theod. Hollender&amp; Co.
Köln, nur Wollküche 13.
8
Köln=Bayenthal.
Von der Reise zurück
Dr. Hopstein.
Gegründet 1342.
Ternsprecher Nr. 1911. Lernsprecher Nr. 1971
Langgasse 14-18.
Lager: Ursulakloster 10—12.=
Größtes Geschäft in la. Anthrazit=Nußkohlen der Zeche„Langenbrahm“ am Platze.
Hütten=Heizkoks für Zentralheizungen aller Systeme, Hausbrand, Stein= und Braunkoblen-Briketts sowie Eiform-Briketts.
Wer Wert auf und trotzdem
billige Tapeten legt,
lasse sich Muster von
Gottfried Becker,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen.
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
licht, das Neueste und Beste auf biesem
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Insluenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, zuckerkrankheit, Feitsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und
trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auch elektr. Ersch.=Massage mit den best. Apparaten der Gegenwart.
„Verlegte meine Wohnung nach
Kostichterstr. 21, Ho.
Dr. med. W. Bloch,
Kinderarzt. Fernsprecher 6895.
32 K
Kranze
in neuester Bindsart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Fernspr. 6991
Düber Binmahl
E EE
ärztlich empfohlen und bei
Nieren- und
Blasenleiden
stets mit Erfolg angewandt. General-Vertreter für Köln und Umgegend:
iel Spiegel, Leystapells.
Shmodstr
Bergmanns
Lanolin-Schwefelmilch-S
ist unübertroffen gegen rauhe, spröde u. aufgesprungene Haut, gibt derselben ein jugendlich frisches Ansehen u. erhält sie bis ins späteste Alter zart, weiss und elastisch. Vorrätig à St. 503 bei Otto Winkhaus, Drog.*
heustaulenbad(städt. Ba
Fangobehandlung Elektrische Wasserbäder
tem Bloch).
Kohlensäure-Bäder
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h
Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 252* Domnerstag, 14. September 1905
Erstes Blatt.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Jakob Sieben
Wilhelmine geb. hensen
zu sich in die Ewigkeit aozurufen. Sie starb infolge eines Herzschlages, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 64 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die teuere Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln,.=Gladbach, Bonn, Kückhoven, Kempen, Obercassel, den 13. September 1905.
Die feierlichen Exequien sind Samstag, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Die Beerdigung findet an demselben Tage um 11 Uhr vom Sterbehause von Werthstraße 50 aus statt, wozu hiermit freundeingeladen wird.
Sollten Verwandte und Bekannte aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Statt jeder besonderen Danksagung statten wir hiermit allen für die vielen Beweise inniger Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres geliebten Bruders
unseren herzlichen Dank ab.
Geschwister Kreitz.
Köln, Simmerath, den 14. September 1905.
So b. K E SMAAT
o
Die
.. Erequien für Frau Franz Huber, geb. Eva Weber, finden Freitag den 15. d.., morgens 9 Uhr, seitens der Marianischen Bürger=Sodalität## in St. Mariä=Himmelfahrt statt, wozu hiermit höflichst eingela
den wird.
785Die Scelenmesse für die Verstorbenen d. Familie C. J. Schmitz und Pauline Hummel wird Freitag den 15. September, morgens 7¼ Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse geh
Datios
pr. Plö. Mk.: 1,60,.80..00 u..49
nur in Original-Packungen.
FR. DAUD SGHHE, HALLE A. S.
Verkaufstellen durch Piskste kenntlich.
ADE
p.#4 Pfd. Packet 40, 50 u. 60 Pfg. ist das feigste Fabrikat der seszeit. FR. NAViD SöMNE, HALLEA S.
Verkaufsstellen durch Piakate kenntlich.
Vertreter: Ludw. Blatzheim, Antverpenerstrasse 17.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgürten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Dirchte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt. Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58. Ottostrasse 34
und Leostrasse 41.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Sept. 190..
9 Geburten. Karl, S. v. Karl Fußwinkel, Eisendreher, Im Weichserhof 42.— Bartholomäus, S. v. Joh. Hartmann, Schuhmachermstr., Severinstr. 123—125.- Johann, S. v. Stephan Bonn, Schreiner, Zugasse 15.— Rosa, T. v. Reinh. Henne, Tapetenhdlr., Drachenfelsstr. 35. Christine, T. v. Nikol. Mager, Kupferschmied, Bonifazstr. 10.— Anton,
S. v. Adam Vogt, Verputzer, Kyffhäuserstr. 45,- Katd. T. v. Theodor
Burgunder, Zimmermann, Katharinengraben 4.- Christine, T. v. Phil. Funk, Schuhm., Vondelstr. 5.- Laurenz, S. v. Franz Keller, Kupferschmied, Alteburgerstr. 299.- Nikol., S. v. Peter Langen, Packer, Pantaleonsmühleng. 24.- Christina, T. v. Karl Otto. Kommis, Lindenstr. 49.
- Stephanie, T. v. Franz Schmidt, Schneider, St. Apernstr. 56.- Ludw. u. Karol., Zwill., v. Bernh. Nolden, Tagel., Gr. Griechenmarkt 67. Rudolf, S. v. Rud. Koch, Brauereibesitzer, Kl. Griechenmarkt 54. Kath., T. v. Heinr. Hörkens, Schlosser, Stephanstr. 15.- Christina, T.
v. Arnold Völker, Tagel., Gr. Griechenmarkt 114.- Adolf, S. v. Andr Keila, Zimmermann, Gr. Griechenmarkt 133.= Marg., T. v. Michael Kirchmeyer, Dachdeckermstr., Thieboldsg. 25.- Kath., T. v. Friedrich van Ißzem, Hülfsarb., Maybachstr. 166.— Gerh., S. v. Gerh. Grünheck, Metzgermstr., Christophstr. 46.— Gertrud, T. v. Franz Burgmer, Kutscher, Erftstr. 56.— Anna, T. v. Kilian Herrmann, Küfer, Marzellen∆ Sterbefälle, Anna Krahforst, 7 Mon., Merovingerstr. 59.- Georg Dobert, 6 Stunden, Ottostr. 69.= Ellen Rosenberg, 5., Gr. Spitze 63B.
- Peter Schieffers, 8., St. Agatha 9.- Matth. Moll, 1., Weyerstraße 41. Kathar. van Bladel, 3., Spulmannsg. 72.- Sibylla Westendorf, 7., Unt. Kahlenh. 9.- Maria Ording, 1., Gr. Budengasse 12. Engelb. Kerp, Wirt, verh., 74., Thürmchensw. 33.
9 Heiraten. Laurenz Wirtz, Schlosserges., v. hier, u. Elisab. Lang, v. Ottoherscheid,- Christian Eidmeyer, Kutscher, v. hier, u. Emma Brinkgart, v. Brackwede.- Peter Goebel, Kaufm., v. Köln=Ehrenfeld,
u. Adelh. Recht, v. hier.= Engelb. Linnartz, Wwr., Geschaftskutscher, v.
Enzen, u. Ursula Eschweiler, v. Kirspenich.- Wilh. Münchrath, Tagel.,
v. Bottenbroich, u. Anna Weiß, v. hier.- Josef Kamp, Wächter, u. Gertr. Urfey, beide v. hier.- Bertr. Stirmlinger, Tagel., v. Bonn, u. Helene Weiß, v. hier.- Joh. Hoffmann, Hauskn., u. Elisab. Töpfer, beide v. hier.- Bernard Borgert, Wwr., Zigarrenhdlr., v. Heessen, u. Kathar. Czonga, geb. Hägem, Wwe., v. hier.- Christoph Hübner, Wwr., Schmiedeges., v. Weinsfeld, u. Kathar. Maaßzen, v. Peel.- Jos. Breuer, Wwr., Bürgermeistereisekr., v. Ramersdorf, u. Christine Jülich, v. hier.
- Ludw. Hölzer, Kaufm., v. Hack, u. Christina Dünnwald, v. Mülheim
a. Rh.- Johann Jäger, Schreiner, v. Ichenheim, u. Anna Heinemann, v. Lütgendortmund.- Wilh. Watermann, Wirt, v. Senden, u. Maria Ebbers. v. Ahaus.- Jakob Junggeburth, Mechan., u. Anna Waldeck, beide v. hier.„„
0 Heiratsankündigungen. Herm. Geyer, Kaufm., Eigelstein 26, u. Ida Hilpert, Ursulastr. 46.- August Wallenstein, Geschäftsführer, zu Bremen, u. Elise v. Carnap. Hunnenrücken 27.— Gustav Herbst, Geschäftsführer, zu Bonn, u. Anna Boßzhard, Gr. Budeng. 23.— Engelb. Merz, Droschkenbesitzer, Brunostr. 1A, u. Anna Albert, Gereonsmühlengasse 26.- Ferd. Knorre, Maschinentechn., Engelbertstr. 29, u. Karoline Dillenburg, Luxemburgerstr. 79.- Philipp Mer, Bäckerges., Kyffhäuserstraße 24, u. Wilh. Krüger, Sachsenring 82.- Jos. Groß, Schneiderges., u. Sophia Kremer, beide Thieboldsg. 96.
Köln=Ehrenfeld.
(Vom 28. August bis 9. September 1905.)
9 Geburten. Elisab., T. v. Anton Eulenvorn, Schornsteinfeger, Geisselstr. 51.- Margareta, T. v. Leonh. Hasselt, Straßenb.=Wagenführ., Roßstr. 40.- Katharina, T. v. Gottfr. Schiffer, Kutscher, Subbelrather= straße 301.- Pauline, T. v. Ernst Gembalski, Buchhalter, Hauffstr. 4. Hildegard, T. v. Karl Mayer, Gürtler, Vitalisstr. 299.- Christian, S. v. Peter Kuipprath, Bäcker, Philippstr., 38.; Jakob, S. v. Theod. mann, Tagel., Sömmeringstr. 63.- Cäcilia, T. v. Jakob Emund, Tagel., Vogelsangerstr. 114. Kathar., T. v. Joh. Adam Gilles, Mont., Roßstraße 17.- Christian, S. v. Karl Pugac, Heizer, Vitalisstr. 311.-Anna, T. v. Ludwig Herwig, Glaser, Subbelratherstr. 280.- Katharina, T. v. Joh. Bersé, Packer, Benloerstr. 380.- Johann, S. v. Matth. Saar, Kutscher, Subbelratherstr. 383.— Wilh., S. v. Peter Abels, Former, Glasstr. 37.- Peter, S. v. Anton Wilke, Kanalarb., Hackländerstr. 11.Franz, S. v. Matth. Rüsgen, Tagel., Emilstr. 39.- Wilh., S. v. Peter Berger, Metallarb., Klarastr. 25.- Anna, T. v. Wilh. Faber, Schreiner, Senefelderstr. 1I.-Auguste, T. v. Herm. Richartz, Fabrikarb., Simarplatz 13.- Luise, T. v. Friedr. Pfeifer, Volksschullehrer, Piusstr. 31.— Gertrud. T. v. Joh. Klittorf, Tagel., Roßstr. 44B.- Maria, T. v. Josef Reinartz, Metzger, Herkulesstr. 101.- Hubert, S. v. Leonh. Lennertz, Eisenb.=Rang., Takustr. 38.- Auguste, T. v. Max Moser, Tagel., Subbelratherstr. 361.- Anton, S. v. Joh. Schäfer, Schreiner, Landmannstr. 21. = Emma, T. v. Joh. Scheuer, Fabrikarb., Marienstr. 7.- Elisab., T. v. Joh. Kieß, Metalldreher, Sömmeringstr. 44.- Charlotte, T. v. Karl Schröder, Elementarlehrer, Eichendorffstr. 8.- Joh., S. v. Peter Kranz, Tagel., Overbeckstr. 37.- Anna, T. v. Winand Marx, Heizer, Maarweg 38. Deter. S. v. Joh. Breuer, Postillon, Wendelinstr. 67.„ Elisab., T. v. Peter Schneider, Fabrikarb., Venloerstr. 543.- Christina, T. v. Reiner
Wilh., B. J. Jose, Gun.....—. 9„
Joh. Kohl, Maurer, Venloerstr. 700. M e
8 Sterbefälle. Joh. Madusch, 1., Sömmeringstr. 75.- Peter Alef, 3., Christianstr. 15.- Johanna Priebe, 16., Ottostr. 52.- Richard Grosch, 4., Venloerstr. 297.- Andreas Diederich, 72., Geisselstr. 57.
- Sophia Flock, 11., Leyendeckerstr. 91.- Gertrud Trimborn, 4., Schönsteinstr..- Joh. Klose, 21., Lessingstr. 55.- Maria Nohr, geb. Schulze, 27., Wahlenstr. 40.- Anton van Gülpen, 4., Keplerstr. 45.
- Maria Breuer, 11., Emilstr. 45.- Gertrud Spohr, 7., Wahlenstraße 8.- Josef Walbröl, 17., Vogelsangerstr. 53.— Gertrud Milz, 27., Subbelratherstr. 154.- Peter Klasen, 3., Subbelratherstr. 183.
- Wilhelmine Gron, geb. Udert, 78., Köln, von Werthstr. 26.- Joh. Kranz, 1 St., Overbeckstr. 37.- Wwr. Jakob Kemmerling, 60., Subbelratherstr. 551.- Bernh. Schmitz, 10., Rochusstr. 85.- Friedr. Aßhoff, 66., Marienstr. 11.- Herm. Meyer, 7., Venloerstr. 529.
um protestantische Missidnen handelt. Von Anwohnern des Filzen
grabens wird uns mitgeteilt, daß die betreffende Person gestern dort erschienen sei. Erst auf mehrmaliges Fragen habsie gestanden, daß sie zugunsten der protestantischen Missionen daBlättchen vertreibe.„
O Kölner Sportplatz. Die Meldeliste zum Derby=Rennen am kommenden Sonntag ist nunmehr geschlossen. Die Besetzung ist großartig und gewährleistet hochinteressante Kämpfe. Es starten nach Ländern geordnet bestimmt: Dänemark: Ellegaard, Helle, mann: Belgien: Vandenborn; Holland: Schilling, van Gen van Schoonhoven; Rußland: Nedela; Italien: Mario
A. Rossini: Oesterreich: Kudela: Deutschland: Otto Meyer. Arend, Bader, Engelmann, Rode, Peter Kurzmeier, Konrad Wichelmann, Rippelmeyer, Sittard, Schaefer, Naucke, Timm, Odendahl. Tacke, Beyenburg, Schweitzer. Die gesamte Fliegerkonkurrenz be, streitet ferner außer dem Derby ein großes Tandem=Rennen um den Preis von Nippes und ein 2000 Meter Handikap. Die Zusammensetzung der Paare zum Tandemfahren ist noch nicht bestimmt, im Handikap starten Ellegaard, Otto Meyer, Bader und Arend vom Mal. Es steht also in allen Läufen spannender Sport in Aussicht, um so mehr als auch die Steher=Rennen mit Maus Stellbrink, Vanderstuyft erstklassig besetzt sind.„„
Guter Fang. Unter dieser Spitzmarke wurde in Nr. 233 von der Verhaftung eines zwanzigjährigen Schlossers auf dem Karthäuserwall berichtet. Die Verhaftung konnte von den Polizeibeamten nur mit der größten Mühe bewerkstelligt werden, da der junge Mann den heftigsten Widerstand leistete. Der Vater des jungen Mannes teilt uns nun mit, daß sein Sohn zu Unrecht verhaftet und seit zwei Tagen wieder aus dem Gefängnis entlassen
worden sei.„„„„
Tödlicher Auglücksfall. Gestern abend stürzte aus der dritten Etage eines Hauses an der Niehlerstraße eine 65jährige Witwe; sie wurde so schwer verletzt, das alsbald der Tod eintrat.
K Köln, 14.Sept.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen.40-6,80, Maschinenstroh(Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00, Krummstroh
Köln, 14.Sept.1905. Schlachtviehmarkt.(Amtncker Bericht.) Auftrieb: 474 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saug. kälber M. 90, Doppellender bis 105, b. 84-86, c. 68-70.
1320 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 73, vorgezeichnete M. 74, b. fleischige M. 70—71, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 65-68 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Ruhy gerumt.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein der Kassen-, Bureaudiener und Portiers Colonia veranstaltete im Fränkischen Hofe sein erstes Vokal= und Instrumentalkonzert. Den Festteilnehmern wurde durch ein abwechselungsreiches und gediegenes Programm ein schöner und gemütlicher Abend geboten. Das Liederquartett vom Kölner Liederkranz trug einige wohlgelungene Chöre vor. Der Prolog, gesprochen, von Frl. Portz, sowie die Deklamation von Frl. Böken und die humoristischen Vorträge des Hrn. Karl Stuhl fanden allgemeine Anerkennung. Lebhafter Beifall wurde Hrn. Hans Portz für seine beiden Theaterstücke gezollt. Den Schluß des Abends bildete eine Blumenpolonäse. Uneingeschränktes Lob wurde von allen Teilnehmern dem Verein für diese prächtige Veranstaltung gespendet.
* Der Kölner Männergesangverein Apollo, gegründet 1849, unter der musikalischen Leitung des Hrn. Franz Schlatmann, veranstaltet am Sonntag den 17. September im Volksgarten## Konzert, dessen Reinertrag zum Besten des Kirchenbaues St. Michael bestimmt ist. Außer der Kapelle des Westsälischen Fußartillerie= Regiments Nr. 7 werden namhafte Solisten sowie das Doppelquartett des Männergesangvereins Apollo mitwirken.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 13.Sept.1905. In einem Fabrikneubau brachen beim Befördern von Beton mittels eines Kippwagens, der in einer Hohe von 5 Meter auf einem aus Sparren gebildeten Untergrund lief, mehrere Sparren durch, infolgedessen der Wagen mit dem iyn bedienenden Arbeiter herunterstürzte, wobei der Arbeiter starke Verletzungen an der Kinnlade, der Schulter und am Bein erlitt, J. seine Aufnahme ins St. Josefs=Hospital notwendig machten.
Ein seit acht Tagen hier sich aufhaltender Arbeiter entfernte sich vorgestern aus seinem Logis unter Mitnahme einer silbernen## montoiruhr, einem Paar Schnürschuhen, eines Trikothemdes und einem Paar schwarzer Socken sowie 80 M. in bar. Die Kleidungsstücke und das Geld gehörten zweien seiner Mitkostgänger.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 14.Sept.1905.
Ein Hochdruckgebiet von über 767 mit einem Maximum von über 9 Millimeter westlich Irlandbreitet sich bis über Innerrussland aus;ein Minima von unter 753 Millimeter liegt nordwestlich von den Lofoten. In Deutschla ist das Wetter ruhig und ziemlich trübe bei geringer Wärmeänderung. Das Binnenland hatte gestern mehrfach Regen.— Prognose der Seewarte:
Trockenes, ruhiges Wetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Sept.1905.
Mutmassliche Wittarung für den 15. September: Zunächst norn wenig Aenderung des Wetters.
Rheinhohe am 14. Sept., morgens 11 Uhr:.40 m.—.08 m.
* Wasserwärme am 14. Sept., morgens 11 Uhr: 14½° K
Locales.
0
* Der Eisenbahnverkehr hat in der letzten Zeit durch verschiedene Umstände Störungen erlitten. Eine dieser Ursachen ist sehr sinnfällig, wenn man, wie gestern, Mittwoch morgen, als am letzten Tage der Schulferien, zahlreiche Gefährte der Stadt=Paketbeförderung in Reih und Glied vor dem Zentralbahnhof stehen sieht, mit hochgetürmten Gepäckstücken, meist den bei den Familienmüttern beliebten Schließkörben rechteckiger und ovaler Form, beladen. Die Kinder kehren aus der Sommerfrische zurück, die Familien füllen die Züge, und die Abfertigung der letzteren leidet natürlich unter dem Andrang von Personen und Gepäck, so daß die Ankunft am Schlußpunkt der Fahrt, in Köln, sich oft ganz bedeutend verzögert. Wird dadurch der Fahrplan schon in Unordnung gebracht— um so mehr, als die verspätet ankommenden Züge das Material neuer, von Köln abzusertigender Züge darstellen—, so kommen noch Ungunst der Witterung, dicker Nebel, dann die Kaiserparade mit ihrem fast unsinnigen Massenandrang als störende Ursachen hinzu. Und wenn endlich hinzugenommen wird, daß Güterzüge in großer Zahl den Personenzügen immer in die Quere kommen, besonders zwischen Köln und Kalscheuren, daß ferner die„Hälse“, die vom Rheine und vom Krefelderwal her zu dem Bahnhofsrumpf führen, viel zu eng sind und sich leicht verstopfen könnten, dann hat man die Erklärung dafür, daß in den letzten Wochen kaum ein Zug rechtzeitig ankam, kaum einer regelmäßig abgefertigt werden konnte.
6 Die protestantische Traktatgesellschaft läßt, wie wir bereits früher berichteten, das Blättchen Herold der Wahrheit in Köln vertreiben. Die Frauensperson, die sich dieser Mühe unter zieht, sucht die Leute zum Kauf einzelner Nummern oder zum Abonnement auf das Blättchen zu bewegen durch die Angabe, der Ertrag sei für die Missionen, verschweigt aber, daß es sich
Anschaffungen für den Winter!“ so lautet das Thema, das bei Be ginn der kühleren Jahreszeit im Familienkreise eingehende Beratunges veranlaßt. Und wie verschiedenartig sind die Bedürfnisse, deren Befriedi gung sich als unabweisbar herausstellt: Herren=, Damen= und Kindergarderobe, Schuhwaren, Wäsche, Gardinen, Teppiche, Portieren, Uhren um Sehr angenehm ist es nun, bei eintretendem Bedarf alle diese Artikel von einer Quelle beziehen zu können, wie dies bei dem rühmlichst bekannte Versandgeschäft Mey&amp; Edlich in Leipzig=Plazwitz der Fall ist. Soeben ist der neue Herbst=Katalog dieser Firma zur Ausgabe gelangt, der auf Wunsch gratis und franko zugesandt wird und der außer den obengenannten Warengattungen noch eine reiche Auswahl in Geschenkartiken. jeglicher Art in den mannigfachsten Ausführungen und in den verschieVorzügliches Nähr= und Vorbeugungsmittel gegen Brechdurchfall und Darmkatarrh bei Kindern. 8
Unentbehrlich in jeder Kinderstube ist
Allein erhältlich
Dreikronen=Drogerie,
und techn. Bureav Vernspr. 79c. Friedr. Sasse, Perlenpfehl 12.
Der Gesamtauflage der heutigen Nummer liegt ein spekt des bekannten Tuchversandhauses Otto Görlitz, bei. Das umfangreiche Geschäft dieser Firma bielet eine ebenso gmie als billige Bezugsquelle für Herrchstoüe jeder Art.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 K Donnerstag, 14. September 1905.
Seite 3.
Politische Nachrichten.
Die Koblenzer Kaiserrede ist in der ganzen Rheinrovinz mit warmherziger Zustimmung ausgenommen worden Der Rheinländer liebt seine schöne Heimat, und gern hört er es, wenn der Mund des Kaisers das Lob der Dichter wiedergibt. Höher aber stehen uns die Sätze der kaiserlichen Ansprache, welche mit ungewöhnlicher Wärme, unter ausdrücklicher Berufung auf die bekannte Erklärung des Kardinals und Erzbischofs von Köln, die katholischen Rheinländer als treue Anhänger des Reiches und der Monarchie in Anspruch nimmt. Seit Jahrzehnten, vornehmlich während des traurigen Kulturkampfes, und neuerdings wieder in verstärktem Maßstabe, erleben wir das häßliche, abgeschmackte Schauspiel, daß man die rheinischen Katholiken wie ihre Glaubensgenossen in Preußen und im ganzen Reiche mit Gewalt zu Reichs= und Staatsfeinden zu stempeln versucht oder ihnen im günstigsten Falle zu verstehen gibt: Wenn ihr das Gegenteil behauptet, mögt
ihr, oder doch ein Teil von euch, das subjektiv ehrlich meinen, aber als„Ultramoutane“ dürft ihr es nicht tun, müßt ihr das„ketzerische Haus Hohenzollern“, den Staat und das Reich, an dessen Spitze es steht, als Feind betrachten und auf seinen Sturz hinarbeiten. Diese eigenartigen Belehrungen des Evangelischen Bundes und aller, die ihm verwandt und zugetan sind, haben nun auch durch die Koblenzer Rede des Kaisers eine deutliche Ablehnung erfahren. Werden sie jetzt verstummen: Gewiß nicht, aber vielleicht darf man doch hoffen, daß die Worte des Kaisers nicht wirkungslos verklingen, daß die Freunde des Friedens unter den Konfessionen einen festen Stützpunkt finden werden gegenüber Elementen, welche in der Friedensstörung, in der Auseinanderreißung und Verhetzung der Glieder des deutschen Volkes ihre Lebensaufgabe zu erblicken scheinen. In dieser Hoffnung begrüßen wir die Rheinlandsrede des Kaisers als ein
befreiendes Wort.
Der Fall Bachstein. Das Reichsmilitärgericht hob
das Urteil des Divisions=Oberkriegsgerichts Münster vom 23. Mai auf, wonach der Divisionspfarrer Bachstein(Minden) von der Anklage, die Einrichtungen der katholischen Kirche beschimpft zu haben, freigesprochen wurde, und verwies die Sache zur anderweitigen Verhandlung und Entscheidung an die Berufungsinstanz zurück. Wie man sich erinnert, hatte am 19. Januar d. J. der protestantische Divisionspfarrer Bachstein aus Minden, ein ehemaliger katholischer Geistlicher, in Osnabrück in einer vom Evangelischen Bunde einberufenen Versammlung, die in der Einladung zu derselben als eine öffentliche bezeichnet war, sich in den gröbsten Schmähungen gegen die katholische Kirche und ihre Einrichtungen, namentlich segen das h. Altarssakrament, ergangen.
Aus dem sozialen Leben.
00 Das christliche Gewerkschaftskartell hatte auf gestern abend ins Kolosseum eine Versammlung einberufen, zu der nur christlich gesinnte Arbeiter eingeladen waren, während die FreiOrganisierten nicht eingelassen wurden. Als Gewertschaftsbeamter Heimüller die Versammlung eröffnete, waren Saal und Galerien gefüllt. In den einleitenden Worten bemerkte der Vorsitzende, daß der augenblicklich in Köln sich abspielende Schreinerstreik von großer Bedeutung sei. Die heutige Versammlung habe den Zwect, christlichen Arbeitern vor Augen zu führen, wie die Tatsachen liegen, damit sie entscheiden können, welche von den beiden Arbeitergruppen recht habe. Gern hätte man zu diesem Zwecke eine orfentliche Versammlung veranstaltet, aber das Verhalten der „Genossen“ in Kalk und Mülheim habe gezeigt, daß diese für eine sachliche Diskussion nicht zu haben seien. Gewerkschaftsbeamter Burtscheid referierte alsdann in nahezu einstündiger Rede über die Vorgänge im Kölner Schreinergewerbe und deren Bedeutung für die christliche Gewerkschaftsbewegung. Er schilderte die Angriffe der sozialdemokratischen Gewerkschaften, die man seit Gründung der christlichen Gewertschaften habe erdulden müssen. Die Versammlungen zur Gründung von Zahlstellen habe man planmäßig gesprengt, die christlichen Arbeiter brotlos gemacht und sie blutig mißhandelt. Alles habe aber den„Freien" nichts genutzt, weit über 1000 Zahlstellen seien gegründet worden, in denen über eine Million Arbeiter vereinigt seien. Jetzt gehe man dazu über, die christlichen Gewerkschaften in Lohnkämpfe hereinzuziehen, damit sie sich durch den Streik aufreiben sollten. Nachdem man im vorigen Jahre im Schreinergewerbe den neunstündigen Arbeitstag und eine entsprechende Lohnerhöhung erreicht habe, sei beschlossen worden, einen Tarif auszuarbeiten, wozu sich die christliche Organisation bereit erklärt habe. Es sei aber ausdrücklich betont worden, daß es sich nur um den Tarif handele, über eine eventuelle Einreichung der Forderungen werde man sich besonders unterhalten. Als der Tarif fertig war, habe man ihn provisorisch drucken lassen, um ihn den Kommissionsmitgliedern in der letzten Sitzung übersichtlich zur endgültigen Beschlußfassung vorzulegen. Plötzlich sei man an den christlichen Holzarbeiterverband herangetreten behufs Einreichung der Forderungen; in einer Mitgliederversammlung des christlichen Verbandes wurde dieser Vorschlag jedoch mit zwei Trittel Majorität abgelehnt, weil erstens die Konsunktur ungunstig sei und zweitens, weil man es als taktisch unrichtig hielt, jetzt, nachdem man im vorigen Jahre eine Lohnbewegung erfolgreich durchgesetzt, abermals an die Meister heranzutreten. Der sozialdemotratische Verband beschloß, den Tarif einzureichen, gab aber den Mitgliedern kein richtiges Bild von der gegenwärtigen Situaton in Köln. Man sprach von 135 Schreinern, die gegen den Streik seien, verschwieg aber, daß der christliche Holzarbeiterverband hier, in Kalk und Mülheim neun Zahlstellen mit 800 Mitgliedern hat, die sich am Streik nicht beteiligen würden. Nach dem Streikreglement dürfe nur dann ein Streik inszemert werden, wenn drei Viertel der in Betracht kommenden organisierten Arbeiter dafür ist. Selbst wenn der sozialdemokratische Holzarbeiterverband 1700 Mitglieder zähle, sei die ¾ Majorität nicht erreicht. Hier stehe aber mehr auf dem Spiele, man wolle den christlichen Gewerkschaften ihre Selbständigkeit nehmen, sie zu Mitläufern der sozialdemokratischen Gewerkschaften stempeln und dagegen habe man sich entschieden zur Wehr gesetzt. Die Genossen seien hierüber sehr erbost, und die christlichen Arbeiter wurden beschimpft, bedroht und mißhandelt, so daß man polizeilichen Schutz in Anspruch nehmen mußte. Was der christliche Holzarbeiterverband getan, sei kein Streikbruch, sondern ein Akt der Selbsterhaltung.(Großer Beifall.) Nachdem noch die Arbeiterführer Eickmann, Nolte, Döring, Melchers und Stegerwald gesprochen, nahm man einstimmig folgende Resolution an:„Die heute am 13. Seplember im Kolosseum tagende, von über 1000 Personen besuchte Arbeiterversammlung nimmt mit Entrüstung Kenntnis von den sohen Beschimpfungen, Drohungen und Mißhandlungen christlich
organisierter Gesellen seitens Mitgliedern des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes. Die Versammlung erachtet es als, selbstverständlich, daß der christliche Holzarbeiterverband alles aufbietet, um den gemeingefährlichen, jeden anständigen Menschen empörenden Roheiten wirksam entgegenzutreten. Als ebenso selbstverständlich erachtet es die Versammlung, daß die christlichen Gewerkschaften jederzeit ihre volle Selbständigkeit hochhalten. Es gilt dies insbesondere bei der Inszenierung von Lohnbewegungen und Streiks, da die sozialdemokratischen Verbände infolge ihres Klassenkampfstandpunktes nicht die Gewähr dafür bieten, daß der Streik nur als letztes Mittel und lediglich zur Verbesserung und Erhaltung guter Lohn= und Arbeitsbedingungen geführt werde. Alle Anwesenden verpflichten sich, tatkräftig für die Stärkung der christlichen Gewerkschaften einzutreten.“ Am Schlusse der Versammlung war vor dem Kolosseum ein Aufgebot von etwa 15 Schutzleuten uno mehreren Polizeikommissaren postiert, um etwa zum Ausdruck kommende Feindseligkeiten zwischen beiden Parteien zu verhindern. Es kam jedoch zu keinen Tätlichkeiten.
00 Die Schneider-Zwangsinnung Köln hielt vorgestern abend im oberen Saale des Apostelnbräu eine Generalversammlung ab, die Obermeister Hugo Schmitz leitete. In den. Bericht des Vorstandes wurde mitgeteilt, daß gegen die stattgehabte Gesellenausschußwahl Einspruch erhoben worden sei; eine Entscheidung der Aufsichtsbehörde sei jedoch noch nicht getroffen. Eine längere Debatte entspann sich beim Bericht über die Kölner Handwerksausstellung. Schließlich nahm man einstimmig folgende Resolution an: Die Generalversammlung der Schneider=Zwangsinnung Köln protestiert, nach Anhörung eines mitgewählten Preisrichters gegen die Art und Weise, wie die Prämiierung vom Vorstande; der Handwerksausstellung gegen die Feststellungen der Preisrichter vorgenommen wurde. Beim Bericht über den sechsten dentschen Hand werks= und Gewerbekammertag kam es zu lebhaften Erörterungen. Mit dem Resultat war man durchaus nicht zufrieden. Es seien dort nicht die richtigen Vertreter des Handwerks zugegen gewesen Man sei zu vielen Metzgern, Bäckern, Rentnern und Handwerkskammer=Sekretären begegnet, und so sei es gekommen, daß die geforderten Handwerkergerichte abgelehnt wurden, desgleichen der Befähigungsnachweis. Ein Antrag, für die weiblichen Lehrlinge der Damenschneiderei eine zweijährige Lehrzeit einzuführen, sei gar nicht zur Verhandlung gekommen. Der Vorstand soll nun energisch an die hiesige Handwerkskammer herantreten, damit bei den Damenschneidern auch eine einheitlich geregelte Lehrzeit stattfindet. Von der Mittelstandsbewegung verspricht sich der Vorsitzende nicht viel; dann möge man sich lieber einer großen Partei anschließen und dafür sorgen, daß die Interessen der Handwerker gehörig vertreten werden.
Locales.
a Brn. Oberbürgermeister Becker wurde vom Kaiser aus
Anlaß seiner Anwesenheit in der Rheinprovinz sein Bildnis, ein Stich nach Lenbach in Florentiner Rahmen, als Zeichen der Wert schätzung verliehen. 0
( Silbernes Dienstjubiläum. Am 16. d. M. blickt Frl. Margareta Decker aus Golzheim bei Düren auf eine 25jährige Tätigkeit als Leiterin des Haushaltes des Hrn. Louis Stern, Drususgasse 15, zurück. Selbstlos tätig von früh bis spät, hat sich Frl. Decker das Vertrauen und die Zuneigung aller erworben, die ihr in ihrem Wirkungskreise nahe kamen. Hr. Stern und seine Familie werden die Jubilarin an ihrem Ehrentage auch durch äußer liche Zeichen ihrer besonderen Hochachtung versichern.
* Auszeichnung. Dem Direktor der Taubstummenanstalt, orn. Heinr. Fieth, wurde der Titel Schulrat verliehen.
Zum Staatskommissar für die Handwerkskammer wurde
Stelle des von hier versetzten Regierungsrats Dr. Diderichs Hr.
aR Greute„„„„
Regierungsrat Dr. Rodewald ernannt.
Ein„ehrlicher“ Fahrraddieb. Vor einigen Tagen wurde in der Kreuzgasse einem Manne ein Fahrrad gestohlen. In einem anonymen Schreiben teilt nun der Dieb der Polizei mit, daß das gestohlene Fahrrad am Südbahnhof untergestellt sei und dort abgeholt werden könnte.
Straßenbahnunfall. In der Friesenstraße hatte
in vergangener Nacht eine Droschke einen von Köln nach Ehrenfeld fahrenden Straßenbahnwagen links überholt und war dabei mit einem entgegenkommenden Straßenbahnwagen zusammengestoßen. Ein Fahrgast der Droschke wurde bei dem Zusammenstoße herausgeschleudert und an einer Hand leicht verletzt.
Gesperrt werden behufs Ausführung von Geleisarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen Cäcilienkloster östlich, Hosengasse, Krummer Büchel und Kreuzung Agrippastraße Krummer Büchel vom 11. September ab auf zehn Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter i Verhaftet wurde von der Kriminalpolizei in Sülz ein Por zellanmaler wegen eines Verbrechens aus§ 174, 1 des R. Str.=.=B Leichenfund. Gestern nachmittag wurde am Hansawerft die Leiche eines 13= bis 14jährigen Knaben gelandet. Die Leiche, welche gut gekleidet war, wurde zum Südfriedhof gebracht . Unfall. Auf dem Leystapel kam gestern abend ein älterer Mann über einen Pflaumenkern zu Fall und trug einen Bruch der Hand sowie eine Stirnwunde davon.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die nächste fünfte Tagung des Schwurgerichts für den Landgerichtsbezirk Köln beginnt am Montag den 25. September. Den Vorsitz am Schwurgericht wird Herr Landgerichtsdirektor Martins führen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Polier und ein Schreiner waren angeklagt, Invalidenmarken, die bereits entwertet waren, durch Waschen mit Chlorwasser gereinigt und durch Verkauf in den Verkehr gebracht zu haben. Der Schreiner, der die Sache zugab, wurde zu einer Woche Haft verurteilt, der Polier, der das Vergehen leugnete, freigesprochen.— Am 7. Mai v. J. betrat ein städtischer Kassenbote das Hauptpostgebäude, um eine größere Geldsumme einzuzahlen. Eben hatte er dem Postbeamten einen Tausendmarkschein überreicht und seine Dokumententasche neben sich ans Schalter gestellt, da erhielt er plötzlich einen leichten Schlag auf die Schulter. Als er umschaute, stand hinter ihm ein kleiner dicker Herr, der ihn mit lauter Stimme in gebrochenem Deutsch fragte: Wo ist das Reichsbank? Der Kassenbote gab ihm Auskunft, der Fremde lief aber noch einige Zeit in dem Schalterraum umher und rier: Wo, wo? Gleich darauf entfernte er sich mit zwei anderen Männern, die offenbar zu ihm gehörten. Als der Kassenbote sich wieder dem Schalter zuwendete, sah er zu seinem Schrecken, daß ihm die Geldtasche mit 2600 M. gestohlen worden war. Die sofort ausgenommene Verfolgung der Fremden war erfolglos. Zu derselben Zeit erhielt
die hiesige Kriminalpolizei Benachrichtigung unter Beifügung von Photographien, wodurch sie auf drei englische Gauner aufmerksam gemacht wurde, die sich vielleicht nach Köln gewandt haben könnten Unter den drei Photographien befand sich auch das Bild eines kleinen dicken Herrn, der einem Kriminalbeamten auf der Marzellenstraße aufgefallen war. Er begab sich daher mit dem Bilde zu dem bestohlenen Kassenboten, der sofort darin den kleinen dicken Engländer aus dem Postgebäude wieder erkannte. Bald darauf wurde das englische Gaunerkleeblatt zu Hamburg bei einem ganz ähnlichen Streiche ertappt und zwei von ihnen zu drei Jahre. verurteilt. Heute hatten sich beide, der Metzger Richard Scott und der Artist Edward Brocks aus London, wegen des Diebstahls in Köln zu verantworten. Beide behaupteten, sie seien noch niemats in Köln gewesen, sondern hätten sich stets zu London aufgehalten und dort vom Buchmachen und Spiel gelebt. Dagegen erkannte der Kassenbote in Scott den kleinen dicken Herrn wieder, der ihn im Postgebäude angeredet hatte. Den Brocks konnte er mit Bestimmtheit nicht wieder erkennen. Das Gericht verurteilte beide zu je drei Jahren Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Katholische Urbeiter- und Handwerkerverein Deutz konnte in seiner letzten Sitzung in der Person des Herrn Kaplan Michael Schmitz seinen neuen Präses begrüßen. Nach herzlichen Willkommworten seitens des zweiten Vorsitzenden entwickelte Hr. Präses Kaplan Schmitz in seinen Ausführungen sein Programm für die Tätigkeit des Vereins und erbat sich das Vertrauen der Mitglieder. Sein Hoch widmete der Präses dem Verein. Nach aut vorgetragenen Chören der Gesangabteilung unter Leitung des Hrn. Josef Immendorf verbreitete sich ein höherer Beamter aus Lippstadt über die katholischen Vereine und das soziale Leben in Lippstadt, wohin durch die Verlegung der Kgl. Artilleriewerkstatt eine Anzahl Mitglieder des Vereins übersiedeln. Im besonderen verbreitete sich Redner über den katholischen Arbeiterverein, die christlichen Gewerkschaften und die für die Arbeiter einschlägigen Unterstützungs= und Versicherungskassen. Mit einem herzlichen Appell an die von Deutz scheidenden Arbeiter, Mann für Mann in die Lippstädtischen sozialen Vereinigungen einzutreten, schlossen die packenden Darlegungen des Redners. Der zweite Vorsitzende, Hr. Hermanns, gab der Hoffnung Ausdruck, daß die scheidenden Mitglieder in ihrem neuen Virkungskreise mit derselben Freudigkein und Bereitwilligkeit wie in Deutz so auch dort im Dienste der gute Sache tätig sein werden.
Aus Dororten und Umgebung.
a. Rodenkirchen, 13.Sept.1905. Am heutigen Mittwoch begann hier die diesjährige Maternusandacht. Zugleich beging der hiesige St. Maternusverein sein sechzigjähriges Stiftungsfest. Der noch lebende einzige Mitbegründer des St. Maternusvereins Herr Maternus Michels, wird besonders geehrt. Nach dem Hochamte begab sich ein stattlicher Festzug mit dem Jubilar zum geschmückten Saale des Hrn. Chr. Sauer, wo der eigentliche Festalt sowie die Beglückwünschung des Jubilars stattfand. Nachmittags fand ein Festzug durch den Ort zum Festplatz statt, woselbst Preisund Vogelschießen abgehalten wurde. Hr. Sebastian Mohr wurde Schützenkönig. Am abend wurde dem Schützenkönig bzw. dem Jubilar ein Fackelzug dargebracht. Es werden, wie alljährlich, auch in diesem Jahre eine große Anzahl Prozessionen, und zwar u. a. vom Vorgebirge, wie Brühl, Walberberg, aus der Gegend von Bonn, Euskirchen und Düren erwartet.
100 Kalk. 13.Sept.1905. Gestern abend fiel auf dem Kirmesplatze ein etwa zwölfjähriger Knabe aus einer Schiffsschaukel und erlitt einen doppelten Armbruch.
10 Brauweiler b. Köln. 13.Sept.1905. Vorgestern gelang es drei Insassen der hiesigen Provinzial=Arbeitsanstalt, aus der Anstalt. zu entweichen. Bis jetzt ist es noch nicht gelungen, die Ausreißer— es sind Zuhälter— wieder aufzugreifen.
Dermischte Nachrichten.
* Die Cholera. Berlin, 13.Sept.1905. Der Staatsanzeiger
schreibt: Vom 12. bis 13. September mittags wurden 15 Erkrankungen und 4 Todesfälle an der asiatischen Cholera in Preußen neu gemeldet. Von den Erkrankungen entfallen je eine auf die Kreise Flatow, Stuhm, Obornik, Czarnikau, irsitz und Bromberg, drei auf Marienwerder, vier auf Graudenz und zwei auf Schubin. Zwei am 9. und 10. September aus Pogegen(Kreis Tilsit=Land) und Weißenhöhe(Kreis Wirsitz) gemeldete Erkrankungsfälle bestätigten sich nicht als Cholera. Die Gesamtzahl der Erkrankungen beträgt 179, die der Todesfälle 65.
Zur Fleischnot.
Ein Wink.
Die anhaltende Steigerung der Fleischpreise und das dadurch hervorgerufene zunehmende Bedürfnis nach einem vollwertigen Ersatz für Fleisch ist ein Thema, das heute ganz Deutschland interessiert und ganz besonders die Kreise, welche mit einem geringeren Haushaltungsgelde rechnen müssen..., Witetumm"
Vielfach ist die Annahme verbreitet, für Fleischnahrung gebe es überhaupt keinen geeigneten Ersatz. Milch und Eier enthalten wohl genügende Nährstoffe, werden aber bekanntlich von den wenigsten Menschen auf die Dauer vertragen. Gemüse und Kartoffeln sättigen wohl, enthalten aber zu wenig Nährwert, um den Körper bei Kraft und zur Verrichtung der täglichen Arbeiten tauglich zu erhalten. Aber unter dem Getreide finden wir, was wir suchen, und zwar ist es der Hafer, welcher uns die Fleischkost zu ersetzen vermag. Er allein enthält, wie wissenschaftlich begründet, unter allen Getreidearten die zur Erhaltung von Leib und Leben erforderlichen Bestandteile, und bei richtiger Verarbeitung und Zubereitung sind Haferpräparate ebenso delikat, wie für groß und klein bekömmlich. Die Schwierigkeiten, die sich einer derartigen Verarbeitung des Hafers entgegenstellen, sind anscheinend bei einem Produkt, das heute in jedem Kolonialwaren=Geschäfte in ½- und=PfundPaketen zu haben ist, vollständig beseitigt.
Es ist wissenschaftlich erwiesen, daß dieses Produkt alle zur Ernährung des menschlichen Körpers nötigen Bestandteile enthält und daß es als ein absolutes Ersatzmittel für Fleisch betrachtet werden kann. Ja, es ist sogar noch mehr als das, denn es übertrifft das Fleisch an Nährwert und besitzt zudem einen den Appetit anregenden vorzüglichen Wohlgeschmack. Ein Pfund=Paket dieses Produktes kostet dabei nur ungefähr ein Drittel von dem, was die gleiche Quantität Fleisch kostet. Die Hausfrau möge das wohl berücksichtigen, bevor sie ihre Einkäufe macht.
Es sind natürlich die Quäter Oats gemeint, welche nur in geschlossenen, mit der Quäker=Schutzmarke versehenen Paketen verkauft werden. Billige Nachahmungen von Quäker Oats, die lose ausgewogen angeboten werden, wolle man meiden, da sie von bedeutend geringerer Qualität sind und auch nicht dieselbe Ergiebigkeit wie Quäker Oats besitzen.
Höchste Auszeichnung. Die Maggi-Erzeugnisse wurden auf der
Weltausstellung in Lüttich mit der höchsten Auszeichnung, dem „Grand Prix“, prämiiert.
Fröbel'sche
Gegründet 1370. Fabrikation D Permanente Ausstellung.
Kinderspiele Beschäftigungsmittel Gesellschaftsspiele
en gros— an detall. n. Weiden, Richmodstr. 31.

Erstes Blatt.
Seite 4.
Komer Lecat-Anzeiger Nr. 252&ap; Domerstag, 14. Jeptember 1903
Dertmunder Aktien, Wieküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Plisner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wermser Aposteinbräu.
Feinste Tafelllköre, Underberg-Boenekamp, Kalsers Kaffee. Steilwercks Schekelade, Liebigs Boullion. Mosel-, Rhein-, Ret- und Südweine
Kellerei.
Elgene Bäckeroi. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Freitag, 15. Sept.
t: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Brafktope m. Kart.-Salat Gutasch
Frf. Wuret m. Skrt. u. Pür.
Pastetchen
Els pre Per
Schellfisch mit Butter ½ Feldhuhn m. Skrt. u. P. Wiener Schnitzel m. Sal.
ion 20 Pfg.
Hchestrasse 103.
Grünkernsuppe!. Schellfisch mit Butter
Pfeffer-Potthast Hammelschult. m. Kap.-S.
Kalbskopf en tortue SKalbsbraten m. Spargelg. Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Grünkernsuppe mit El Gef. Kalbsbrust m. KompSaure Nieren Filet saute mit Salat
Omelette mit Salat Steinbuttem.Buttersauce
Eigolstein 66.
Splegeleler m. Kart.-Sal. Kalbskotelett mit Salat Schmorhr. m. Rahmkart. 1 Seezunge m. Buttersauce Saure Nieren Filetbrat. m. bom saute
Täglicht
Dinere à 60 J. 3 Gänge u. Dossert „ à 1 K,4„„„
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80
Flasche 40 Pfg.
Kölner Sportplatz
Sonntag den 17. September:
Oto Meyer, Ellegaard, Arend, Bader, Schilling, Pandenborn, Peter, Engelmann, Rode, Kutzweier, Conrad, Nedela, van Gent, Hellemann, Schoonhoven
und die vielen anderen Matadan bestreiten außer dem Derby ein
um den„Preis von Nippes“
sowie ein
wo O. Meyer, Ellegaard, Arend und Bader vom Mal Vorgaben bis 200 Meter zu holen haben.
kämpfen über 20 und 30 Kilometer hinter ausgezeichneten Motoren um den silbernen Becher von Köln.
Beginn 3½
abr.
Direktion:
Sen
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 15. September 1905. 15. Ab.=Vorst. Serie C.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Dirigent: Emil von Abranyi.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Jovelli, Heß, Winterhof; die Herren: vom Scheidt, Petter, Köhler.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr,
Mittelpreise.
Samstag den 16. September 1905. 16. Ab.=Vorst. Serie D.
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten mit Tanz von Otto Nicolai. Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig.
Freitag den 15. September. 14. Vorstellung.
Monna Banna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlink.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Lotte Sarow; die Herren: Alten, Borcherdt, Aßmann, Weinmann, Nitzgen, Kiesau, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Mittelpreise.
Samstag den 16. September 1905. 15. Vorstellung.
1. volkstümliche Vorstellung.
Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann.
Verlegte meine Filiale von Hohestr. 42 nach Hohestr. 59.
Th. Schütte,
Färberei und chem. Waschaustalt. Telephon 8350.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zei
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher,
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw. 8d
10.
Zeitungs-Automaten
und in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt, aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwar die Morgenausgabe von 8 Uhr früh an,
die 1. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgabe von ½5 Uhr abends an.
Neu!
Hubertus
Der Wald und seine Bewehner.
Kinematograph.
Aufnahme des rueinischen Turnfestes. Verunglückte Luftballenfahrt.
In der Schreckenskammer:
#2 I# Die mysteriöse Katakombe.
außerord.
auf Samstag den 30. Sept., abends 9 Uhr, im Vereinslokal Gürzenich.
Die Tagesordnung wird durch besondere Einladungszettel bekannt gegeben. Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
Wirtlich gutschmeckender gebrannter
Kas 529
Annohaus Köln,
= Annostrasse 86.—
Speisehaus.
Logis: I Speisen:
1 Nacht...........0,80 Bürgerlicher Mittagstisch=..50
3 Nächte je.50......4 1901 auf Wunsch höher,
per Woche.....-.42,101 Abendessen M0.35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Möheltransport von und nach jeder Richtung.
EFE
Zigarten-Abschnitt-Sammel-Verein
zur Unterstützung hülfsbedürftiger Kölner Schulkinder.
Die Ziehung unserer Lotterie ist vom 6. September auf den #<space> 1 6.<space> O k t o b e r<space> d.<space> J.<space> v e r l e g t<space>## w o r d e n.<space>
Die Gewinnnummern werden am 21. Oktober in dem Stadt= und Local=Anzeiger bekannt gegeben. Das Abholen der Gewinne kann vom 22. Oktober bis einschließlich 22. November d. J. erfolgen.
Der Vorstand. A..: Preyer.
nachmittags von 3½ Uhr ab: g
3 Militär=Konzert. 3
*<space> B r e u e r<space>& a m p;<space> S t r a u ß.<space>#<space>
00003O0P OBATOMRAS!
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Café-Restaurant-Schloss-Café
Rlehlerstrasse 86. Besitzer: Peter Oebel.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
Holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
Gasheinöfen
rühmlich
prai
lichst anerkannt und mit den ersten Preisen prämkiert, fabriziert als Spezialität
die Kölner Gasheizöfen-Fabrik
Heinr. van Broek
Christophstr. 14. Fernspr. 1571. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Auf Wunsch auch nach besonderen Zeichnungen sowie für vorhandene Mäntel und Zentralheizungen.
Musterbuch mit Preisen gratis u. tranko.
O1f. werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Arheffgeher Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Arbeitgeder Kölnz bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, „=Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
„=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
„-Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzengraben 1.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champauner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak.
Weintrester.— Madeira. Malaga. Marsala. Portwein. Samos. Sherry. Tokayer. Vino Vermoulh.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!*c
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867. 1 6
Verkaufsstelle: Ludwig Lülsdortf Nwe., Altermarkt 30. IX
9
naturell, kandiert und gemischt
Mk..—
das Pfund, bei 5 Pfund 97 Pfg. Feinere Sorten bis zu A. 2 das Pfd.:
Wiener Mischung(gelb u. blau) allerf. echt Krab. Morca.
Susch
Hohe Oforte 21.* Fernsprecher 1758,
Schlagsahne
in allerfeinster Eualität, jeden Morgen ftisch u. Kark abgekühlt,
liefert von zwei Liter an
Golzheimer Dampfmolkerei,
Golzheim bei Buir.
Fernsprecher: Amt Buir Nr. 8.
Midgrain-Kargarine
Postkoll i% Pfd. netto, fko.Pfd. 60 in Güte gleich feinst. Moikereibutter
Vollmilch-Hargarine
Postkolli 9/1 Pfd. netto. fr. Pfd. 50 in Güte gleich seinst. Bauernbuiter. Es kann auch von beiden Sorten gemischtes Paket bestellt werden.
Nichtgefallende Ware nehmen unter Nachnahme zurück. Altenaer Margarine-Werke
Mohr&amp; Co., C. m. b..,
Altona-Ottensen(Heiste).
Städt. Straßenbahnen.
Der Verkauf von Knipskarten wird mit dem 15. d. M. eingestellt. Die bis dahin verkauften Knipskarten behalten bis auf weiteres ihre Gültigkeit.
Die Direktion: Wattmann.
Math. Schwirt, Mauritiusw. 91
Gegründet 1880. Karte genügt. Empfehle alle Sorten Kohlen, Koks, Briketts u. Kartoffeln in jed. Quant. nach jeder Stadtgegend bei reell. Bed.
liefertleistungsfähige Pianofortefabrik ohne Anzahlung an Beamte, Lehrer, Private geg. monatl. Teilz. v. 15 an. Off. u. Nr. 1284 an die Gesch. d. Bl.
Tür mittelschw. Pferd Beschäft
gesucht. Thürmchenswall 51.
hürmchenswall 51.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21 Ende Schlachthausbahn.
Eine groß. Anzahl ig.
für saubere, leichte Arbeit bei hohem Lohn per sofort gesucht.
A. Worringen&amp; Co. Köln=Sülz, Weyerthal 59.
Wer bildet jungen Mann als solchen aus? Ang. nebst Beding. an Herrn Tzscheuchner, Wormserplatz 5.
von 4 bis
igen billig
8 Mark.
* AT
Reuee
Parkettloge mit 3 Plätzen für den 4. oder 8. Abend zu vergeben.
Off. u. Nr. 1289 an die Gesch. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur; für des allgemeinen Ceil: B. Renter. für den Anzeigen- u. Reklamenteik

Zweites Blatt.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 252 2 Donnerstag, 14. September 1905.
Seite 1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in im Grundbuche von Cöln, Band 44, Blatt 1750, und Band 40, Blatt 1585,
Wohnhaus und Anbau, 2,12 Ar groß, jährlicher Nutzungswert 1350 Mark,
b. Flur 70 Nr. 3008/250, Venlverstraße 190, Hofraum und Hausgarten mit Wohnhaus und Anbau, 4,62 Ar groß, jährlicher Nutzungswert 1800 Mark,
am 22. Dezember 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
estesoer e Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Hüttenkoks, Destillations., WürfelKoks
n**„„
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 40, Blatt 1588, auf des Albin Teichmann zu Delitz am Berge bei Halle an der Saale eino Fur 70, Nr. 281829., Hofrtaun,.40 Ar groß, mit
Wohnhaus nebst An= und Hinterbau, Venlverstraße 226, jährlicher Nutzungswert 1050 Mark,
am 15. Dezember 1905, vormittags 10 Uhr, durch das nuterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
este. Königliches Amtsgericht, Abt. IN., Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 40, Blatt 1581, aus den Namen der Eheleute Wirt Rudolf Scherer und Klothilde, geb. Dengler, in Cöln=Bickendorf, in Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 73, Parzelle Nr. 2036/83, Subbelratherstraße 301, Hofraum mit Wohnhaus, 1,47 Ar groß, jährlicher Nutzungswert 864 Mark,
am 15. Dezember 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
verstäigert werde.„gönigliches Amtsgericht II3. Cöln.
Zwangsversteigerung
Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 54, Bla
der in Gütern getrennten Ehefrau des Kaufmannes Georg Lülsdorf, Ka tharina, geb. Vogel, zu Wersten bei Düsseldorf, eingetragene Grundstück:
Flur 70. Nr. 4083/268 2c., Leostraße 22, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, 1500 Mark Nutzungswert; b. Werkstätte, 360 Mark Nutzungswert, groß 3,10 Ar, am 25. September 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links, Zimmer Nr. 38,
versteigert verden.„gönigl. Amtsgericht, Abteil. 172, Eöin.
Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
G. m. b. H.
Köln a. Rh.
Fernspr. 3140, Elgelstein I0.
ändlung
Bau- und Kunstverglasung
Geätzte Scheiben Blel- und Messingverglasung
Prompteste Erledigung aller vorkommenden Reparaturen
Spezialität:
Fabrik k. Sandstrablarbeiten
Firmenschilder, Grabplatten Verzierte Scheiben nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Mattieren von Glasund Metallwaren
* Glasschleiferei X X
Fasson-Fassetten
in jeder Form und sauberster Ausführung
Spiegelbelegerei
Neubelegen von alten Gläsern
Generalvertret. d. Kölnischen Glas-Versicherungs-Akt.-Ges.
Eigelstein 102
Fernsprecher 3145.
5
In
sämtlichen
für
Zentralheizung.
Köln
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Jedertuche, .. 7# F ∆ Tischdecken,
#e für Küchentische, Anrichten 2c.
Matten,
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl
*<space> H e r z o g s t r a ß e<space> 4 4<space><space>
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
0
5 Mark und mell per Tag.
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Perlonen beiderlei Grschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Bleche nach Maß und nach Stiize,
Laschen 2c.
alles aus neuem Material geschnitten, liefern sehr billig
J. Marr&amp;
Köln=Bayenthal.
e
Akzidenz- Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstralss 87—41
fertiat alle Drucklachen für
Handel u. Privatgebrauch an, von der einfachlten Dilitkarte bis zum umkangreichsten Katalog.
* Besonders eingerichtet auf eigenartige, künktlerische Ausstattungen, hochfeine Illustrations-, Farben- u. Prägedrucke.
Mustar auf Verlangen postfrei IRüffer-zu Diensten.
Fernsprecher No. 204.
a. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.
.Gesse, Neumarktie
Fernsprecher 766
Verband der kaufmännischen Gehülännen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
510—½2 Uhr.—9 Uhlr. Stenenverhuttelung far.„ J.„
bandsmitgliederkostenfrei, für Nichtmitglieder gegen gerige Vergütung.
Krankenhasse des Verbandes kath, kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen.
Junge Hähnchen u. Poulets
-½½ Pfd. schwer Eingeweide ausgenommen garautiert frisch*
à Pfl. 8O Pig. bei
J. Klefisch
Unter Hutmacher 29.
V 1779
billigst
P
heueste Schnittmuster nur 30 Pfg. Math. u. Rosa Bernardi, Ecke Ehten- u.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
38
esch,
Gi
Suppen
bereitet man in kürzester Zeit und ohne weiteren Zusatz als Wasser
MAGGI' Cunm Schutmarke
Kreuzstern
mit
Suppen
Man verlange ausdrücklich MAGals Suppen mit dem„Kreuzstern“.
Besser als alle anderen!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Sept. 1905
Frau sore.
101 Roman von J.
Sehr selten, Herr Forstmeister. Wenn es bei mir schon blitzt und donnert und ich rein aus der Haut fahren möchte, so bleibt er noch gelassen, und dann mal wieder bricht es überraschend bei
„Bei welcher Gelegenheit zum Beispiel?“
„Bei allem, was seiner ritterlichen Gesinnung entgegen ist, wie bei Lüge, unredlicher Gesinnung und übler Nachrede. Sie sollten Walter mal als Vater sehen. Unseren Buben leitet er mit einem Blick, ich glaube, der Junge hat noch nicht einen Schlag von seinem Vater bekommen und gehorcht ihm dennoch aufs Wort. Wie “ muß ich schelten, ja mit Strafen drohen, und doch macht der
kleine Mann mit mir, was er will. Und wenn ich ehrlich sein will,
muß ich gestehen: er setzt jedesmal seinen Willen durch.“ Frau Lare seufzte tief und setzte dann hinzu:„Sie glauben gar nicht, wie schwer es ist, einen Jungen zu erziehen.
„Wem sagen Sie das? Einem Vater von vieren, Frau Lore— darf ich Sie auch so nennen? Es klingt so hübsch.
Gern, Herr Forstmeister, alle meine Freunde nennen mich so,“ sagte das frische Geschöpf unbefangen und war sehr erstannt, als Wieblitz ihre kleine feste Hand ergriff und gerührt sagte:„So rechnen Sie mich also auch schon zu Ihren Freunden, Frau Lore;
Lore erbtete eroas, sagte dann aber ofenherzig:„Jedem bin ich nicht zugänglich, Herr Forstmeister. Nur hier in meiner kleinen bin ich so— ja, ich will es offen gestehen— so zutraulich. Da draußen in der großen Welt heiße ich die stolze Frau Assessor, und die Leute haben recht, wenn sie mich so nennen.“
Ueber das Gesicht der jungen Frau zog eine merkwürdige Wandung; es war, als ob alles unter einem Eiseshauch erstarre, und die schönen Augen blickten stahlhart unter den feingezeichneten Augenbrauen in die Weite, als ob dort irgend etwas Feindliches
„Frau Lore.“ Wieblitz faßte nach der schlaff herunterhängenden Hand,„hat Ihnen die Welt da draußen solches Leid zugefügt?“
„Ja,“ lautete die Antwort,„und ich kann es nicht vergessen.
Auch in Ihrem, Glück nicht, Frau Lore?“
Lungsam wendete sie ihm das bleiche, von Mondstrahlen hell beleuchtete Gesicht zu, die Augen, in denen die Härte schon schmolz, dann klagte sie weiter:„So fragt mich mein Walter auch, und ich kann nur antworten: auch in meinem Glück nicht.
Wieblitz fragte nichts mehr, er fühlte, hier war er auf etwas Rätselhaftes gestoßen, zu dem er keinen Schlüssel fand. Aber, daß die junge Frau so kräftig zu hassen verstand— das war seinem Charakter nur sympathisch. Die frische, impulsive, tatkräftige Frau würde schon Leben in die beiden Alren in Hoffelde bringen. Klug war die junge Frau und taktvoll auch— welche feinfühlige Frau wäre das nicht— nein, das Wagnis war nicht zu groß, er hoffte auf ein fröhliches Gelingen.
Tage vergingen. Frau Lores Spannung wuchs bis zur Unerträglichkeit. Walter nahm die Sache schon ruhiger, wenn auch nur äußerlich. Der Wunsch, die Mission— in diesem Sinne faßte er die Sache auf— zu einem glücklichen Ende zu führen, war ihm schon in Fleisch und Blut übergegangen, und er ware sehr betrübt gewesen, wenn alles im Sande verlaufen ware.
Na, Frau Lore, was gibt es Neues?“ rief Braun der jungen Frau zu, als sie fliegenden Schrittes der Veranda zueilte, wo er mit ihrem Manne in dienstlichen Angelegenheiten Rücksprache
Einen Brief, Walter, einen Brief,“ frohlockte sie schon von weitem, ein großes Kuvert hochhaltend. Nun stand sie vor ihm und konnte es gar nicht erwarten, bis ihr Mann von dem Inhalt Kenntnis genommen hatte. Das Schreiben war nur kurz, und doch chien es ihr eine Ewigkeit, bis er aufblickte. Auch der Forstmeister war in einiger Aufregung, wußte er doch die Tragweite der AnLisch bin alten Herrn als Administrator angenommen, die Bedingungen sind glänzend. Eine vorherige persönliche Vorstellung verbittet er sich, und zum 1. Oktober soll ich meine neue Stellung antreten,“ sagte der Assessor ernst. Sein Auge ruhte noch immer auf den kurzen Worten und den merkwürdigen Schriftzügen seines Onkels. Erst jetzt, wo die Entscheidung gefallen war, wurde sich Schulz klar, welch Doppelspiel er künftig treiben wollte. Es hätte ihm können bange werden um den Einsatz; dann aber fiel sein Blick auf Lore, er hörte dort unten im Garten das helle Stimmchen
seines Sohnes. Elastisch sprang er auf, drückte in jähem Ausdruck seiner Gefühle sein geliebtes Weib an das Herz und eilte zu dem Kleinen hin, der ihm strahlend entgegenlief. Hoch in die Luft flog jubelnd der Knabe, einmal, zweimal, bis der Vater ihn in seine Arme preßte, murmelnd:„Für dich, mein Junge, alles für dich
und meine Lore.“
Ganz verwirrt hatte ihm seine kleine Frau nachgeschaut, dann suchte ihr Auge Braun, sie sagte kopfschüttelnd:„Wie Walter sich freut. Er muß doch sehr glücklich über die neue Stellung sein.
„Kann er auch, mein liebes Kind," lautete Brauns Antwort. „Und daß alles so schön und glücklich wird, wie er und Wieblitz hoffen, dazu kannst du auch später dein Teil tun.“
Das sagt dein Freund Recke auch,“ meinte Lore ordentlich zaghaft,„wenn ich mich nur richtig zu benehmen weiß in der mir so fremden Umgebung, Onkel Forstmeister."
Sei nur du selbst, Lore, dann wird schon alles gut werden. „Aber ich bin Freinden gegenüber so scheu, und du weißt, dann verkrieche ich mich hinter mein unnahbares Gesicht. Ich mache sie graulen, weil ich mich graule.“
Denke nur stets daran, welches Unglück der alte Herr erfahren hat, dann wirst du Mitleid haben und Geduld. Im übrigen wird er sich wenig um dich kümmern nach dem, was Wieblitz über ihn
„Das wäre das beste, Onkel Forstmeister,“ atmete Lore befriedigt auf.„Aber wie wirst du mir fehlen und unsere Groß=Ursel.
„Ja, Kind, uns wird es nicht besser gehen. Aber meine Zeit ist doch hier bald abgelaufen, ich habe so was von einem künftigen Oberforstmeister läuten hören.“
„Was du nicht sagst! So ein Heimlicher bist du? Da wärst du einfach fortgegangen, und wir hätten allein hier gesessen.
Darum hoffte ich ja auch sehnlichst auf diesen Posten für deinen Mann, Lore; so können wir uns in dem Punkte keine Vorwürfe machen,“ wehrte Braun den Angriff ab.
Unser liebes Schwarzbach,“ sagte Lore ganz traurig vor sich hin. So schön wie hier wird es im ganzen Leben nicht wieder.“
„Noch viel, viel schöner wird's, mein liebes Frauchen.“ Walter stand mit Werner auf der Schulter hinter ihr.„Unser Junge soll doch später Landwirt werden, da kann er gar nicht früh genug aufs Land hinaus.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 4 Donnerstag, 14. September
Offene Stellen.
Eine alte, erstklassige deutsche
Feuerversicherungs=Gesellschaft
hat für Köln und Vororte eine Agentur mit gutem Inkasso zu vergeben. Leistungsfähige Bewerber, welche über gute Beziehungen verfügen und in der Lage sind, das bestehende Geschäft zu erweitern, wollen Angebote einreichen unter Nr. 652 an die Annonc.=Exped. Daube&amp; Co., in b.., Köln.
Stellen-Gesuche.
KatholischesFräulein
sucht Stelle zur weiteren Ausbildung in der bess. Küche ohne gegenseitige Vergütung bei Familien= anschluß per 15. Oktober. Offerten u. M 22 a. d. Geschäftsstelle d. Gemünder Zeitung, Gemünd(Eifel).“
Mehrere tüchtige
Ankerwickler
für Gleich= und Drehstrom auf sofort gesucht.
Chr. Weuste&amp; Overbeck
G. m. b. H.
Elektromaschinen=Fabrik Duisburg.
Ein besseres unabh. Mädchen
sucht f. morg. Beschäft. Ehrlichk. zuges. Off. u. Nr. 1296 an die Gesch. d. Bl.
Junges braves Mädchen sucht Stellung bei Kindern.
Kalk, Rotshoverstraße 186.
Arbeits-Gesuche.
Im Kopfwaschen f. Damen
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trocknen desHaares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Friseurgeschäft f. Herren u. Damen.
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Mitte Altstadt, mittelgr. Haus, 16 Zim.,
2 Mansarden, unterkellerter Hof, tageshell, ganz zu vermieten, event. mit Vorkaufsrecht, unter günstigen Bedingungen.
Angebote unter C 27 an die Annahmest. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Blumenthalstr. 63
an der Riehlerstraße.
4 Zimmerwohnungen, abgeschl., mit allen Bequeml., preiswert zu verm.
Bescheid b. Eigentümer J. Brand, An der Linde 1, oder in Nippes, Scharnhorststraße 3, Baubureau.
Bierhändler.
Stall(2 Pferde), heller Keller, mit Wohn. part. z. v. Luxemburgerstr. 55.
Zäckerei, Besch. Ulrichgasse 8A.
Unterh. u. 2 Zim. Besch. Ulrichg.8A Kalk, Zimmer, möbl. u. unmöbliert Bescheid Herlerstraße 10.
e9 gr. leere Zimmer straßenw., mit all. Bequeml. an ruh. Leute bill. z. verm. Lübeckerstr. 9. Besch. das. 4. Et.
45r. Mansarde in besserem Hause an
S alleinstehende Person zu verm. Bescheid Jakobstraße 22, 2. Etage.
Mehrere tüchtige
inenformer
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Carlswerk, Mülheim a. h
Zu melden Tor VI.
Arbeiter
gesucht.
Abt. Scheibler
Kalk, Friedrich Wilhelmstraße 25.
Selbständige
Starkstrommonteure
gesucht.
Ernst Heinrich Geist, Elektrizitäts=Aktien=Gesellschaft.
alufen
2 sch. Zimmer 3. Etage an kinderl.
Familie zu vermieten.
Ehrenstraße 59.
In
herrschaftl. Hause vornean in
Ehrenfeld sind 2 schöne Räume
mit prachtv. Aussicht an einz. Dame billig zu vermieten.
Everhardstraße 71, 1. Etage.
Schöne Wohnung 4 1. Etage zum 1.
vermieten.
Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt,—4 Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermieten.
3. Etage,
straßenw., 3 Räume, mit allen Bequ., an kleine Familie zu vermieten. Große Neugasse 12-14, Ecke Becherg.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
#0 mit2 Betten fein eing. m. Klavier für 2 anst. Pers. mit u. ohne Pens. sof. bill. zu verm., auch f. Ausl. franz. u. holl. Spr. Krefelderstr. 35 III, straßenw., N. Post u. Hauptbahnh.
Lackschriftschreiber sucht noch einige Kunden.
Angebote unter Z 300 an die Annahmestelle dieses Blattes in Lindenthal, Dürenerstraße 179.
(Stoffe, w. die Herren selbst liefern sowie Stoffe von mir bezog., fertige an nach neuester Mode, tadelloser Sitz, äußerst bill. Preis. Verändern, Ausbessern, Aufmachen, auch was bei mir nicht gekauft, prompt und billig. Schneidermstr. Böhmer, Benesisstr. 3.
Wäsche
wird tadellos gewaschen, gebleicht, auf Wunsch fertig gestellt. Rasenbleiche am Hause. Stilz, Guilleaumestr. 92.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29
Merheim.
Abg. Etg., 4 Zim. u. Küche m. Spind p. I. Okt. zu verm. Koch= u. Leuchtgas, alle Bequemlichk. Jesuitengasse 50
Ladenlokal mit Wohnung, nicht zu
groß, südl. Stadtteil, volkr. Geg., für jedes Geschäft passend, zu verm. Offert. u. C 70 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Lützowstraße—11
abgeschl. Wohnungen von 4 Räumen im Preise von 30—40 M. zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 69.
chönes luftiges Unterhaus mit
S Werkstelle, für Anstreicher pass., am Leipziger Platz zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer:
Viersenerstraße 10, 1. Etage.
Von Herrschaften sehr gut empfohl.
Streihende Bauhandwecher
erhalten sehr lohnenden Verdienst. Näh. g. Rckv.,##.####ett, I. Barmen3.
Metzgerlehrling gesucht
C. Standtigel, Inh. A. Müller,
Christophstraße 16.
sofort gesucht. Fraussen, Kümpchenshof 13
Rädcheu f. Kunden im Waschen.
Off. u. Nr. 1293 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus 3 Zimmer u. Küche, Etage 2 Zimmer u. Mans. m. all. Bequeml. zu vermiet. Bescheid Nohlstr. 5, Hochp
I
3. Etage, Anbau,
3 Zimmer, abgeschlossen, per sofort an ruhige Leute für 28 M. zu verm. Siebenburgen 35, Besch. daselbst—6.
Zu vermieten.
sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 260.
Ein bess. katholisches zuverlässiges
Fränlein
—
für nachmittags von-8 Uhr zu zwei Kindern von 8 u. 9 Jahren gesucht. Selbige muß die Schularbeit. der Kinder beaussichtigen, flicken und nähen können; höh. Schulbild. erw. Off. unt. Nr. 1300 an d. Gesch. d. Bl.
Fleißige Arbeiterinnen
für Hausarbeit, dauernde u. lohnende Beschäftigung, gesucht.
Rheinische Fischbeinfabrik Lichtstraße 25.
Hochherrschaftliche
l. und 2. Etage
gegenüber dem Volksgatten
mit all. mod. Komf. ausgestatt., billigst zu vermieten
8 Zimmer, Küche, Bad usw., Zentralheizung, Warmwasser=Anlage usw. 1. Etage 2500., 2. Etage 2300 M. Oito Dietrichkeit, Architekt und vereid. Taxator, Vorgebirgstr. 33. Fernspr. 3482.“
Hansaring 141
2. und 3. Etage
Für kleinen haushalt
kath. Mädchen, welches gut kochen kann, gesucht.
Näheres Machabäerstraße 66.
E
Volontärin
u. Lehrmädchen für Weiß= u. Bettw.= Geschäft gesucht. Klingelpütz 23.
Zin ordentliches Mädchen gesucht.
Guter Lohn. Gute Behandlung. Poststraße 4.
unges braves Mädchen für leichte
Stundenarbeit für morgens gesucht. Weißenburgstraße 6, 1. Et.
Praves sleihioe, Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Sechzigstraße 2.
mädchen für halbe Tage gesucht.
20 Kalt, Hauptstraße 277.
ord. k. Mädch. z. 3 P. f. a. Hausarb.
sof. gel. Eintrachtstr. 169-71,.Et.
zu vermieten, je 3 Zimmer, Küche, einger. Badezimm., Keller, Mansarden. Leucht= u. Heizgas. Kachelöfen, Parkettböden, auf Wunsch elekr. Lichtanlage usw. Preis 1900 bzw. 1700 M. Schlüssel im Unterhaus.
Näh. Jansen, Marsplatz—9, 3. Etage. Eingang Alter Markt
Zlaingerstaße 7 und # Maternusstraße 2
#4 Ladenlokale u. Wohnung, für #A j. Geschäft pass., abgeschl. Etagen ** von 5 R. und Küche, sowie 3 R.
u. Küche zu vermieten.
Günstigste Gelegenheit zum Möbliert vermicten.
„Bescheid Architekt Wendeler,
Mainzerstr. 9, Hp.;
große Räume
.„ 1. November zu Niederichstraße 28.
48.in helles Anbanzimmer
D Alkoven zu vermieten.
mit
Glockengasse 31.
9 schöne luft. Zimmer 1. Etage mit
s oder ohne Mansardenzimmer.
Nippes, Turmstraße 35
* schöne große Zimmer in bess. Hause
# an kinderl. Familie zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 153, II.
3 schöne Zimmer zu verm.
Deutz, Wahnerstr.
I. Ei. 3 schöne Zimmer
Deutz, Wahnerstraße 16
4 Etage mit 2 Mansarden zu ver1“ mieten Deutz, Karlstraße 15.
Bescheid Karlstraße!
II.
3 Zim. u. Maus. an ord. Leute zu
vermieten. Bescheid Geisselstraße 12
Schöne 1. Etage in ruhigem Hause # billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 98.
Vor St. Martin 193 Zim..2Mank.
an ruhige u. propere Leute zu verm.
Hübsch möbliertes Zimmer Aussicht
auf den Rhein 4. Etage an der Linde 15, sep. Eingang, zu vermieten.
Mohn- u.
sofort zu vermieten
möbliert, ., 1. Etage Pfeilstraße 37.
Technikum Riesa
Höh. technisch.
Lehr-Anstalt.
ingenieure,
Techniker. a. Roch- u. Tisfhan. B. Wigem. Schiffs-Naschinenbau, Eicktretschnik.
C. Fluss- und See-Schiffbaz. D. Referm-Wertmoister- u. Chautfegr-Schule. Progr. kostenles.
Dir. E. Bormann.
1
zurückgebliebene od. schwache, werden
durch Nachhülfe=Einzelunterricht, täglich 1 Stunde, rasch und gründlich gefördert durch bewährten konz. Lehrer, Philologen. Zuletzt erreichten alle Schüler das Ziel: Obersek., Obertertia, Einj.=Freiw.=Zeugnis. Näheres
Bayenstraße 81, 1. Etage.
Mit dem 15. September
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Zweites Blatt.
800 m. gegen la. Ticherheit
nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. Nr. 1299 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
Ein geistlich. Oberlehter
in Köln übernimmt den ganzen Unterricht zurückgebliebener Knaben und bringt sie spät. wieder auf höhere Klasse, wenn sie eine gediegene Grundlage besitzen.
Off. u. A 71 an die Gesch. d. Bl
Agnetenschule.
Im Kloster der Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen
in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneioen von Wäsche aus gebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Verzogen nach
öbl. Zimmer zu vermieten. M6 Maybachstr. 150, I,.Krefelderstr.
Möbliert. Zimmer zu vermieten.
t Eintrachtstraße 125.
nin hübsch möbliertes Zimmer zu
X“ vermieten. Ursulastraße 24.
Deutz.
—3 Zimmer an stille Leute
zu verm. Mathildenstr. 11.
klumenstraße 11 1. Etage an alte
Leute oder Damen zu vermieten
#
J. Brivio
ital. Sprachlehrerin.
Geistlicher Philologe,
bei dem Knaben besserer Familie Silentium oder ganzen Unter richt haven, hat noch für zwi Schüler Platz.
Fr.=Off. u. A 73 an die Gesch. d. B
Wohn= u. Schlafzimmer sof.
MobI, zu verm. Ursulastraße 34.
Furean oder Aus
mit oder ohne Wohnung zu vermiet. Machabäerstraße 5, am Eigelstein.
2 Zimmer 2. Etage zu vermieten
in ein. bess. Privath. a. od. 2 Damen. Off. u. Nr. 1292 an die Gesch. d. Bl.
2 Zimmer=Wohnungen
17-23.6 Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11. Besch. Th. Henseler, Deutscher Ring 2.
1. Etage,
3 Zimmer m. allen Bequ., für 25 M. zu verm. Zu erfr Mathildenstr. 18.
(Ardtl. Handwerk. find. möbl. Wohn.
pro Woche.4. Komödienstr. 93 I.
9<space> S p e i c h e r z i m m e r<space> a n<space> s t i l l e<space> L e u t e<space> z u<space>
I vermieten. Ankerstraße 22.
u. 2. Etage=Wohnungen zu vermieten. Bonnerstraße 24.
Werkselle
zu vermieten.
St. Apernstraße 50.
1 u. 2 Mansarden an ruhige Leute
* zu vermieten. Niederichstr. 28.
Möbl. Zimmer an bess. Herrn s. z.
##'’'s v. m. o. ohne P. Sudermannplatz3.
Möbliertes Zimmer 1. Etage zu vermieten. St. Apernstr. 50.
2 Zimmer 3= Eta. zu.xmieten.
# Zimmer Achterstraße 57.
abgeschl. 3. Et.
per sofort oder 1. Oktober zu vermieten.
Luxemburgerstraße 6.
1. Oktober zu verr Luxei
Kleine abg. Zimmerwohnung,
Preis 40 Mark, zu vermieten.
Weißenburgerstraß
e 10.
Dasselstraße 20, Aubau.s
wohnung, 3 Zimmer, Küche, sofort zu vermieten. Näheres Hochparterre.
riedenstr. 13. 2. Et. 6 schöne luft.
Räume in bess. Hause bill. z. verm.
Etg.,-5 luft. Räume b. Eigent.
bill. zu vermiet. Follerstr. 99.
Zimmer zu verm Zollstraße 19.
Möbl..,2 Bett., z. v. Weberstr. 16.
r m r
iet-Gesuche.
ein tüchtiger Primaner zur tition in den Sprachen gesucht.
4in geistlicher Professor nin
E Schüler ins
Silentium.
Bis Tertia monatlich 30, von Te an monatlich 50 Mark.
Fr.=Off. u. A 72 an die Gesch. d.
im Unterricht sehr erf., Nachh. Ia. Ref. Honor
können D. u. H.
rantie erlernen.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause
14
Abgeschl. Wohnung, 3 Zimmer,
ev. mit Mans., 2. Etg., an ruh. Leute zu verm. Zülpicherpl. 3. Besch. Part.
3 große Anbanzimmer zu 20 M.
zu verm. Besch. Merheimerstr. 61.
Hübsches Zimmer
in ruhigem Hause an einzelne Dame zu vermieten. Plankgasse 8.
(Zereaushof 48. 1. Et., 1 Vorz.,
5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., in sch. Lage, an kl. ruh. Fam. p. I. Okt. zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
Solventer tüchtiger
Lpotheker
sucht zum 1. April 1906 einen zur bessern
Drogerie
passenden Laden nebst Wohnung in verkehrreicher Straße, eventl. wird bestehendes Geschäft übernommen. Off. u. Nr. 1304 an die Gesch. d. Bl
Kapitalien.
Unterhaus.
Brautpaar sucht Wohnung, 3 Räume u. kleine Werkstatt, Nähe Rudolfplatz. Off. u. Nr. 1303 a. d. Gesch. d. Vl.
Uhrnachm.
Lpromburgerstr. 81. Gr. 2 8 5— er
mit Balkon, Küche m. Spind, sofort zu verm. Besch. b. Eigent. daselbst.
u# 91 Hochparterre und A 81, 1. Etage, je sieben
Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör, Parkettb., Kachelösen, Leuchtund Kochgasl., prachtvolle Aussicht über den Königsplatz. Bescheid
Lindenstraße 69.
Ein heizbar. Mansardenzimmer
mit 2 guten Betten zu vermieten. Altenbergerstraße 5.
Gut möbl. Zimmer zu vermiel.
Erftstr. 25, 1. Et., am Hansaring.
Ailligst Kost und Logis.
Piaig# Bechergasse 17, am Dom.
Möbliertes Zimmer zum Preise von 2 10 bis 12 Mark in der Nähe d. Wallraf=Richartz=Museums gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1295 a. d. Gesch. d. Bl.
u
Unterricht.
beleiht Ia. Objekte
mit 60% der Ta
zu 4% Zinser
10 Jahre unkündbar, durch
Leopold Emanuel
Agrippastrasse 5.
ca.
schäftsstelle d. Bl.
W
Srißlicher erkeilt Anterlicht. auf 1. Hypothek auszutun. Off. u. Nr. 1241 a. d. Geschäftsst. d. Bl.! Off. u. A 76 a. d. Geschäftsst.
I. K..Hygot
in jeder Höhe sofort zu haben bei Emil Vodewig, Händelstr. 16.
Kirchengelder
d. Bl.
höchsten Werte angek. Achterstr. 4.