Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
I
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Ptels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Aunahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
wi
hird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..,00(3 Mon.).
Local-Anzeiger
Nr. 338. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Donnerstag, 7. Dezember 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 10 Seiten.
Köln
Schildergasse 59
neben der evang. Kirche.
Schuh-Haus A. H. Joseph
Bonn
Remigiusstrasse 7.
Bedeutendstes und größtes Spezialhaus in bessern und feinen Schuhwaren.
Reine Spezialmarken
Boxcalf- und Chevreau-Damen-Stiefel
Modernste Fassons Garantierte Haltbarkeit Vorzügliche Passform.
(%)-Cur
Boxcalf
zum Schnüren und Knöpfen.
00
50
50
Ia. Chevreau
Ia. Chevreau
Ia. Chevreau k. Chevreau u. Boxcalf
zum Schnüren und Kuöpfen z. Schnüren, L. XV. Absatz zum Schnüren, mit Lack- Ppst Ppti’ghng Tackgphen
mit und ohne Lackkappe. System Handarbeit. besatz L. XV. Ansatz. gystem Handarbeit,
Allein-Verkauf der berühmten Herz-Schuhe.
Eröffnung Frankfurt a..: Frühjahr 1906.
J. H. Annacker, Strafs%
Spezialhaus allerersten Ranges für Amateur-Photographie.
Kodaks!
Film- und Platten-Apparate
in grösster Auswahl.
Holz- und Metall-Stativs
von Mark 2,00 an.
Unterricht gratis.
Dunkelkammer und Vergrösserungsapparat zur freien Benutzung.
Lorelei=Korsett
unentbehrlich für starke Damen, nach Maß angefertigt im
L. Graef.
Weidenbach 35.
.60 cm br. schw. Bettuchnessel p. m
65 Pfg. Thieboldsgasse 57.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne,
J. Meng Rothgerberbach
58.
Grosser Massen-Fischverkauf
J. Meug, Rothgerberbach 50.
Feinste große Schellfische Pfd. 40 Pfg. Kabeljau, feinster, nur Pfd. 28 Pfg. Feinste Angelschellfische Pfd. 45 Pfg. Prima Kabeljau im Anschnitt 45 Pfg. Mittel Schellfische 30—35 Pfa. Feinste Rotzungen
Hammersteiner,
ne, Porztügloher Bbeinuein, per Literfl. 65 J ohne Glas.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben. *<space> J e d e s<space> Q u a n t u m<space> f r a n k o<space> H a u s.<space> Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln.
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Mittel Schellfische 30 Kleine Schellfische
35 Pfg. Feinste Rotzungen, große und kleine
Kteine Scheusische... Schollen
Gewässerter Stockfisch, neuer Laberdan, Salm, hochfein, Pfd. 1,50 M. Seeforellen, Knurrhahn, Lachsforellen, billigst 96
Stets großer Vorrat von lebenden Karpfen, Hechten, Aalen.
Alle Räucherwaren täglich frisch aus dem Rauch.
Eigene Fischerei und Züchterei.
Leiste die größte Garantie für allerfeinste und nur frischeste Ware. Ein Versuch überzeugt.
Seschöst Rothaerberbach 56 5818.
Inhaber C. A. Fischer. Größtes Piano- Magazin am Platze. Pianos. Flügel. Harmoniums,. in jed.Preislage, v. keinem Fabrikat in Preiswürdigkeit. Schönheit des Tones. Solidität und Gediegenheit über
Pirolfen, Jlange Caranlie und entgegenkommende Bedingungen.
AlleinigeNiederl. berühmtesterFabriken,. wießlüthner, Knaus, Spoethe eic.
Neue u. gebrauchte Abterparstbeluste
IInstrumente in größter Auswahl. Weitgehendes Entgegenkommen bei Tellzahlungen.
Damenbinden, la. Qual., ötzd. 90 pfgMatth.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Geehrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einem Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle
ohne Erfolg. Auf Ihre
Salbe" aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und bin mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den Apotheken zu haben sein. Rositz, 28./8. 1904.
E. Tiegel.
Man achte genau auf die Original
packung weiss- grün-rot und die irma Rich. Schubert&amp; Co., WeinSUhla, und weise Fälschungen zurück.
Is bessere
englische
Schlafzimmer, kompl.
in Eichen, Nußb. u.
von 200—1500 M
wegen Aeberfüll. sehr billig.
L. Geerling. Huhnsgasse 13.

Erstes Blatt.
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338&amp; Donnerstag, 7. Dezember 1905.
Nulff&amp; Küpper, Köln,
— Unter Pettenhennen 16—
Eingang Margaretenkloster(gegenüber dem Hauptportal des Domes)
Spezialgeschäft für photographische Apparate und Bedarfsartikel.
Spezialität:„Seraphim“-Fabrikate.
Entwickeln und Kopieren. Fernspr. 4010.„ Dunkelkammern.
Alleinvertrieb der von Herrn Andr. Pröbes(München)f hergestellten
ersten deutschen Original-Aufnahmen Sr. Heiligkeit Papst Pius X.
Einzige Bilder, welche auf Naturwahrheit Anspruch machen können.
In unseren Schaufenstern und Verkaufslokalitäten ausgestellt.
Gelegenheitskauf
bis Neujahr!
Eine Anzahl gerahmter und ungerahmter Bilder (Gravuren, Stahlstiche, Farbendrucke 2c.)
bis 30 prozent Ermässigung.
Benziger&amp; Co.
Buch= und Kunsthandlung
Martinstraße 20 Köln: Martinstraße 20.
mit eingedrucktem Namen!
Bitte solche sofort bei mir zu bestellen,
Jamit zeitig vor Weihnachten geliefert werden kann! Die
Bachemschen Glückwunschkarten
sind in hochfeiner Ausführung nach OriginalEntwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
J. P. Bachem. Akzidenz- Buch- u. Kunstdruckerei Köln, Marzellenstrafse 41.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 26. November bis 2. Dezember 1905.)
9 Geburten. Kunigunde, T. v. Julius Buschwald, Anstreicher, Lessingstr. 70.- Luise, T. v. Johann Josef Reinarz, Fabrikarb., Leyendeckerst. 113.- Josef, S. v. Josef Hörscheler, Schreiner, Mengenicherstraße 3.— Elisabeth, T. v. Arnold Schrörs, Fabrikarb., Senefelderstraße 42.— Georg, S. v. Hermann Graf, Klempner, Rochusstr. 220. Hermann, S. v. Josef Hennes, Kutscher, Lessingstr. 15.- Katharia, T. v.
dolf Kautz, Fabrikarb., Rochusstr. 73.- Klemens, S. v. Johann uhlhaas, Maurer, Rochusstr. 36.- Friedrich, S. v. Johann Urban, Klempner, Klarastr. 12.— Elisabeth, T. v. Peter Kratz, Fabrikarb., Keplerstr. 29.Magdalena, S. v. Peter Hünemeyer, Bankbeamter, Everhardstr. 69.Peter, S. v. Peter Birkofen, Straßenb.=Wagenf., Wißmannstr. 20. Heinrich, S. v. Josef Heuser, Zuschläger, Simrockstr. 30.- Balbina, T. v. Everhard Kämpchen, Geschäftsführer, Vogelsangerstr. 49.- Fritz, S. v. Diedrich Jacki, Kesselschmiedemstr., Hüttenstr. 48.- Agnes, T. v. Jakob Molitor, Straßenbahnschaffner, Venloerstr. 222.- Josef, S. v. Peter Kaufmann, Eisenbahnarb., Platenstr. 24.- Karoline, T. v. Peter Zimmermann, Möbeltischler, Geisselstr. 59.- Kornelius Maria, S. v.
mann, Galvaniseur, Sömmeringstr. 49.- Eduard. S. v. Peter Pastor, Packer, Emilstr. 13.- Josef, S. v. Peter Kraus, Straßenbahnsch., Gutenbergstr. 27B.- Anton, S. v. Hubert Prinz, Kutscher, Leyendeckerstr. 36.Anton, S. v. Johann Nöthen, Gasstocher, Lichtstr. 62.- Walter, S. v. Alb. Wasser, Metzger, Venloerstr. 392.- Katharina, T. v. Eduard Bender, Maurer, Nüssenbergerstr. 19.- Friedrich, S. v. Johann Ruwisch, Metzger. Venloerstr. 450.- Editha, T. v. Walter Schmidt, Ingenieur, Leostr. 49.Agnes, T. v. Georg Schäfer, Tagelöhner, Subbelratherstr. 426. Regina, T. v. Josef Proebsting, Metalldreher, Sömmeringstr. 32. Johann, S. v. Wilhelm Schnelle, Tagelöhner, Frohnhofstr. 89.
- Peter, S. v. Peter Scharles, Tagel., Subbelratherstr. 151.— Elisab., T. v. Wilh. Krapohl, Kaufm, Eichendorffstr. 9.- Maria Kunigunde u. Maria Berta, Zwill. v. Fidel Huver, Bauunternehm., Subbelratherstr. 128.
- Mar, S. v. Max Conrad, Krim.=Schutzm., Leyendeckerstr. 91.- Heinr.,
S. v. Josef Jülich, Tagel., Gumprechtstr. 17.- Baptist, S. v. Joh. Frechen,
Architekt, Landmannstr. 9.- Peter, S. v. Jakob Neuhausen, Schuhm., Vogelsangerstr. 181.- Matth., S. v. Joh. Schäfer, Tagel., Liebigstr. 161.
- Maria, T. v. Eduard Niedel, Bäckermstr., Dechenstr. 11.-Adele, T. v. Heinr. Peltzer, Schlosser, Vogelsangerstr. 253.- Peter, S. v. Peter Schmidt, Former, Schützenstr. 12.- Josef. S. v. Joh. Bondu, Dreher, Hüttenstr. 22.
= Herm., S. v. Friedr. Günther, Lackierer, Lichtstr. 2.- Klementine, T. v. Peter Hamacher, Sandform., Venloerstr. 468.- Josef, S. v. Peter Ervens, Fabrikarb., Sömmeringstr. 43.- Wilhelmine. T. v. Georg Arndt, Stellmach., Senefelderstr. 14.- Kath., T. v. Peter Löv, Tagel., Subbelratherstr. 383.- Marg., T. v. Friedr. Schultheis, Gartenarb., Körnerstr. 67.
- Gudula, T. v. Heinr. Heller, Tagel., Rochusstr. 317.- Maria, T. v. Rob. Ritzenhoff, Ing., Eichendorffstr. 5.- Agnes, T. v. Ludwig Michels, Fuhrm., Marienstr. 42.- Helene u. Elisab., Zwill. v. Heinrich Türck, Stückschlächter, Liebigstr. 114.- Friedr., S. v. Josef Faust, Tagel., Hansemannstr. 58.- Adam, S. v. Christ. Clasen, Schlosser, Venloerstr. 664. Magd., T. v. Mich. Meuser, Tagel., Wendelinstr. 25.— Gertr., T. v. Fritz Engelhard, Straßenb.=Schaffner, Körnerstr. 52.- Maria, T. v. Heinr. Wirtz, Goldleistenarb., Glasstr. 81.- Johanna, T. v. Herm. Dole, Kass., Ottostr. 45.
# Sterbefälle. Luise Heynen, 1., Subbelratherstr. 151.- Wilhelm Emunds, 1½., Vogelsangerstr. 114.„ Heinrich Fuß, 79., Subbelratherstr. 454.- Heinr. Schäfer, 3½., Subbelratherstr. 507.- Maria Berta u. Maria Kunigunde Huber, beide 2., Subbelrather. 128. Marg. Adolph, geb. Schiff, Witwe, 72., Rochusstr. 116.- Martin Schmitz, 3., Glasstr. 82-84.- Marg. Härter, 10., Vogelsangerstr. 181. - Kunigunde Buschwald, 5., Lessingstr. 70.. Josef Müller, 56., Rochusstr. 91.— Magdal. Zilleken, geb. Klinkhammer, Witwe, 64., Klarastr. 16.
0 Leiraten. Ferd. Kraus, Schreiner, Vogelsangerstr. 111, u. Rosa Bierbaum, Philippstr. 26.— Karl Thieme, Krankenkassenrendant, Venloerstr. 453, u. Maria Bayer, Subbelratherstr. 555.- Joh. Hungenbach, Dreher, Subbelratherstr. 199, u. Barbara Runkel, Marienstr. 2A.— Adolf Kühl, Verkäufer, Köln, Erftstr. 62, u. Helene Hänichen, Liebigstraße 177.- Josef Gürtter, Tagelöhner, Landmannstr. 52, u. Anna Schmidt, Hansemannstr. 29.- Paul Wirtz, Tagelöhner, Hackländerstr. 15, u. Josefa Pozuansky, Venloerstr. 341.- Friedr. Schady, Fabrikarb, u. Witwe Helene Glaser, ged. Wollenschein, Vogelsangerstr. 255.Heinr. Schmitz, Schlosser, Stammstr. 63, u. Witwe Christina Wagner, geb. Meuser, Körnerstr. 51.- Nikolaus Stecher, Eisenbahnstations= assistent, u. Kath. Schüer, beide Subbelratherstr. 280.- Joh. Lechner, gesch., Anstreicher, Köln, Enggasse 4, u. Kath. Ernst, Gutenbergstr. 50.- Peter
u. Helene Esser, Venloerstr. 277.
0 Heiratsankündigungen. Walter Pauli, Maurer, u. Anna Lehmacher, beide Sömmeringstr. 85.- Wilh. Schmitz, Tagel., Simrockstr. 33, u. Wilhelmine Blum, Simrockstr. 14.— Arnold Eduard Bannwart, Schloss., u. Emilie Hartmann, beide Senloerstr. 507A.- Jak. Hemmersbach, Tagel, u. Anna Geuter, beide Stammstr. 45.- Konstantin Flamm, Eisendreher, Wahlenstr. 34, u. Anna Sauer, Wahlenstr. 38.- Arnold Illigen, Schneider, Köln, Streitzeuggasse 25, u. Emilie Neukirchen, Körnerstr. 110.- Jakob Read, Tagel., u. Kath. Lohsink, beide Liebigstraße 155.- Robert Ahlburg, Schlosser, Philippstr. 6, u. Elisab. Abke, Hansemannstr. 29.— Jakob Bremer, Gasstocher, u. Christina Hönig, beide Mechternstr. 25.- Anton Wittkamp, Handlungsgeh., Geisselstr. 2. u. Adelheid Rodenkirchen, Feltenstr. 76.- Wilh. Brings, Zuschläger, u. Mechtilde Braß, beide Subbelratherstr. 391.- Michael Henus, Tagel., Lessingstr. 12, u. Sophia Juchem, Rochusstr. 60.
* Erzdiözese Köln. Ernannt:= H. Schiffer, Vik. in Esch, zum Hauskpl. des Pfrs. in Lamersdorf, Dek. Derichsweiler;= F. H. Heinen, Kpl. an St. Maria Himmelfahrt in.=Gladbach, zum Rektor des neuerrichteten Rektorates St. Bonifatius das.;= P. Lenaerts, Hauskpl. des Pfrs. von St. Johann in Essen, zum Vik. in Morsbach, Dek. Uckerath; u M. J. F. Lenssen, Vik. in Kleinenbroich, zum Rekt. in Fühlingen, Pfr. Rheinkassel, Dek. Lövenich; u I. W. Olbertz, Vik. in Heinsberg, zum Vik. in Kleinenbroich, Dek. Gladbach; u E. Wasiak, Kpl. in Kalk, zum Rekt. des neuerrichteten Rektorates Vingst, Pfr. Kalk, Dek. Mülheim; u E. E. A. E. Windthorst, Päpstl. Geheimkämmerer, Rekt. in Fühlingen, zum Rekt. der Allerheiligenkapelle in Köln; a H. G. Lapp, Vik. in Rheindahlen, zum Pfr. in Ruppichteroth, Dek. Uckerath;- J. H. Oberlender, Vik. in Merheim, zum Rekt. in Schnellweide, Pfr. Merheim, Dek. Mülheim; u B. M. H. Baum, Pfr. in Dattenfeld, zum Pfr. in Hardt, Dek. Viersen.
Im Dom wird morgen, am Feste Maria Empfängnis, der Hr. Kardinal=Erzbischof das feierliche Pontifikalamt zelebrieren; Hr. Weihbischof Dr. Müller wird abends die Predigt halten.
teilung völlig vermissen und bedeutet mit seinen außerordentlich erhöhten Steuersätzen für die gesamte norddeutsche Brauindustrie eine deren Existenz ernstlich bedrohende Gefahr, sofern es nicht gelingt, die Steuer abzuwälzen.
„2. Die von der Regierung gegebene Begründung zum Gesetz unterschätzt die Folgen der Steuererhöhung. Bei der heutigen Lage der Brauindustrie sind die Brauereien völlig außer Stande, die neue Steuer zu tragen. ebensowenig können die Bierabnehmer die drohende Belastung auf sich nehmen, so daß die Steuer vom konsumierenden Publikum, insbesondere also von den Arbeiterkreisen, gezahlt werden muß.
„In der Erwägung, daß die norddeutsche Brauindustrie einen sehr bedeutsamen Faktor im deutschen Wirtschaftsleben darstellt, und daß die von der Annahme des Gesetzes zu erwartende tiefgehende Schädigung der norddeutschen Brauindustrie für sie selbst wie für die mit und von ihr gestützten Gewerbe= und Handelszweige, insonderheit aber auch für die Landwirtschaft von unübersehbaren Folgen begleitet sein müßte, spricht deshalb die Versammlung die bestimmte Erwartung aus, daß der Reichstag dem Gesetzentwurf seine Zustimmung versagen wird.“
Ein Komitee wurde zum Schluß der Versammlung eingesetzt, das die Agitation gegen den Gesetzentwurf betreiben soll.
0 Die Weihnachtsferien der hiesigen Volksschulen beginnen am 23. Dezember nach Schluß des Morgenunterrichtes und dauern bis einschließlich den 2. Januar. An den höheren Schulen beginnen die Ferien schon am 22. Dezember und dauern bis einschließlich den 9. Januar.
*<space> P h i l h a r m o n i s c h e s<space> O r c h e s t e r<space> D o r t m u n d.<space> W i e<space> b e r e i t s<space> mitgeteilt, veranstaltet das Dortmunder Philharmonische Orchester unter seinem trefflichen Leiter, Kapellmeister Georg Hüttner, heute Donnerstag sein erstes großes Konzert zu volkstümlichen Preisen. Bei dem vornehmen, sechs große Nummern umfassenden und mit erlesenem Geschmack zusammengestellten Programm dürfte jeder Besucher auf seine Rechnung kommen.
K Köln, 7.Dez.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 6,00-7,60. Maschinenstroh(Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,10, Krummstroh .60 die 100 Kil.
* Köln,.Dez.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise.„Rindfleisch, von der Keule M..55—1,69, do. vom Bauch.33-.51, Kalbfleisch 1,63— .83, Hammelfleisch.32-.67, Schweinefleisch 1,92-.03, alles einschl.
Knochenbeilage, Rindernierentalg 0,00-0,00, Speck, geräuchert 1,90-1,95, gesalzen 0,00-.00, Schweint schmalz 0,00-.00 das Kil.
Hasen 3,80-4,00, Kaninchen(wilde).30-0,00. Enten.503.50, Hähne.
alte 1,80-2,30, junge 1,40-.50, Hühner, alte.60-.50, junge 1,80-.50, Fasanen 2,50-.50, Tauben, alte.50—0,00, junge 0,70—.00, Gänse.50— 7,00, Schnepfen.50-4,25 das Stück.
0,08-.35, Weisskohl 0,08-.35 das Stück. Zwiebeln 0,08-0,10 das Kil. Essäpfel 40,00-70,00, Kochäpfel 24,00-36,00 die 100 Kil.
Aale.80-3,00, Barbe.,20-.60, Bleie 0,80-1,00, Hechte Kabeljau 1,00-1,40, Karpfen 2,00-.40, Salm .00—.50, kleine.40—.60, Schleie M..40
.80-3,00, Barbe.20-.60, Bleie 0,80-1,00, 1 Kabeljau 1,00-—.,40, Karpfen 2,0-.40, Salm 3,00—7,00, Schelfisc
.60-.00 che, grosse
Tocales.
Protestversammlung gegen die Brausteuererhöhung.
Im Konzertsaal der Bürgergesellschaft fand gestern nachmittag eine äußerst zahlreich besuchte Versammlung von Brauereileitern von Rheinland und Westfalen statt. Sämtliche in den beiden Provinzen vertretenen Brauereiverbände hatten Abgeordnete entsandt; Saal und Galerie waren dicht besetzt. Nach einleitenden Worten des Herrn Direktors Bohland(Köln) wurde Herr Justizrat Raude(Unionbrauerei Dortmund) mit der Leitung der Versammlung beauftragt. Herr Syndikus Dr. Creuzbauer(Dortmund) sprach dann über die geplante Erhöhung der Brausteuer und deren Abwälzung. Hr. Brauereibesitzer Jean Weber(Köln) besprach vom Standpunkt der kleineren und mittleren Brauereien die Staffelung, das Surrogatverbot, das er auch auf die obergärigen Brauereien ausgedehnt wissen will, die Stundung der Steuer und die Steuerbefreiung des sogen. Haustrunks, die lediglich dem Osten zugute kommen werde. Wenn man Steuerobjekte brauche, dann werde man nicht immer auf Bier und Tabak zurückzugreifen brauchen. Hr. Braumeister Bartels sprach im Sinne des Hrn. Dr. Creuzbauer. Hr. Dr. Wallburg erklärte, daß bezüglich der Staffelung die mittleren und kleineren Brauereien mit den Großbetrieben nicht an einem Strange ziehen, daß diese der Führung des deutschen Brauerbundes nicht folgen könnten.
Einstimmig wurde nach einigen Ausführungen des Hrn. Justizrat Rande folgende Resolution angenommen:
„Die am 6. Dezember 1905 in Köln versammelten Vertreter aller in Rheinland und Westfalen bestehenden Brauereien erklären hiermit unter Anerkennung ihrer selbstverständlichen Pflicht, zur Aufbringung der für die Kultur= und Machtstellung des Deutschen Reiches erforderlichen Mittel nach Maßgabe des auf Grund einer gerechten Verteilung auf sie entfallenden Anteils beizutragen, folgendes:
„1. Das dem Deutschen Reichstag vorgelegte Gesetz wegen Aenderung des Brausteuergesetzes läßt den Grundsatz der gerechten VerWetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg..Dez.1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 771 Millimeter liegt über Südosteuropa, ein Minimum von unter 740 Millimeter nördlich von Schottland. In Deutschland herrschen mässige, südliche und südwestliche Winde. Das Wetter ist trüb und mild. Allenthalben ist Niederschlag gefallen.— Prognose der Seewarte: Mildes, meist trübes Wetter mit Niederschlägen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Dez.1905.
Mutmassliche Witterung für den 8. Dezember: Mildes, wolkiges Wetter mit südlichen und südwestlichen Winden. Niederschläge, abnehmend, sind für die nachste Zeit noch zu erwarter.
Rheinhöne am 7. Dez., morgens 11 Uhr:.32 m.— 0,10 m,
Ein fast souveränes Mittel
gegen Rheumatismus, Gicht
und Nierenleiden nennt ein bekannter Badearzt die
Offenbacher
Kaiser Friedrich Quelle
Selbst bei jahrelangem Gebrauch
I ohne schädliche Nebenwirkungen.
#V Natron-Lithion-Quelle ersten Ranges
Dem Fachinger Wasser qualitativ mindestens ebenbürtig.
General-Depot: Phil. Querbach,
Köln, 17 Hochstadenstrasse, Telephon-Nr. 7994.*
Patent- und techn. Bureau
Vernspr. ves. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
#eues mur n
####
—

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338 a Donnerstag, 7. Dezemver 1905.
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wickiller Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelllköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Freitag, 8. Dezember
Spezialität: Tagessuppen I5 Pfg.
50 L
Platten à 30 S Platten à
Hohostrasse 53.
Bratklops mit Kart.-Sal., Rheinsalm mit Butter Szeged. Gulasch Frankf. Wurst m. S
Sauerbraten.Macaroni Wiener Schnitzel m. Sal.
Hchestrasse 103.
Kart.-Suppe mit Schellr.1 Schellfisch mit Butters. Kalbskopf en tortue IGänsebraten mit Komp. Frkf. Wurst m. S. u. Pür. Wiener Schnitzel m. Sal. Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Erbsenguppe m. Schellr. IOstend. Schollen m..-S. Spinat mit Ei IKalbsrück. m. Spargelg.
Kalbsragout, welss Rumsteak, garniert
Eigelstein 66.
Bouillons. mit Ochsenfl. Sauerbraten mit Macc. Rindfleisch mit Bellage IHasenrücken mit Komp. Kalbsragout, weiss IKalbskotel. m. Erbsen u.
Schollen, blau, m..-S.] Möhren
Täglich:
Dinere à 80 J.
„ a 1 M,
3 Gänge u. Deesert
*„*„
Vorz. Moselwein, p. 1/1 Fl. 80) ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.—
Cölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Freitag den 8. Dezember 1905:
8. Abonnementskonzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre zu„Raymond“ von A. Thomas.
2.„Ave Maria.“ Lied von Fr. Schubert.“
3. I. Sinfonie(-dur) von M. Granzow.
a. Allegro moderato, b. Andante, c. Allegro, d. Allegro molto.
II. Teil.
Ballettmusik aus„Rienzi“ von R. Wagner.
a.„Das hobe Lied der Liebe.“ Intermezzo von E. Gillet.
b. Entr’act des 3. Aktes aus„Die Brautlotterie“ von A. Messager. Phantasie über neuere deutsche Lieder von Ed. Strauss. Ninetta-Walzer aus„Berliner Luft“ von P. Lincke.
Aufang 8 Uhr.— Ruch für Fremde 50 Pig.
21% Karten für Fremde 5.
Das 9. Abonnementskonzert Dezember statt.
findet am Sonntag den Die Direktion.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
93. Ab.=Vorst. Serie A.
Freitag den 8. Dezember 1905.
Don Inan,
jügen von Wol
Gast;
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Dennery, Brunner als die Herren: Bauer, Batz, Whitehill, v. Bongardt, vom Scheidt. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Samstag den 9. Dezember 1905. 94. Ab.=Vorst. Serie B.
Die Jüdin.
Große Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Große Preise.
Nur noch 8 Tage!
Der einzigste Doppelmensch
bbe
1 Kopf mit 2 Körpern.
Kalber Anzeigen
Kalk! Kalk!
Volks-Verein f. d. kath. Deutschlau
Die auf Freitag, den 3. Dezember angekündigte
große Versammlung des Volks=Vereins
muß aus wichtigen Gründen verlegt werden auf
Montag den II. Dezember, punkt 9 Uhr abends.
Versammlungslokal: Gartensaal des Hotel Kronprinz.
Referent: Herr Dr. Müser, Generalsekretär des Windthorstbundes,„Die gegenwärtige Lage des Mittelstandes und unsere Mittelstandspolitik.“— Diskussion.
I. Großer Volksbildungs=Abend
am Sonntag, den 17. Dez. im gr. Saale d. Herrn Böhmer.
Leitender Gedanke:„Das deutsche Volkslied einst und jetzt.“ Mitwirkende: Hans Eschelbach, Köln, Fr. Hedwig Erkens=Engelhardt, Konzertsängerin, Köln, Organist F. Kastert und Frau, Köln, Männergesangverein Kalk, Dirigent: Musikdirektor Peter Haas, Köln.
Das Programm wird durch die Vertrauensmänner an die Mitglieder und deren Angehörige zum Preise von 20 Pfg. abgegeben und berechtigt allein zum Eintritt.
Konzert=Flügel: Rudolf Ibach Sohn, Köln.
Zu diesen beiden Veranstaltungen ladet die Mitglieder freundlichst ein Der Geschäftsführer Rektor Kastert.
Panorama International.
*<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 9 6,<space> 1.<space> E t a g e,<space> H a l t e s t e l l e<space> B e r l i c h.<space>
Nur noch bis Samstag den 9. Dezember:
Neapel, Vesuv, Capri und Blaue Grotte.
Pass. Weihnachtsgeschenk für Schüler: 1 Abonn.=Karte, 8 Reisen, M. 1,10
Pfarte St. Marig in der Hupfergasse.
St. Nikolausfeier
am 3. Dezember, abends 8 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
unter Mitwirkung des St. Josef=Kirchenchores und geschätzter Solisten, verbunden mit Geschenkverteilung und Ueberraschungen für die Damen. Zu dieser Feier ladet seine Mitglieder mit Damen freundlichst ein
Der Bonifatius=Sammelverein Der Pfarrverein
Der St. Josef=Kirchenchor der Pfarre St. Maria i. d. Kupfergasse.
NB. Um pünktliches uno zahlreiches Erscheinen wird höflichst gebeten.
Geffentliche Vorträge und Diskussion
zur Gründung eines Frauenklubs in Köln
(Referentinnen: Frau Prof. Schneider, Frau von Langsdorff, Frl. Müller=Brüggemann)
am 3. Dez., abends 3 Uhr, im Isabellensaale
des Gürzenich.
Karten, die zum Eintritt berechtigen, werden unentgeltlich am Eingang verteilt.
Ortsgruppe Köln des Allg. deutschen Frauenvereins, Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung, Verein Rechtsschutzstelle für Frauen, Verein Diskussion, Lehrerinnenverein, Cina Schneiderverein, Verein der akademisch gebildeten Musikerinnen und Lehrerinnen, Ortsgruppe Köln der Julius Langenbach=Stiftung.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig. Freitag, den 8. Dezember 1905. 101. Vorstellung.
9. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Ein Teufelskerl.
Komödie in 3 Akten von Bernard Shaw.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Hensgen, Sarrow, Lipski, Scholz; die Herren: Aßmann, Kiesau, Portz, Turrian, Körner, Weinmann, Borcherdt, Heber, Reitz, Maus.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 9. Dezember 1905. 102. Vorst.
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittel=Preise.
Zoologischer
Garten.
An allen Sonn= und Feiertagen, nachm. 3½—7 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
50 Pig.
Kinder die Hälfte.
am Museum. Bekannt für beste bürgerliche Küche.
Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend: Hülsenfrüchten spape mit Einlage.
Gibt es wirklich.
Wunder!
m. 40 neuen Walzen
billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 96.
JSossbuncc
PschorrbräuBierhallen
Hohe Strasse 38.
Täglich
Militärkonzert
Heute Donnerstag inf.-Reg. 53 Morgen Freitag Kür.-Reg. 8. Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
Jusssn
2
Konzert=Saal
ränkischer Hof.
Freitag(Mariä Empfängnis) den 8. Dezember, abends 8 Uhr:
Stadt=Garten.:
Sonn= und Feiertags Montags, Mittwochs und#### Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:„
Militär=Konzert. 3
*<space> B r e u e r<space>& a m p;<space> S t r a u ß.<space> 2<space>
Indenthalber Hof“.
Aachener PatentK NeStauft.
Inhaber: G. Hohns, Dürenerstrasse. Ausschank des allgemein beliebten
So wird jede Kerze stehen!
„Morgenstern“
D..-Patent Nr. 144540.
ein Wunder technisch. Vollkommenheit. Kein Abträufeln der Kerzen mehr. Ueberall anzubringen, selbst auf die schwächsten Zweige.
Kein Ausrichten der Kerzen. keine Brandgefahr mehr.
Die Kerzen brennen u. a. doppelt so lange wie sonst!
Kein System ist diesem Lichthalter ebenbürtig!
Jeder Karton wird sofort zurückgenommen, wenn ein Halter nicht tadellos funktioniert.
In2Tagen nachweislich 18000 Stück verkauft. Preis per Dtzd. Mk..25 mit Metalltannenzapfen Mk..75 usw.
Grosse Weihnachts-Ausstellung
in Ständern und Säulenlampen.
"<space> M e i n e<space> A b t e i l u n g*<space>
Tischlampen
umfasst über 500 verschiedene Muster.
Heizöfen für Spiritus und Petrol
unter Garantie für geruch- und gefahrloses Brennen.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze für Petrol- und Gasbeleuchtung.
Seit 38 Jahren beste und billigste direkte Bezugsquelle für Lampen jeder Art.
M. Schiffgen,
Köln, Höhle—10.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln.
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augu stinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert.
½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung
Geschäftsstunden:
Stclienvermitttru, für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
Zwangsversteigerung
Dege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundhuche von Cöln, Band 58 Blatt 2294, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Chrysant Josef Oster und Johanna geb. Weyers zu Cöln eingetragene
Grungsyg. 25 Nr. 618/212, Hunnenrücken Nr. 15, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Lagerhaus, groß .16 Ar, 3000 bzw. 900 Mark Nutzungswert, Nr. 9676 Grundsteuermutterrolle, Nr. 9183 Gebäudesteuerrolle,
am 18. Dezember 1905, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 19. Oktober 1905. 1
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2.

4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 338&amp; Donnerstag, 7. Dezember 1905.
Erstes Blatt.
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Kanada-Weizen. Tägliche Produktion 300,000 kg.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu pruren— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Ware in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
rstr. 1
W. Franken,
Alle Bureauart., Schrelbz., Briefwagen, Kopierpressen, Kopierbücher. Briefordner aller Systeme: Soenneken-Ordner mit Hebel M. I.
Zeitz„„„ M. I.
a. Friesenpl.
Telephon 3244.
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln+ Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Phonographen
Münchener Franziskaner-Zeistbräu,
Pilsener Urquell Burgerl. Brauhaus), Dortmunder Aktienbräu in Syphons und Flaschen,
as täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. L4, Fernspr. 3279.
Jede
Pathé Paris.
Phonographen mit 20 Pathé Atlas-Hartausswalzen von
Mk. 80 an. auf Wunsch günstigste Zahlungsbedingungen.
Mittel Pathé Atlas-Hartgusswalzen 2 M. Kleine Pathé Atlas-Hartgusswalzen 1 M.
Pernspr.
1660
Julius Sitt
Fessans
45/47.
Kleiderstoffe aller Art, Weißwaren,
fertige Wäsche, Unterzeuge, LamaEcharpes, Balltücher, Unterröcke, wollene, Kalmuck- und Steppdecken, Bettfedern, Dannen, Hasenspitzen 2c. zu billigsten, festen Preisen.
m. H. Schönen,
. 19 Ehrenstraße 19.
sparsame Hausfrau
schneeweisse Wäsche
ohne Rasenbleiche durch
erhält
□
Eine bessere Kernseife als diese gibt es nicht!
Achtung auf Schutz Marke, da viele minderwertigen Nachahmungen angeboten werden.
Wilh. Wewer,
Hohestr. 131 Juvelier u. Uhrmacher Hohestr. 131
empfiehlt als*
passende Festgeschenke
reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren. Grösste Auswahl in goldenen u. silb. Uhren, Wand- u. Standuhren, llausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung.
Zu jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie.
Brautpaaren emptelle mein,
Goldenen Trauringen ohne Lötfuge.
#-4" D..-P. Nr. 99299 Marke 4c und 102709
* Engl..Nr. 4629.
Echt silberne und versilberte Bestecke.
Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen.
Billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
Fahr=, Motor= und
Transporträder. Allein=Verkauf für
CitoEhrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
WeihnachtsGeschenke
alles neueste Muster
in
Klavierstühlen Klavierbänken Schreibsesseln Ruhesesseln Lederstühlen Goldspiegeln Sofaspiegeln Frumeausplegeln Diwans Chaiselongues Paueelsofas Büfetts. Eichen Büfetts. Nussbaum Vertikos Serviertischen Noten-Etageren Notenständern Flurgarderoben Paneelbrettern Bauerntischen Sofatischen Ausziehtischen Kinderstühlen
Haushaltungsstühlen
kauft man am billigsten im
Möbel-Kaufhaus
Th. Neukirchen
Köln, Blindgasse 19-21.
Billiger als Warenhäuser und Etagengeschäfte.*
Innnnnde
3 Kölner Lehrmittel-Anstalt s
5 8
∆
∆
und Buchhandlung
Hugo Inderau(früher A. J. Tonger)
Am Hof 30—32 Köln Fernspr. 6894.
Bücher:
Lager in
Klassikern, Prachtwerken, Romanen, Reisewerken, Konversationslexika, Wört rbüchern, billigen
Gelegenheitsexemplaren, Jugendschriften, Bilderbüchern, Pädagogik, Naturwissenschaft, Geschenklit ratur.
Kataloge
kostenfrei.
Lehrmittel:
Ausstellung
von Arbeitspulten, Unterhaltungs- u. Beschäftigungsspielen(Fröbel), Experimentierkabinetten. Elektrisier-(Influenz) sowie Heissluft- und Dampfmaschinen, Handwerkskasten. Turngeräten für Haus u. Garten, Mineralienund Schmetterlingssammlungen und Aufbe wahrungskasten Herbarien.
Globen, Tellurlen, Landkarten, Bilderwerke.
das Weihnachtsfest
empfehle alle in der Musikbranche existierenden Streich=, Schlag= und Blasinstrumente.
Reichste Auswahl in
sowie Kaliope und Symphonions; Spieldosen, Drehorgeln für Kinder und Salon=Drehorgeln,
Christbaumständer mit Musik,
Nickelgehäuse und Felsgruppe sowie Gloriosa mit auswechselbaren Notenscheiben.
Grammophone und Platten. Phonographen,
Ebenso das Beste in Phonographen=Walzen Edison Goldguß M..50. Excelsior M..—.
Nur gut spielende—
sauber gearbeitete Phonographen von M..75 an.
Original=Preislisten, Platten= und Walzenverzeichnis gratis und franko.*
Haus Gruber, Hofl., Köln a. Nh., Kreuzgasse 9.
Uhrmacher
Nachener Str. 10.
8
5
8
3
Annohaus Köln,
— Annostrasse 86.
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis: I Speisen:
* K..50
ee!
Bürgerlicher Mittagstisch
auf Wunsch höher,
Abendessen.......=.K.35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter. für den Anzeigen= und Reklamenteil:., Okle, alle in Köln.
###

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333&amp; Donnerstag, 7. Dezember 1905.
Seite 1.
Hettlage
Düsseldorf.
Köln
Ecke Schilder- und Perlengasse. Duisburg.
Abteilung Herren- und Knaben-Konfektion.
Herren
Joppenfasson mit 1- und 2reihiger Weste von M. 7 bis M. 60.
Rock- und Gehrockfasson, schwarz u. farbig„„ 24„„ 75.
2 Frack- und Smokingfasson, schwarn....." 30„„ 75.
Joppen
SV 99 99
(Auf Zanella und Seide.)
— mit und ohne Futter, mit und ohne —.— Cheriot, Kammgarn, Buckskin, für
jeglichen Bedarf........... von M. 3 bis M. 40.
Hösch, aparte Dessins, modernster Schmitt.....,„ 2„„ 24.
WETLIE Anzüge von M. 2,- bis M. 45.
Khaben-Hosen„„.70„" 8.
77 77
Für jede Figur ist Passendes vorrätig.
Reelle, fachmännische Bedienung.* Streng feste, aber billige Preise.
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestraße 57,
Nähmaschinen,
nur beste Systeme,
für Konfektions= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Unsere Maschinen eignen sich zur Anfertigung der schönsten Kunststickereien.
Original Phönix=, und
Naumann=Maschinen.
Hochherz’ Reformstuhl.
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht, sofort eine vollkommen ruhende Lage einzunehmen, während der verstellbare Rücken sich genau dem Körper anpasst. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balancieren, wie bei andern Systemen. Die Seitenlehnen folgen selbsttätig.
Stoffmuster auf Wunsch.
Carl Hochherz= Köln
Preisliste Nr.5— Eigelstein 37—
kostenlos. Fabrik in Troisdorf.
" Bei eingeschobenem Fussteil als Sessel zu benutzen.
Gas=Glühkörper, nur vrima. Stück 35 Pfg.
Zylinder, primo, Stück 20 Pfg., i. Dt.
cO
la. Würfelzucker 21, bei 10 Pfd. 20 Pfg.
la. Stampfzucker 19, bei 10 Pfd. 18 Pfg.
Alle neuen Hülsenkrüchte in nur vorzüglich kochender Qualität.
Gebrannte Kaffees von 85 Pfg. an bis 1,80 Mk. Besonders feinschmeckenden Haushalt-Kaffee per Pfd. Mk..— und Mk. 1,20. Feinste, wohlschmeckende Colonia=Margarine per Pfd. 70 Pfg., empfiehlt:
□
ie
WeilmnachtsGeschenke
Reichhaltige Auswahl! Ju
Neueste Muster. Lol)
25
elllige Preiee„K„„..
Am Hof
(Ecke U. Taschenmacher).
Jo! Werkstelle:
Anfertigung nach eigenen und fremden
Entwürfen— Umänderungen— Reparaturen— Gravieren— Emaillieren— Vergolden— Versilbern usw.
empsehlt Karl Paffendorf,
Gas= u. WasserInstallation.
8Jos. Gottwald, Köln,
8 Alter Markt 18. eche Lintgass.
Solinger
Neujahrs- und Visitenkarten,
Verlobungs- und Vermählungsanzeigen etc.
empfehlen
Gebr. Avanzo, Breitestr. 96
Buchdruckerei.
-Dabel(Fabrikat) mil Aubehdr
Tel. 6476 empfiehlt billigst Tel. 6476
als Weihnachtsgeschenk f. Knaben
J. H. Esser. Holielerant, Krebsgasse 20.
Karl Paffendorf, we
Kronleuchter, Ampeln und Lyren
zu den billigsten preisen
Tischlampen von.75 M. an Wandlampen von 32 Pfg. an Haushaltungswagen v..9 m. an
sowie alle Haushaltungsartikel billigst.
Arbeitgeber Sssiers.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die lieder der Kathalischen Arbeiterne eine
bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
=Mitte. Jakob Nettekoven, Filzeugroven 12.
Ein erfahrener, geschäftsgewandter Schneidermeister,
der befähigt ist, eine größere Werkstatt von Uniform= und Zivil=Bekleidung für feinste Kundschaft selbständig zu leiten, wird bei hohem Gehalt zu engagieren gesucht. Besonders nachzuweisen ist praktisches Verständnis für elegantesten Sitz und Schnitt. Angebote sind einzureichen unter„T 264“
an Gerstmann's Annoncenbureau, Berlin W 9.
Weibnachtsgeschenke!
Handkoffer, Reisekoffer, ReisetaschenSchaffnertaschen, Brieftaschen, Reise-Necessaires.
Zigarren-Etuis Hosenträger, Portemonnaies.
Schultaschen, Tornister, Rucksäcke. Grösste Auswahl, solide Anfertigung, bill. Preise.
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achter
General-Vertr.: Engelb. Assenmacher, Herzogstr. 33. Telephon 8561.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 245 Blatt 9787, bisher auf den Namen der Cölner Wohnungs=Vermittelungsgesellschaft m. b. H. zu Cöln, die auf ihr Eigentum verzichtet hal, eingetragene Grundstück:„ 0
Flur 21 Nr. 767/201, Friesenstraße 17, groß 1,97 Ar, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten, b. Hinterhaus, 2100 Mark Nutzungswert,
am 16. Februar 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Jänigliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
nur erstklassige Fabrikate, weil längere Zeit auf Tager,
Pianos,
billigst zu verkaufen.
Zeughausstraße 28.
Die ersten 3 Naten à 4,00 M. zahle bei Bestellung von Brockhaus' Lexikon bis 15. Dez. 1905 selbst.
Bestellungen unter B 214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
**

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333* Donnerstag, 7. Dezember 1905.
„„„ r. Glnngkands 94rht„ sinat
Zweites Blatt.
Locales.
* Ernennung. Herr Pfarrer v. Cleev zu Merheim ist zum Ortsschulinspektor über die katholischen Volksschulen zu Merheim, Ostheim, Schnellweide und Wichheim ernannt worden.
[= Die Kölner Brockensammlung. Rheingasse 24, 1. Etage, veranstaltet Dienstag den 12. Dezember, von 10—12½ Uhr, und Freitag den 15. Dezember, von—5 Uhr, einen Weihnachtsverkauf, um Unbemittelten zu ermöglichen, den Ihrigen für geringes Entgelt eine Weihnachtsfreude zu bereiten. Es werden unter anderem viele Spielsachen zum Verkauf gelangen.— Besonders wird noch darauf aufmerksam gemacht, daß der Verkauf erst um 10 bzw. 3 Uhr beginnt und die Haustüre nicht früher geöffnet wird.
* Reisterkurse. Die in der Stadt Köln eingerichteten Meisterkurse für Schneider, Schuhmacher, Tischler und Schlosser beginnen am 8. Januar 1906. Der Leiter der Meisterkurse, Gewerbeschulrat Direktor Romberg zu Köln, versendet auf Wunsch die Programme, aus denen Zweck, Lehrplan, Aufnahmebedingungen und Höhe des Unterrichtsgeldes ersichtlich ist. Anmeldungen zu den Kursen sind bei dem Genannten anzubringen.
m Gefährlicher Sturz. In der Theresienstraße stürzte ein verheirateter Dachdecker bei Vornahme von Reparaturarbeiten von dem Dache einer Villa. Der Verunglückte, welcher außer Verletzungen am Kopfe noch schwere innere Verletzungen davontrug, wurde bewußtlos ins Alexianerkloster gebracht.
Von der Straßenbahn. Auf der Neußerstraße in Nippes stieß ein Gemüsewagen mit einem Straßenbahnwagen infolge Scheuens des Pferdes zusammen. Die Frau des Kutschers wurde vom Bock geschleudert und kam unter den Gemüsewagen zu liegen. Sie blieb anscheinend unverletzt. Der Straßenbahnwagen wurde leicht beschädigt, Pferd und Karre erlitten keine Beschädigung.
Gesperrt ist behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die südliche Fahrbahn der Bachemerstraße von der Kanalstraße bis zum Weyertal vom 5. Dezember ab auf vier Wochen, die Kerpenerstraße von Weyertal bis zur Kanalstraße vom 4. Dezember ab auf sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
*. Einen Raminbrand hatte die Feuerwehr gestern in einem Hause am Eigelstein zu löschen.
k. Festgenemmen wurden: ein Schuster wegen schweren Diebstahls, ein Zigarrenmacher wegen Entziehung der Polizeiaussicht, fünf Bäckergesellen wegen Einbruchsdiebstahls in Geschäftsläden durch Einschlagen der Schaufenster, ein Kutscher wegen Einbruchsdiebstahls, ein Zimmermann, ein Kellner und ein Schweizer auf Grund Haftbefehls, ein Fürsorgezögling wegen Entweichens, ein Hausknecht auf Grund Haftbefehls.
*. Gegen das Dirnenunwesen. Gestern wurden bei einer Razzia zwölf Frauenspersonen wegen Umhertreibens festgenommen.
Unfälle. Im Hofe der Allgémeinen Betriebs=Aktiengesellschaft für Motorfahrzeuge in der Naststraße, wollte ein Fahrer die Bremse eines Automobils nachsehen. Plötzlich setzte sich das Fahrzeug in Bewegung und drückte den Fahrer gegen die Wand; er erlitt eine sehr schwere Quetschung der Hüften.— In der Lütticherstraße fiel ein Junge auf die Kante einer Waschbütte und verletzte sich schwer am Kopfe.
Abgestürzt. Gestern nachmittag stürzte in einem Neubau in Köln=Zollstock ein verheirateter Zimmermann aus beträchtlicher Höhe in die Tiefe und erlitt einen schweren Schädelbruch. Er wurde bewußtlos ins Augustahospital gebracht. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
i Scheues Oferd. Gestern abend scheute in der Zwirnerstraße, als ein Automobil vorbeifuhr, das Pferd eines Flaschenbierwagens. Bei dem Versuch, das Pferd wieder zum Stehen zu bringen, kam der Kutscher des Wagens zu Fall und erlitt einen Armbruch. Einem gerade des Weges kommenden Fuhrmann gelang es dann, das scheue Pferd zum Stehen zu bringen, ehe es weiteres Unheil angestiftet hatte.
1 Diebstahl. Am Mittwoch wurde in der Höhle einem Fuhrmann einer hiesigen Speditionsfirma ein Ballen vom Wagen gestohlen.
* hauskehrichtabfuhr. Für Nippes, Melaten, Lindenthal und Sülz findet die Hauskehrichtabfuhr des Festes Mariä Empfängnis halber statt Freitagnacht in der Nacht vom Donnerstag auf Freitag statt.
K#90 italienische Arbeiter trafen heute gegen 11 Uhr vormittags mittelst Sonderzug, von Italien kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhren ebenfalls in einem Sonderzuge über Opladen nach Wülfrath weiter.
9 Das Buch der Marionetten. Im Verlag von Ernst Fransdorff in Berlin ist unter diesem Titel ein interessanter Beitrag zur Geschichte des Theaters aller Völker von Herm. Siegfr. Rehm erschienen. Mit Recht weist der Verfasser darauf hin, daß unser deutsches Schrifttum einer ähnlichen Publikation bisher ermangelte. Daraus ergeben sich zugleich die mit der Lösung seiner Aufgabe verbundenen Schwierigkeiten. Rehm behandelt die Marionettenspiele bei allen Kulturvölkern des Morgen= und Abendlandes, am eingehendsten diejenigen in Frankreich, Italien, Spanien, England, Belgien, Holland und besonders in Deutschland. Auf dieses entfallen 100 Seiten des ungefähr 300 Seiten umfassenden Buches. Die Puppenspiele in Köln nehmen dabei den ihnen gebührenden Platz ein, von der Gründung des Kölner Hänneschen=Theaters durch Christoph Winter im Jahre 1802 bis auf das HänneschenTheater von Millowitsch. Von Fritz Hönigs Puppenspielen wird Et Kirmesgeld mitgeteilt. Rehm sagt von dem Kölner Hänneschen, daß es als berufenster Vertreter rheinischer Laune und Fröhlichkeit weit über die Grenzen der Rheinlande hinaus zu Ruf und Ansehen gelangt sei. Das reich entwickelte, oft in überschäumender Daseinslust sich betätigende rheinische Volksleben habe in dieser durch ihre äußere Gestaltung von allen übrigen Marionettentheatern völlig abweichenden Bühne ein treues Spiegelbild gefunden, und während die nord= und süddeutsche Puppenkomödie eigentlich nur einen Repräsentanten des Volkswitzes, nämlich Kasperle, kenne, stelle das Kölner Hänneschen eine ganze Reihe urwüchsiger komischer Volkstypen auf die Szene, in denen der Rheinländer vertraute Gestalten begrüße. Dem eigenartigen, kulturgeschichtlich sehr wertvollen Werke sind 130 Vollbilder, Textillustrationen und Vignetten nach Zeichnungen des Verfassers eingefügt.
∆∆- Vogelausstellung. Vom 8. bis 10. Dezember findet im Stapelhause die diesjährige Vogelausstellung der KanarienzüchterGesellschaft Feinzüchter statt. Die Ausstellung ist an den drei Tagen bis abends nach Schluß des Konzertes geöffnet. Sonntagnachmittag haben die Besucher der Ausstellung bis 8 Uhr freien Eintritt zum Konzert. Die übliche Verlosung wird am 11. Dezember, abends 7 Uhr, im Stapelhause abgehalten.
O Castans Danoptikum an der Hohestraße konnte in den Nachmittagsstunden am verflossenen Sonntag die Zahl der Besucher kaum fassen. Das Interesse galt in erster Linie dem Doppelmenschen Libbera, diesem Naturwunder, das unter einem Kopfe zwei Körper mit eigener Bewegungsfähigkeit und Blutzirkulation vereinigt. Daneben finden naturgemäß auch die geschmackvoll arrangierten künstlerischen Tableaus, die ebensowohl der Unterhaltung wie der
Bezehrung dienen, unausgesetzt die größte Bewunderung. Nicht
minder interessant sind die Vorführungen des Kinematographen, und wer herzlich lachen will, besuche das echte Kölner Hänneschen
in Auerbachs Keller.
+ Köln,.Dez.1905. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht.) Auftrieb: 608 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 82, Doppellender M. 94, b. M. 74-76. c. M. 60-70. Kälber
930 Scnweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 72, vorgezeichnete M. b. fleischige M. 69—70, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 63-67 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Ruhig, zum Schluss langsam.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Allgemeine Hausbesitzer-Verein hielt gestern eine Hauptversammlung ab, die Justizrat Müller leitete. Nach dem Geschäftsbericht ist die Mitgliederzahl auf 878 gestiegen. Der Verein hat durch Eingaben an staatliche und kommunale Behörden die Interessen der Haus= und Grundbesitzer zu wahren gesucht. Die Vereinskasse hat einen Bestand von 1087 M. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden die ausscheidenden Herren bis auf zwei, die austraten, wiedergewählt. Bezüglich der am 12. Dezember stattfindenden Stadtverordneten=Stichwahlen zweiter Klasse wurde angeregt, selbständig vorzugehen. Stadtverordneter Gorissen bat hiervon abzusehen, da man keinen Erfolg damit haben werde. Justizrat Müller trat dieser Ansicht bei und bat den Antragsteller, den Antrag auf selbständiges Vorgehen zurückzuziehen. Auch sei die Versammlung für einen derartigen Beschluß zu schwach besucht. Der Antrag wurde zurückgezogen.
Der Kaufmännische Verein e. V. Köln,(Vereinslokal Hotel Royal=Herzogstraße, Bureau Perlenpfuhl 1, 1. Et.) hatte seine Mitglieder nebst ihren Damen für Sonntagabend ins WestminsterHotel zu einem gemütlichen Stiftungsfestessen eingeladen. Ein von dem zweiten Vorsitzenden Herrn A. Hack ausgearbeitetes abwechslungsreiches Programm sorgte für Unterhaltung. Besonders hervorgehoben zu werden verdient ein von Herrn Rob. Möbus verfaßter Prolog, der eine pietätvolle Ehrung für den langjährigen, verstorbenen Vorsitzenden des Vereins, Herrn Karl Bosch, brachte. Während der Sprecher die hohen Verdienste desselben nicht allein um den Kaufmännischen Verein, sondern um den ganzen Kaufmannsstand und insbesondere um die Kölner Handelsschule und Handelshochschule würdigte, erschien auf der Bühne das lorbeergeschmückte Bildnis von Karl Bosch, prächtig beleuchtet. Es wechselten dann Liedergaben von Fräulein Elsa Brockhaus, Klaviervorträge von Frau Karl Peters, Vorträge heitern Inhalts und gemeinschaftliche Lieder ab. Doch auch an ernsten Worten seitens einiger älterer Mitglieder an die junge Kaufmannschaft fehlte es nicht.
Badischer Verein. Am Samstag den 2. d. M. vereinigten sich die Mitglieder mit ihren Damen im oberen Saale der Wolkenburg zur Feier des Geburtstagsfestes der Großherzogin von Baden. Man hatte ausschließlich Vokal= und Instrumentalvorträge gewählt und der Zufall wollte es, daß die Solisten nur aus„werdenden“ Künstlern bestanden. Da war zunächst Frl. Lindenberg aus Ehrenfeld, ein sympathischer Sopran. Sie sang die Mignon mit guter Schulung und vieler Wärme. Die Stimme vereinigt lieblichen Wohllaut mit müheloser Kraftentfaltung und berechtigt zu den schönsten Hoffnungen. Einen Gegensatz zu Frl. Lindenberg bildete die zweite Sängerin Frl. Hillebrandt mit ihrer Altstimme. Ihr Vortrag ist ruhig, fast elegisch, und es kamen deshalb ihre ernsten Lieder vorzüglich zur Geltung. In Hrn. Bohnen stellte sich ein klangvoller Baß vor, welcher namentlich die tieferen Partien leicht und schön herausholte. Besondere Bewunderung rief der ViolinVirtuose de Haas, ein Knabe von etwa 13 Jahren hervor. Recht schwierige Stücke, speziell Legende von Wieniawsky, trug er mit einer Reinheit des Tones und mit einer Ruhe und Sicherheit vor, welche in ihm den geborenen Künstler sofort erkennen ließen. Ein Solo=Gesangsquartett mit vortrefflicher Besetzung sowie mehrere Chorvorträge eines befreundeten Gesangvereins erregten den stürmischen Beifall der erfreuten Zuhörer. Wenn auch das Programm keine Reden vorgesehen, so brachte doch der Vorsitzende, Hr. Daub, in kurzen treffenden Worten das Hoch auf die Großherzogin von Baden aus, an welche alsdann ein Huldigungstelegramm gesandt wurde. Die Großherzogin hat dem Verein inzwischen durch den Hofmarschall ihren Dank übermittelt.
∆ Albertus Magnus-Verein Köln. In der Sitzung des Diözesanausschusses am 4. Dezember ergab der Bericht des Diözesanvorstandes, daß der Verein in erfreulichem Aufschwung begriffen ist. Zufolge der eifrigen Arbeit in 63 Ortsgruppen standen 11 500 M. für Studienbeihülfen zur Verfügung, nachdem im Sommer schon 7170 M. zur Verwendung gelangt waren. Indes ist auch die Zahl der Gesuchsteller so stark gewachsen, daß immer noch nicht allen Gesuchen Berücksichtigung zuteil werden konnte; immerhin konnten 83 Studierende mit einer Studienbeihülfe bedacht werden, welche es ihnen ermöglichen wird, sich im laufenden Semester vor dringender Not bewahrt zu sehen, um dem Studium mehr Zeit zu widmen. Aus den Mittelungen des Vorstandes war von Interesse, daß auch im laufenden Jahre die Zahl der Stiftungen sich um drei gemehrt habe mit den Beträgen 3000, 2500 und 3000 M. Die edlen Geber haben die Bedingung gestellt, daß ihre Namen nicht genannt werden sollen. Alle aber, die an dem Werke des Albertus Magnus=Vereins mitarbeiten, werden ihrer tatkräftigen Hülfe dankbar gedenken. Es ist zu hoffen, daß durch solche Stiftungen und Vermächtnisse der Albertus MagnusVerein Köln— der seit Dezember 1902 eingetragener Verein ist, also die Rechte einer juristischen Person besitzt— immer mehr in die Lage gesetzt wird, seiner großen Aufgabe gerecht zu werden. Die Adresse des Kassierers ist: Justizrat C. Custodis, Römerturm 8; die des Schriftführers: Oberlehrer Th. Meyer, Hildeboldplatz 13.
8 Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarre St. Andreas). Die auf morgen den 8. Dezember anberaumte Festversammlung mit Damen findet(wegen der Exerzitien in St. Andreas) nicht statt.
Konzerte in Köln.
* Der Hauptanziehungspunkt des 4. Gürzenichkonzerts war Eugen’Albert. Eingedenk des Erfolges, den er mit seiner Oper Tiefland hier hatte, empfing man den Künstler besonders warm. Auf dem Bechsteinflügel(Th. Obladen) spielte er unvergleichlich schön Beethovens-dur=Konzert, das sonst vom schönen Geschlecht mit Beschlag belegt wird. Manche Klavier=Walküre mag ihm in der Technik, wenn nicht über, so doch ebenbürtig sein, in der tiefgründigen Auffassung aber niemand. Er tut auch besser, wenn er komponiert, anstatt tagelang Fingergymnastik zu treiben Daß er zur Komposition ebenso viel Talent hat wie zum Klavierspielen, hat er jetzt wieder bewiesen mit seinem neuen großen Festchor An den Genius von Deutschland. Schade, daß er sich die zopfige Dichtung Herders als Textunterlage ausersehen hat. Das Stück hört sich zuweilen an, wie eine Gelegenheitskomposition. Dem widerspricht jedoch die breite Ausführung und besonders der Abschnitt, wo die Solovioline(Konzertmeister Eldering), von der Orgel(Prof. F. W. Franke) begleitet, eintritt. Allerdings schließt dann das Stück ähnlich, wie bei Wagners Kastermamm indem den ganze Chor den Schlußpassus: Du Adelsaöttin, Vaterland, unisono
singt. Das Publikum, das sich mehr und mehr für die Neuigkeit
erwärmte, wollte den Komponisten durchaus sehen. Nachdem 'Albert die Huldigung dankend entgegengenommen, spielte er sein zweites Klavierkonzert, das man früher bereits von Therese Carenno und auch von ihm selbst gehört. Konnte man sich damals mit der Komposition nicht so recht befreunden, so hat sich das jetzt, weil man sie besser verstand, geändert. Hierzu trug namentlich bei, daß das Orchester seinen heiklen Part viel vollkommener beherrschte, als vor zehn Jahren.
Eingeleitet wurde das Konzert mit der Faust=Ouverture von Rich. Wagner und beschlossen mit der 5. Symphonie von Peter Tschaikowsky. Man nennt sie im Gegensatz zu der pathetischen die melancholische. Schon die sensibele Tonart-moll, die der Symphonie zugrunde liegt und in der Mendelssohn so gerne schrieb, hat etwas herbstliches. Dies wird noch verstärkt durch das eigentümliche Orchesterkolorit. Die führenden Motive sind vielfach der Klarinette und dem Fagott in den Mund gelegt. Das Hauptmotiv, für das uns leider die Deutung fehlt, vergißt sich nicht leicht, da es in allen Sätzen wiederkehrt. Wie bei den früheren Aufführungen des Werkes, so stellte sich der erste Satz auch jetzt wieder unstreitig als der bedeutendste heraus, als der formalistisch vollendetste und stilgerechteste das Finale; der melodischste ist das Andante. Der dritte Satz, ein langsamer Walzer, hat mir und, soviel ich bemerken konnte, auch dem Publikum jetzt besser gefallen wie früher. Steinbach wußte den Charakter besser zu treffen. Er ist ein Gedankenleser. Wie geschickt verstand er es,'Albert zu parieren, wenn dieser wie die Windsbraut herangestürmt kam; er folgte ihm und dem Orchester wie sein Schatten. Und Wagner las er ebenso die Gedanken ab wie dem Russen. Chor und Orchester fühlten sich unter ihm wohlgeborgen. Hermann Kipper.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim(Rhein),.Dez.1905. Nach der nunmehr kundgewordenen Prämiierung bei der jüngst hier abgehaltenen HundeAusstellung wurden unter anderen mit einem 1. Preise bedacht: G. Brandt(Köln), S. Krekeler(Köln), Frau Sührs(Köln), Otto Schulz(Köln=Lindenthal), P. Schulze(Köln) zweimal, H. Schümmer(Köln=Nippes), Ant. Thonnet(Köln), Karl Vombel(Köln) und Weitler(Köln); mit einem 2. Preise Dorothea Bergkemper (Köln), Jos. Beule(Köln=Ehrenfeld), W. Böhmer(Köln), Oskar Häubi(Köln), Ad. Hoffmann(Köln=Sülz) viermal, Jean Horsch (Köln=Ehrenfeld), Klemens Knipp(Köln), Rud. Koch(Köln), Pet. Krebs(Köln=Nippes), Herm. Oberliessen(Köln=Ehrenfeld) und Wilh. Ricken(Köln=Ehrenfeld); mit einem dritten Preise P. Brab(KölnNippes), Artur Butscher(Köln), Frl. Leonore Driessen(Köln), Ludw. Geerling(Köln), E. Krautstein(Köln) und Ad. Nölscher (Köln=Lindenthal); Frau Werner Boden(Kalk) erhielt einen., 2. und 3. Preis. Folgende Ehrenpreise wurden erteilt: der 13. und 14. an Adolf Hoffmann(Köln=Sülz), der 25. und 26. an P. Schulze (Köln), der 57. an S. Krekeler(Köln), der 65. an Frau Werner Boden (Kalk) und der 2. Ehrenpreis der Stadt Mülheim(Rhein) an Weitler (Köln).
6 Kalk,.Dez.1905. Der hiesige Pfarr=Cäcilienverein bringt am Sonntag den 17. Dezember im großen Saale des Hrn. Schorodt das Weihnachtsfestspiel: Die Geburt Christi und die Anbetung der Hirten und der heiligen Dreikönige zur Aufführung. Ein Besuch dieser Aufführung ist warm zu empfehlen, zudem der Verein nur eine einmalige Aufführung gibt. Karten sind zu haben im Restaurant Georg Peters, Eduard van der Banck, Hauptstr., G. Becker, am Markt, im Festlokale und bei den Mitgliedern des Vereins.
Bürgermeisterei Rerheim. Am Sonntag den 10. Dezember findet in Dellbrück im Saale des Hrn. Wilh. Mosbach eine große Versammlung der Zentrumspartei für die gesamte Bürgermeisterei Merheim statt. Für dieselbe sind hervorragende Redner gewonnen worden. Mit Freuden werden alle Zentrumsmänner die Nachricht begrüßen, daß der verehrte Vertreter unseres Wahlkreises im Reichs= und Landtag, Hr. Abg. Amtsgerichtsrat de Witt in der Versammlung erscheinen wird, um uns ein Bild von der politischen Lage, sowie von der Tätigkeit der Zentrumsfraktion im Reichs= und Landtag zu entwerfen. An zweiter Stelle wird der als Redner bestens bekannte Hr. Kaufmann Theod. Linfert aus Köln sprechen. Hr. Linfert wird eine kleine Auslese von Neuem und Interessantem aus dem gegnerischen Lager darbieten. Es stehen also Themata zur Tagesordnung, die für jeden Zentrumsmann das größte Interesse bieten. Eine politische Saison von größter Bedeutung für das ganze deutsche Volk hat vor wenigen Tagen ihren Anfang genommen. Reichsfinanzreform, Marinevorlage, Volksschulgesetz usw., das alles sind Dinge, die in ganz eminenter Weise alle Volkskreise berühren. Am Sonntag ist Gelegenheit geboten, aus dem Munde eines hervorragenden Mitgliedes der Zentrumsfraktion Näheres über diese und andere bedeutenden Regierungsvorlagen und über die Stellungnahme des Zentrums dazu zu vernehmen. Möge deshalb kein Zentrumsmann der Versammlung fernbleiben. Es ist aber auch eine Ehrenpflicht für jeden katholischen Mann den Rednern gegenüber, sich zur Versammlung einzusinden. Beide Redner, ganz besonders aber der Herr Abgeordnete, sind
gerade jetzt äußerst in Anspruch genommen. Trotzdem haben sie es bereitwilligst übernommen, auch hier ihre Kräfte in den Dienst der guten Sache zu stellen. Der Beginn der Versammlung ist mit Rücksicht auf die Herren Redner auf morgens punkt 11 Uhr festgesetzt. Für jeden Zentrumsanhänger muß am Sonntag die Parole lauten:„Auf zur Zentrumsversammlung!“
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3405] Von der Straßenbahn. Bei Einführung des elektrischen Betriebes auf der Straßenbahn war es namentlich die schöne Beleuchtung der Wagen in den Abendstunden, die in einem überraschend angenehmen Gegensatz stand zu der bisherigen kärglichen Lampenbeleuchtung. Jetzt konnte man doch mit Gemütsruhe und ohne Anstrengung seine Zeitung lesen! Leider sind wir heute wieder fast auf allen Wagen dank einer verkehrten Sparsamkeit auf einem Helligkeitsgrad angelangt, der einen veranlaßt, schleunigst die Zeitung in die Tasche zu stecken. Die Lebensdauer der Birnen mag ja bei den ewigen Erschütterungen, die sie auszuhalten haben, eine etwas kürzere sein, aber die Direktion dürfte eine Versorgung der Wagen mit frischen Glühbirnen doch etwas häufiger vornehmen können, damit unsere sonst in jeder Beziehung mustergültigen elektrischen Wagen, auch was Beleuchtung anbelangt, mustergültig bleiben. Die Schaffner haben ja dank der Einrichtung der Umsteigekarten soviel fein detaillierte Knipsarbeit zu leisten, daß es schon im Interesse der Augen dieser jetzt so subtile Arbeit leistenden Beamten angebracht wäre, wenigstens die noch eben glimmenden Birnen durch frische zu ersetzen.
Ein lesebedurftiger Straßenbahngast.
M. Tonger Nachf. empf. n weibnachten
Neu: Bilder-Druckerei.
Gesellschafts- und Beschäftigungsspiele, Erzählungs-, Bilder- und Malbücher, Malkasten, Buntstifte

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338* Donnerstag, 7. Bezember 1905.
Seite 3.
Aus den Parlamenten.
Der Reichstag hat gestern den wichtigsten Teil der für diese Session gestellten Aufgabe in Angriff genommen. Um schneller vorwärts zu kommen und den Geschäftsgang zu vereinfachen, hat man gleichzeitig mit dem Reichshaushalt den Kolonial= etat, die Flottenvorlage, die Finanzreformvorlage, letztere mit Ausschluß der Steuervorlagen, welche gesondert erledigt werden sollen, zur Beratung gestellt. Das Haus trug auch äußerlich den Charakter eines großen Tages: die Fraktionen in außergewöhnlicher Stärke versammelt, am Bundesratstische der Reichskanzler mit fast allen Staatssekretären, auf der dichtbesetzten Tribüne eine erwartungsvolle Zuhörerschar.
Der Reichskanzler hatte es selbst übernommen, die Finanzreform zu begründen. Daß eine solche nicht anders zu erreichen sei, als durch neue Steuern, sei die wohlerwogene Ueberzeugung aller verbündeten Regierungen. Durch ein schnelles Luxuspferd sei der festgefahrene Reichsfinanzkarren nicht loszubringen; dazu bedürfe man der vereinten Kraft von Arbeits= und Ackerpferden.
Die breiten Massen gar nicht heranzuziehen, biete ein unüberwindliches Hindernis für jede Reform. Es gebe zu wenig Reiche. Jede Steuer, solle sie einigermaßen ergiebig sein, müsse auch allgemeine Genußmittel treffen. Dabei sei der denkbar geringste Druck für die Steuerpflichtigen anzustreben. Mit Bismarck sei er der Meinung, daß sich der weniger Bemittelte in dem indirekten Steuerrock wohler befinde, als bei direkten Steuern. Nach dem Reichskanzler ergriff der Reichsschatzsekretär Frhr. v. Stenael das Wort, welcher die Darlegungen des Kanzlers nach der finanztechnischen Seite ergänzte.
Abg. Fritzen hielt namens des Zentrums die Etatsrede. In klaren übersichtlichen Ausführungen kennzeichnete er unter gespannter Aufmerksamkeit des Hauses die Stellungnahme seiner Partei namentlich gegenüber den Hauptpositionen des Reichshaushaltsetats, an denen er, wo es notwendig erschien, eine scharfe, aber streng sachliche Kritik übte. Unter Hinweis auf die späte Einberufung des Reichstages erklärte Abg. Fritzen es für ausgeschlossen, daß Etat und Steuervorlagen bis zum 1. April erledigt sein könnten. Da bleibe vielleicht nichts anderes übrig, als die Steuergesetze aus dem Etat herauszunehmen, um wenigstens mit dem Etat rechtzeitig fertig zu werden. Mit Nachdruck betonte Redner unter lebhafter Zustimmung auch die Notwendigkeit der Diätenbewilligung, da bei einem diätenlosen Reichstage keine Fraktion die Verantwortung übernehmen könne für eine gedeihliche Erledigung der vorliegenden großen Aufgaben.
Zu den Steuervorlagen bemerkte der Zentrumsredner u..: Wir wissen, daß im Reiche bedeutend mehr Einnahmen notwendig sind, und es ist unsere Pflicht, sie zu schaffen; aber wir sind der Auffassung, daß von den 220 bis 230 Millionen, welche die Regierung zu erzielen sucht, ein gehöriger Teil abgesetzt werden kann, denn die Zolleinnahmen sind nach unserer Ansicht zu niedrig angesetzt. Die uns gemachte Vorlage können wir nicht als einheitliches Ganze betrachten. Wir behalten uns vor, einzelnes fortzulassen und andere Steuern, welche die Masse belasten, zu modifizieren.
Die Tabak= und Biersteuervorlagen stehen im Widerspruch mit § 6 des Flottengesetzes, welcher untersagt, daß eine weitere Belastung der großen Masse durch indirekte Steuern erfolgt. Der§ 6 ist ein Programm für uns, und dieses Programm ist vom Reichstage und Bundesrate angenommen, denn es handelt sich nicht um eine Resolution, wie man vielfach in der Presse liest, sondern der Gedanke ist gesetzgeberisch festgelegt worden. Wir haben bei der Tabaksteuer nichts dagegen, wenn ausländische Tabake und ausländische Fabrikate schärfer herangezogen werden. Das kann der deutschen Industrie nur von Vorteil sein, aber der hohen Belastung der Rohtabake können wir schwerlich beistimmen. Eine Steuer nach dem Werte ware schon etwas, worüber sich sprechen ließe, und ich muß bedauern, daß der Reichsschatzsekretär an eine solche Steuer gar nicht gedacht hat. Was andere Länder können, können auch wir. Durch die vorgesehene große Erhöhung der Besteuerung des Rohtabaks würde ein notwendiges und unentbehrliches Genußmittel der Massenbevölkerung verteuert.
Was die Brausteuer angeht, so sind wir mit dem Surrogatverbot und der Staffelung— ich sehe hier vorläufig von den Zahlen der Staffelung ab— einverstanden. Früher haben die zahlreichen kleinen Brauereien einen großen Teil des Mittelstandes ge bildet, jetzt sind sie meist verschwunden und ein großer Teil des Mittelstandes ist mit ihnen verschwunden. Was aber die Sätze der Biersteuer angeht, so können wir mit dem gewaltigen Aufschlag, der eine Bierverteuerung zur Folge haben würde, nicht einver standen sein.
Wenn die anderen Steuern gekürzt werden, müssen wir uns dafür bei der Erbschaftssteuer erholen, und ich kann namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir im äußersten Falle bereit sein würden, das Erbschaftssteuergesetz auch auf Deszendenten und Ehegatten— wenigstens so weit es sich um ganz große Vermögen handelt auszudehnen.(Unruhe rechts.)
Wir werden an die Beratung des Etats und der Steuervorlagen herangehen mit dem ernstlichen Bestreben, eine Einigung mit den verbündeten Regierungen zu finden und unter Schonung der schwachen Schultern die Mittel zu bewilligen, die zur Verteidigung des Vaterlandes notwendig sind.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Am Schluß der Sitzung nahm nochmals Fürst Bülow das Wort, um über Fragen der auswärtigen Politik Auskunft zu geben. Die gegenwartige Lage sei keine durch aus befriedigende; Verstimmungen seien eben erst überwunden, neue zu befürchten. Man habe zu rechnen mit einer tiefgehenden Abneigung der öffentlichen Meinung in England gegen uns. Erst in allerletzter Zeit zeigten sich in ernsten englischen Kreisen Ansätze zur Beseitigung dieser bedenklichen Spannung. Eine Abwendung Italiens vom Treibund sei nicht zu besorgen. Deutschland müsse allerdings sorgen, daß es stark genug sei, im schlimmsten Fall auch ohne Bundesgenossen allein seine Stellung verteidigen zu können. Die Beziehungen zwischen Japan und Deutschland seien gut und freundlich. Die Räumung Chinas von den Besatzungstruppen werde wohl im Frühjahr erfolgen können. Bezüglich der Wirren in Rußland enthalte Deutschland sich jeder Einmischung. Ein Uebergreifen der Unruhen nach Deutschland werde die Regierung schon zu verhindern wissen. Im weiteren gab der Reichskanzler eine eingehende Darstellung der Entwickelung der Marokkofrage. Für Deutschland habe es sich darum gehandelt, Front dagegen zu machen, daß über seine Interessen in Marokko ohne seine vertragsmäßig erforderliche Zustimmung verfügt werde. Daß man Deutschland das Motiv unterschiebe, es suche nach einem Anlaß, über Frankreich herzufallen, sei absurd. Wenn derartige Gerüchte aufkommen könnten, beweise dies, daß feindselige Stimmungen gegen Deutschland vorhanden seien, denen gegenüber man auf der Hut sein müßte. Schließlich betonte der Reichskanzler nochmals entschieden die Friedensliebe des Deutschen Reiches.
Das Abgeordnetenhaus wählte in seiner gestrigen Sitzung das Präsidiumi der vorigen Session: von Kröcher(.). Präsident, Dr. Porsch(.) 1. Vizepräsident, Dr. Krause(ntl.) 2. Vizepräsident, durch Zuruf wieder. Sodann befaßte man sich mit zwei
Interpellationen wegen des Spremberger Eisenbahnunglucks. Eisenbahnminister von Budde mußte zugestehen, daß auf der Strecke Spremberg—Görlitz eine bedauerliche Betriebsbummelei, wie sie nur auf wenig befahrenen Strecken vorkommen könne, geherrscht habe. Das Unglück sei entstanden durch die Schuld von nicht weniger als sieben Personen. Man habe den Schnellzug in der Richtung nach Spremberg abfahren lassen, obwohl der dortige Stationsassistent, der angezecht war, auf die telegraphische Anfrage, ob der Zug fahren dürfe,„konfuses Zeug" geantwortet hatte. Das Verbot des Alkoholgenusses für im Dienst befindliche Eisenbahnbeamte hält der Minister für nötig im Interesse der Sicherheit des Publikums. Als irrig stellte er die Auffassung hin, daß die Zweigeleisigkeit einer Strecke eine größere Sicherheit gewährleiste, als der eingeleisige Ausbau. Bei der Besprechung der Interpellation wurde von allen Seiten verlangt, daß mit der Einrichtung zweiter Geleise und der Entlastung der überbürdeten Beamten nicht gezögert werde. Vom Zentrum sprach in diesem Sinne Abgeordneter Könia, der noch besonders auf die Betriebsverhältnisse auf der zeitweise durch Pilgerzüge stark in Anspruch genommenen Bahn nach Kevelaer hinwies. Die Interpellation Hilbck(ntl.) wegen des Mangels an Güterwagen beantwortete Minister v. Budde mit der Erklärung, daß er die große Steigerung des Bedarfs der Industrie nicht habe voraussehen können. Um der Wiederholung des Wagenmangels vorzubeugen, sollen für 150 Millionen Mark neue Wagen gebaut werden.
Politische Nachrichten.
Zentrumsantrag betr. Zehnstundentag für beiterinnen. Der Abg. Hitze und Genossen brachten im Reichstage einen Antrag ein auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs betr. Beschränkung der regelmäßigen Arbeitszeit der Arbeiterinnen (über 16 Jahre) in Fabriken auf höchstens zehn Stunden täglich, und an Vorabenden von Sonn= und Festtagen auf höchstens neuu Stunden.
Kein Reichsberggesetz. Der Bundesrat hat die Reichstagsresolutionen auf Schaffung eines einheitlichen Berggesetzes abgelehnt, mit der Begründung, daß inzwischen die Verhältnisse in Preußen geordnet seien durch die Novelle zum Berggesetz, und daß auch die Verhältnisse in den verschiedenen Teilen des Reiches zu verschiedenartig seien für eine einheitliche Regelung. Auch die Reichstagsresolution auf Ergreifung einheitlicher Maßregeln gegen die Wurmkrankheit hat der Bundesrat abgelehnt, da dieselbe nach dem Aussterben der Krankheit kein aktuelles Interesse mehr beanspruchen könne.
Der preußische Landeseisenbahnrat hat in seiner Sitzung am 5. ds. Mts. über die Vorlage des Eisenbahnministers betr. die Reform der deutschen Eisenbahnpersonen= und Gepäcktarife beraten. Die Mehrheit der Körperschaften hat empfohlen, wegen Ermäßigung der Fracht für kleinere Gepäckstücke bis zu 25 Kil. in erneute Verhandlungen mit den übrigen Staatsbahnverwaltungen einzutreten.
Aus den deutschen Rolonien liegen keine bemerkenswerte Meldungen über Zusammenstöße mit den Aufständischen vor. In kleinen Gefechten sind unsere Schutztruppen in Deutsch=Ostafrika wieder siegreich gewesen; in Deutsch=Südwestafrika scheint sich nun die Wiederherstellung des Friedens anzubahnen.
Deutschland und Spanien. Die auswärts verbreiteten Gerüchte, Deutschland sehe seine Beziehungen zu Spanien als korrekte, aber nicht als freundschaftliche an, weil der Plan einer Verheiratung des Königs Alfons mit einer deutschen Prinzessin zurückgewiesen worden sei, werden jetzt in Madrid formell dementiert. Deutschland habe niemals auf die Heiratspläne des spanischen Königs Einfluß geübt und so die Herzlichkeit der deutsch=spanischen Beziehungen in Frage gestellt. Die Beziehungen zwischen Deutschland und Spanien hätten im Gegenteil einen Charakter von Herzlichkei und Vertrauen, zu dem Spanien sich Glück wünschen müsse.
Gesetz über Trennung der Kirche vom Staat hat der französische Senat in letzter Lesung angenommen.
England ist nun doch das Ministerium Balfour vom Schauplatze abgetreten. Es ist durch ein liberales Ministerium unter Führung von Campbell Bannerman ersetzt worden. Dasselbe hat die Geschäfte übernommen unter der Voraussetzung der sofortigen Auflösung des Parlaments. Demngemäß sollen Neuwahlen bereits im Januar stattfinden.
Zur Tage in Rußland. In Kiew herrscht nach St. Petersburger Mitteilungen vollständige Panik. Die Bevölkerung flüchtet; ein großer Teil der Truppen meutert. Vom Gebäude des SappeurBataillons weht die Revolutionsflagge. Es wird angenommen, daß sich die Offiziere mit den Soldaten für solidarisch erklärt haben. Bei einem Zusammenstoß der Sappeure mit treugebliebenen Truppen wurden von den ersteren 22 getötet und 40 verwundet.— Auch in Wiborg herrscht unter den Truppen unruhige Stimmung. Die Leute verlangen bessere Verpflegung und Verminderung der Dienstzeit.— Am Montag hielt der Zar eine Parade im Zarskoje=Szelo ab. Der Zar sah sehr blaß aus, wurde aber allmählich seiner Aufregung Herr und hielt dann mit klarer und lauter Stimme eine Ansprache.
a Bischof Dr. Schneider von Paderborn hat anläßlich des am 3. d. M. in Hagen abgehaltenen fünften Delegiertentages der katholischen Arbeitervereine der Diözese Paderborn ein sehr beachtenswertes Schreiben über katholische Arbeitervereine und christliche Gewerkschaften an den Diözesaupräses, Dechant Kemper(Warburg), gerichtet. In dem Schreiben heißt es u..:
Mit besonderer Freude ersehe ich aus Ihrem Bericht, daß die Anzahl der katholischen Arbeitervereine in der hiesigen Diözese wiederum gewachsen ist. Dabei bedauere ich aber lebhaft, daß sie bei weitem nicht alle dem Diözesanverbande beigetreten sind, obwohl dies aus naheliegenden Gründen so dringend zu wünschen ist. Was ich jedoch noch schmerzlicher zu beklagen habe, ist die offenkundige Tatsache, daß viele katholische Arbeiter noch abseits stehen, weder einem katholischen Arbeitervereine noch einer christlichen Gewerkschaft angeyoren, und daß manche andere sogar dort Anschluß gesucht haben, wo ihre besten Seelengüter den schlimmsten Gefahren und den schnödesten Angriffen ausgesetzt sind. Es ist durchaus selbstverständlich, daß die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine die Vertretung ihrer rein wirtschaftlichen Angelegenheiten nicht Gewerkschaften anvertrauen, die das christliche vaterländische Banner verleugnen oder sogar verspotten. Die christlichen Gewerkschaften nicht außer acht lassen,
Arbeitervereinen unentbehrlichen
Arbeitervereinen Gelegenheit zu religiöser Belehrung, Erwärmung und Stärkung, zu geistiger Fortbildung und sachlicher Schulung.
Je eifriger und erfolgreicher der Arbeiter an der allseitigen Hebung und Veredelung seiner Persönlichkeit gearbeitet hat, desto mehr kann er leisten nicht bloß für sich, sondern auch für seinen Stand. Demnach sollen die katholischen Arbeitervereine und die christlichen Gewerkschaften zusammen halten, einander ergänzen und stützen. In diesem Sinne mich Ihnen gegenüber, mein verehrter und lieber Herr Diözesanpräses, mündlich zu äußern, habe ich während der letzten Jahre zu wiederholten Malen Veranlassung gehabt. In den großen Industriebezirken rechnen die einen wie die anderen auf Zuwachs aus den ländlichen Gegenden. Schon der Abwanderung wegen dürfen die gewerblichen Arbeiter auf dem Lande nicht sich selbst überlassen bleiben, sondern sie müssen in besonderen Vereinen oder, wo ihre Zahl nicht bedeutend genug ist, durch Eingliederung in bestehende Männerund Jünglingsvereine rechtzeitig gesammelt, geschult und gewappnet werden, damit sie später in einer neuen Umgebung nicht haltlos und hülflos der Verführung preisgegeben seien. Durch seine Tätigkeit in den Arbeitervereinen vollbringt der Klerus ein vortreffliches und verdienstvolles Werk. Ich wiederhole, was ich unter dem 20. November 1903 geschrieben habe: Die geschickte und gedeihliche Leitung eines Arbeitervereins ist eine echte und rechte Seelsorgearbeit. Diesen Zweig der Seelsorge unterschätzen oder vernachlässigen wäre ein Kennzeichen bedauerlicher Kurzsichtigkeit und Rückständigkeit. Gott segne und schütze unsere tatholischen Arbeitervereine, auf daß sie wachsen und blühen zum Besten des Arbeiterstandes und des Gesamtwohles!“
4 Eine katholische Arbeiterinnenzeitung. Die katholische Arbeiterbewegung ist im letzten Jahrzehnt immer mehr erstarkt, und es hat sich die Ueberzeugung durchgerungen, daß auch für die sich jährlich mehrende Zahl der katholischen Arbeiterinnen eine ähnlich organisierte Tätigkeit einsetzen muß. Es bilden sich Landesverbände der katholischen Arbe##rinnenvereine, und auch diese können eines Organes, einer Arbeiterinnenzeitung, nicht entbehren. Eine solche Arbeiterinnenzeitung unter dem Titel: Die christliche Arbeiterin ist nunmehr erschienen. Ein Komitee von Präsides katholischer Arbeitervereine Westdeutschlands, besonders in der Erzdiözese Köln, und von mehreren auf sozialem Gebiete tätigen Damen hat den Verlag übernommen und besorgt die Redaktion. Bestellungen nimmt die Geschäftsstelle Der christlichen Arbeiterin in .=Gladbach entgegen. Das Blatt ist ganz neu in seiner Art. Es ist daher auch kein Konkurrenzunternehmen gegenüber den bereits bestehenden katholischen Zeitungen für Frauen und Jungfrauen, wie es die Sonntagsblätter und sonstigen Erbauungsschriften sind. Es wendet sich vielmehr ausschließlich an die weiblichen Angehörigen der arbeitenden Stände, besonders die Fabrikarbeiterinnen, Konfektionärinnen, Heimarbeiterinnen usw. Vertiefung der religiösen Kenntnisse, Belehrung über wirtschaftliche Angelegenheiten und Anleitung, sich an den wirtschaftlichen Bestrebungen unserer Zeit zu beteiligen, so weit diese das weibliche Geschlecht berühren, und Unterweisungen in Fragen des allgemeinen Wissens oder des öffentlichen Lebens, denen auch das junge Mädchen sich nicht entziehen kann: das sind die Aufgaben des Blattes. Sodann legt die Zeitung besondere sorgfalt auf die Vorbereitung der jungen Arbeiterin auf den künftigen Beruf als Gattin und Mutter. Außerhalb des Kreises dieser Aufgaben werden auch Erfahrungen aus dem Vereinsleben und praktische Winke für die innere Ausgestaltung desselben mitgeteilt. Berichte über Ereignisse aus dem Wirtschaftsleben sowie Gedanken und Notizen bilden den übrigen Teil der Zeitung. Eine Arbeiterinnenzeitung mit ähnlichen Zielen unter dem Titel: Die Arbeiterin wird in Kürze zu München im Verlage des Arbeiters, des Verbandsorgans der süddeutschen Arbeitervereine, erscheinen. Die Herausgabe von Arbeiterinnenzeitungen bedeutet die Verwirklichung eines von den Vorständen der Arbeiterinnen= und anderer weiblichen Vereine für die arbeitenden Stände seit langer Zeit gehegten Wunsches. Auch die Mitglieder des katholischen Frauenbundes, die zum großen Teil auf dem Gebiete der Arbeiterinnenfrage tätig sind, werden die neuen Zeitungen begrüßen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3404 Schwerer Mißgriff. Mit Befremden habe ich gestern in Ihrem Blatte unter obiger Spitzmarke gelesen, daß eine Arbeitersfrau unschuldigerweise verhafet worden ist, weil Sie einer Dame, deren Name leider nicht festgestellt werden konnte, das Portemonnaie mit 60 Mark Inhalt entwendet haben sollte. Wie das geschehen kann, daß ein Schutzmann eine Verhaftung vornimmt, ohne auch den Namen des Antragstellers zu erkunden, scheint mir unbegreiflich, und es wäre sehr zu wünschen, daß die betreffende Dame Veranlassung nehmen würde, mindestens Abbitte zu leisten, denn das ist doch das geringste, was man in solchem Falle verlangen kann. Einer für Vien.
Dermischte Nachrichten.
** Gebäudeeinsturz. Alttorf(Oberfranken),.Dez.1905. In Hartmannshof bei Schwarzenbach stürzte der Neubau einer Villa ein und begrub die am Bau beschäftigten Arbeiter. Einer wurde gerotet, sieben mehr oder weniger schwer verletzt.
** Grubenexplosion. Nach einer Meldung der Frankf. Ztg. aus New York vom 2. Dezember wurden bei einer Grubenexplosion in Diamondbille im Staate Wyoming 21 Arbeiter getötet und 33 verwundet.
und das verachten und ihrerseits aber dürfen daß sie an den konfessionellen einen überaus wertvollen, wenn nicht tützpunkt und Ruckhalt besitzen,
ETANAEENSCLE
in selben Pakeren, sehr ler...
verdaulich, zu Suppen u. Poddings. Für Magenleidende vielfach ärztlich empfohlen.
Die Mitglieder der
= Fröbel'sche
en
M.
Kinderspiele Beschäftigungsmittel Gesellschaftsspiele
ros— en détail.*
eiden, Richmodstr. 31.
Gegründet 1370. Fabrikation Permanente Ausstellung.
über seine schmuddeligen Vorhemden und Schimpit Manschetten, noch mehr aber über seine Kragen, die an den Kanten aussehen wie eine Säge: zerfressen von Chlor, Soda und schlechten billigen Waschmitteln! Das kommt aber von der falschen Sparsamkeit, davon, das man nicht das Gute kauft, wie es andere vernünftige Hausfrauen tun. Nehmen Sie deshalb regelmäßig echte Luhns Salm.=Terp.=Kernseife mit rotem Kreuzband. dann wird die Wäsche so, wie sie jeder Papa gern hat. Bitte probieren.
muß wiederholt werden, daß es zur Imier Wieder Gesundheits= und Schönheitspflege der
Haut nichts besseres gibt als Invrrholinseife.
Zuckerkrankheit heilbar.
Ein neues Heilverfahren. Von Dr. Regmann(1,50) Demme’s Verlag, Leipzig.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338&ap; Donnerstag, 7. Dezember 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige, erfahrene
Blechschlosser
für dauernde Beschäftigung pr. sofort gesucht
Josef Isracl
Maschinenfabr. u. Kesselschmiede
Köln=Ehrenfeld.
L
durchaus erfahrener erster Arbeiter, gegen hohes Salär auf dauernd für eine Garage mit Reparaturwerkstatt in Westfalen gesucht.
Meldungen mit Zeugnisabschriften u. Nr. 1622 an die Geschäftsst. d. Bl.
elf.
suchen Joh. Theod. Hollender&amp; Cie., Wollküche 18.
Maurer u. Handlanger
gesucht.
Köln=Nippes, Mauenheimerstr. 30.
Züng. kath. Zapffunge gesucht.
Paul Bremer, Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 193.
Ein braver Lauffunge gesucht.
Pet. Lehmacher, Kalk, Hauptstr.180.
Füchtige selbständige
innen
werden gegen hohen testen Wochenlohn dauernd gesucht. Eintritt möglichst bald. Solche, welche Maßsachen arbeiten können, erhalten den Vorzug. Meldungen an
Erste Düsseldorfer Korsettfabrik,
Spezial=Korsettengeschäft I. Rg.
Düsseldort.*
Cleißiges braves Mädchen findet
I in besserem Geschäft(Seifen und Parfümerien) angenehme Stellung als
Verkäuferin.
Einem wirklich braven ehrlichen
Mädchen(wenn auch ohne Geschäftskenntnisse) ist hiermit Gelegenheit geboten, sich geschäftlich sehr auszubilden, denn gründliches Anlernen und gediegene Ausbildung wird garantiert. Bedingung kath. Konfession, Alter 16—18 Jahre, Wohnung im elterlichen Hause.
Angebote an:
Seifenfabrik Brüsselerstr. 37.
Modes.
Suche für die FrühjahrsSaison mehrere durchaus tücht.
Verkäuferinnen,
die mit der Branche gründlich vertraut sein müssen und in feinen Geschäften tätig waren.
Angenehme und dauernde Stellung.
Schweine-Metgerei. Gewandte Verkänferin sofort gesache.
Jos. Raueiser, Luxemburgerstr. 6.
Stellen-Gesuche.
(Ein braver Jüngling vom Lande, von Geistlichen bestens empfohlen, sucht
Stellung als Diener
bei Herrschaft.
Fr.=Off. u. A 99 a. d. Gesch. d. Bl.*
Starker junger Mann, 19 Jahre, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse,
sofort dauernde Stellung.
J. Düren. Unter Goldschmied 11, II.
Junger Mann sucht sofort
Stellung, am liebsten auf Lager.
Fr.=Off. u. Nr. 1676 a. d. Gesch. d. Bl.
Prop. Frau sicht Ste.e zum
Arbeits-Gesuche.
nit d. bronz. Med. auf d. Handw.= Ausst. 1905 prämiiert, fertige ich Ueberzieher u. Anzüge nach Maß u. Garantie des eleg. Sitzes zu billigen Preisen an. 68 Friesenwall 68.
zu übernehmen gesucht.
Fr.=Off. u. 1677 an die Gesch. d. Bl.
gleich welche. Schnurgasse 10, 2. Et.
Zu vermieten.
Lindenstraße 54
herrschaftliche 3. Etage,
besteh. aus 7 Zimmern, Badezimmer, Küche u. Zubehör, Balkon, 3 Kachelöfen, Parkettb., R. 1300 an gute Leute.
Bescheid Lindenstraße 69.
Ochsenmetzgerei.
Ladenlokal, Follerstraße 25, worin seit 20 Jahren Ochsenmetzgerei mit bestem Erfolge betrieben, nebst Wohnung zu vermieten.
Näheres Weichserhof 23.
In der Nähe der großen Markthalle schönes modernes
Ladenlokal
mit hellem Souterrain, passend für ein Porzellan= oder sonstiges Geschäft, preiswert zu vermieten.
Bescheid Baumstraße 3.
Wohnung.
Prachtv. 3 Zimmer=Wohnung, hofw., Burgunderstr. 8, an streng anständ. Leute zu vermieten. Es kann auch —2 Mansarden beigegeben werden. Besch. Burgunderstr. 8, 3. Et., Vorderh.
Niehlerstr. 64
Zwei hübsche, ausgebaute Mansardenzimmer in obiger Villa sind an stille Personen zu vermieten. Auch kann die Heizung, Koch= u. Leuchtgas sowie Badeeinricht. mitbenutzt werden.
Lagerh. Prüsselerst.
Nähe Stadtg., besteh. aus 3 Sälen à 100 qm, großem Hofraum usw
s. z. orm. Näh. K. Hoffstadt, Aachenerstr. 55 B und b. Eigent. Sig. Faßbender, Mülheim a. Rh., Leipzigstraße 42.
Yorkstraße 21, am Leipzigerplatz. Parterre, 4 Räume, abgeschlossen, Hochparterre, 4„ billig zu vermieten. Bescheid
Siebachstraße 39.
Mansarden-Wohnung.
2 schöne Mansardenzimmer an anständ. Leute zu 10 M. zu vermieten. Burgunderstraße 8.
Bescheid daselbst Vorderhaus, 3. Etg.
morgens.
Putzen für
Ulrichsgasse 13 vart.
Metzgerei.
Eckladen nebst Wohnung Sionsthal 39, auch für jedes andere Geschäft passend, zu vermieten. Näheres *<space> W e i c h s e r h o f<space> 2 3.<space>
Unterhaus,
auch für Büreau geeignet, schöne abgeschl. Wohnung, 3 Räume, straßenw. Haus ohne Anbau, billig zu vermieten Schillingstr. 1, Unterhaus, rechts.
3,
2. u. 3. Etage Weyerstraße 39,
je 3 Zimmer, Küche, Mansarde. Pfälzerstraße 20, 1. Etage, 4 Räume.
Abgeschl. 3 Zimmerwohnungen(18, 21 und 23 K) zu vermieten.
Gustavstraße 85.
2 große und 1 kleines Zimmer
zu vermieten, straßenwärts.
Große Telegraphenstraße 30.
Abgeschlossene, 1. Etage 3 Zimmer,
Erker, Küche, Spind, ev. mit kl. Lager in besserem Hause für 47 Mk. zu vermieten.
Hopstein, Übierring 17.
Eine Mansarde
an einzelne Person zu vermieten.
* Norbertstraße 2.
1. Etage, abgeschl.,
schöne Räume, a. Bequ., 4 od. 7 R. u. Mans. b. zu verm. Luxemburgerstr. 55.
6 herrsch. 3. Etage, 5 R. m. Parkettböden u. Kachelöfen n. 2 Mans. bill.
Flöte.
Gründl. Unterricht für Flöte ert. konservatorisch geb. Lehrer. Off. u. F J 206 Annahmestelle Schillingstr. 21.
Kapitalien.
in bel. Höhe zu jed. Termin bereit. I. S. Hansen, Allerheiligenstr. 11.
Zu verkaufen.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhäuser
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wünsche Berücksichtigung finden können. Aktiengesellschaft für Baubedarf i.., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.*
Haus in
Tempelstraße 5, worin seit langen Jahren ein Zigarrengeschäft m. bestem Erfolge betrieben worden ist, auch zu jedem anderen Geschäfte geeignet, mit 3000 M. Anzahlung zu verkaufen. G. Terschmitten, Tempelstr. 15, I.
Kleines hans Pfeilstr. I3 zu verk.
11 Räume. Besch. Thieboldsgasse 122.
Echt Nordhäuser Kautabake!
Unsere alleinige Vertretung ist nur bei
Gebrüder Scheifarth, Zigaretten und
Köln.*
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
Händler.
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
Empfehle
Kabeljau, Ost. Seezungen, Steinbutt, Rotzungen, Heilbutt im Anschnitt, ff. Rheinsalm, Hechte, Backsische, feinste lebende ZuchtKarpfen(Spieg.), neuen WinterLaberdan, Tittlinge, füße Braibückinge, ger. Rhein=Lachs. Aale, echte Sprotten, ff. BismarckDelikateß=Heringe usw. Astr.= u. Malossol=Kaviar usw.
Louis Schmidt
Steinweg 11. Fernspr. 6201.
Kammkasten
in gedieg. Ausführung v. 1,20—14 M.
Große Auswahl in Spiegeln
in allen Preisen.
Friedr. Junker, Hohestraße 26.“
Ein Posten hochaparte
Zierknöpfe
spottbillig.
Günstig für Schneiderinnen und Karnevalszwecke.
Benno Hirsch,
3 Bolzeugasse 3, am Gürzenich.
Gelegenheitskauf
verschiedener besserer
Diwans, Paneelsofas Auszugtische
sehr billig. Huhnsgasse 13.
Ausverkauf
wegen Umzugs
bis zu 25% Preisermäßigung:
Wäsche, Reisehemden, Krawatten,
Handschuhe, Unterzeuge, Hüte, aschentücher, Hosenträger, Schirme, Stöcke 2c. 2c.
Oswald Raumann
Gereousdriesch 8, gegenüber der Gereonskirche.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden unserer unvergeßlichen Gattin und Mutter, für die vielen Beileidsbezeugungen und Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir unseren Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Verein christlicher Mütter zu KölnNippes und dem Fahrbeamtenverein unseren herzlichsten Dank. Köln=Nippes, den 7. Dezember 1905.
Familie Jakob Hermanns.
Farbkasten
Beschäftigungsspiele
sowie unterhaltende
Gesellschaftsspiele.
Martinstraße 43. Ecke der Höhle.
§ Spar=Cafelherde
(Original Küppersbusch) 5#
9 Best. Fabrikat. Bill. Preise. 0 0 Für tadelloses Brennen und## Backen übernehme Garantie.*
X Pet. Zimmermann,#
s Richmodstr. 13. 3
Moderner haarschmuck
in Zelluloid mit Gold= und Simili=Auflage.*
Großes Lager in Schildpalt.
Reparaturen sorgfältig und billig. Friedr. Junker, Hohestraße 26.
Mokka-Kaffee
hochfeine Mischung per Pfd..40 M. Gonnella, Martinstraße 45.
Muster=Korsetts
etwas angeschmutzt, von 1,50—4., abzugeben; für starke und schlanke
Figuren.
Korsett=Versandgeschäft Weidenbach 35.
Speise=Kartoffel
stehen mehrere Waggon auf Bahnhof Deutz zu verkaufen. Näheres von 10—12 bei Niemeier,
Hotel Alt=Heidelberg.
Ein in Eichen geschnitztes, gotisches
hausaltärchen
Kreuzigungsgruppe 145X62 cm, neu, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1683 a. d. Gesch. d. Bl.
wie neu, für mittlere Figur, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Leostraße 26, 2. Et.
ssorhänge, Gardinen, Rouleaus, 9 Stores, große Partie, auch für einzelne Fenster, billigst abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
0
efen
von 10 M. an. Honnerbach, Weyerstr. 10.
Passendes Weihnachtsgeschenk.
Geh. Albenspitze z. verk. Off. u. Nr 827 an die Ann.=St. Antoni, Breitestraße.
ein prachtv Uer Kinderaltar
billig zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 77.
Betfedern, Dont,gpiumeaus.
P. A. Strömer, Klingelpütz 23.
fahrrad, sehr gut erh., krankheitsh L. 35. zu verk. Gr. Griechenmarkt74 1.
leiner Ofen für 5 M. zu verkaufen. Eigelstein 101,., Eing. Stavenhof.
geor., billig zu verk.
Mittelstraße 22.
Kauf-Gesuche.
Suche ein Grundstück
von ca. 400 Quadratmeter dicht am Rhein, am liebsten am Deutzer Hafen.
Offert. mit genauer Lage u. Preis unt. Nr. 1678 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
K
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Die Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft hat UnfallverDie Vorschriften liegen bei den städtischen Verwaltungsstellen CölnLindenthal, Cöln=Ehrenfeld, CölnNippes und Cöln=Deutz sowie in dem Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied Nr. 38, Zimmer 5, dauernd zur Einsichtnahme aus.
Gegen Erstattung der Herstellungskosten
(9 Pfg. das Stück in Aktenformat und 5 Pfg.„„„ Buchformat)
können die Vorschriften von diesen Dienststellen bezogen werden.“ Cöln den 6. Dezember 1905.
Der Vorstand der Sektion XXX (Cöln=Stadt) der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft. J..: Dr. Fuchs.
Bekanntmachung.
Die Hauskehrichtabfuhr findet wegen des Feiertages(Mariä Empfängnis) in Nippes, Melaten, Lindenthal und Sülz statt Freitag, Donnerstag nacht statt.
Cöln=Ehrenfeld, den 6. Dez. 1905. Der Branddirektor Schoebel.
Ziehung
zu Baden-Baden
Badische Lose 1 1A
11 Lose 10 M, Porto u. Liste 20 c
Pferdegewinne günstig verkäufl. gegen
Baar-Geld.
4578 Gewinne Gesamt- Mark
100000
Erster Hauptgew.: Zuchthengst
10000
8 Gew.= 8 Zuchtstuten zus.
10000
14 Gew.= 14 Pferde zus.
4000n
60 Gew.— 60 Pferde zus.
38000I.
4500 Silber-Gewinne
3000on.
Lose bei Kgl. Lotterie-Einnehmern s. turch Plakate kenntl. Verkaufsstellen.
Badische 1 Mk.-Lose
vers. d. kgl. Lott.-Einnehmer
H. Jacobi. Berlin C,
Neue Schönhauserstrasse 10.“
fel. 1779„
ROR
* billigst
EinkommensteuerAngelegenheiten werden sachgemäß und diskret bearbeitet.
Off. u. Nr. 1650 a. d. Gesch. d. Bl:
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Privat-Mittag- und Abendtisch.
auch im Abonnement; daselbst schön möbliertes Zimmer für 1 bis 2 Herren. Mariminenstraße 50.
die Verpachtung
der Kirchenstühle in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse für weitere 3 Jahre findet am Freitag, den 15. Dezem er, nachmittags 2 Uhr, in der Sakristei statt. Der Kirchenvorstand.
Möbelwagen, große u. kleine
Gereonswall 103.

Drittes Blatt.
Cöln
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Donnerstag, 7. Dezember 1905. Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gegründet 1874.
Seite 1.
Berlin
Besonders billige und vorteilhafte Gelegenheit.
Reste-Verkauf
Roben und Toupons der neuesten schwarzen, farbigen und gemusterten Stoffe ganz unter Preis.
Grösste Auswahl
Gute Qualitäten
Alle Seidenstoff'e zu bedeutend herabgesetsten Preisen.
Eingang von Neuheiten für die Frühjahrs-Saison 1900.
Bewährte Qualitäten. Billige Preise.
Wolldecken. Steppdecken.
Kissen. Plumeaus. Bettfedern. Daunen,
Daniel Lenz, Nohe Pforte 10.
pezialität:
Directoire Rococo Empire.
Verkauf zu billigsten Preisen nach Gewicht!
ragende Auswahl in Kaffee- und Teeservicen,
Louis XIV.8 is XV. Louis XVI.%.
ilber in
fsätzen. Schalen, Jardinieren, Weinkannen, Pokalen, rn. Etuis, Stock- und Schirmgriffe und Nippes!
Silberne Besteck-Waren, ganze Kasten,
nach wie vor weit unter dem Konventionspreis
des Vereins Deutscher Juweliere, Gold- und Silberschmiede für Rheinland und Westfalen.
Prachtvolle Brillantsachen
(nicht zu den hohen Aufschlagpreisen)
in Ringen, Broschen, Nadeln, Ohrringen, Kolliers, Anhängern pp.
Neumarkt 28,
Große Auswahl
in Barometern, Theater= u. Reise=Perspektiven, Brillen
und Pincemnez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen, sowie allen ins optische Fach einschlagenden Gegenständen.
Feinrich Schieren,
Juh. Gustav Funcke,
Kupfergasse 18-20.
Höbel
in grösster Auswahl zu
von keiner Seite erreichten
billigen Preisen
in nur gedieg. Ausführung
empfiehlt
Emuil Philippi“ Möbelfabrik
Kreuzgasse 14
am Alten Stadt-Theater. Geschäftsgründung 1872.
Hypotheken-Kapitalien.
Anträge auf Beleihung städtischer und ländlicher Besitzungen, industrieller Anlagen 2c. neymen wir entgegen. Zins von 4% an. Auskunft kostenfrei. Vermittelung wird verücksichtigt.
Westdeutsche Immob.=Gesellsch. m. b. H. Boun, Meckenheimerstr. 80.
Heumarkt Nr. 17
uch Mannfaktur.
Wegen vorgerückter Saison ein Posten Winterrock=, Auzug= sowie Damenkleiderstoffe besserer und einfacher Qualitäten extra billig abzugeben. Auch empfehlen eine Partie Reste in allen Grössen, zu und unter Einkautspreisen.
Wermut=Wein,
appetiterregend, magenstärk. H. Kertmann, Weinhandlg. Kalkerstr.9d, geg. d. chem. Fabr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Dez. 1905.
Gewitterschwüle.
48] Roman von Erich Friesen.
„Wie sahen die beiden schwerverletzten Damen aus? Haben Sie sie gesehen?“ Amadeos Stimme ist fast heiser vor Erregung.
„Nein. Es sollen zwei jüngere elegante Damen sein, aus einem Coupee esster Klasse.“
„Danke, mein Herr.“
Und in befindet sich Amadeo auf dem Wege nach dem Gasthaus zuöwen. Alles in ihm ist in Aufruhr. Noch vermag er nicht, dis widersprechenden Empfindungen, die in ihm toben, zu analysieren. Ist es tödliche Spannung? Freude? Angst? Triumph?
ntsetzen?
Beim Eintritt in die nicht sehr saubere Vorhalle des Gasthauses durchdringender Geruch von Karbol und Weihrauch. Amadeo erauert. Ihm ist, als umschwebten ihn die Schatten des Todes.
Auf seinen dringenden Wunsch, die Aerzte, welche seit der Unglücksstunde unausgesetzt bei den Schwerverletzten weilen, zu sprechen, wird er in ein kleines Kabinett geführt, wo beim matten Schein einer qualmenden Petroleumlampe zwei Herren in eifrigem Gesprach begriffen sind. Beide blicken verwundert auf beim Eintritt des fremden Mannes zu mitternächtiger Stunde.
Auf seine dringende Bitte, die beiden schwerverletzten Damen, die ins Gasthaus gebracht wurden, einen Augenblick sehen zu dürfen, zuckt der jüngere die Achseln.
„Die eine ist bereits gestorben. Wenn Sie die Leiche zu sehen wunschen, vielleicht behufs Rekognoszierung... Ich bin der hiesige urzt, Dr. Cuomo.“
Wildpochenden Herzens folgt Amadeo dem jungen Arzt. Nur einen Blick wirft er auf das Totenbett, auf das graubleiche Gesicht, auf die blonden Haarmassen— und er weiß, dies arme Opfer einer schauervollen Eisenbahnkatastrophe ist nicht die Gesuchte.
„Die andere! Die andere!“ stößt er mit halberstickter Stimme
heraus.
„Die andere ist besinnungslos. Schwere innere Verletzungen.“ Wenige Sekunden danach schon pochte der Arzt an einer niedrigen, schlecht schließenden Türe.
Ein verschlafenes, unordentlich aussehendes Mädchen steckt mürrisch den Kopf durch die Türspalte.
„Wie geht es der Kranken, Marietta?“
„Immer dasselbe, Herr Doktor. Sie hat die Augen noch nicht aufgemacht.“
„Dacht' mir's schon. Wird nichts mehr zu helfen sein. Kommen Sie, mein Herr
Beide treten ein. Der Arzt schließt die Türe. Amadeos suchender Blick irrt durch das schmale Zimmer. An der einen Wand steht ein Bett, auf dem eine Frauengestalt ruht. Sie hat den Kopf der Wand zugekehrt. In wirren Strähnen hängt das lange tiefschwarze Haar fast bis auf die Erde herab.
Am Fußende des Bettes steht ein ältlicher Herr, in der Hand mehrere medizinische Instrumente, mit deren Hülfe er soeben die Patientin untersucht zu haben scheint. Fragend ruhen seine Augen auf den Eintretenden.
Ein paar geflüsterte Worte seines jüngeren Kollegen, und beide Aerzte ziehen sich in die Fensternische zurück.
Amadeo wagt kaum sich zu rühren. Wie geistesabwesend starrt er auf das Schmerzenslager, auf die regungslose Frauengestalt, auf die schwarzen Haarwellen... Jetzt wendet die Kranke den Kopf ein wenig. Eine braune Wange wird sichtbar, eine zierliche Stumpfnase... ein scharfgeschnittenes Profil.
Mit Mühe unterdrückt Amadeo einen Aufschrei. Sein Gesicht ist aschfahl.
Sie ist es...
„Fassung, mein Herr!" sucht der gutmütige ältere Arzt zu trösten.„So lange noch ein Fünkchen von Leben in einem Körper glimmt, darf man die Hoffnung nicht aufgeben!"
Dr. Cuomo sagt nichts. Aber sein scharfer Blick ruht forschend auf Amadeo, der bei den liebevollen Worten des alten Arztes zusammenzuckt. Ihm erscheint es nicht, als ob der Mann da als Tief=Trauernder gekommen sei.
Die Kranke rührt sich nicht. Mit geschlossenen Augen, schwach atmend, liegt sie still, unbeweglich da.
Nach einer kurzen Zwiesprache zwischen den beiden Aerzten treten sie wieder ans Krankenlager, um abermals gemeinsam eine genaue Untersuchung der Schwerverletzten vorzunehmen.
Die Arme stöhnt und wimmert unter den geschickten Händen der Aerzte. Sonst kein Zeichen von Bewußtsein
Amadeo ist auf einen Stuhl am Fenster gesunken und bedeckt das Gesicht mit den Händen.
Jetzt ist die Untersuchung beendet.
Der alte Arzt packt seine Instrumente ein.
„Nun?“ fragt Amadeo in seltsam heiserem Ton.„Was—“
Der alte Arzt zuckt die Achseln.
Dr. Cuomo aber, der in Amadeos Augen richtig gelesen zu haben glaubt, erwidert kalt:„Es geht zu Ende.“
Amadeo ist es, als stände sein Herz plötzlich still.
„Es— geht— zu Ende,“ wiederholt er stockend.„Es geht— zu Ende? Wann?“
Vielleicht schon diese Nacht. Vielleicht auch erst morgen. Wer kann es wissen! Die Arme scheint eine besonders kräftige Konstitution zu haben.“
„Ja,“ murmelt Amadeo. Dann sinkt er wieder auf seinen Stuhl.
Der biedere alte Arzt, der die Erregung des fremden Mannes mißversteht, winkt seinem jungen Kollegen und der kleinen Marietta.
Alle drei verlassen das Zimmer.
Totenstille. Nichts regt sich— weder die Schwerverletzte dort auf ihrem Schmerzenslager, noch der in sich zusammengesunkene Mann am Fenster.
Plötzlich— eine leise Bewegung vom Bett her... ein zitternder Seufzer—
Amadeo überwindet seine Abneigung und tritt zu der Todkranken. Ein Schauer überläuft ihn beim Anblick des schmerzverzerrten Gesichtes, der krampfhaft geballten Hände, der konvulsivisch zuckenden Lippen. Für den Augenblick vergißt er, was diese Frau ihm alles an Leides zugefügt. Er denkt nur daran, daß er sie einmal geliebt — nur kurze Zeit, nur in schnell verrauchendem Sinnenrausch; aber doch, er hat sie geliebt, sie trägt seinen Namen.
„Zoe!“ sagt er leise.
Sie öffnet die Lider. Ein Schleier verdunkelt ihren Blick. Ohne ein Zeichen des Erkennens schließt sie die Augen aufs neue.
Und nochmals:„Zoe!!“
Ein schwaches Lacheln huscht für einen Augenblick über ihre schmerzverzogenen Zuge. Sie versucht, die Hand auszustrecken Kraftlos sinkt sie herab.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Föiner Local-Anzeiger Nr. 338* Donnerstag, 7. Dezember 1905.
Drittes Blatt.
Die nützlichsten Weihnachtsgeschenke
sind SINGER Nähmaschinen.
48
Man kauft sie in sämtlichen Läden, die mit diesem Schild versehen sind.
Singer Co. Hähmaschinen Aet.
Köln: Schildergasse—12, Breite Strasse 23, Severinstrasse 33; Ehrenfeld: Venloer Strasse 268;
Nippes: Florastrasse 1;
Kalk: Hauptstrasse 71;
Mülheim a. Ich.: Buchheimer Strasse 3.
Verdingung.
Für den Neubau des Gebäudes für die Gewerbehalle und zur Abhaltung von Meisterkursen am Übierring zu Cöln sind die
Zimmerarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Maternusstraße 16 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 16. Dezember d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 20, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Cöln, den 29. November 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Verbeek.
Leihbibliothek
u. ausser Abonn. Neue Langgasse 2.
Müller: Weisst Du schon das Neueste?
Schulze: Was gibt es denn? Müller: Die Firma A. F. Brenner. Pforzh. Goldwaren- u. Uhrenhaus, Pforzheim T 115, gibt jetzt auch Beibestellungen nach dem Hauptkataloge(in Uhren, Gold- und Silberwaren etc.) wertvolle Gratisprämien; so kann man schon bei Bestellung für M..— je nach Wunsch eine hübsche Uhrkette, Brosche, Ring etc.; bei Bestellung von M. 10.— eine schone Schieberkette. Kettenarmband etc.; bei Bestellung von M. 30.— einesolide Remontoir-Uhr wie diese hier oder eine echt silberne Uhrkette, goldene Ringe, Boutons etc. als Prämie erhalten. Bestellt man für M. 40.—, so erhält man einen eleganten Requlateur. 61 cm hoch oder andere wertvolle Prämien.
Schulze: Einen Kegulateur möchte ich schon lange haben und da man solchen gratis bekommen kann, will ich mir gleich von der Firma A. F. Brenner den Hauptkatalog mit Prämienkatalog schicken lassen. Dies ist doch die Firma, welche sich dadurch einen Namen geschaffen hat, dass sie für den Kauf oder Verkauf von 9 Schmucksachen à M..85(diean Jedermann ohne Kaufzwang gesandt werden), eine echt silberne RemontoirUhr für Herren oder Damen als Prämie giebt.
Müller: Freilich und Du wirst Dich überzeugen, dass die Firma Dich gut und reell bedient, das beweisen auch die vielen einlaufenden Anerkennungen. Der Versand nach dem Hauptkataloge erfolgt nur gegen Nachnahme. Umtausch gestattet.„
André Faure. nur
H. Taschenuhr.50 M. 3u. perkauf
Ecke Weyerstr., Pantaleonsmühleng. 2.
100% Rabatt!
billiger
Tarotrag
Strus
— gegründet 1889— Ecke Friedrichstrasse,
der Neuzeit entsprechend vergrößert, empfiehlt zu Weihnachten sein reichhaltiges Lager in:
Silbernen Damenuhren von 8 Mark an bis zu den feinsten. Silbernen Herrenuhren von 7 M. an bis zu 100 M.
Goldene Damenuhren, in prachtvoller Ausführung v. 15—300 M. Goldene Herrenuhren von 30—500 M.
Lange Damenfächerketten in Silber, Doublé, Goldscharnier und Gold von—300 M.
Herrenketten in gleichem Genre von—180 M.
1000 verschiedene Muster in echt goldenen Ringen v.—600 M Goldene Broschen, Schlipsnadeln, Anhänger, Medaillons, Silber- und Alpakabestecke, Serviettenringe, silberne Bleistifte, silberne Messer, silberne Bartbürstchen, silberne Flaschenkorke, silberne Fingerhüte, Bonbonnieren 2c. zu den billigsten Preisen.
Regulateure, 14 Tage gehend, großartige Muster, v. 12 M. an. Freischwinger, hochseine Muster, in massiv Nußbaum und Eichen, von 20 M. an, sowie
Stand-, Ruckuck-, Weckeruhren u. die feinsten Pariser Dendulen.
Erstes Spezialgeschält in Trauringen, in jeder Schwere vorrätig, gesetzlich gestempelt, von 4 bis 30 Mark.
Möchte meine werte Kundschaft bitten
Deutsche Schaumweine
Franz. Champagner Rhein-, Mosel-, AhrBordeauxund Burgunderweine
Griechische Weine (der Akt.-Ges.„Achaia“ Patras)
Sherry
Madeira
Portwein
Marsala
Malaga
Samos
Tokayer
Vino Vermouth di Torino
Französisch. Kognak (Bisquit, Dubouché&amp; Cie.) Rum und Arrak
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser
3
Telephon 325.
3.
Reine
Zeitungen
geben wir zu dem ausser gewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung KK 5,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Semi=Emaillebilder
Tausende katholisch getaufter Kin der wachsen ohne Religionsunterricht auf und gehen verloren aus Mangel an Unterstützung. Der BonifatiusSammel=Verein sucht bekanntlich diese Not nach Möglichkeit abzustellen.
7Wollen Siehelfen?
Not lindern
Solches können Sie 1. durch kleinere oder größere Beiträge in bar, 2. durch Sammeln aller jener sonst wertlosen Gegenstände wie:
Blei und Zinn, Zigarrenspitzen,
Alte Hosen, Westen, Mützen,
Eisen, Nickel, Silber, Gold,
Münzen, Marken, Bücher, Scherben, Sachen, die kein Mensch mag erben, Sind uns alle lieb und hold.
„Doch am besten, das ist klar,
Ist ein Beitrag stets in bar.“
3. durch Einführung von Sammelstellen. Näheres durch die Zeutralstelle des Bonifatius=Sammel=Vereine in Padervorn.
recht frühzeitig zu bestellen, da ich die letzten Tage für deren Herstellung nicht garantieren kann. Empfehle Semi=Emaillebilder in Broschen, Schlipsnadeln, Anhängern 2c. nach jeder Photographie.
Praktische Weihnachtsgeschenke!
Oelmalkasten
für Künstler und Dilettanten
gefüllt und leer, in jeder Preislage. Schöne Ausstattung.
Aquarellmalkasten
gefüllt mit Tuben, Näpfchen oder Steinchen
in besonders reichhaltiger Auswahl.
Absolut giftfreie, nur gute Farben enthaltende
Kindermalkasten.
Reißzeuge, Staffeleien, Malleinen, Studientuch, alle Sorten Tubenfarben: Oel, Aquarell, Tempera u. Casein, alle Malpinsel und Mal=Utensilien.
Holzbrand-Apparate
für Flach= und Tiefbrand, mit neuesten Stiften. Einzelne Ersatzteile, wie Stifte, Gebläse usw. empfiehlt:
Hch. Naesmacher,
Pfeifen
in größter Auswahl, weitgebohrte halb= und ganzlange, von 1 M. an
Zigarrenspitzen
Regenschirme
zu billigsten Preisen.
I.
— Köln, Friesenstraße 41.— Reparaturen prompt.
Nippes.
=Kaufhaus f. Lebensmittel, Ecke Auguststr.—Thüringerstr.
Frische Schellfische!
Altermarkt 62.
Telephon 1307.
Schock 60 St. Err-Liet 46 frk..zollfr.
Milchmas=Gestügel
Kapaunen, Poularden, Brathühner, Truten, Enten usw., frisch geschlachtet. 1 Kolli u 7 bis K. 8 franko u. zollfrei per Nachnahme. Barkan Hermann, Geflügelhof, Werschetz, Ungarn.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Tellzahlung gestiittet.* Woche#Cohne Preiserhöhung).
□5
Zensdorr!
reiner
holländ.
F
C3630
Edelste
Qualität!
Ein ideales Getränk, köstlich im Geschmack und zugleich nahrhaft und kräftigend.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Beim Krawall im südlichen Stadtteile hatte ein Möbeltransporteur der polizeilichen Aufforderung, den Platz zu verlassen, nicht gleich Folge geleistet und der Abführung sich widersetzt. Da er unbestraft war und, wie es in den Urteilsgründen hieß, damals im südlichen Stadtteile eine gewisse Nervosität herrschte, erkannte das Gericht auf 7 M. Geldbuße.— Der Innungsmeister der Barbier=, Friseur= und Perückenmacher=Innung hatte sich bei der Regierung erkundigt, ob die Barbiere usw. am zweiten Pfingstfeiertage arbeiten dürften, und es ward ihm der Bescheid, der Meister dürfe selbst arbeiten, aber seine Gehülfen nicht beschäftigen. Dieser Bescheid war irrig. Und so wurden viele, die an dem fraglichen Tage gearbeitet, mit Strafmandaten bedacht und auf ihren Einspruch hin auch vom Schöffengericht bestraft. Einer der Angeklagten legte Berufung ein und wurde daraufhin rechtskräftig freigesprochen. Infolge dieses Erkenntnisses sprach das Schöffengericht heute auch einen Friseur von der erwähnten Anklage frei. Da trat ein anderer Friseur vor und klagte, daß er auch in der Angelegenheit bestraft sei. Weil aber die Berufungsfrist verstrichen ist, bedeutete ihm der Staatsanwalt, er möge schriftlich einkommen wegen eines Wiederaufnahmeverfahrens.
Dermischte Nachrichten.
** Deckeneinsturz. Berlin,.Dez.1905. Heute mittag wurden in der neuen Klinik in der Ziegelstraße durch Einsturz der Decke eines im Neubau begriffenen Stalles mehrere Arbeiter verschüttet. Ein Arbeiter wurde gerotet, drei wurden schwerverwundet durch die Feuerwehr fortgeschafft.
** Feuersbrunst. Chicago,.Dez.1905. Hier brannte ein der Illinois Steel Company, die einen Bestandteil des Stahltrusts bildet, gehöriges Gebäude nieder, in welchem Fabrikationsmuster aufbewahrt wurden. De Schaden beträgt über eine Million.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Dez. 1905.
5 Geburten Kath., T. v. Hugo Alberti, Schlosserges., Kalk, Hubertusstraße 31.— Emma, T. v. Joh. Engert, Schneiderges., Lungeng. 21.— Johanna, T. v. Ewald Frödrich, Schreinermstr., Mauritiusw. 13.= Peter, S. v. Jos. Franken, Monteur, Burgmauer 18.- Helene, T. v. Jak. Schmitz, Postschaffner, Steinbergerstr. 14.= Elisab., T. v. Wilh. Stähler, Fabrikarb., Neußerstr. 279.- Hubert, S. v. Joh Hub. Buntenbroich, Malergeh, Moselstr. 60.- Christine, T. v. Friedr. Krantz, Fabrikarbeiter, Kyffhäuserstr. 40.- Karl, S. v. Heinr. Schütte, Fabrikarb., Achterstr. 6.- Franziska, T. v. Franz Pyu, Malergeh., Frankfurterstraße 6. Gertr., T. v. Pet. Pies, Küferges., Im Ferkulum 32.= Juliana, T. v. Jos. Bredl, Fabrikarb., Severinsw. 49.„ Alexander, S. v. Alexander Klerings, Gerich sdiätar, Nordstr. 11.- Paula, T. v. Bernh. Platte, Schneidermstr., Gr. Brinkg. 14.- Wilh., S. v. Wilh. Daniel, Telegr.=Leit.=Aufseher, Johannisstr. 56.- Odilia, T. v. Ant. Olbertz, Tagel., Thürmchensw. 66A.- Heinr., S. v. Karl Riffeler, Küfer, Brabanterstr. 27. Friedr., S. v. Friedr. Kanapin, Kutscher, Gereonsw. 5A.- Marg., T. v. Heinr. Pohl, Güterbodenarb.. U. Krahnenbäumen 29.- Helene, T. v. Josef Gasten, Kaufmann, Aquinostr..= Erwin, S. v. Alexander Statz, Ingen., Hohestr. 28.- Theresia, T. v. Joh. Mistiaur, Postbote, Poststr. 1.-Maria, T. v. Ant. Muß, Schuhm., Friesenstr. 37.- Margar., T. v. Lorenz Schütz, Schlosser, Gr. Griechenmarkt 62.- Heinr., S. v. Josef Emmerich, Schrifts., Rothgerberbach 56.
Tagel., Kl. Spitze 18.- Adolph, S. v. Wilh Frings, Kaufm., Siebenburgen 54.- Ernst, S. v. Joh. Reibold, Sergeant, Duffesbach 16 5 Sterbefälle. Auguste Strack, geb. Adam, 49., Riehlerstr. 105.Friedrich Krieger, unverh., 60., Deutscher Ring 11.- Sibyllg Frangenperg, 1., Erftstr. 29.- Hubert Sturm, 3., Weichserhof 39.- Johann Palm, 4., Steinbergerstr. 5.- Johann Puh, Faßbinder, verh., 67., Heumarkt 11. Gertrud Assenmacher, 9., Gr. Telegraphenstr..= Lambert Weiskirchen, 1., Agrippastr. 50—52" Gertrud Degen,
11., Tipsg..- Margareta Jansen, geb. Lützeler, 29., Alteburgerstr. 35.k # Heiraten. Joh. Bauer, Tischlerges., v. Aschbach, u. Agnes Malzkorn, v. Gill.-Aug. Witd, Bäckerges., v. Klein=Steinheim, u. Margar. Berg. v. Ahrhütte.-August michets, Kellner. v. Bochum, u. Maria Salzburger, v. Oberhausen.- August Zander, Maler= u. Anstreichergeh., v. hier, u. Kath. Heck, v. König.- Peter Schmidt, Konsulatsbeamter, u. Agnes Trimvorn, beide v. Köln=Nippes.= Wilh. Ramershofen, Kutsch., v. Oberaussem, u. Margar. Schumacer. v. Staffel.
a Heirats=Ankündigungen. Michael Ortmanns, Tagel., Burgmauer 48, u. Elisab. Bossinger, Alerianerstr. 10.- Johann Wagner, Lagerist, zu Trier, u. Elisab. Keszell, Ehrenstr. 13.- Friedr. Haar, Wwr., Friseur, Gr. Telegraphenstr. 26, u. Kath. Hirte, geb. Bühren, gesch., Palanterstr. 3 F.= Heinrich Höfel, Messerreider, Hohestr. 28, u. Maria Foerster, Klapperg. 6.- Wilhelm Wortmann, Tagel., Kölhoffstr. 7. U. Cäcilia Kluth, Kl. Spitzeng. 16A.„ Aug. Gerards, Versich.=Beamter
von Werthstr. 16, u. Hulda Grunwald, Boissereestr. 8.- Heinr. Weies, Schlosserges., Siebenb. 44, u. Sibilla Rodermund, Euleng. 13. Sylvester Groß. Schrifts., Trutzenb. 53, u. Wilhelmine Dovbelgarten, Paulstr. 30
. 02 SHerael Rauhelftr 59„ Maria Rupnerk. SId
37, u. Josefine Conrads, Gereonsmühleng. 20