*
Nr. 30.
Lolonia
Sonntag,
29. Juli 1903.
6. 5 d— 8 B 3 8
))
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Guter Rat.
An einem Sommermorgen,
Da nimm den Wanderstab, Es fallen deine Sorgen Wie Nebel von dir ab.
Des Himmels heit're Bläue Lacht dir ins Herz hinein Und schließt wie Gottes Treue Mit seinem Dach dich ein.
Rings Blüten nur und Triebe Und Halme von Segen schwer,
Dir ist, als zög' die Liebe Des Weges nebenher.
So heimisch alles klinget Als wie im Vaterhaus, Und über die Lerchen schwinget Die Seele sich hinaus.
Theodor Fontane.
** Die„lebenden Barometer der Natur“.
obachtungen die vorauschtiche Wittrung bes perrauten ungng Doch gar maucher Lanrduonn, hot, sichg, ven.— eu, aufgespilt.
wit der Natur i Wald und Vero, 143/., Zor allen find es
d d e,„einer hübschen Planderei der Househoald Words erzäht. Furnißz ur enter, butzichgen v.. uter alen Wetterpropheten ist
s Schwalb zu der in der an Witerungswechseln reichen und
wubestähudigen, Sommerzen en., 44zne als wpinziger Paukt
6 Der Lämmersprung.
Skizze von M. Herbert.
E8 ist ein reizender Ferfagzsedenf dise heroge Keächern Karge.
aien Stgsehscghehresthungen ais hen Sack esiel. 3ie
hohen Spiegel sind mit Rosengerianven zuz Gosen int der
festlich gedeckter, Fischen, blitzen Sektgläser., Der.2Oegn geizugden ganze Sal geschuücht, vo, it, Sagenpelt bilden den Hiutergeund für fröhliches Leben; der spiegelnde Parketboden laor zun
Eine übermütige junge Gesellschaft belebt den Saal. Die Backshche e olshech
lange, wehende Schleisen auf der Achsel. Das si d die Geschente
bos den, Hashache hien, isch, Kelsenugh,. ie he
ego tragend, auf und nieder oder sitzen mit ihren Herren Schleppe tragend, auf un, v. grangements gegliederten, Diwvan
wo es sich so nett plandern läßt. Sie der Meite isge Sooijg,.„und Grun; ihre Gesichter siund von
eun wird weiter, Je. Suth ider Die Erde Hiusächrt, sich niedig Schwunge herabschießt und über Ve, Erre Zitztoge Begen. Seit
der Jei uisd auch der Schtre haf le ide, leichese. as
Malscbheanden Paos Hren last, daun eit nau, die Erite in die Scheuern zu bringen... I6ran Ramen als Bore des UnDe Sterzesghzwoeshe, Vor schon hres rauzenden Wogen
vetters erhalten.„Wern ve uv. spole Piote auf seinen
dau glautbt der Sentann, daß der ung,„äeslen sber sein Schif
Schvingen den Stum bertrage, Hungut schoßer auf die
6 büegzeu, obr, u Metterprophetin. Wenn diese Vögel,
borteit der Saatrühe ale wotertraßen, die Felder zufiegen, ustat au feuihen, Aigroen, Huur.48.. Jweige der Bäume rncg und hestiIg, u, shlagend ein, lautes Krißen unter
slegen und mit den Flügeln schiagen..... tauker Regen
einander erheben, dann weid der L. Sagekbskeg im Wiuter, um
bad niedergehen wird, Stiegen ovr, Saue autgegangen ist und oheung uu buchen, u, ie gereits unergegangen st, ziehen chren sie erst bein, wonz, Frgeszeovfgst den Boden berührend,
estern, Beuct ua., ezal sonderhane, Narchuent ur Sihan, dann schnell und in einer fast nerosen Hast, den Kopf weit
osh die Bische, Wer, beg, guch au dem schellen Hiu= und
Herschießen, an der Aufregung unter ihnen, an der Art, wie sie
das Futer nehnen, den genguesten Veztereterzeiutehev= Her gufe.
ecleos, Lehiga de. Satan sichtads Keigese, 9ch e
S V ehen zusu. entase uad izde se bain, wie voit Meischen se fäschich fanse,
Ländern unter dem Schutz eines etsen..:. Inhisden der Natur
escse elcse elschesgeleschlche
nicht lauge auf sch warten lasen witrd. Fierze uurnubig. Das
alsch bens gaosie, Se äiest beische seche Khasten ui denr
keit, ein zieloses Hin= und Herrennen, Zeichen von Unruhe und
Unbehaglichkeit wahrnehmen.
ihte Gerehrer
echsauphhe;, wd„schentsg früihe reifst. Alte Herren in Frack Sidens, der die Atenichen.i, bunies Band im Kuopfloch, tragen
ud weißer Beste, ugene, en.. J. Lzu Arem und schwingen
üirdevoh den Exgeg, der einen oder anderen bekaunten Daue sich müitsan, bozu auf, der en, zuse halleote Kanelie und en ein„Sträuschen: zu bringen.., kommt, Flieder und MaiS466g, Sie euite heun aentasch, daise sich üiger euige
e Mhte gufe den roten Sammetbänten unter den Puten
chisch, Göttinen.“ Sie halten Stillorgnetts an die und griechischen Gottinnen. Sie 90## Föchter. Die
Augen und folgen gepanu:, Zenes, das in jeder Saison die
weisten trogen en, eschte guche sog, ich emn bordeaurfsarbenes
Gewand, eine Tilloilete oder ein Lilasantenes au. Es gibt
dor, udernehuende naut zider diese sposte Gefalsucht algenein
und Reitersagzenz nur bereizelt wat sich nog eine Rose u
Die Paur, Adistzisgt dur niehseh, ads woten.“ Der Gernahzin führt ben.uu:., u, pieig genug alszudricken
Sschadt, de Fri, Oiezteatigte hers Bangsirege abhi.
esheie elshe
st od ider Ghoalater lct geider ie
Sanmn konnen die
Peleidte Zukut vorausnarschieren sasetz, Iugenz dent
wur bevolt, Srozgezäez, bei denen zur... g Verwirung
ontenngeiter, bots die Orud, Hrsig,igisigign, des Selbstsote,#„en„Feriggeborenen“ steis noch einzelne
Jadhiwvduen gibt, die ihre rechte und linke Hand zur enscheiden2. Deit nicht auseinander kennen.
den Seit uich uu... gronen, balmenüberragten
das in auten bentzgägtg,.. Ei, haf, wie die meisten
bsoheng un o.„i4 sisbzehn Jahren„angebrochen“ und beren, ute Ouge, alten Eisen“, wie der technische Ausdruck
e9t vuu bereits ,. eätzhutich gauf das hüitsche, bnute Gewihl
Viel Vergnüigen und 2u. e girle,., It. schon rusche, de arne
dnd der Hertenant uis hen Mlechel bieteie chlie
ur Tourher, dr, vor igzif gisef„eut aber das staund ihn.
Sa sogs hatte deng vie Muter gesagt, ehe sie
vt i der Loge, e, heggt, bein Mlädchen, das viel mit
Stinmne, ihren befethlendsten Blick, Und nun hat sie iühre SchuldgvI, Aetog, ud esterd och ficht soiel warnen und verbieten
Po, be, Zeug, diun bichert au Seigen schauten Zäigrch,
Sese ae ae shaich el dacde lich eistelstz
Wintern bei niemanden sonst anbiß? Das war eben Klärs
Sie wude zur Gowhenu ge it ignz ber, Lau, ichs wsiger
08 Sbeat, ihres Leveue. zu., wie es umn die Kläre stand, und heißt, die Kameraden sagten.u,. Ju6z Abends beim Balda war er doch ehrentgt geung, Vy, zan ersten Glas Chauper znitziuf tig, daßz r ein reiches Mädchen heiraten müsse. ooger#### alter Herr versteht keinen Spaß;
Verwüschte Chose Aber. alter Vet,“ AIieren oger Rag
lautet. Sie schaut nachdenklich auf das hübsche, bunte Gewühl
des Balantes üecder.., Schiten an ihe vorüiber,
eseslsce als sesches Keost. Er kan boi Altund
Inter Herr Urrseehe
alte Dame erst recht nicht:. Muß Ordet parieren oder Rock Rein, das sah Kläre sese, ein— kein anderer Rock häte
v. geieh /g hat Kläre ihre Zugend verloren, und der Vall dort nnten scheint wie eine retrospektive Ausstellung ihrer eigenen
E8 wird jetzt immer bunter, immer lustiger. Die Mütter
Form von. Glickspizen, vierbläterigen Kle, Hufeisen und Die Kapelle stimnt einen neuen Pas an, sich lösend und

Nr. 30
Welt und Wissen.
60) Eine Witzmann=Erinnerung aus Madeira. Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung aus Funchal,.Juli1905: In Madeira war Wißmann eine sehr bekannte und beliebte Persönlichkeit; denn in Madeira suchte er mit Vorliebe sich von den Strapazen Afrikas zu erholen und neue Kräfte für weitere Arbeiten zu sammeln. Hier im friedlichen, mühelosen Genuß so herrlicher Naturschönheiten, in der Betrachtung und Erforschung so mancher rätselhaften Erscheinungen in Fauna, Flora und geologischer Gestaltung, in der gefahrlosen Ausübung des edlen Waidwerkes, konnten die aufgeregten Nerven am besten wieder zur Ruhe gebracht werden. Allgemein war die Teilnahme, als gelegentlich eines Spazierrittes Wißmann vom Pferde stürzte und die erlittene Kopfwunde anfänglich für tödlich gehalten wurde. Unvergeßlich sind dem Schreiber dieser Zeilen die Stunden, die er zugleich mit anderen Deutschen, Engländern und Russen in Gesellschaft Wißmanns verlebte bei einem Ausflug zu dem versteinerten Walde von Canical und dem ausgestorbenen Krater Pico da Cancella, nahe bei der äußersten Ostspitze Madeiras. Obwohl noch sehr leidend, war er doch bald der Liebling aller geworden. Ein recht spaßhafter Fall trug sich mit Wißmann Ende Mai 1898 zu, als er wiederum in Madeira sich aufhielt zur Beruhigung seiner Nerven. Er wollte einige Tage fern von aller menschlichen Gesellschaft der Jagd auf wilde Ziegen sich überlassen auf den benachbarten unbewohnten Felsinseln Desertas, und nahm nur einige ganz unentbehrliche Arbeiter mit sich zum Zeltaufschlagen, Gepäcktragen usw. Er hatte sich von einem Landsmann, dem Direktor des bischöflichen Museums, verabschiedet, und seine Dienste angeboten für Sammlung etwaiger erwünschter Naturalien der Desertasinseln. Da dieser sich besonders für Vögel interessierte und Wißmann an einem Abend beobachtete, wie zwei ihm unbekannte große Vögel— es waren graue Sturmtaucher, Puffinus kuhli— in ein Felsloch schlüpften, ließ er sie abfangen und lebendig in einem Sacke aufbewahren, bis zur Rückkehr in sein Hotel in Funchal. Dort angekommen, ließ er in einem Nebenzimmer die Tiere frei, damit ihr Gefieder wieder etwas in Ordnung käme, und schloß das Zimmer ab. Da in demselben ein Bett stand und für die Sturmtaucherin der nur einmal in jedem Jahr eintretende kritische Augenblick gekommen war, ihr Ei zu legen, legte sie es hübsch aufs Bett zum großen Staunen des einige Stunden nachher wieder eintretenden Witzmann. Damals nebst Erzeugerin dem bischöflichen Museum zu Funchal einverleibt, wurde es später dem Museum des Collegium Marianum zu Theux verehrt, wo es noch heute aufbewahrt wird. G
60 Ein sonderbares Heilverfahren. Aus New York wird uns vom 1. Juli geschrieben: Die zahlreichen Fälle von schlechter Behandlung, Gausamkeiten, ja in manchen Fällen direkt verbrecherischen Uebergriffen, welche manche Aerzte und Wärter der New Yorker Hospitäler sich den armen Kranken gegenüber zu schulden kommen lassen, wurden dieser Tage durch einen besonders krassen Fall bereichert. Im Essex Market=Polizeigericht erschien der in einer der verflossenen Nächte von einem Polizisten halb verhungert in einem städtischen Parke aufgefundene Isak Chaves, welcher vor mehreren Monaten aus Kapstadt hier krank angekommen war. Der Mann, der einen Mitleid erregenden Eindruck machte, erzählte, er sei im hiesigen Gouverneurhospital behandelt und— mißhandelt worden. Zum Beweis hierfür entblößte er seine Brust, auf welcher in zollangen Buchstaben deutlich das Wort Faker (Schwindler, Simulant) eingeätzt worden war. Dieses Brandmal soll ihm von zwei Angestellten des Hospitals unter Leitung eines Arztes der Anstalt aufgedrückt worden sein. Der Präsident der Kuratoren der städtischen Hospitäter, Dr. Brannan, stellte infolge der diesbezüglichen gerichtlichen Mitteilung eine Untersuchung an, welche folgendes ergab. Der Mann war zweimal im genannten Hospital aufgenommen und das letzte Mal wegen Schmerzen in der Brust mit dem„thermokaustischen Verfahren" behandelt worden. Diese Methode besteht in einem Versengen der Haut durch glühend gemachten Platindraht. Der Draht, die sogenannte Nadel, wird durch Verbrennung von raffiniertem Bezinöl, das unter gehörigem Druck zerstäubt wird, in Weißglühholz gebracht, worauf der Arzt das Instrument so nahe über die Hautoberfläche hinwegführt, das Blasen entstehen. Der behandelnde Arzt, Dr. Hunt, mußte zugeben, daß ihm die Mißhandlung des Mannes zur Last falle. Zur Entschuldigung erzählte er folgende unglaubwurdige Geschichte:„Gerade als ich mit der Behandlung des Patienten beschäftigt war, ging einer meiner Kollegen, dessen Namens ich mich nicht mehr erinnere, durch das Zimmer und murmelte, nachdem er den Patienten angesehen, vor sich hin:„Der Mann ist ein Faker=. Ganz unbewußt hat hierauf die Nadel in meiner Hand das Wort Faker auf die Haut geritzt. Die Ritzung der Haut war jedoch nur eine oberflächliche, so daß die Buchstaben bald verschwinden werden. Ich habe der ganzen Sache deshalb keine Bedeutung beigemessen.“ Die Leitung des genannten Hospitals verfügte sofort die strafweise Entlassung des jungen Arztes. H
** Milchautomaten. Eine Schwedin, Valborg Ulrich, hat in ihrem Vaterlande Automaten mit warmer Milch eingeführt. Der erste dieser Automaten wurde in Stockholm im Jahre 1902 auf einem der großen Marktplätze aufgestellt, und heute sind nicht nur in Stockholm, sondern auch in anderen Städten Schwedens und
wieder vereinigend gleiten die Paare dahin. Die älteren Herren
tauchen nur noch vereinzelt auf— dann nehmen sich aus Kläres Vogelperspektive ihre Glatzen wie schön polierte Billardkugeln aus, die durch das Farbeumeer rollen; Kläre hat immer Sinn für Humor gehabt.
Kläres einstiger„Fähnrich“ kommt herauf und bringt ihr mit Gönnermiene ein Sträußchen: einige dicke Resedenköpfe, ein paar parfümerierte Nizzaveilchen, eine welke, an Draht gesteckte Rose.
Auch ein Sinnbild dessen, was nun ist! denkt Kläre, während sie mit einem leisen, traurigen Lächeln dankt.
„Fräulein Kläre, Ihnen als meiner ältesten Freundin, teile ich's zuerst mit... Ich habe mich soeben mit Fräulein Milly von der Ellern verlobt!“
Kläre gratuliert ruhig und höflich. Sie hat es ja bereits seit einem Jahre kommen sehen und sich vorbereitet.
„Ihre Braut sieht heute abend brillaut aus; sie hat die schönste Toilette im Saale," bemerkte sie liebenswürdig.
„Gellen's ja; a fesches Madel!“ sagt der Oberleutnant.„Küß die Hand, meine Gnädige!“ Und fort ist er. Seine Sporen klirren schon wieder auf der Treppe.
Kläre sitzt da oben und weiß kaum, ob sie das alles erlebt, oder ob sie's träumt. Ihr Gesicht sieht mit starrem, abwesendem Lächeln in das Gewühl, in dem die Farben wie mit einem grauen Schleier überzogen sind. Die Musik spielt den Walzer aus Bizets Carmen: So wollen wir die Karten nun befragen!
Aber Kläres Karten sind beschlossen.
„Unsere Kläre sieht alt aus, weit über ihre Jahre gealtert," sagt der Baurat Kunstmann am nächsten Morgen zu seiner Frau.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Finnlands solche Automaten zu finden, die in sehr kurzer Zeit eine außerordentliche Beliebtheit gewonnen haben. So wurden beispielsweise aus zwei Automaren in 45 Tagen 18000 Becher warmer Milch entnommen. Ein solcher Automat ist ein Holzkasten, etwa drei Fuß breit und tief und sechs Fuß hoch. An der vorderen Seite befinden sich außer dem Schlitz zur Aufnahme des Geldstücks zwei Knöpfe, die mit zwei Röhren in Verbindung stehen, und zwei angekettete Becher. Hinter einem kleinen Glasfensterchen verkünden Zahlen, wieviel Becher Milch der Apparat noch enthält. Im Innern befindet sich ein großer Wasserkasten, in den der Milchkasten gestellt wird. Das Wasser wird durch eine regulierte Gasflamme auf ungefähr 75 Grad Celsius erhitzt. Nach Hineinwerfen der Münze— der Apparat ist so konstruirt, daß er alles andere als die vorgeschriebene Münze zurückgibt— kommt zuerst heißes Wasser zum Reinigen des Bechers und erst dann die warme Milch. Eine Kontrollmaschine verzeichnet, wieviel Becher Milch ausgeschenkt worden sind, und eine andere Vorrichtung schließt den Apparat, wenn keine Milch mehr darin ist. Die Ausgaben werden durch die Einnahmen ungefähr gedeckt, nur die Anschaffung der Automaten, deren jeder etwa 1300 M. kostet, muß zur Verfügung gestellt werden.
** Eisberge im Atlantischen Ozean. Die Passagiere der transatlantischen Dampferlinien haben in den letzten Monaten manchmal Gelegenheit gehabt, die schwimmenden Eisriesen, welche die Route der Dampfer auf der Reise von und nach Nordamerika kreuzen, zu beobachten. Dem Auge bietet sich zuweilen ein großartiger Anblick, wenn bei schönem Wetter solch ein Eisberg in Sicht kommt, von goldigem Sonnenschein umflutet, in allen Farben leuchtend und umflattert von zahlreichen Möven und anderen Seevögeln. Man hat Eisberge gesehen, die bis zu 100 Meter aus dem Wasser hervorragten. Wenn man sich vergegenwärtigt, daß die aus dem Wasser ragende Höhe nur den siebten Teil der Gesamthöhe ausmacht, so erhält man ein Bild von der Größe dieser Eisberge. Zuweilen kommt auch ein ganzes Eisfeld von gewaltiger Ausdehnung in Sicht. Die Entstehung der Eisberge erklärt sich dadurch, daß die Gletscher der Polargegenden, z. B. Grönlands, eine Strecke weit ins Meer vordingen, bis die Enden schließlich abbrechen, ins Meer stürzen und von den Strömungen fortgetrieben werden; oder auch dadurch, daß Packeis und Eisfelder sich übereinanderschieben und auftürmen. Durch die Polarströmungen wird das Eis nach dem Aequator getrieben, und zwar im Atlantischen Ozean bis zu 360., bzw. von den südlichen Polargegenden her bis zu 370 N. Breite, wo das Eis dann langsam schmilzt. Die meisten Eisberge werden in den viel befahrenen Gewässern im Süden der Neufundlandbank angetroffen, wo sie von Januar bis Juli und namentlich im Mai sehr zahlreich auftreten. Im Jahre 1882 zählte in jenen Gewässern im Mai ein deutscher Dampfer innerhalb 24 Stunden annähernd 400 Eisberge. Auch in diesem Jahre ist bereits verhältnismäßig früh viel Eis angetroffen worden, und es ist möglich, daß die obengenannten Grenzen, bis zu denen das Eis nur in besonders eisreichen Jahren vordringt, in diesem Jahre noch erreicht werden. Für die Schiffahrt bilden die Eisberge eine gewisse Gefahr, und zwar vor allen Dingen im Nebel, doch wird die Nähe der Eisberge durch plötzliches Fallen der Temperatur verraten, so daß ein aufmerksamer Schiffsführer rechtzeitig gemahnt wird, auf seiner Hut zu sein. So haben die Dampfer des Norddeutschen Lloyd auf ihren Reisen von und nach Nordamerika in den letzten Monaten verschiedentlich Eisberge angetroffen, die aber bei der umsichtigen Führung der Dampfer für die Reisendeu nur ein schöner Anblick, aber keine Gefahr waren. Der Schnelldampfer Kaiser Wilhelm der Große passierte am 6. April auf 41 0 N. und 51° 49“ W. eine ganze Anzahl Eisberge, ferner sah der Postdampfer Hannover am 7. April zwischen 400 43“ N. 47 0 7° und 410 N. 480 W. zehn große Eisberge.
Allerlei von nah und fern.
** Ein marokkanischer Schellenbaumträger, den der Kaiser bei seiner Anwesenheit in Tanger für den deutschen Militärdienst verpflichtet hatte, ist beim 1. Garderegiment zu Fuß in Potsdam eingetroffen und wird jetzt als Rekrut ausgebildet.
** Der hartnäckige Festredner. Hessische Blätter erzählen folgende Schnurre: In dem Städtchen X. hat der Gesangverein Fahnenweihe. Schon Wochen vorher hat der Lehrer des Ortes dem Präsidenten die Festrede ausgearbeitet und eingepankt. Der große Augenblick naht. Eine Menge Festteilnehmer hat sich um die Rednerbühne geschart. Vorn die Ehrenmitglieder mit der neuen Fahne, die Ehrenjungfrauen und dann im weiten Umkreis die auswärtigen Vereine und die gesamte Einwohnerschaft. Lautlose Stille. Erwartungsvolle Blicke. Der Herr Vorsitzende hebt jetzt mit Stentorstimme an:„Hochgeehrte Festgenosse, liebe Gäste." Da stockt er schon— er hat den Faden verloren, und er brummt vor sich hin: „Deß Gewitter noch emol, wie hot's jetzt aach noch gehaaße? Gestert haw ich doch noch alles so gut gewißt!" Der Lehrer, der die heikle Lage sofort erfaßt hatte, schlich sich an den Präsidenten heran und raunte ihm einige passende Worte aus dem Stegreif zu. Flugs neigt der Redner sein Haupt nach der Stelle, woher die rettende Stimme ertönt; aber er bleibt stumm. Der Lehrer wiederholt sein Vorsagen etwas lauter. Der wackere Vorsitzende schüttelt das Haupt und ruft laut und erregt:„Na, na, Herr Liehrer, Sie errn sich, so hot's im ganze Lewe net gehaaße!“
X Ein Kraftdamenklub. In England hat sich ein Klub kühner Frauen gebildet, der unter dem Namen Natur= und Gesundheits=Gesellschaft für Bouckburne und Umgegend eine Kräftigung und Gesundung des physischen Lebens der Frau anstrebt. Die Ziele des Klubs sind folgende:„Abschaffung des Korsetts, Aufhebung der unnötigen physischen Schwächlichkeit der Frau, Durchführung einer sorgfältigeren Körperpflege, Abschaffung von Prüderie und Ignoranz den Tatsachen des physischen Lebens gegenüber, weite Spaziergänge im Freien und gymnastische Uebungen, Bekämpfung des Konsums von Tabak und geistigen Getränken bei ihrer männlichen Bekanntschaft.“
Schwalben als Dapiermacher. Aus Ratingen wird der Papierztg. geschrieben: Neuartige Papiermacher können zurzeit in der hiesigen Papierfabrik beobachtet werden. Seit Jahren haben sich an der Decke des Holländersaales eine Gruppe Hausschwalben niedergelassen, die sich trotz der Tag= und Nachtarbeit der Müller in keiner Weise stören lassen. Die Tierchen haben sich nunmehr die Papierfaser nutzbar gemacht, indem sie den Stoff zum Nestbau verwenden. Draußen holen sie sich einen Halm Heu und tauchen ihn in den im Holländer umlaufenden Papierstoff, um diesen als Mörtel zu benutzen. Bemerkenswert für die Klugheit der Schwalben ist, daß sie ungeleimten, unfertigen oder stark gefärbten Stoff nicht nehmen.
60 Eine abgelehnte Ordensverleihung und ihre Folgen.
Einem Schornsteinfegermeister in Bielefeld war vor einiger Zeit aus Anlaß seiner fünfundzwanzigjährigen Zugehörigkeit zur freiwilligen Feuerwehr das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. Nach monatelangem Tragen gab der Dekorierte den Orden dirett an das Geh. Zivilkabinett in Berlin zurück mit der Begründung, ihm als Offizier der Wehr— er war Vorstandsmitglied— stehe eine höhere Ordensauszeichnung zu. Das Zivilkabinett machte von dieser Zurückgabe Mitteilung an die Lokalbehörde, und als die Feuerwehr davon erfuhr, schloß sie den Meister aus, da die Zu23. Juli 1905.
rückgabe des Ordens, durch dessen Verleihung die gesamte Wehr aus. gezeichnet worden sei, eine Beleidigung derselben bedeute. Gegen diese Ausschließung hat der dabei Betroffene Klage angestrengt, die nach den Gerichtsferien vor dem Bielefelder Landgerichte zum Austrag kommen wird. k
** Im durstgesegneten Rünchen wurde auf der Wanderausstellung der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft, die nur sechs Tage dauerte, insgesamt 2515 Hektoliter aus den Münchener Großbrauereien ausgeschänkt und zwar: Hackerbräu 690 Hektoliter, Löwenbräu 475 Hektoliter, Bürgerbräu 400 Hektoliter, Leistbräu 350 Hektoliter, Spatenbräu 300 Hektoliter, Pschorrbräu 300 Hektoliter.— Wohl bekomm's!
** Redakteure als Stierkämpfer. In Pampelona, so meldet Daily Mail allen Ernstes, soll demnächst ein in seiner Art noch nie dagewesener Stierkampf stattfinden. Er wird nämlich von der Presse zum Nutzen einer Wohltätigkeitsgesellschaft veranstaltet. Die Leitung liegt in den Händen der Redaktionsstäbe von drei Zeitungen. Berichterstatter und Redakteure des Heraldo, des A. B. C. und des Imparcial treten als Matadores auf, und auch die Picadores und Banderilleros sollen aus den Journalisten gewählt werden. Dazu bemerkt der Fr. Kur.: Es fehlt nur noch, daß die Rolle des Ochsen von dem Korrespondenten oder demjenigen Leser der Daily Mail gespielt wird, der an diese Veranstaltung glaubt. So wurde sich das Vergnügen, das sich jene Amateur=Stierkämpfer in der Sauregurkenzeit leisten wollen, nicht allzu gefährlich gestalten.
# Der Aberglaube bei Tische.
Häusliche Studie von Gottfried Reßler.
Wo der Tisch wackelig ist und die Messer nicht schneiden, führt der Mann nicht die Herrschaft im Hause, sondern steht sicherlich unter dem Pantoffel seiner gestrengen Ehehälfte. Wie soll das Messer liegen" Beileibe nicht auf dem Rücken, die Schneide nach oben gerichtet, sonst reitet der Böse darauf und wird die Tischgesellschaft zu Zank und Sticheleien anstiften. Fällt dagegen ein auf den Tisch geworfenes Messer auf den Rücken, so bedeutet das eine Hochzeit. Ebenso wird, wenn ein mit der Schneide aufwärts gekehrtes Messer nach einer ledigen Person gerichtet ist, diese bald heiraten. Man soll abends ein Messer nicht auf dem Tische liegen lassen, sonst kann das Jüngste im Hause nicht schlafen, nicht mit dem Messer in die Milch stechen, um etwas herauszunehmen oder darin zu rühren, sonst spürt es die Kuh im Euter.
Umständlich ist das Zeremoniell, mit welchem das Brot, diese köstliche Gottesgabe, bei Tische behandelt wird. Man duldet vor allem nicht, daß es auf den Rücken gelegt wird, weil sonst böse Leute Gewalt bekommen. Im Wallis sagt man, wenn der Boden des Brotes aufwärts schaut, zu den Kindern, die Muttergottes müsse weinen, und in England fragt man sich, ob Verräter mit am Tische sitzen. Das Anschneiden des Brotlaibes wird altem Herkommen gemäß vom Hausvater besorgt. Greift ein Lediges in dieses Vorrecht ein, so wird es seine Unbedachtsamkeit dadurch zu büßen haben, daß es noch sieben Jahre nicht zum Heiraten gelangt. Der Brotlaib muß an der schmalen Seite des ovalen Teiles und nicht am breiten oberen Rande angeschnitten werden, sonst„schneidet man die Liebe ab“, weshalb man in Schwaben, besonders zu ledigen Personen, scherzhaft zu sagen pflegt:
Schneid hintz rum,
Stoht der Schatz it um.
Wer das Brot nicht eben schneidet, wird nicht reich(ein Ausspruch, der wohl in psychologischer Wahrheit begründet ist). Schneidet man sich in Gedanken(also im unbewußten Instinkt) zwei Stücke Brot ab, so hat man einen hungerigen Freund in der Ferne. Wer das Brot ungleich(krumm) aufschneidet, der hat ein böses Gewissen und kurz vorher eine Unwahrheit geredet (ebenfalls ein feiner psychologischer Zug). Eine Brotscheibe, die unterm Abschneiden zerbricht, zeigt an, daß der Empfänger nicht gern betet. Fällt einem beim Einschneiden des Brotes in den Kaffee ein übergroßes Stück hinein, so steht ein unwillkommener Gast zu erwarten. Anderwärts. z. B. im Kanton Bern, heißt es: Wenn einem ein Stück Brot in den Kaffee(Suppe usw.) fällt, so erhält man ein Geschenk oder einen Brief mit erfreulichen Nachrichten. Besuch wird ferner eintreffen, wenn Messer und Gabel auf den Boden fallen und darin mit der Spitze stecken bleiben. Von einem Stück Brot, das einem Eingeladenen dargereicht worden ist, soll dieser nichts liegen lassen(sinnige Anspielung auf die Pflicht der Höflichkeit, die ein Gast zu erfüllen hat). Wenn Brot am Messer häugen bleibt, so bedeutet's eine
Teuerung. Vor allem soll man sich sorgfältig davor hüten, das
Brot auf den Fußboden fallen zu lassen; schwere Strafe wird jenen treffen, der die Gottesgabe unachtsam oder gar böswillig in den Staub tritt. Dem Pechvogel, der weder Glück noch Stern hat, wird sogar das Butterbrot auf die bestrichene Seite fallen, während es beim Glückskind hübsch fein auf die andere Seite zu liegen kommt. Auf diesen weitverbreiteten volkstümlichen Glauben nimmt Ludwig Börne Bezug, wenn er(in den Pariser Briefen) schreibt:„Minister fallen, wie Butterbrote, gewöhnlich auf die gute Seite.“ Ledige Personen sollen bei einem Essen weder Käse noch Butter anschneiden, sonst müssen sie noch
sieben Jahre auf den Verlobungsring warten. Derselbe Fall
wird bei einer jungen Dame eintreffen, wenn sie ihren Platz zufällig an einer Tischecke hat. Dagegen steht einem Herrn seine baldige Verlobung bevor, wenn er an der Tafel zwischen zwei Schwestern zu sitzen kommt.
Ist während der Mahlzeit irgend etwas verloren gegangen, soll man ja nicht unter den Tisch leuchten, um es zu suchen; man kann dadurch vielen Verdrießlichkeiten vorbeugen. Wird jemand von einem verschluckten Bissen gedrückt, ist s ein Zeichen, daß man ihm die Speise mißgönnt. Schenkt man Bier oder Wein ein, und es zeigt sich in der Mitte des Glases ein runder Schaum, so bedeutet das Glück. Wenn die Zuckerbläschen auf dem Tee oder Kaffee sich alle in der Mitte der Oberfläche treffen, schickt einem jemand in Gedanken einen Kuß; gelingt es, sie alle mit dem Löffel aufzufangen, so bekommt man den Kuß wirklich. Gießt man die Milch vor dem Zucker in den Tee, gibt es eine unglückliche Liebe. Wasser auf das Tischtuch verschüttet, bedeutet Tränen, Wein hingegen Freude. Man hüte sich, das Salzfaß umzustoßen, sonst wird in kurzem Streit unter den am Tische Sitzenden ausbrechen. Wer das Salzfaß verschüttet, der verschüttet sein Glück. Vergißt ein Mädchen, das Salzfaß auf den Tisch zu stellen, so ist sie keine Jungfrau mehr. Eine versalzene Suppe läßt darauf schließen, daß die Köchin verliebt ist. Im Spreewald dagegen meint man: Wer stark salzt, geht gern in die Kirche. Wenn man bei Tische alles aufißt, gibt's gutes

Nr. 30.
ver. Diese Meinung ist, Asherachz lsestaft daran, wie er
hreiber beser Jelten, guzisger, ftig bestebt waren, einige Zeil hd seine Geschwister Zuwverten.. Mwittag saubern Tisch zu
damit für die
keise autes Weiter eintrete.... auch bei den MahlDV Verhugelbonig. Boy, hreizech, ggerzgonen bei Tische sitzen,
sien eine Roye, Wonn, Zahregrist sterben, lautet der alAicd ane Bovon bnerhab Feige peo, 1aun im Märchen von
bbekaunte Voltslaube, den. vov, der Zhzig zum Gebursfeste
lorurbschen bezegnen,„Dogrs lädt der Brouig Zregunde ung Ve,
uer Tochter gigt bios eunge, Vezranen ein, danit sie den
Kusten, ionder. 9uch vu... Ee wgten ihrer dreizehn un
uo holb und gewvogen, vurven,.f goldene Teller hatte, von
Kuad Beiche, beit er dbder vur. Bovt).., uung diungen Hohgnn
S e. ues Beadh boger bosheldage Aberdlaube Kauner?
Wse Ve, Bove Beg u. der Venscher Mahologe auluoe uo e„e„ar Paldur der jugendlich schöne Gott des Kät hoben, Dort vor Boltbur, ver. Aode., zu, Mgshalgs
bes und de on geäzen, bes säischen Locki drchticht Faumiung graßen, Leidwesen der übrigen
Hodianrs Sper seite Berust uun 9..4iast., Cheiftliche AusVenter, deren Baht u, uif, Aegt., Heisetz von eosten AbendKar sochan de Fourcht vor der Bopt, gigeg Zeingenz zn Sadle Guhle herzueiten, do der Ver, Iup Hie, ehute aver war Judas A6 dis Sterionvs dr vovz., esetr mist anen Kase 8.
rsce eiche eter er eie chete ece
23. Juli 1905.
Zur Erheiterung.
Gallonen=Kanne fetter Sahne um, bie v.— Egrack ihr Gebiß,
Katzen lief, die darin umkamen, und verlor.:. Dag Bahy, das im für das der Zahnatgf)o.—.. Zurch die verschittete Sahne und
lugenbick allenn vor,.„epusch herum, den es ruinierte—
batichte dann auf den. vo„iug, hrannte die älteste Tochter
100 M. futsch, Während des Wirrworr.., uach 250 M. mit, der
mit dem Grobkuecht durch und vogm..., gälber zernagten füunf
Hund bißz elf brütende pennen tot und die Kalver Aurtag mahren
neue Sonntagshemden. Wer sich vor
will, der abonniere ungesäumt usw.
Vermischtes.
(9 Das Heim des Stahlfürsten..g und Eisen zu MPuliweniger alt, vier der burch, Inz. trgsfe haben sich im
Kpsdiondren getvorbenen Viuteourger zugp) hat und der Tauchigen
KLause der leten Jahre, iv Dev Zigtjiebs genannt wird, den Rücken
Ilopense, wie Bütsburs, wit der go estage ud zunsen Apene
löctcher: Sarrege bor bo), v, Luug, Gitast ausehendes Haus ge.
ein— nevenbei gesagt— sehr unvortelhafe eu:(Saenegieschen Be.
b e füe beun, Ochen ubhuh, die eräahungen alsbiben
Gungen, Iu Prrtageg, Obne bapz vo) Lunt sine. Es ist daher nicht
welche bei starken Trinkern lange verchttr.— Erieg mitmachen
wunderbar, daß die alteren Offiziere, welche den zertrg iuggt.
u den vestyg ,rosege wperde Zabei ha deir es sich niche so sehr
ust die Sinpoirtugen häusiger T.., Jeu, als un lange vorOeschte hates Printen oue Prunfeny, preußische Regierung Srauenftiexrasent, u s guch zu Preußzen, und zuar
Ein Stimnzrecht, der Grauen JAusübung sie aber durch Männer bei Gemeindewahlen, ver Oen., Aug, amtlichen Erhebung ist das
vertreten werden mussen.,..„., dabei sehr verschieden, In einVerfahren innerhalb der—.untec)“., anderen nur bei besonderen
zeinen Pereisen wird greg sziehte, in Läxmliche schriftliche VolFalen, in wieder anderen woenotz, vigg die Vonmacht stempel. macht für den Vertreter v.„lich viele Frauen abgehalten,
pflichtig it, io werden boptzchzigten Zechörden, sollen deshalb jezt
ihe Bechr aue uuenweden, daß sie im allgemeinen von von der Regierung angewree, sompeipflichtig sein würde, absehen. der schriftlichen Vollnacht, die stempelprtichtug Ttelvertreter von Sie solen sich demit begungen, zst1z, oder, müindlich ausreichend
den Frauen in anderer Form schristicg) vo, zung abweichende Vorschesten oder atsächliche Grlade besehen, sol auch ene Volnagzt
e wisch, harider zui albern, ab. ie. hr
ihre Leserinnen aufgefordert, sich daruver D. ugx(eizten Nummern
Dcs eien aise aice ehshäichelse Aelche.e ee e
die Secinat. vur. Proute1. 22 Hi, Hoschesislese gaustgesproche,
die Hocheitsreise bereits binter hisch bepig. Zeitschrift Das Aeuzere,
Ein kurioser Heiratserlaß. Die Zeirschris ger Sghren otwendig, folgende Atte im englischen Parlamente
Herstreut, Ein Arse gi, öhsappt sein Buch zu und ruft:
Bänken. Mlöhlich bemert er.ug p“ ist. ist schon bedauerlich
Latz viemand Au wey,n,x ezeiner Zuhörer darauf aufmertsam aber daß mich auch keiner meiner Zuhorer
macht, ist geradezu empören..igrte kürzlich in einer Straße
Eine lustige Geschichte### den Ostd. Gb. zuzu Stalupönen, Zwvet, Hsasfantent beschlost, robe zu stellen, und
olge, die Chrlichkeit der Vossanten,eirg,)., startes Papier, ver
wickelten deshalb em Sturg) ,chrieben auf das Neußzere: 100 Mark siegelten es an den Enden und Ioruzlge legten sie sodann auf die
in Zweimarktücken.“ Diese=Ge.0., dem gegenüberliegenden
Straße, sie selbst aber„legten“ Hay, In beu,.ug, da kam em
Restaurant auf die Lauer.“, ertigtg sprang er ab und ließ
Podfahrer boher. V.., Leisten unsehzend, in der Tasche verschwinsie, daber sich nach allen Seiten, Iu ze ztel schwingen wollte, packe
den. Als er sich wieder auf leih verlangte, daß ihm der Radhn von bunten en. u vete, damit der Fundgegenstand auch wieder sahrer seinen Namen nenne, damit der Vunoge, gg, gaten sich auch
in die Hände des Verierers vowne, II.,, Host Zadler behauptete, die beiden Spatvoget beraugentug Geshroue verioren zu haben, so eine soeben auf der Post erhattene v Lutz die Rolle geöffnet werde.
eraminierten sie ihn und vertan, Herung nach; aber als sich seinen Der Radsahrer kam dieser Aufordern.,, aitgt von dem homerischen
Gelächter der ümstehenden, eilends seinen Weg fort— und wunrde
Was ist ein MinisterS ,blsich isr umuesenheit des echzulrischen Schwabens bemühte sich kurz1, Aog. Schizen zutreffende spektors der Lehrer Purch irgendwpesche Umstände, so erzäht
Antworten zu entlocken. Durch ergenoueun), gas schwerwiegende
die 26gt, Vundschon,.,, hier versagten die Zusassen der SchulWort„Minister: gekommen; bret, z. eso, uute Sammettlase u— volltube— es handelte sich un, eine,igo,nachen,“ meinte der Schultändig.„Lassen Sie mich einmat.,.9, Tie eine Antwort
inspektor.„Was ist em Minister, wer weiz e. Lurz. Ein Minister
autete:„Gin Miuster zu, eine Stadt, Der auzr gaß, aa
st eine Verg, den., Mitznis von einem vierten Bübele die
als Rettung aus dieer Abtrrn.,,„Richtig, mein Sohn, ein ustun),— Mangter,„iun jage mal wirst du auch einmal en Minister ist em Monn. Nun 1o9, gunat ein Minister. nau0
Namn!“.36. y vu uug, Das genügt einstweilen volMinister 5sc9 u. Oget.pekor lächelnd zum Lehrer, zwenn
ständig, so wandte sich der Iuspertor lac). geiter Mann in.
die Buben wissen, daß der Mtinister ern. 9 Zchulheften. Auch in
D Bumoristische, echulfialdent und Schulmnadchen malt sch den Köpfen der engtischen Scutng., I. amisant, eine Sammlung die Melt oft sonderbar, und eo It. vey,.3u, die eine englische
von merkwürdigen keinen Aurjaten. 9. Jigt. Da ergeht sich en
Zeitschrift aus Schulheften. zum besten, Vo#.n:„Unser Land hat
tnade in belgendeg, bosthschzu, zann, was er tum solte.„Köng
einen König, der nicht alles tun Iu. Ai, in der Welt, und obEduard ist einer der unggzegr zin kuger Mann mit Takt. Er
gleich er ein Herrscher, Ist, ist er em vuy;, neues Gedicht zur die ot bosche Achtung vo Listz, /160 Saves guiteracions king, Se. Majestat
Krönung schrieb, dos beihtonu.. I, mit Pomp in der Westminstered be, eov, uden, utzeag e,un gr Pouniter sei belgender abtei gekroyt bity., er„bfgzsen den ein Mädchen m siebten
Auszug aus einem Aufsatz empfohlen ee“„ Eine Wahl bedeutet
Schulsahre über die Ag)., repr gegz, Hosft, gesprochen durch die vei Dinoe, ersten, un Tenen, die deinen Glauben, seine AnforWahl der geignetsten Personen, die etu; zweitens bedeutet eine
berungen oder Venne,Ae'; suruhge, Enttäuschung und Ruhnrederei Woay, Geschwoy, H gaggr. wis in den nächsten zwölf Monaten
Gott bewahre uns davo., daß wor, I. 2, dex Vaten stackene, Dein
sue bene op Wicht so was doch nicht!), Velehrend iin 8 Eigenen box u, Gäzten uber die Postverwaltung.
Ein Man würde seiner Frau oder sonst
ter o, btsg„ergeheimsten Worte offenbaren, aber er versemand nicht seite alergeveimyen ,A/1u; im Postamt an.: Sehr
.e auch de ocgade Ausah Ver Sczlaenget, 2i, Sehleze hübsch ist auch der folgende Auffas eeg#.##leht hat und fett gest ein Wurm, der ein 9küchltrchzlange z, betr, Aa, ig bald als
worden ist. Wenn von, eite Schlauggtk=jietzt.“. Die Amerikauer
die Boa onstricton bster uren u, herabhipfen munen, und sokleine Tiere, die sehr bald ihre Preyte Aetu., 3Arzigen der folgenden
wie das geschehen I, v. gischen scheint ganz sachverständig, zu
eant.„Mähen oe eschische beisesähge ud ichs gaunge
Rädchen haben manchnat hubsche weize 3991, die ie nicht fuden
Sie Hosgen aus elel Sat,. sen.
Manche Mädchen sind drolig. Sie Wbrnge. Zungen wie mich prute eine Maus sehen, u,farßen,gäbg, eingshen gern aver siesteck
geln, ind ne schreckich fort. eaten, zu einem Aufatze
nicht gern die Würmner au Die Angengzutzzuiges gind:„6s gibt
zwei Arten von Tieren, Vierfüßzer
die es trift, und dann
90
das kommt alles daher, wen dir erneeen P8
den Höchste Zeit
s der Hatgauf abongier ,ag gesl der 9ath
Auszählrätsel.
Obige Buchtoben, P, Ztahen steiser hesigunmten Beibdeniage
ute be, Sprohu., Zistentarten-Mläfet..
Ernst Graugier
Raute und Titel enthalten die dleichen Buchstaben,)
en en en—
en en
rkg e.
o t
en
en
en en en
Streichholzrätsel.
Aus dem aus 19 Streichhölzern zusammengesetzten Namen
weiblicher Personenname
die in der Pfalz ihren
gewonnest werden. Weschen aen zn auder“
Leslashl.P easche aece, Falshaide eisce Luichelse Alegengie.
Auerfahrt auf dem Abein., Au.mhax diese in eine bestimmte
Endstation, weriden berührt, We, Anjangsbuchlaben, was der Mann zur
Ingelbseing
Neust“, a H. Neuwied Nierstein Oberlahnstein Soest Straßburg.
E crick hot, da er bch) wber, etzegren Landerbit=Palste ge
Kuc uicht dor Vb., Aueh bex, Vervo, iiangste der Maschmisionere,
set be, Abond, Haglace der Juask unt Montscheer geanet.
besden leier Vreioobiclon., Mignärstraße der Rwpersde
hate am Hudsonftrande an der veuen u. Lex allein emne Million
V Trive einen Landkomplex ausgesucht, der aue
Sohors voevt Ve, vnd boro, aud Mlestend Abenne von der 78. bis
dnr 8u. Snate I Aapdoun, shäcse de denzheitelet.
der wrächtigte und fiuntertieh unu.. gesigmte Kostanbetrag
mildiondrpalaste genomut verder vouvv,„gnuelt Mant nicht zu hoch)
beies Gurstlächen beinis dr Bust.—. A..., glich, wos die wioderne P angevomiven, 58 Ve)ebwver zdis Vorzanagschasteg der Kautur und R Lechtsectur, die Bitberichat üie Grruno, uugdge un den Lonsort A Spsche Gench, ur Audeueu., hih unien enacht eur berien.
d der- Vesochtuer Bucde- Brchue binusch bangt eiien der Ashorichen
Sotreschlösser, wodurch eine interesiante
n Sehotune.... Bassen und der geponische
. ate Krrunttocht bet der. Brube Agguheit, Auenant
Kries. Die angesehene, Lu zzzuitate des Krieges in der Mandichene 9e. Av-.-“: bo, Augt une den Kalen ie aulbernsbente
i Schack und geenr Acht ud der Bechange Btic Geschasch d
sich verbreiteten chronischen##oh9rru.1 Stimme, daß sie sich
5
Verierbild.
##
**
#
#
Wo ist der Fisch?
(Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Sal. 2r0. Dsen. Asg, Eise. Aa“ Mlz. Jet.
Rätselhafte Inschrift.
Eine Hand wäscht die andere.
Auslassungsaufogbe.... Gge
Schrsank= Resutz, Joursunser(Zober Rusesster Seliher
Sauregurkenzeit.
Zahlenrätsel
Pilatus.
Am Ger Aga Aez, Jesiggg, Jor Ja Reh Juo
Palindrom.
1. Euer Don. 2. Geld herbei. 3. Im Essen. 4. Im Lenau.
1 Euer Don.. zin Engen. 6. Zst nett.
Rätsel.
Nase.
Bilderrätsel.
Die Frau will erobert sein, nicht erbettelt.
(Nachdruck und Nachbildung auer Teile untersagt.
Rotationsdruck und Verlag von J. H. Bachem in Köln.
gehört, lief

Nr. 30.
Celonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
23. Juli 1905.
# Unsere Seef.
Skizze von E. Kühner.
Da reden die Leute immer, es gäbe keine Liebe und Treue mehr auf der Welt. Wenn sie doch nur einmal die Augen öffnen wollten, gar bald würden sie anders denken. Freilich, in Palästen, in Glanz und Licht wird man oft vergebens suchen müssen, unter Dornen und Hecken versteckt sich gerne das blaue Blümchen
der Treue.
Just solch liebe blaue Augen hatte die alte Frau, von der ich erzähle. Sie war„unsere Seef“ in des Wortes voller Bedeutung. Sie gehörte einfach in unser Haus wie ein lieber trauter Gegenstand, den keines missen kann. Offiziell war sie unsere Kinderfrau, aber unter diesem würdevollen Deckmantel stak unser bester Freund und Helfer in allen Nöten, unser getreuer Ekkard, der alles konnte und wollte, und der sogar dank seiner weiblichen Natur jedes zerrissene Höschen und jedes kranke Püppchen
Wenn man die Seef nach ihrem eigentlichen Namen fragte, so wurde sie jedesmal ein wenig verlegen und machte allerlei Ausflüchte, die Antwort zu umgehen. Die Sache hatte nämlich einen Haken. In dem Taufbuch ihres Heimatörtchens, es war ein kleines niederrheinisches Dorf, da stand für den ganzen Monat, in dem die Seef geboren, nur ein einziger neuer Weltbürger eingetragen, und das war ein Josef Kihl. Vielleicht war dem Pfarrer über dem Schreiben die Tiute in der Feder ausgegangen und so statt der Josefa ein Josef geworden. Jedenfalls war der Tochter des Bauern Kihl dadurch ein großes Leid getan, an dem sie ihr Lebzeit schwer getragen hat. Aus dem Josef war dann„Seef“ gemacht worden.
Wir beiden, die Seef und ich, waren immer gute Freunde. Mich, den Benjamin unserer Familie, hatte sie vor allem ins Herz geschlossen. Ihre schönsten Geschichten erzählte sie nur mir, und wir graulten uns beide um die Wette vor den Feuermännern und Geistern. Es war auch eine abgemachte Sache, daß sie meine Frau werden sollte, wenn ich einmal Geld verdiente; dann werde sie nur noch Strümpfe stopfen müssen, die Knöpfe wollte ich schon selber annähen. Das war unser großes Geheimnis, welches nicht einmal Mama teilte; und als ich später zur Schule mußte und oft nicht so recht an die Arbeit wollte, dann sagte sie wohl manchmal:„Bübchen, wie soll es denn später mit dem Geldverdienen gehen?“
Sie selbst war ja noch aus der guten alten Zeit, in der man noch nicht zur Schule gehen mußte, und wie oft habe ich sie darum beneidet. Als ich aber die ersten ABC=Schwierigkeiten überwunden hatte, da fühlte ich mich gar stolz ob meines Wissens gegen die alte Frau am Fenster. Las ich ihr aber meine schönsten und längsten Märchen vor, oft holpernd und stolpernd über die schlimmen Hauptwörter, dann sah das gute, alte Gesicht unter dem schwarzen Scheitel unbeweglich auf den umfangreichen Strumpf in der Hand, und keine Miene verriet, welchen Eindruck meine Weisheit machte. Ich glaube, daß unsere Seef entschieden feindlich gegen das viele Lernen und Wissen der Kinder gesinnt war, aber sie sagte es nie; wahrscheinlich wollte sie sich keine Blöße geben. Denn ehrgeizig war sie, die Alte, und dazu gareitel: Augen, Haare, Kleid, alles immer blitzblank.
Als mein Pate mir zu Weihnachten ein Gebetbüchchlein geschenkt hatte und ich stolz das rote Bändchen mit dem goldenen Schutzengel mitten drauf in der Hand trug und mit Seef zur Kirche wollte, da sah ich sie unbeweglich im Zimmer stehen. Seef, kommst du noch nicht?“ rief ich und lief zu ihr hin; sie hatte es doch sonst immer so eilig. Aber sie zögerte noch immer, und ihre Augen gingen unschlüssig und ein wenig ängstlich hin und her zwischen meinem Büchlein und den prächtigen Bänden
auf dem Regal über Mamas Nähtisch.
Da kam es auf einmal wie eine Offenbarung über mich. Gelt, Seef, du möchtest auch ein Buch?“ frug ich.
Sie nickte, und schnell sprang ich hin und holte ein wunderschönes in blauem Sammet und mit silbernen Lilien. Bilder von Heiligen sah ich leider keine darin, aber das Titelblatt konnte ich in aller Eile entziffern: Die Jungfrau von Orleans von Friedrich von Schiller stand da in großen Lettern.
In der Kirche hielt Seef das Buch stolz vor sich, daß es jeder sehen konnte, aber die Buchstaben standen auf dem Kopfe.
Wir hatten beide eine gleiche Vorliebe für die Sterne, die Seef und ich. Oft, wenn ich schon in meinem Bettchen lag, kam sie und schob die Gardinen zurück, und dann guckten wir zusammen hinauf in all die glänzenden Lichter; zuerst stumm und nur staunend, aber dann singen wir leise an zu reden, ganz leise, keiner durfte es ja hören. Und so kamen die wunderbarsten
Geschichten, und oir glaubten es all.
Als ich später in die Tiefen der Wissenschaft blicken lernte, und die Sterne keine Engelangen und Himmelsfenster mehr bleiben konnten, da ging mir etwas wie ein Stich durchs Herz. Sagen mußte ich es aber der Seef, wir waren doch beide noch zu dumm. Aber da kam ich schön an— ganz böse wurde sie und wollte nichts wissen von dem Lauf der Erde um die Sonne und all den gelehrten Sachen. Es kam zu einem richtigen Streit, und ich lief spottend davon.
Da sah ich sie abends am Fenster stehen, allein; nicht einmal Gute Nacht hatte sie mir gesagt. Ich hielt es aber nicht lange aus und lief zu ihr hin und streichelte ihre Hand und sah, daß sie geweint hatte. Wir standen nun wieder jeden Abend zusammen, sie in den alten, glücklichen Illusionen und ich im ersten Hader mit der Wissenschaft.
Dann mußte ich später zur Stadt auf das Gymnasium. Wenn ich in den Feriennach Hause kam, dann gab es immer ein frohes Wiedersehen zwischen der Seef und mir; aber das Lernen und das Leben trennten mich doch langsam aber stetig von ihr. Es lag etwas zwischen uns, über das wir nicht hinauskonnten, vieles,
auf das ich stolz war, und das sie nicht verstehen konnte und wollte. Es mag uns schwer geworden sein, aber wir ertrugen es, sie mit ihrem goldenen Herzen und ich mit der Gedankenlosigkeit der Jugend und auch einer gewissen Neugierde. Zudem läßt man sich als Quintaner nicht mehr gerne am Gängelband einer alten Frau führen.
Aber einen Einblick habe ich doch noch tun dürfen in das Herz unserer Seef. Als ob ich in eine stille kleine Landkirche sähe, war's mir, als sie aus ihrem Leben erzählte— die einfache, alte Geschichte. Ihr Mann war ein Trinker gewesen und hatte sie geschlagen; er hatte im Zuchthaus geendet. Die Kinder waren klein gestorben.„Ich habe viel mit ihm durchgemacht,
schloß sie;„aber ich denke, unser Herrgott hat ihm verziehen. Nun bete ich täglich einen Rosenkranz für ihn.“
Und ich kauerte still neben ihr und sah zu, wie sie eine nach der andern durch die Finger gleiten ließ. Es war mir eine alte Gewohnheit von früher, aber ich hatte nie gewußt, warum sie es täglich tat.
= Wie soll die Frau sein, die man heiraten will? Auf diese wichtige Frage gibt der früh verstorbene französische Humorist Max'Rell in einem hinterlassenen Büchlein, das dieser Tagebei Calmann=Lévy in Paris erschienen ist, folgende amüsante charakteristische Antwort:„Heirate," so schreibt er,„eine Frau, die kleiner ist als du. Heirate keine Frau, die nicht herzlich lachen kann. Man erkennt den Charakter einer Person an der Art, wie sie lacht. Heirate keine Frau, deren Lachen gezwungen ist. Heirate eine Frau, die Spaß versteht, die den Humor zu schätzen weiß und die alle Dinge von der guten Seite sieht. Heirate keine Frau, die alles tadelt und die sich über ihre Freundinnen lustig macht, sobald sie den Rücken gedreht haben; heirate eine Frau, die ein gutes Wort zur Verteidigung der Leute hat, die man in ihrer Gegenwart lästert. Das junge Mädchen, das sein Lächeln für die
Fremden aufspart und seine schlechte Laune für die Angehörigen, ist für das eheliche Leben nicht geschaffen. So lange du nur der Zukünftiges dieser Dame bist, wird sie dich wahrscheinlich sehr aufmerksam behandeln. Bist du nicht noch ein Fremder? Aber du kannst sicher sein, daß sie dich, sobald sie deine Frau geworden ist, behandelu wird, wie wenn du zu ihrer Familie gehörtest. Wenn du einer Frau einen Besuch machst und sie dich eine halbe Stunde warten läßt, um sich dir nur vollständig tadellos zu präsentieren, so heirate sie nicht. Wenn sie aber sofort kommt, so wie sie ist, die Haare einfach und rasch festgesteckt, und im Hauskleid, so ist es ein Mädchen ssans facons, ein praktisches Mädchen: heirate es, besonders wenn es sich nicht erst lange entschuldigt, daß es im Negligé kommt. Wenn die Brüder eines jungen Mädchens der Schwester Necknamen geben, Verkleinerungsformen der männlichen Taufnamen, so heirate das Mädchen, es ist ein zguter Kamerads. Heirate ein Mädchen, das seinem Vater die Pfeife stopft, sich für die Ordnung in seinem Arbeltszimmer, oder was er so zu nennen beliebt, interessiert, das seinen Vater nicht ausgehen läßt, ohne sorgfältig seinen Anzug zu mustern, das ihm die Kravate bindet, das genau nachsieht, ob die Rockärmel nicht länger sind als die Aermel des Ueberziehers, das jedes Stäubchen vom Rockkragen fortbläst und das, wenn es endlich mit dem äußeren Menschen des lieben= Papi zufrieden ist, ihn tüßt, um ihm Adieu zu sagen, das Mädchen, sage ich, wird eine treffliche Frau sein. Glücklich der Vater, der eine solche Tochter hat... glücklich der Mann, der sie zur Frau bekommt!“
2. Die Feuerfee.
Märchen von Ittv Bähre.
Der kleine Gustav wohnte allein mit seiner Mutter in einem Häuschen am Ende des Dorfes. Die Mutter arbeitete von morgens bis abends bei fremden Leuten, um den Lebensunterhalt für sich und ihr Kind zu verdienen. Gustav war deshalb nicht einsam; er hatte viele Kameraden im Dorfe, mit denen er nach der Schule meistens zusammen spielte. Er war ein fleißiger, geschickter Knabe, aber er hatte den großen Fehler, daß er sich zu gern mit fenergefährlichen Dingen abgab und auch seine kleinen Genossen dazu verleitete. Wie oft hatte die Mutter ihm schon verboten, den Ofen oder die Lampe anzuzünden! Sie mußte die Zündhölzer stets verstecken; trotzdem fand der ungehorsame Knabe häufig Gelegenheit, sich Zündhölzer zu verschaffen. Und mehr wie einmal war es nur einem günstigen Zufall zu verdanken, daß er nicht großes Unheil anrichtete, das Häuschen der Mutter in Brand steckte mit seinen Spielereien und sein Leben und das seiner Freunde in Gefahr brachte.
Eines Abends im heißen Sommer saß er allein im Zimmer — die Mutter war noch nicht heimgekommen— er hätte sich am liebsten ins Bett gelegt, da er sehr schläfrig war. Aber vorher wollte er doch noch versuchen, trotz des Verbotes der Mutter, sich Licht zu machen. Plötzlich war das Zimmer von einem blendenden, blutroten Scheine erfüllt, so daß Gustav höchst erschreckt beide Augen mit den Händen bedeckte. Als er endlich schüchtern wagte, um sich zu blicken, sah er eine fremde Gestalt, eingehüllt in einen weiten, flammendroten Mantel, mitten im Zimmer stehen. Höchst seltsam und furchtbar war sie anzusehen, das Haupt von langen, roten Locken umwallt. Mit einer gebietenden Bewegung winkte sie den zitternden Knaben zu sich.
Ich bin die Feuerfee, ich muß einen Gehülfen haben bei meiner Arbeit," flüsterte sie ihm zu,„dich kann ich am besten dabei gebrauchen, du spielst ja so gern mit dem Feuer— deshalb komm mit!“
Trotz seines Widerstrebens wurde Gustav in den Mantel gehüllt und emporgehoben, und im Nu befanden sich die beiden hoch in der Luft und flogen mit größter Schnelligkeit davon. Der Knabe war oft ganz schwindelig und klammerte sich fest an seine Begleiterin. Allmählich wagte er es, einen Blick hinunter zu werfen auf die Erde, wo Dörfer und Städte in tiefer Ruhe lagen. Die Feuerfee stieg plötzlich nieder über einem Orte, der ganz still und dunkel schien.
Vor einem unscheinbaren Häuschen hielt sie an; Gustav konnte deutlich durch das offene Feuster in ein ärmliches Stübchen blicken, wo eine alte, kranke Frau im Bett lag, während ihre
Pflegerin dicht davor schlafend in einem Sessel ruhte. Die Kranke wollte wohl Wasser trinken, sie griff mit zitternder Hand nach dem Glase, das zusammen mit einer brennenden Kerze au auf einem Tischchen in der Nähe stand.„Hilf ihr,“ gebot die Fee, indem sie Gustav ins Zimmer schob, und er rückte Kerz und Glas leise näher. Da hörte er hinter sich das Rauschen des Mantels, die Kerze flackerte hell auf, die Flamme ergris das Kopfkissen, und im Nu war das kleine Zimmer von einn bleudenden Feuerschein erhellt.
„Feuer, Feuer,“ schrie der entsetzte Knabe so laut, daß die Wärterin erwachte und die Nachbarn zur Hülfe herbeieilten— ob zur rechten Zeit? Gustav mußte fortwährend mit angst. vollem Herzen daran denken, während er sich mit seiner Führerin schon wieder hoch oben in den Lüften befand. Die Reise ging weiter, bis sich das Dunkel lichtete und der Morgen aubrach. Die beiden schwebten jetzt über einem mächtigen Walde; der Knabe sah mit Vergnügen bisweilen ein Eichhörnchen in den Bäumen oder sogar ein Reh über den Weg laufen. Am Rande führte die Eisenbahn vorbei, gerade kam ein Zug dahergebraust, aus dessen Lokomotive helle Funken sprühten.
„Fang sie auf,“ sagte die Fee zu Gustav, und er merkte zu seinem Erstaunen, daß sie in seiner Hand nicht brannten, deshalb haschte er um die Wette mit seiner Begleiterin nach den Funken und ließ sie immer wieder hernieder fallen auf die Bäume unter sich. Ihm machte das Spiel Vergnügen— aber horch— welch eigentümliches Knistern drang stärker und stärker aus dem Walde? In der Sommerglut fingen das ausgedörrte Holz, die welken Blätter rasch Feuer, und die Fee schlug mit ihrem weiten Mantel jedes Flämmchen zu voller Glut; sie lachte und freute sich über ihr furchtbares Werk!
Das Feuer verbreitete sich mit großer Schnelligkeit; wie wenig konnten die paar Menschen, welche herbeieilten, helfen! Der alte Förster stand am Rande des Waldes, die Träuen liefen in seinen grauen Bart, als er den schönen Wald, die prächtigen, aletn Bäume rettunglos verloren sah. Gustav weinte leise mit; er war mit Angst und Abscheu erfüllt vor seiner unheimlichen Begleiterin; wenn er doch erst wieder bei der lieben Mutter in Sicherheit wäre! Etwas zu sagen, zu bitten wagte er garnicht, und er verfiel vor Erschöpfung sogar in Schlaf. Die Feuerfee schien keine Ermüdung zu kennen, sie flog weiter und weiter, und der Tag neigte sich bald wieder dem Ende zu, als sie in einer großen Stadt vor einem stattlichen Hause anhielt.
In einem der Zimmer war große Kindergesellschaft, das Töchterchen des Hauses schien Geburtstag zu haben, und die vielen kleinen Mädchen boten in den hellen, duftigen Kleidern einen gar lieblichen Anblick dar. Nur um das kleinste zweijährrige Schwesterchen kümmert sich niemand; das saß im Nebenzimmer auf dem Fußboden und hatte sich als Spielzeug eine Dose Zündhölzer geholt. Zum Glück nahm es nur die Hölzchen in die Hand und warf sie auf die Erde, ohne zu wissen, wozu man dieselben sonst gebraucht. Da öffnete die rote Fee leise das Fenster, stricht mit einigen Zündhölzern über den Schachtelrand und zeigte dem Kinde, wie sie lustig brannten. Im nächsten Augenblick war sie mit Gustav wieder draußen, und sie sahen am zweiten Fenster, wie Klein=Annchen freudestrahlend den anderen Kindern ihr neuestes Kunststück zeigte.
„Aber, Anna, wir dürfen doch keine Zündhölzer anrühren, rief das Geburtstagskind erschreckt und lief auf die Kleine zu. Zu spät; diese hatte ein paar brennende Zündhölzer auf den Teppich geworfen, die Schwester kam mit ihrem Mullkleidchen zu nahe, stand im Augenblick in Flammen und steckte auch ein paar Freundinnen an. Auf das gellende Geschrei hin erschienen zum Glück gleich Kindermädchen und die Mutter, welche Tücher und Decken über die brennenden kleinen Gestalten warfen. Mehr sah Gustav nicht, er befand sich schon wieder auf raschem Fluge hoch über der Erde.„O, sag' mir doch, ist auch keines von ihnen verbrannt?“ bat er mit zitternder Stimme die grausame Fee, die ihm aber gebieterisch Schweigen gebot.
Und wieder im offenen Felde drei Knaben beim gefährlichen Spiel! Holz und Reisig, dürres Laub hatten sie zusammengehäuft; einer von ihnen— Gustav schien es, als sei er ihm ähnlich an Gestalt, im Gesicht— suchte hinter der vorgehaltenen Mütze seine Streichhölzchen zu entzünden, die der Wind aber immer wieder ausblies. Die Fee flog schon abwärts, mit einem bösen Lächeln in dem Gesicht, sie wollte wahrscheinlich dem Knaben helfen. Aber da vergaß Gustav seine Angst vor ihr, und er schrie aus Leibeskräften:„Tut es nicht, spielt nicht mit Feuer, es ist zu schrecklich.“„Was fällt dir ein, Ungehorsamer, nun nimm deine Strafe,“ er fühlte die grausame Hand in seinem Nacken und flog mit gewaltigem Schwung zur Erde, wo er besinnungslos liegen blieb.
Als Gustav erwachte, wußte er erst gar nicht, wo er sich befand. Dann aber fielen ihm die Ereignisse der letzten Tage wieder ein, und furchtsam blickte er sich nach der Feuerfee um, die er jedoch nirgends finden konnte. Dafür schaute er auf einmal zu seiner größten Freude und Erleichterung in das liebe, traute Antlitz der Mutter, welche sich besorgt über ihn neigte. Er berichtete ihr mit heißen Tränen von seiner schrecklichen Fahrt mit der Feuerfee und gelobte ihr fest, fortau nie mehr mit dem Feuer zu spielen. Die Mutter beruhigte, den aufgeregten Knaben, sie sagte ihm, daß alles wohl nur ein schlimmer Traum gewesen sei. Gustav wollte das nicht recht glauben, er hatte die Feuerfee doch zu deutlich gesehen, und er hatte doch selbst erlebt, welch furchtbares Unheil sie anrichten konnte.
„Wenn du dieses alles auch nur geträumt hast, mein Kind," sprach ernst die Mutter,„so denke daran, dein Versprechen treu zu halten, denn sonst erscheint die böse Feuerfee wirklich einmal und macht dich für immer zu ihrem Gehülfen.“