Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37,
Köln und in sämtlichen Dororten in alle Untertäglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterIU häuser ohne Ausnahne unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 34 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3Mon.).
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
zu vererichts.
zu den
rt Mitwaigen
re Ver).<space> R e d a k t i o n:<space> F e r n s p r.<space> 2 5 9,<space> 3 8 2,<space> 4 2 5.<space>
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
.75 m
Haare:
Bart: : voll, deutsch. Kleiwarzer
rbeitererheim
schildergasse 59, Swangesrgirche.- Bonn, Remigiusstrasse
= Bedeutendstes und grösstes Haus in bessern und seinen Schuhwaren.
Meine Spezialmarken
Boxcalf- und Chevreau-Herren-Stief
kurer beiten
Moderne
Formen
und
Farben
Chevreau und Boxcalf
zum Schnüren u. Knöpfen, System Handarbeit.
braun
Chevreau
braun
Boxcalf
Boxcalf zum Schnüren und Knöpfen mit und ohne Lackkappe
37)
Ein
ichen
nützt
der berühmten Herz-Schuhe
Allein-Verkauf
Köln Rh.
Minoriten. 2 strasse 1.
versend 9 geger
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
npfiehlt kaufund eihweise Freiteaße 94
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure
das
beste
fabrikat
Von
Carl Gentner
Göppingen
Verwenden
Sie
UN
Gentner's
Familien=Abend
aß der St. Michaels=Kirmes am Montag den 17. Juli 1905, abends 8 Uhr, im Festsaale Antwerpenerstraße 6,
itwirkung des Kirchenchores und des Jünglingsvereins von St. Michael, sowie geschätzter Solisten. tilien=Karten 50 Pfg. sind an den verschiedenen Debitstellen dem Vorstand des Pfarrvereins zu haben.
Ertrag wird zur Stiftung eines Fensters in der neuen
rche verwendet. Der Vorstand.
chente rsachen
Rkzidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstralse 37—41
fertigt alle Drucksachen für Sandel u. Privatgebrauch an, von der einfachlten Dilitkarte bis zum umfangreichsten Katalog.“ e Besonders eingerichtet auf eigenartige, künstlerische Ausstattungen, hochkeine Illustrations-, Farben- u. Prägedrucke.
Uuster auf Verlangen postfrei
Küffer zu Diensten.
Für die Reise
ing
ermieten
bestr. 37.
achen, Pianinos werd. erte angek. Achterstr. 4.
rs billiger Verkauf in: Leicht
Krawatten, weissen undbunten ,<space> M a n s c h e t t e n,<space> H a n d s c h u h e n,<space> ägern, Schirmen und Stöcken
gen
Könen.
Schlbb
Verzogen nach
Sämtliche Damenwäsche
wegen gänzlicher Aufgabe—
bedeutend herabgesetzten Preisen
(am Hohenstaufenbad)
Dr. med. A. Stiel,
Spezialarzt für Angen-, Nasenund Ohrenkranke.
Sprechst. 10-1,-.* Fernspr. 6598
kt einen
u vollarmen i einen , damit Gottes n kann. en, ihre schäftest.
C. Schnapp
Von der Reise zurück:
k. Rosenberget, Arzt.
Sprechstunden—10,—4 Uhr.
Sonntags—11 Uhr. Fernsprecher 8447.
Seidmacher 9. verläng.
Zurückgekehrt
Dr. med. doutrelepont
Fernsprecher
Damenbinden, la. Qual., 9hd. 90 pfg
Matth.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und###r
Matth.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 K Freitag, 14. Juli 1905.
Unser diesjähriger
Sommerausflug nach Knechtsteden
findet Mittwoch den 19. Juli statt.
Programm.
9t.
sanus=-Sahutl
Köln
Die Bierzeite
pr. Pfd. Mk..60, 1,80,..00 u. 2,40
nur in Original-Packungen.
FR. OAVID SöHNIE, HALLE A S.
Verkaufstellen durch Plakate kenntlich.
p.#4 Pfd.Packet 40, 50 u. 60 Pf. ist das feigste Fabrikot der Neuzeit. FR. OAVio SöANE, MALIEA S.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Vertreter: Ludw. Blatzheim,
Köln. Antwerpenerstrasse 17.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvenmittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1510—152 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Niederländische DampfschiffRhederei.
1. Kurzer Gottesdienst in der Abteikirche.
2. Besichtigung der Missionsanstalt.
3. Gemütliche Vereinigung in der beim Kloster gelegenen
Wirtschaft.
Abfahrt vom Hauptbahnhof mit dem Personenzug 3,18 nach Dormagen; Rückfahrt ab Rommerskirchen 9,14. Die nach Dormagen gelösten Rückfahrkarten haben auch für die Strecke Rommerskirchen—Köln Gültigkeit.
Teilnehmer, Damen und Herren(auch Nichtmitglieder) wollen sich, um die Anzahl der Wagen von Dormagen bis Knechtsteden rechtzeitig bestellen zu können, bis zum 17. d. in die
Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21,
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße, Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur, Unter Käster 3,
offenliegenden Listen einzeichnen.
Der Zentralvorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden in Köln.
J..: F. C. Heimann, Königlicher Baurat.
1. Vorsitzender.
zu unserem diesjährigen, am 20., 27., 25. August stattfindenden Schützenfeste sollen vergeben werden.
Geschlossene Offerten mit der Aufschrift:„Angebote auf Pachtung der Bierzelte I. II und III“ sind bis zum 14. Juli, abends 6 Uhr, an den Präsidenten der Gesellschaft Herrn Bürster, Mathildenstraße 41, einzureichen, woselbst auch die näheren Bedingungen zur Einsicht offen liegen.
* Der Vorstand.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
2430 1520 nach London Themse mit der Batavierlinie ab Rotterdam 430 nachm. tägl. außer Sonntag. 4030 2500
# Mit der Kahnstation Remugen wird in der Schnellfahrt verkehrt, bergwärts zirks 1 Stunde nuch, talwärts zirka 1½ Stunde vor Königswinter(Fährgeld 10 Pfg. pro Person extra). In den Schnellfahrten III und IV verkehren die mit Doppelpromenadedeck versehenen Salondampfer Willem III und Wilhelmina. Gute Restaurationen. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlafkabinen; Mietpreis ab Köln Mk..— und für jedes Bett Mk..85. Freigepäck 50 kg pro Person.— Fahrräder als Passngiergut frei.— Rückfahrseheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren sind frei; von 4 bis 12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine, Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften Preisermäseigung.— Prompteste Güterbeförderung
Auskunft erteilt: Geueral-Anen Albert Heimann, Köln- Spediteur
Tel. 290.* lauptburean u. Landestelle am Frankenwerft, gesenub. d. Bischefsgartenstr. 2 Haltest. d. Straßenb.
chschutz=Verein, Köln.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An-und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Sonntag den 16. Juli:
Austlug nach Königswinter.
Abfahrt 7,15 gegenüber dem Stapelhaus.
Bei frühzeitigem Erscheinen Fahrtermäßigung.
Der Vorstand.
Kirsch-Hagedorn,
13 Herzogstrasse 13.
Praktische Namenstags-Geschenke.
Spezialität:
Gas-, Petroleum- und Spirituskocher, Vogelbauer.
Verrenhemden, Prima Onalität, gut sitzend, Kragen in allen Tuslons und Halsweiten sehr preiswert.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertusstraße.
Empfehle
prima frisch geschoss. Nehrücken u. Keulen, Nehschultern
per Pfd. 70 Pfg.
ferner jg. Brüsseler u. Frankfurter Gäuse u. Enten junge hiesige u. ital. Hahnen Suppen= und Frikasee=Hühner
junge Tauben.
Spezialität:
Brüsseler Poularden
sowie alle der Saison angemessenen Wild= und Geflügelsorten.
Nikolaus Uhl. Steigwee
Spezial=Geschäft für Wild und Geflügel.
Nähmaschine Siager Sahre Gar.
Marzellenstraße 58, vart.
Restaurant
Neumarkt 16. Fernsprecher 80
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners.„ Souperz
Comprimo
ausgepresste, voluminöse Fettseife
für Haushalt und Toilette Kaltwasserseife.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak. Weintrester.— Madeira. Malaga. Marsala. Port wein. Samos. Sherry. Tokayer. Vino Vermouth,
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!“
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 15, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867.
Verkaufsstelle: Ludwig Lülsdorff Wwe.: Altermarkt 30.
Eine Sünde
begeht, wer eine Nachahmung d. echten Steckenpferd=Lilienmilch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul, mit Schutzmarke Steckenpferd benutzt. Dieselbe erzeugt ein zartes reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen, weiße sammetweich. Haut u schönen Teint. à St. 50) in Köln: Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 R. O. Kranz, Drog., Severinstraße sowie Breitestraße 23 Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte J. Martini, Apostelnstr. 9 M. Hamecher, Schildergasse 42 Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 W. Gaul, Friesenstr. 80 Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 Franz Bataille, Breitestr. 145 Otto Böckmann, Friesenplatz 24 F. Biermann Nachf., Breitestr. 51 W. Krudewig, Hohepforte 24 Johannes Junk, Matthiasstraße 26 Mohren=Drogerie, Schildergasse 114 in Köln=Nippes:.Riphahn, Vikt.=Dr. Sechzigstraße 4B. W. Rübs Drog., Neusterstr. 218 u. 283, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262.
2 Oelgemalor, Sommerland
schaft, 90X70 gr., in eleg. Goldr., zus. f. 40 zu verk. Manritiuswall 25, 1.
Dähmaschinen zu 15, 25., neue K t 65, 75, 95 M. Nippes. Siebachstr. 32.
Tocales.
Die Handwerksausstellung Köln 1905 wird bestimm am 20. August d. J. geschlossen. Es sei deshalb nochmals auf diese bemerkenswerte Ausstellung aufmerksam gemacht, die in ihren verschiedenen Abteilungen: Handwerk, Meister= und Gesellenstücke, profane und kirchliche Kunst, Kleinmaschinen, Musterwerkstätten in Betriebe und Werkzeuge, praktische Arbeiten der Meisterkurse der Stadt Köln usw., für jedermann des Sehenswerten und Belehrenden sehr vieles bietet. Jeden Donnerstagabend von.15 bis.30 Uhr sowie Sonntags vormittags von 12 bis 1 Uhr finden Orgelkonzerte statt. Der Eintrittspreis zur Ausstellung beträg 50 Pfg. ohne irgendwelchen Zuschlag. Vereine erhalten Preisermäßigung. Für Familien oder kleinere Gesellschaften empfiehlt es sich, Knipskarten mit 8 Nummern für 3 M. zu lösen. Die Ausstellung ist täglich geöffnet von morgens 8 Uhr bis abends 8 Uhr Von 7 Uhr abends ab ist der Eintritt zu den Konzerten auf der Rheinterrasse frei. In der Restauration erhält man bereits fu eine Mark ein gutes Mittagessen und 3/10 Liter Bier für 15 Pig. O- Beim Kreisturnfest werden am nächsten Sonntag aug einzelne Frauenriegen an die Oeffentlichkeit treten und turnerische Uebungen vorführen. Das Frauenturnen gewinnt immer mehr Anhängerinnen und steht in vielen Kreisen der deutschen Turnerschaft in voller Blüte, so daß die Statistik am 1. Januar 1905 eine Teilnehmerzahl von 33000 Frauen und Mädchen feststellte. Im Kreise Rheinland muß noch ein gewisses Vorurteil überwunden werden, ehe man auf allseitige Beteiligung rechnen kann. Wieder holt wurden daher auch schon Lehrkurse für Leiter solcher Riegen hier abgehalten. Das Frauenturnen unterscheidet sich in mancherlei vor dem Turnen der Männer und Jünglinge, was schon durch der zarten Körperbau und die Kleidung bedingt wird. Während bein Männerturnen mehr die Kraft, der Wagemut und die Unerschrockenheit und Geistesgegenwart gepflegt werden, tritt beim Frauenturnen die Anmut und Zierlichkeit hervor, ohne jedoch den gerade für den weiblichen Körper hohen Wert der Turnübung zu beeinträchtigen
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3394] Zur Errichtung der Säuglingsmilchanstalt. Mi
großer Befriedigung wird wohl jeder die Neueinrichtung der Stad Köln— die Säuglingsmilchanstalt— begrüßen. Aber sie kann nur von allgemeiner Wirkung sein, wenn sie auch von den weitesten Kreisen benutzt wird. Dazu gehört in erster Linie, daß in den verschiedenen Stadtteilen auch Abgabestellen sind. Von den neun Abgabestellen, welche die Zeitung veröffentlicht hat, befinden sich sieben in der Alt= bzw. Neustadt, und je eine in Lindenthal und Deutz. Für den größten Vorort Ehrenfeld ist keine Abgabestelle vorgesehen. und doch dürfte gerade in diesem Orte wegen der ungemein dichten Industriebevölkerung die Notwendigkeit einer Abgabestelle ganz außer Zweifel sein. Die Sterblichkeit der Säuglinge ist hier ganz besonders groß, und schon vor einigen Jahren wurde die Einrichtung einer Säuglingsmilchanstalt von Privatkreisen ernstlich ins Auge gefaßt. Ich möchte deshalb die Verwaltung####ten, mit Rücksicht auf die Bevölkerung Ehrenfelds in Erwägung zu ziehen, ob sich nicht in dem großen Vororte eine Abgabestelle einrichten lasse. R.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg. 14.Juli190
Ein Luftdruckmaximum von über 770 Millimeter liegt vor dem Kanal, ein weiteres von über 765 Millimeter liegt über dem Norwegischen Meer, ein Minimum von unter 750 Millimeter liegt über Westrussland. In Deutschland ist das Wetter meist wolkig und ziemlich kühl bei schwachem Nordwinde. Gestern ist vielfach Regen gefallen, der Süden hatte Gewitter— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung
wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Juli1905.
Mutmassliche Witterung für den 15. Juli: Tagsüber warmes, wolkiges, vielfach heiteres Wetter. Gewitterbildung nicht ausgeschlossen.
Armgen. Verlach-Eerterer
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 2 4<space> m.<space>—<space> 0, 0 2.<space> Wasserwärme am 14. Juli, morgens 11 Uhr: 19½0 R.
Wie ich meinen Kopfschmerz los wurde!
Nauort. den 17. Mai 1905 Teile Ihnen hierdurch mit, daß ich an Blutarmut gelitten habe, die mit häufigen gute Dienste geKopfschmerzen verbunden war. Das Bioson hat sehr
leistet. Nach einigen Wochen war ich wieder vollständig blühend und gesund. Das Bioson ist unübertroffen für Blutarme und hilft entschieden. Hochachtungsvoll Frau Anna Kugler, geb. Heußer. Unterschrift amtlich beglaubigt durch das Ortsgericht in Nauort.
„„„„„„ Gilo
und
Kräftigungsmittel in seiner Art, was menschliches Wissen bis heute erfand. Man lese die Berichte der Fachzeitschriften, Professoren, Aerzte usw.
Für Reise-Saison
ist Versicherung gegen
Einbruch- Diebstahl
notwendig; niedrigste Prämie!
Gauaral-Agentur, Albartusstrasse 28.
% Kreisturn
uird das vollst samstagabend f ind Montag be ind wird nacht achmittag 1 Ul begung. Abend latz vor dem L feuerwerk usw. harten. Der F hrer Häuser de Die größ beginnt am Sa ehrwöchentlich lassen ist beka Millowitsch, un Direktor Job, irektor Job #estevader, Ni omische Alte embles, das be attung mitbr sen 15. d. M. son Direktor 4 inden zwei Vo Uhr.
Ju dem
ranzösische un purden am Di damenpreis, d ennen abgege Na Lady Lu, donaueschinger ind belgischen * Städtise Nummer sind #und Streckenk #um die Streck 122 Die Bek
Berichterstatte bedeutende Fo Straßen sind Umhertreiben nahmen von die Sittenpol entlastet ist.
+. Dom #urde das§ Dieser bohrte #esser in ein fahrend, schl mehrere von sodann auf selben außer sogenannten o daß die Schrecken da 10 Inter höfen und
Reisende bes auf der Hoh einigen Tag Wertgegenst bei den Diel gepäckabgab Sachen entd
+ Die # stahls verdä Blusen und
lungen werk Folgende zu minalpolizei bernes Arm portemonna mit Tintenf. neue braund Kriminalbe; wurden zwe aus Diebstä
1 Diebs vor dem N gestohlen.
* Wege genommen.
* Festg Kaufmann brechens, wegen Sitt diebstahls, schweren D 10 855: Feuerwehr loerstraße Bestehen ei melder die bis jetzt ni □ Gest der Portie einem Me bei, daß er 1 Ueb straßee wodurch der Bay thal vone verletzt.
□ Bau an der Re Etage ab 1 Ern eines hiesi Mädchen unterschlu Polizei, di O Eit der Gladl die Keller drei Kerl zu entkom zwei Schl Waren, di
B. 8.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger nr. 190 4 Freitag, 14. Juli 1905.
Seite 3.
Locales.
4 Köln. 13.Juli1905. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht.) Auftrieb: 748 Kälher, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saug° Kreisturnfest zu Köln. Im Anzeigenteil dieser Nummer ird das vollstandige Programm des Festes veröffentlicht. Am amstagabend findet eine Festfeier im Gürzenich statt. Am Sonntag ind Montag beginnt das Wetturnen schon um 7 Uhr vormittags ind wird nachmittags.30 bzw. 3 Uhr fortgesetzt. Am Sonntagsachmittag 1 Uhr setzt sich vom Neumarkt aus der Festzug in Bebegung. Abends 8 Uhr finden auf dem Festplatz(städtischer Spieldlatz vor dem Lindentor) Sondervorführungen, Volksbelustigungen, keuerwerk usw. statt, am Montagabend ist Volksfest im Volkssarten. Der Festausschuß ersucht die Mitbürger, durch Beflaggen hrer Häuser das Fest verherrlichen zu helfen.
Die größte Kölner Volksbühne, das Theater Job=Classen, beginnt am Samstag den 15. d. M. im Reichshallen=Theater ein ehrwöchentliches Gastspiel mit durchweg neuem Repertoire. Direktor assen ist bekanntlich der Original=Tünnes vom früheren Theater Millowitsch, und er wie der vortreffliche Darsteller des Schäl=Typs, Hirektor Job, sind längst die Lieblinge des Publikums. Frau irektor Job in ihren plattkölnischen Rollen, Karl Schmitz als estevader, Nikola Finking als Hännesche und Josef Auen als omische Alte bilden die weiteren Säulen des vortrefflichen Enmmbles, das bei seiner Wiederkehr auch eine brillante neue Ausattung mitbringt. In der Eröffnungsvorstellung am Samstag en 15. d. M. wird zum ersten Male die große Posse in 7 Bildern son Direktor H. Job Die Juxbrüder aufgeführt. Am Sonntag inden zwei Vorstellungen statt und zwar nachmittags 4 und abends
dem Herbst-Pferderennen planen auch in diesem Jahre ranzösische und belgische Ställe Expeditionen nach Köln, wenigstens wurden am Dienstag in Paris und Brüssel Unterschriften für den Lamenpreis, den Preis der Stadt Köln und das Rheinische Jagd zennen abgegeben. Unter den engagierten Pferden befindet sich auch Ma Lady Lu, die im Vorjahre in Köln erfolglos den Preis von donaueschingen bestritt. Insgesamt wurden von den französischen ind belgischen Ställen 15 Unterschriften abgegeben.
* Städtische Straßenbahnen. Im Anzeigenteile vorliegender Nummer sind nochmals die Bedingungen zur Beförderung mit Netzund Streckenkarten sowie das Verzeichnis der Einheitsstrecken, das m die Strecke Ulrepforte—Rotgerberbach vermehrt ist, abgedruckt. * Die Bekämpfung des Dirnenunwesens, schreibt ein hiesiger Berichterstatter, hat durch die Beteiligung der uniformierten Polizei bedeutende Fortschritte gemacht. Die den Prostituierten verbotenen Straßen sind von diesen gesäubert, und auch zur Nachtzeit ist das Umhertreiben auf ein Minimum beschränkt. Die meisten Festnahmen von Dirnen erfolgten durch die uniformierte Polizei, so daß die Sittenpolizei, die sehr mit Arbeit überbürdet war, erheblich
J. vom gestrigen Gewitter. Gestern früh gegen 4 Uhr urde das Haus Boissereestraße 3 von einem Blitzstrahle getroffen. Dieser bohrte ein fast rundes Loch von etwa 4½ Zentimeter Durch esser in eine Dachpfanne. Unter den anderen Dachpfannen her fahrend, schleuderte der Blitzstrahl dann ungefähr 90 Pfannen sowie mehrere von ihm zersplitterte Holzplanken auf die Straße, sprang sodann auf die Telephonleitungen des Hauses über und ging, dieselben außer Betrieb setzend, zur Erde nieder. Da es sich um einen logenannten kalten Schlag handelte, hat der Blitz nicht gezündet, so daß die Hausbewohner und ihre Nachbarschaft mit dem bloßen
Schrecken davonkamen.
1 Internationale Diebe, die auf den verschiedensten Bahnhöfen und in Zügen, in der letzten Zeit hauptsächlich in Köln, Reisende bestohlen haben, wurden gestern von der Kriminalpolizei auf der Hohestraße verhaftet. Von den Festgenommenen wurde vor einigen Tagen einem Ingenieur aus Rußland eine Handtasche mit Wertgegenständen entwendet. Durch einen Gepäckschein, den man bei den Dieben vorfand, wurde die Kriminalpolizei auf die Handgepäckabgabe gelenkt, wo man dann einen Teil der gestohlenen
Sachen entdeckte.
1 4 Die Kriminalpolizei beschlagnahmte bei einem des Dieb##stahls verdächtigen Hoteldienstmädchen eine Reihe seidener, neuer Blusen und mehrere neue Spitzenumhänge in Boaform. Mitteilungen werden an das Kriminalbureau Altenbergerstraße 7 erbeten.
Folgende zweifellos gestohlene Gegenstände wurden von der Kri# minalpolizei beschlagnahmt: eine goldene Damenhalskette, ein fil# bernes Armband mit Anhängsel, ein wildledernes großes Beutelvortemonnaie mit über 200 M. Inhalt, eine graubraune Tischdecke mit Tintenfleck, zwei grüne Blumenvasen mit Goldgriffen und eine
neue braune Handtasche. Mitteilungen werden an obengenannten Kriminalbezirk erbeten. Vom 4. Kriminalbezirk, Maybachstraße 30, wurden zwei Sessel, ein Stuhl und fünf Läufer beschlagnahmt, die
aus Diebstählen herrühren.
1 Diebstahl. Gestern abend wurde einem Herrn aus Barmen vor dem Neuen Stadttheater=Restaurant die goldene Uhr mit Kette
# Wegen Umhertreibens wurden 19 Frauenspersonen festCestgenommen wurden ein Reisender wegen Diebstahls, ein
Kaufmann wegen Hehlerei, ein Anstreicher wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Tagelöhner wegen Fahrraddiebstahls, ein Färber wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Fensterputzer wegen Einbruchsdiebstahls, eine Dirne wegen Hehlerei hierzu, ein Hausdiener wegen schweren Diebstahls, ein Kutscher wegen Fahrraddiebstahls.
1 Böswillige Alarmierung. Gestern abend wurde die Feuerwehr böswilliger Weise von dem Feuermelder auf der Venloerstraße Nr. 277 alarmiert. Es ist bereits das vierte Mal seit Bestehen einer ständigen Wache in Ehrenfeld, daß von diesem Feuermelder die Wehr ohne Grund herbeigerufen wurde. Leider ist es bis jetzt nicht gelungen, den Täter zu ermitteln.
Gestochen. In der vergangenen Nacht geriet in einem Café der Portier mit einem Gast in Wortwechsel. Der Gast brachte mit einem Messer dem Portier so erhebliche Verletzungen am Kopfe bei, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte. 1 Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde auf der Severinstraße ein fünfjähriger Knabe von einem Radfahrer überfahren, wodurch der Kleine einen komplizierten Beinbruch erlitt.— Ir der Banenstraße wurde gestern abend ein Mann aus Bayenthal von einem Flaschenbierwagen überfahren und am Fuß schwer
□ Bauunfall. Gestern nachmittag stürzte in einem Neubau an der Rolandstraße ein Bauarbeiter aus Raderthal von der ersten Etage ab und erlitt einen Beinbruch.
□ Erwischter Dieb. Vor einigen Tagen stahl der Hausknecht eines hiesigen Weinrestaurants einem gleichfalls dort bediensteten Mädchen ein Sparkassenbuch, lautend auf über 700 M. Ferner unterschlug er seinem Prinzipal 300 M. Gestern gelang es der Polizei, den Dieb an der Schildergasse festzunehmen.
□ Eingebrochen wurde vorgestern abend in einem Hause an der Gladbacherstraße. Eine in dem Hause wohnende Frau fand die Kellertüre erbrochen. Sie rief nach einem Schutzmann, worauf drei Kerle zum Vorschein kamen. Es gelang dem Kleeblatt zwar zu entkommen, aber alle sind erkannt; es war ein Anstreicher und zwei Schlosser. In dem Keller lagerten für einige tausend Mark Waren, die zum Mitnehmen bereit gestellt waren.
erne. K. vollneisehige der feineren Rurre.
66-67 c. Gering entwickell, sowie Sauen und Eber M. 60-64 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Flott
* Köln, 14.Juli1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch der Keule M..45-.58, do. vom Bauch.28-.42,
Rindernierentalg.9 Snaak, geräuchert.80-.05,
dem sozialen
5 Eine Beratung der Raufmannsgerichtsbeisitzer fand auf Anregung einer früheren Versammlung der Gehülfenbeisitzer 7. Juli statt; 13 Prinzipale und 17 Gehülfen nahmen
Kaninchen(wilde).00-.00.. Wes.89 4 00 00 Tauben, alte.40
junge.00-1,80, Hühner, alte.,30-.30, junge.80-.20, Tauben, alte.40,
„„ ECAaDO Nas Stuch.
Eästgster.80-250, Kochhauler.10-240 ds Ku., Bar- geg, 3 ,00 8 8 5.
832-875
Erbsen mit der Schale 0,12-.20 das Ku.leg in Köln im Juni
* Nachweisung der Markt- und Lagenpreist 10 gerug 000
1905. A. Marktpreise. Weizen 18.47, Roggen 16.40, Gerste 00,00,
Ricntstron.70. Krummstyon.9y. Die vier. Ainau-u u) 26 Schweine129.50 die 100 Kil., von der Keule.54, desgl. vom Bauch..36, Schweine fleisch.80. Kalbfleisch.65. Hammelfleisch.58, St
Ja. Til LI. A ao die Kl) Stück; Milen.20 faS
Hammelfleisch.58, Speck.77, Butter.36,
das Kil.: Eier.68 die 60 Stück; Milch.20 das Liter.
B. Ladenpreise: Brot M..24, Weizenmehl.32, Roggenmehl..28, Gerstezerzupgn..40, Gerstengrütze,.00, cg mittler“so, desgl.
daran teil. Obwohl statutarische Bestimmungen für das Kaufmanns gericht fehlen, weil die behördliche Genehmigung noch aussteht hielt die Versammlung sich für kompetent, in Beisitzerversammlung Anträge zu formulieren und solche dem mannsgericht bzw. dessen Vorsitzenden mit dem Ersuchen um Einberufung des Ausschusses zu unterbreiten. Die Versrg####.
schäftigte sich dann mit der Frage der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Die Diskussion zeitigte folgenden Antrag: In allen kaufmännischen Betrieben mit Ausnahme der Detailgeschäfte(offene Verkaufsstellen) dürfen Sonntags Gehülfen, Lehr linge und Hausknechte nicht beschäftigt werden. Es stimmten 8 Prinzipale dafür, 4 dagegen, 17 Gehülfen dafür. Fur (offene Verkaufsstellen) die Sonntagsruhe zu erweitern bzw. eine maßvolle Beschrankung der jetzigen Arbeitsstunden—9 und 11——
Uhr um eine Stunde(anstatt 2 Uhr um 1 Uhr Schluß) hielt man für durchführbar und wünschenswert. Ein bezüglicher
roar und wunschinetrr..#en
Antrag wurde mit 23 Stimmen(6 Prinzipale und 17 Gehülfen) angenommen. Die Anträge sollen vom Vorstande ausgearbeitet
Gerstengraupen.40. Gerstengrutze.00. Teuginuettr.. 20 desg
Felber gehrannter.92, Lalz.20, Schweineschmal:.64, Rindernierentalg
.88 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,13. Weinessig.28 das Liter.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Baus- und Grundbesitzerverein seierte
efast haf 1n alls Torlen 0
am
Mittwoch in der Flora sein Sommerfest, das in allen Teilen einen vorzüglichen Verlauf nahm. Der Nachmittag war in erster Linie den Kindern vorbehalten, die auf dem Kinderspielplatz sich beim Wettlaufen, Wetturnen, Klettern, Puppenwerfen, Topfschlagen, Eierhüpfen usw. vergnügten. Den Erwachsenen bereitete eine Tombola viel Vergnügen. Die Lertzsche Kapelle wartete mit ihren besten Musikstücken auf. Abends unternahm die Jugend eine Fackelpolonase durch die Anlagen. Der Gemischte Chor Wartburg machte sich durch den Vortrag ernster und heiterer Lieder um das Fest recht verdient. Pyrotechniker Hilger Creiner erntete für sein Feuerwerk allseitigen Beisall der äußerst zahlreichen Festteilnehmer.
9 Verein Rädchengpmnasium Köln. Der gedruckte Jahresbericht bezeichnet die Weiterentwickelung der Anstalt im abgelaufenen
werden und bei sämtlichen Beisitzern, auch den Nichtanwesenden, zwecks Unterschrift in Umlauf gesetzt werden.
Der Krieg in Ostasten.
* Am Vorabend einer Schlacht?(Drahtber.)
Schanghai, 13.Juli1905. Das chinesische Postamt gibt bekannt, daß die Verbindung zwischen Niutschwang und allen Städten der westlichen Mandschurei, einschließlich Charbins, unterbrochen ist.[Dies kann verschieden aufgefaßt werden. Am nächsten liegt wohl die Vermutung, daß die Japaner ganzen Postverkehr völlig gesperrt haben, um bevorstehende wich tige Operationen desto besser geheimhalten zu können.
Dermischte Nachrichten.
des Kaisers. Gefle, 13.Juli1905.
Jahre als in erfreulicher Weise gefördert. Den bestehenden Privatklassen und der ministeriell genehmigten untersten Klasse wurde Ostern 1904 wiederum eine Untertertia hinzugefügt, in die 15 Schülerinnen eintraten. Die Gesamtzahl der Schülerinnen betrug 51. Als die wesentlichste Neuschöpfung des Vereins wird die Eröffnung eines Internats bezeichnet. Nach außen habe am kräftigsten zugunsten des Vereins das wohl verlaufene Examen der 5 Abiturientinnen gewirkt. Hinsichtlich der Frage der Erziehung durch die an die Verwaltung der Schule beteiligten Personen wird ausgeführt: Durch die Erziehung müssen einige Eigenschaften stärker entwickelt werden, als bisher: Charakterfestigkeit und Verantwortlichkeitssinn, vor allem aber ein feineres Gefühl für schönes Maß, welches die Jugend dahin führen soll, sich selbst zu beherrschen und Freiheit, wie die lebendige Entwickelung aller Krafte richtig zu verwerten. Die Aufgabe der Erziehung, soweit sie der Schule anheimfällt, läßt sich nur langsam lösen, nur im Laufe der Jahre: Die Ausgaben des Vereins betrugen 22744., die Einnahmen 17•298., so daß eine Mindereinnahme von 5446 M. vorhanden ist. Das Vermögen des Vereins bestand am 1. April 1905 aus 100000 M.
Scefahrt des Kaisers. Gefle, 13.Juli1905. Der König von Schweden begab sich heute mit dem Kronprinzen, dem Minister des Aeußern, sowie dem deutschen Gesandten an Bord der Königsjacht Drolt zur Begrüßung des deutschen Kaiser nach der Hohenzollern.
der Stadt Köln. 13. Juli 1905.
Geburten. Elisabeth, T. v. Heinr. Mertens, Fabrikarb., Quenterstraße 11.- Wilhelm, S. v. Theod. Wolf, Tagel., Alstädten, Ldkr. Köln. 7266, D Tagel Berrenrath. Ldkr. Köln.- Kath.,
mannag. 34 Gertr. u. Marg., Zwill. v. Matth. Vieten, Weber, Josefstraße 38: Israel, S. v. Jakob Mantel, gent. Wunl, Hanoelsviz, Gr. 10.— Bernhardine, T. v. Nikolaus Pütz, Schildermaler, Mauritiuswall 4°" Albert. S. v. Karl Glahe, Musiker, Boissereestr. 16.—
ritiuswall..: Albert. v. v. Mu,,.. Jahannigstr##. Werner,
Kuber, Haufm. Neußzerstr. 52.: Gise. Jakob Eisner, Handels
Gr. Griechenmarkt 73.- Anna, T. v. Karl Brassel, Hufschmied
mann, Gr. Griechenmarkt 40„ S MnMaschinist. Thurnm. 65.
Schaasenstr. 2.: Friedrich, S. v. Joh. Brungs, Maschinist, Thurnm. 65. Gerh. S. v. Wilh, Cremer, Elehtrike,. Hahnenstr. 36.
Gerichts=Derhandlungen.
H Schwurgericht. Heute nahm die Tagung des Schwurgerichts ihr Ende. Verhandelt wurde seit gestern bei verschlossener Türe gegen den Bergmann Fried. Wilh. Weber aus Bielstein und den Ackerer Daniel Lindenbera aus Millerscheid wegen Meineides und Anstiftung hierzu. Der Meineid wurde bei einem Alimentenprozeß vor dem Amtsgericht zu Wiehl geschworen. Der häufig vorbestrafte Weber wurde wegen Meineides zu funf Jahren, Lindenberg wegen Anstiftung zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt. Beiden Angeklagten wurden die Ehrenrechte auf zehn Jahre aberkannt und beide für dauernd unfähig ertärt, vor Gericht als Zeuge oder Sachverständiger eidlich vernommen zu werden.
2. Die Strafkammer verurteilte gestern wegen beschimpfenden Unfugs, begangen in einer Kirche, einen Tagelöhner zu zwei Wochen, einen anderen Tagelöhner und einen Rasierer je zu einer Woche Gefängnis. Der ersterwähnte Tagelöhner begab sich am Karsamstagabend in der Kirche zu Longerich in einen Beichtstuhl und ahmte den beichthörenden Geistlichen nach. Ferner balgten sich die drei Angeklagten in den Kirchenstühlen, bis sie auf dem Boden lagen, wobei dann der Rasierer am Glockenseil zog, so daß die
Schöffengericht. Eine Kaufmannsfrau aus Nippes hatte mit ihrem siebzehnjährigen Dienstmädchen, das sich in Kündigung befand, Differenzen, und als das Mädchen angeblich widerspenstig wurde, packte sie es, schleuderte es zu Boden, kniete sich auf das Mädchen, schlug darauf los und zerrte es an den Haaren. Das Gericht erkannte, eine Mißhandlung liege nicht vor(1, wohl aber eine Ueberschreitung des Züchtigungsrechtes. Die Frau sei aber gereizt worden. Das Urteil lautete auf 5 M.
∆ Sterbefälle. Isaak Fröhlich, ohne Beruf, verh., 84., Lure urgerstr. 16.- Anna Oberreuter, 23., Mauxitzus“, 16., Srreu.
remhurgerstr. 16.- Anna Oberrenter, 25., Maurinussteinweg 6. Wwe.
Maria Fenners, geb. Rettesheim, 69., Appellhofplatz 16.- Franziska Curvers. 4., Butterm. 47.- Agnes Kappes, 6., Klappergasse nubertine Melcher, geb. Weber, 20., Köln=Nippes, Hartwichstr. 74.Friedrich Aßmuth, 2., Bonnerstr. 240.: Wwe. Gertrud Niefanger,
“ Nounzig 47 J. Alteburgerstr. 227.- Franz Lautenbach, 19— Philippstr. 55.- Anton Schmitz, Stellmacher, verh. 55., Bersenzg„. Elisabeth Weilerswist, 4., Glockenring 6.- Joseph Boden, 10.,
Gwe, beige v. v i i. Berpers, Friseur, u. Kathar. Schwung,
beide 9. hier:. Barihglonäts Bohres,
Chreufeld, Seanufe=gastktez. 25, u.=Perich, Veperinsp. 13.“ Dikior Zuderfurth. Bächerges, Mathiasstr. 3, u. Emilie Schmitz, Mainzerstr. 16. Dr. VBenno Rülf, Patentanwalt, Bismarckstr. 8. u. Helene
Besclugd astesecg Il.e Hern. Lecgerei, Ssecheszeugrighen,
Lurenburgerhr. 8. u. Pbusintrachiste=2g; u. Maria Mörsch, Stoltzgass.: Andr. Bolmeier, Schäftenmacher, Weideng, 69. u. Eva Kon1ad, Kasparstr. 16.
Aus Dororten und Umgebung.
* Mülheim(Ruhr), 13.Juli1905. Auf dem Blechwalzwerk der Firma Thyssen&amp; Cie. erstickten heute mittag infolge Ausströmens von Gasen zwei Arbeiter. Bei den Rettungsarbeiten kamen dann noch zwei weitere Mann, darunter der Oberingenieur Hannesen, ums Leven.
(7 Kalk, 14.Juli1905. Heute begehen die Eheleute Heinrich Koch sen. und Frau Katharina geb. Rech, wohnhaft am Markt 24, ihre goldene Hochzeit, doch findet umständehalber die kirchliche Feier erst morgen statt. Das Jubelpaar, das 77 bzw, 74 Jahre zählt, erfreut sich einer geradezu seltenen geistigen und körperlichen Der überaus glücklichen Ehe entsprossen vier Kinder, drei Söhne und eine Tochter, die samtlich verheiratet sind. Der alteste Sohn ist Inhaber einer Maschinenfabrik, der zweite einer Modellfabrik. Der Jubilar war 25 Jahre Meister bei der MaschinenbauAktiengesellschaft Humboldt und wurde durch eisernen Fleiß Begründer der ersten Kalker Modellfabrik. Am heutigen Abend findet zu Ehren des Paares vor ihrem Hause ein Ständchen statt, ausgeführt vom Kalker Männergesangverein I und der Grundmannschen Kapelle, serner wird ein prächtiges Feuerwerk abgebrannt. Die Umwohner haben zu Ehren des Tages geflaggt und die Häuser geMorgen früh 7 Uhr findet die kirchliche Einsegnung durch Herrn Dechanten Cöllen und nachher, auf speziellen Wunsch des allgemein beliebten und geachteten Jubelpaares, eine ganz stille im engsten Familienkreise in ihrer Wohnung statt. Die Beantragung der Ehejubiläumsmedaille ist etwas verspätet geschehen, doch ist dem hochbetagten Ehepaare behördlicher Seite bedeutet worden, daß die Verleihung in kürzester Zeit erfolgen wird.
Horrem, 13.Juli1905. Heute ertrank beim Baden in der Erft ein dreizehnjähriger Knabe aus dem benachbarten Mödrath.
Bei Magen= u. Darmleiden,
*. und Schlaflosigkeit, bei Blutarmut
Nervosität, Appettt= und Schlaftos„
klopfen,
brunnen wahre Wunder. Oftmals stellen sich schon nach dem Gebrauche meniger Flaschen ebenso überraschende wie erfreuliche Heilerfolge ein, die
de. Kranken zu einem ganz neuen Menschen machen, wie Hunderte von Zeugnisen Donhbgreg Gehezt zränate fich, der Verwaltung des Lanscheider
Stahlbrunnens in Boppard auf diesem Wege meinen wärmsten Dank auszusprechen. Ich litt schon einige Jahre an furchtbar auälenden Magen= und Verdauungsstorungen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche das ganzen Körpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer meyr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnens bin ich von allen Beschwerden befreit worden."
Frau Eisenbahnsekretär, K. in.:„Vor einigen Jahren ließ ich mir das Lamscheider Stahlwasser für meinen damals zwölfjährigen sehr blaß aussehenden, schwachlichen Sohn enden, der im Wachstum sehr zurückgeblieben war aum an Krämpfen und Ohnmachtsanfallen litt. Ich hatte von dem Wunderwasser noch keine Ahnung, was ich für meine älteren Kinder sehr bedauere, die schon ar, dem Wachstum heraus sind. Ich ließ mir 30. Flaschen chicken und siehe da, es war ein Wunder geschehen. Mein Sohn ist seit jener Zeit, er ist jetzt 16 Jahre au, nicht nur von dem Uebel befreit, sondern auch groß, stark und kräftig geworden, der einen gesunden Appetit hat.
Fr. H. in.:„Vier Jahre litt meine Tochter an Blutarmut und Bleichsucht, nopfschmerzen, Schwinde und Magenbeschwerden, vierzehn Flaschen des berühnten Prunnens brachten ihr vollständige Heilung.“ Trinkkuren mit Lamscheider Stahlbrunnen, die ohne Berufsstörung vorgenommen werden können, werden ärztlicherseits warm empfohlen. Ausführliche Mitteilun
erhalten Leidende kostenlos durch brunnen in Düsseldorf 9.
ngen über Heilerfolge, Kurgebrauch 2c. die Verwaltung des Lamscheider Stahl

Seite 4.
Kölner Lecat-Hnzeiger Nr. 190&a Freitag, 14. Juli 1905.
Erstes Mlan.## Zweites:
Kreisturnfest zu Köln
auf dem zum Festplatz umgewandelten städtischen Spielplatz vor dem Lindentor.
Samstag den 15. Juli.
„vesciae—. Behörden. Kommers.
Sonntag den 16. Juli.
Morgens 7 Uhr: Beginn des Wetturnens(Dreikampf).
„ 10½— 1½ Uhr: Turnen des Aachener und Sieg-Rheinischen Turngaues.
Nachmittags 1 Uhr: Antreten zum Festzuge.
3½ Uhr: Beginn der Freiübungen, hierauf Turnen der Gaue und Altersriegen sowie der Frauenabteilungen; ferner Turnspiele, Sondervorführungen und Kürturnen.
Abends 8 Uhr: Festessen in der Lese. Auf dem Festplatze:
Sondervorführungen, Tanz. Volksbelustigungen usw.
Montag den 11. Juli.
Morgens 7 Uhr beginnend: Wetturnen(Sechskampf).
Für Interessenten Besichtigung der Sehenswürdigkeiten der Stadt. 11½ Uhr Frühschoppen in der städtischen Festhalle „Stapelhaus“. Freikonzert.
Nachmittags 3 Uhr: Turnen, Eilbotenlauf, Turnspiele, Ringen. Zum Schlusse Kranzverteilung an die Sieger auf dem Festplatze. Konzert. Abends Konzert auf dem Festplatze. Abends 8 Uhr: Grosses Volksfest im Volksgarten. Monsterkonzert der Militärkapellen der Kölner Garnison. Chorvorträge des Männer-Gesang-Vereins„Polyhymnia“, Tanz in den Sälen des Festhauses im Volksgarten.
Grosses Brillant-Feuerwerk.
= Preise der Eintrittskarten:—
Festkarten nur für Mitglieder der Kreisvereine.50..
gegen Einzeichnung in die in den verschiedenen Vereinen aufliegenden Teilnehmerlisten.
Für Nichtmitglieder: Dauerkarten.K Damenkarten.A. Vorverkauf 1,75./ Tageskarten 1MA
Schülerkarten nur gültig zum Festplatz 0,50.fl.
Kassapreise:
Montags zum Festplatz von morgens 7 Uhr ab 0,30
Volksgartenfest:
Donntag morgens von 7 Uhr ab.. nachmittags von 3 Uhr ab abends von 7 Uhr ab.**** (für Damen)
0,30
.50
.75
.50
Herren
Damen
.75
.50
Die Festschrift
mit reich illustriertem Führer durch Köln sowie allen das Fest bezügl. Angaben ist auf dem Festplatz für 40) erhältlich.
Der Festzu
eines Kranzes am Kaiser Wilhelm-Denkmal), Kaiser Wilhelm-, IIohenzollern- und Habsburgerring, Lindenstrasse, Festplatz, woselbst er
3½ Uhr eintrifft.
wird folgende Strassen passicren: Neumarkt rund, Richmodstrasse, Berlich, Mohrenstrasse, Christophstrasse(Niederlegung wira folgende Strassen passieren: eutue.# und Hahehurgurring Lindenstrasse. Festnlatz, woselbst er
Wir bitten unsere werten Mitbürger durch Bellaggen der Häuser ihr freundl. Interesse an unseren Bestrebungen und einen Willkommgruss für dic fremden Turnergäste kundzugeben.
Der Festausschuss.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Llebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerel.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Samstag. 15. Juli.
jalität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 B Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Leberklöse m. Skr. u. P. Gänsebraten m. Kompott Hammelragout Erbs.-Wurst.Kart.-Sal.
Hohestrasse 103.
Erbsensuppe m. Wurst 1 Schweinecar. m. Brechb. Leber geb. m. Kart.-Sal. Wiener Rostbraten Kalbsragout weiss TRühr-Eier m. Schinken
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50. Erbsensuppe mit Speck
pommes
Saure Nieren
sautes
Ochsenfleisch mit Beil.
*
Erbsensuppe m. Pökelfl.
Schnäuzchen u. Oehrchen m. Sauerkr. u. Püree Pfefferpotthast Schweinebraten m. Gem.
Täglich:
Junge Ente mit Kompott Mürbebraten m. Kopfsal. Warme Schinken mit dicken Bohnen
Eigelstein 66.
Hämchen m. Skrt. u. Pür. Roastboeuf.Bohnensal Wiener Schnitzel m. Sal.
Synagogen=Gemeinde Köln.
Während des Umbaues der Synagoge Glockengasse indet auch der Wochentags=Gottesdienst von Montag den 17. Juli er. ab ausschließlich in der Synagoge Roonztrasse statt.
Köln, den 12. Juli 1905.
Der Dorstand.
An unsere verehrten Mitbürger!
Anläßlich des in den Tagen vom 15.—17. Juli stattfindenden
Großen Curnfestes des Kreises Rheinland
wird eine große Zahl Turner und Festgäste unsere Vaterstadt besuchen. Wir bitten deshalb freundlichst, durch
ein freundliches Interesse an unserem Feste und dessen Besuchern kundgeben zu wollen.
Als Sammelplätze der einzelnen Turngaue für den am Sonntagnach mittag 1¾ Uhr abgehenden
sind bestimmt: Gereonsdriesch, Appellhofplatz, Waidmarkt, Andreaskloster,
Altermarkt, Alter Posthof, Domhof, Richmod= und Neumarkt=Kaserne.— Von hier aus ziehen die 6
Gaue unter Musikbegleitung zum Neumarkt. Der allgemein Festzug berührt folgende Straßen: Neumarkt rund, Rich modstraße, Berlich, Mohren=, Christophstraße(Niederlegung eines Kranzes am Kaiser=Wilhelm=Denkmal), Kaiser=Wilhelm=, Hohenzollern=, Habsburgerring, Lindenstraße, Lindentor, Festplatz.
Der Verband Kölner Curnvereine
und Lestausschuß.
Städtisches Orchester Cöln
Volksgarten. Samstag, 15. Juli. 8 Uhr abends: 17. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Kolkmeyer Programm:
1. Teil.
Marsch aus der Suite Algerienne Saint=Saëns.
Ouvertüre Die Felsenmühle. Reißiger. Norweg. Rhapsodie Nr. 2. Svendsen. Les Erinnyes, Suite. Massenet.
2. Teil.
Ouvertüre Rienzi. Wagner.
a. Erinnerung 1für Streichorchester
b. Valse CapriceI G. Keller.
Capriccio Italien. Tschaikowsky. Spanisch. Moszkowski.
Gut Klettenberg.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln u. Umgegend: H. Lämmert, Mauritiuswall 81—83.“
Reichshallen=Theater.
Städti
Größte Kölner Volksbühne!
Direktion: H. Job und Peter Claßen
die bekannten„Schäl=" und„Tünnes="=Darsteller.
Samstag den 15. Juli, abends 8 Uhr.
Große Eröffnungs-Vorstellung!
Neu! Neu! Zum 1. Male: Neu! Neu
Der neueste Schlager voll Witz und Humor,
Die Jurbrüder.
Große Posse mit Gesang in 7 Bildern von Direktor H. Job. Musik von R. Ephraim.
1. Bild: Der
2. Bild: Unangenehme Begegnung!
3. Bild: Der unfreiwillige Ehemann!
4. Bild:
5. Bild: In höchster Not!
6. Bild: Die
7. Bild: Fein heraus!
Sonntag den 16. Juli 1905
2 große Vorstellungen!
Nachmittags 4 Uhr.
Kleine
Tünnes in Paris!
Lachen ohne Ende!
Abends 8 Uhr:
Die große Posse in 7 Bildern:
Die Jurbrüder!
Wahre Lachstürme!
Alles Nähere durch spczielle Platate und Austragzettel.
In Vorbereitung:
Eine Spritztour durch Köln.
brau-Bierhallen
Hohestrasse 38. Samstag den 15. Juli, abends 7½ Uhr Montag den 17. Juli, abends 7½ Uhr:
Grosses Militär-Freikonzert.
Kapelle des Königl. Sächs. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 12 unter pers. Leitung ihres Kgl. Musikdir. Hrn. A. Becker.
Ausgewähltes Programm. Küche und Keller das beste
Aug. Neumeyer.
Nach Köln=Niehl!
Divat! Divat! Divat!
Unserm werten Kassenvater, Herrn
Heinrich Merheim
die herzl. Glück= u. Segenswünsche zum heutigen Kamenstage.
Gewidmet v. Nauchklub„Blaue Wolke“.
* S8 2000
□
Zoologischer
# gelverschiedenen Grolseh“
empfehlen##
EAA WIHNERSBERG
-Nachfolder KöLN
Gr. Witschgasse Nr. 1.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
Am 1. August geführt. Nachstehe das Verzeichnis de u. Bedingunge
1. Sowohl 9 sind nur für die für die Dauer ein karten sind Werkt
gesamten Straßen! nur auf der in oder Vorortbahnn
Gesetzliche Fei Sonntage, Neujah Bußtag, 1. und 2.
2. Die erstm folgt ausschließlich sind mindestens
Standes und Wo Direktion der S# Anmeldung sinde ##straße), West(vor Nord(Riehlerstra 3. Die Verlär außer auf der Di
Bekanntgabe vor # kleben und Abste Unterbrechung de des Kalenderjahr marken erneuert + 4. Für die 2 * Streckenplan neb # sind sämtliche Be geschiedene Einhe Die Wahl d selbe einen zusan grenzen sind. I zulässig. Beispiel für — Sülz—Zülpi Poder: Schlachtho oder: Müngersd
oder: Stadtwall
5. Der Prei 13 Mar
karten I.—.— b) bis zu 5 Ein Die Preise für sofern die gewä
6. Netz= un sonst auf Wunst und auf Verlau
7. Sind Ka kann die Rücke berechnen ist, a Kartenwertes f Eine zeitweilige eine Ueberschre
8. Bei mi gung derselben tritt Einziehur
gung ein.
9. Abänd können die Ka
und außer Kr. der Rückliefer
Cöln,
der
1. R.
2. M
3. B
4. F.
5. 1
6. F
7. D
8. D
9. 2 10. U 11. A 12. A
13. R
14. N
15. 9 16. G
17. 2
18. S
19. C
20. 9
21. 4
22. 0
Feuillet
32 2
Garten.
An jedem Wochentage von nachm.—10 Uhr abends:&am
?<space> K O N Z E R T.<space>
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg. J
Luftkurort Leutesdorf a. Rh. Hotel Leyscher Hof
herrlich gelegen, mit großem, schönem, schatt. Garten, direkt mit dem Rhein abschließend. Allgemein beliebter Ausflugsort. Vollständ. Pension von.6 an aufwärts. Vorzügliche Küche, reine Weine.* Ang. Ott, Besitzer.
F
— 77
18 Freilich, Gegenwart Anspruch n Augen ihm Was Fri Miene des lebten, trar Kind vor 1 Mitteln üb daß das 2 geheilt aus Sollte Nun gut, zufrieden: befangen g Zwei S bekorierten schmause.
Der Fü so hatten, kräftigem auf dem 2 das wund Gardenien Elisabet fühlt sich als Herr Ob Alfe was er in bezweckte? geschwärm

Seite 1.
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 x Freitag, 14. Juli 1905.
„e W G Ne nouen Metz= und Streckenkarten einAm 1. August d. J. werden die neuen Netz= und Streckenkarten ein ### geführt. Nachstehend bringen wir die Bedingungen zur Beförderung und
das Verzeichnis der Einheitsstrecken zur öffentlichen Kenntnis:
#. Bedingungen zur Beförderung mit Netz= und Streckenkarten.
“<space> s.<space> S o w o h l<space> N e t z=<space> w i e<space> S t r e c k e n k a r t e n<space> s i n d<space> s t r e n g<space> p e r s ö n l i c h,<space> d.<space> h.<space> s i e<space> sind nur für die auf der Karte benannte Person gültig. Sie werden nur
#n für die Dauer eines oder mehrerer Kalendermonate ausgestellt. Die Netz#####tags und Feiertags gültig zu beliebiger Fahrt auf dem
i garten sind Werblags und Folertags gettso#
assamten Straßenbahnnetz, die Streckenkarten lediglich an Werktagen und Str ½ der Garte bezeichneten
hr.
ten
10t
nur auf der in der Karte bezeichneten Strecke, jedoch auf jedem Straßen
vde Gesetzsche Feiertage, an denten die Strekenkarten nicht gelten, sind alle Sonntage, Neujahrstag, Ostermontag, Christi Himmelfahrt, Pfingstmontag, Bußtag, 1. und 2. Weihnachtsfeiertag.
) Die erstmalige Ausstellung der Karten in einem Kalenderjahre er folgt ausschließlich auf der Direktion der Straßenbahnen. Anträge hierzu ### sind mindestens fünf Tage vorher unter genauer Angabe des Namens, Standes und Wohnung und eventuell der zu abonnierenden Strecke bei der
Direktion der Straßenbahnen schriftlich einzureichen. Formulare für die Anmeldung sindebendaselbst und auf den Straßenbahnhöfen Süd(Cohlenzer##straße). West(vor dem Aachenertor), Merheim, Ehrenfeld(Gutenbergstraße),
Nord(Riehlerstraße) und Ost in Deutz(Kalkerstraße) kostenlos erhältlich
2 chie Verlängerung der Karte auf einen oder mehrere Monate erfolgt außer auf der Direktion der Straßenbahnen auch bei anderen Stellen, deren Bekanntgabe vorbehalten bleibt. Die Verlängerung geschieht durch Einkleben und Abstempeln von Monats=Wertmarken. Auch nach beliebiger
Unterbrechung des Abonnements(jedoch nur auf ganze Monate innerhalb des Kalenderjahres) kann dasselbe durch Neueinkleben von Monatswert
marken erneuert werden.
4. Für die Auswahl der zu abonnierenden Strecke
ist der Einheits
Streckenplan nebst Einheits=Streckenverzeichnis maßgebend. In dem Plane sind sämtliche Betriebslinien in einzelne, durch Zahlgrenzen von einander
sins fümtiche Peir
94o Hie Wahl dr zu abonnierenden Streche ist beliebig, jedoch muß, die selbe einen zusammenhängenden Bahnweg bilden, dessen Endpunkte Zahl grenzen sind. Innerhalb des zusammenhängenden Bahnweges ist Umsteigen
giesipiel für Strecken=Abonnenents:
Sülz—Zülpicherstraße—Barbarossaplatz—Waidmarkt—Chlodwigplatz,
oder: Schlachthof-=Kasser Wilheln,=Denkmal.„Vedolfelotzu Vezmarst,
oder: Müngersdorf-Radelploz-Larderzstzigtegngngserit,
oder
.. 1 Kaiser Wilhelm=Denkmal,
:<space> S t a d t w a l d— R u d o l s p l a t z<space> 1<space> B a r“<space>
. Barbarossaplatz.
irten beträgt für den Kalendermonat: 1. für Netz5 Der Preis der Karten verragt für den Ruenverman karten 13 Mark. 2. Für Streckenkarten: a) bis zu 3 Einheitsstrecken 5 Mark, b) bis zu 5 Einheitsstrecken 7 Mark, c) bis zu 7 Einheitsstrecken 8 Mark.
Enln A5 Gteachenl
um
je 1,50 Mark,
Die Preise für die Streckenkarten erhöhen sich sämtlich sofern die gewählte Strecke über die feste Brücke führt.
6. Netz= und Streckenkarten sind bei Antritt jeder Fahrt und auch sonst auf Wunsch den Schaffnern und dem Aussichtspersonal vorzuzeigen
7. T.-arteninhaber uy dr Ausnutzung ihrer Karte verhindert, so Kartenwertez, ur, HHerkrpftschzlsng her Karte finder nicht statt, ebdensapenig
8. Bei mißbräuchlicher Benutzung der Karte, insbesondere bei Vorzei gung derselben durch unbefugte Personen und auf nicht abonnierten Strecken e Einziehung der Karte und gegebenen Falles strafrechtliche Verfol) Abänderungen dieser Bestimmungen bleiben vorbehalten, insbesondere können die Karten seitens der Straßenbahnverwaltung jederzeit gekündig
und außer Kraft gesetzt werden, in welchem Falle ihr voller Zeitwert bei
e ch# Der Oberbürgermeister.
b. Verzeichnis der Einheitsstrecken.
Rodenkirchen—Marienburg.
Marienburg—Bayenthalgürtel.
Bayenthalgürtel„Flößerstraße. Flößerstraße— Übierring.
Übierring— Filzengraben.
Filzengraben—Dom.
Dom—Dagobertstraße.
Dagobertstraße—Worringerstraße.
Worringerstraße—Zoologischer Garten.
Übierring—Annostraße.
Annostraße—Filzengraben.
Annostraße—Rothgerberbach.
Rothgerberbach—Neumarkt.
b Moraaustraße
1.
2.
3.
4.
5.
6
12
er.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15. 16 17 18.
19.
20. 21. 22.
Südpark—Cäsarstraße. Cäsarstraße—Mannsfeld. Mannsfeld—Chlodwigplatz. Chlodwigplatz—Annostraße. Chlodwigplatz—Waidmarkt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juli
4
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
36. 7. 38. 39. 40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
53.
54.
Annostraße—Waidmarkt.
Waidmarkt—Dom.„ 4
Dom—Deutscher Ring(Eigelsteiner Tor).
Deutscher Ring—Kempenerstraße.
Deutscher Ring—Merheimerplatz.
Kempenerstraße—Niehler Kirchweg. 4
Niehler Kirchweg—Merheim.
Übierring—Ulrepforte.
Ulrepforte—Barbgrossaplatz,
Barbarossaplatz„Rudolfplatz.
— Kaiser=Wilhelm=Denkmal
Kaiser=Wilhelm=Denkmal-Deutscher Ring(Eigelsteiner Tor) Deutscher Ring(Eigelst. Tor)—Worringerstraße.
Worringerstraße—Zoologischer Garten.
Ende Zollstock—Herthastraße.
Herthastraße—Eifeltor.
Eifeltor—Barbarossaplatz.
Eifeltor—Rothgerberbach.
40a. Uirepforte—Rotgerderbach.
Eifeltor—Ulrepforte.
Rothgerberbach— Neumarkt.
Berlich-Rothgerberbach.
Neumarkt—Dom.
Dom—Verlich.
Sülz(Klettenberg)—Greinstraße. Greinstraße—Barbarossaplatz.
Kaiser=Wilhelm=Denkmal—Leostraße.
Leostraße—Schlachthof.
Barbarossaplatz—Waidmarkt.
Barbarossaplatz—Neumarkt.
Dom—Kaiser=Wilhelm=Denkmal.
Ende Sülz-Zülpicherstraße(Gottfriedstraße).
Zülpicherstraße(Gottfriedstraße)—Barbarossaplatz. Zülpicherstraße(Gottfriedstraße)- Hohenstaufenring.
Hohenstaufenring—Neumarkt.
Berlich-Hohenstaufenring.
Stadtwald—Linderhöhe.
Linderhöhe—Rudolfplatz. Rudolfplatz—Neumarkt.
Berlich—Rudolfplatz.
Müngersdorf—Kitschburgerstraße.
Kitschburgerstraße.—Alter Friedhof. Alter Friedhof—Rudolfplatz.
Vickendorf—Heliosstraße.
Heliosstraße—Anfang Ehrenfeld.
Anfang Ehrenfeld-Hohenzollernring(Ehrenstraße). Hohenzollernring--Neumarkt.
Neumarkt—Hohenzollernring.
Neumarkt—Waidmarkt.
Anfang Ehrenfeld—Hohenzollernring(Friesenplatz), Hohenzollernring—Dom. Hohenzollernring—Neumarkt. Hohenzollernring.—Gereonstraße.
Dom—Deutz, Brückenrampe. Deutz, Brückenrampe- Kasemattenstraße.
Kosemattenstraße—Anfang Kalk.
Anfang Kalk—Humboldt. Humboldt—Ende Kalk.
Deutz, Brückenrampe—Feldtor. Feldtor—Ecke Mülheimer=, Elberfelderstraße. Ecke Mülheimer=, Elberfelderstraße—Ferdinandstraße. Ferdinandstraße—Stadtgrenze.
Dom—Hansaring(Weidengasse). Hansaring—Merheimerplatz.
Plan werden an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 und auf den Straßenbahnhösen: Süd(Coblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), marteim, Ehrenfeld(Gutenbergstraße), Nord(Riehlerstraße) und Ost (Kalkerstraße) kostenlos verabfolgt. Daselbst wird auf Wunsch auch AusDe B dingungen und dem Verzeichnisse liegt eine Bestellkarte bei,
Zwangsversteigerung.
A Omanasnollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 41, Blatt 1637, zur Zeit der Eintragung des Versteig rungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Dominikus Effing zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69 Nr. 1818/152, Aegidiusstraße Nr. 72, Hofraum, mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,78 Ar, Nutzungswert 1900 Mark, Grundsteuermutterrolle 32.809, Gebäudesteuerrolle 28 773,
60.
61.
62.
63.
12. September 1905, vormittags 10¼ Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Erdgeschoß Hinterhaus links,
esteger Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, in
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 243, Blatt 9718, zu.„Zeit der Eintragung des
Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Karl Michael Kercher und Anna, geb. Jammes zu Brühl, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft
vo evr, Flur 21 Nr. 49770 Palmstraße 1, Hofraum, Wohnhaus
mit Hofraum, 80 Quadratmeter groß, 1650 Mark Nutzungswert
am 7. September 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken9, Erdgeschoß, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 30. Juni 1905.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
∆
64.
65.
66
67.
68.
69.
70.
Nehrücken, n.
franz. Poularden, junge diesjährige Gäuse u. Enten, junge hiesige und italienische Hahnen, Tauben, Suppenhühner, Fasanen, Birkwild, sowie sämtliches der Saison
entsprechendes Wild und Geftügel
empfiehlt in täglich frisch eintressender Ware
früher Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
de
76.
8.
79.
80.
81.
welche für die Anmelbung zu benutzen ist.(Bergl. zu 2. der Bedingungen.) Das Dublikum ersuchen wir, wegen des voraussichtlich großen Anmöglichst sofort mit der Bestellung zu beginnen. Der Verkauf der
Hubert Leopold, Marzellenstr. 113,
früher M
2307 Fe
Cele
" Apechelen zu hahen
dranges möglichst sofort mit der Bestellung zu beginnen. Der Verkauf der Karten erfolgt vom 20. d. M. ab Wir machen noch besonders darauf aufmerksam, daß die Anträge mindestens 5 Tage vor Verabfolgung der Karten
Cöln, den 10. Juli 1905. Die Diretion. J..: Kayser.
verzinst
höhere Einlagen bis 15000 M.
bei halbmonat.
Hönere Einlagen bis 18800 ii.—„„
licher Verzinsung. Hypotheken-Darlehen werden
unter gunstigen Bedingungen ausgeliehen
per Dutzend von 80 Pfg. bis Mr. 1,50.
Damenbinden Auf Wunsch Damenbedienung
Apotheker G. Schmalfuß Nachf.
Breitestraße 57. Fernsprecher 6169.
Quani. N# I. Mk. 3.#E, bei alter Hor pulenz Mk S. N·A bei besonders Starker Korpulenz. Mk.Probecarton Mk. 150
Niederlage In Köln a. Rh.:
Dom-Apotheke, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohe Pforte.4, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.
##eldelb. 5, Hutlattig t, Althose“, Sih. Polfstrege######
Hersteller:
Gust. Laarmann, Herford
Versammlungskalender der chriblichen Gegertschaften.
Metallarbeiter Köln. Samstag 15.7. abends 9 Uhr Im Kaiser, Ehrenstr. 74 „ Deutz. Samstag 15. 7. abends 9 Uhr bei F. Abels, Freiheitstr;
Sonntaa 16. 1. morg. 11 Uhr bei Huth,
Humvoldt=Kolonie. Sonntag 16. 7. morg, 11 Uhr bei Huth, Wattstr. Poll. Sonntag 16.7. morg. 11 Uhr bei Witwe Paffendorf, Hauptstr. Nippes. Samstag 15. 7. abends 9 Uhr bei Dresia, Turmstr.
Sülz. Sonntag 16. 7. morg. 12 Uhr bei Breuer, Verrenratherstr.
Ehrenfeld. Sanstag 15. 7. abends 9 Uhr bei Witigrh. egserstr.
Kalk. Sonntag 16. 7. morgens ½11 Uhr bei Schorodt, Hauptstr.
„<space> V i n g s t.<space> S a m s t a g<space> 1 5.<space> 7.<space> a b e n d s<space> 9<space> U h r<space> b e i<space> F l o h e.<space>
anstag 1o. f aornel,.„„ H
Mülheim. Samstag 15. 7. abds. 8¾ Uhr b. Rebzgeg.##
Merheim bei Kalk. Sonntag 16. 7. vorm. 1010 Uhr bei Schumacher. Thurn=Delbrück. Sonntag 16. 7. morgens 10½ Uhr bei Moßbach. Bauhandwerker Mülheim. Samstag 15.7. abends 8¾ Uhr bei Rebholz.
**„Pars diaboli.“(Des Teufels
18] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
Freilich, er hatte sie nie im Hut und immer nur in Ilsens Gegenwart gesehen, die ja einzig und allein sein Interesse in Anspruch nahm. Darum also waren diese sprechenden braunen Augen ihm so oft bekannt erschienen.
Yas Fräulein von Hausen wohl von ihm denken mochte. Keine Miene des klugen Gesichtes verriet, daß sie jener gemeinsan verlebten, traurigen halben Stunde noch gedachte, wo ein todwundes Kind vor ihnen lag. Für die arme Kleine ward aus seinen Mitteln überreich gesorgt und ihm auch Nachrichten zugegangen daß das Mädchen, obwochl mit vertirztem steifen Vein, doch als
geheilt aus der Eischen Klinik entlassen woroer. Sollte Elisabeth von Hausen das völlig vergessen haben? Nun aut, mochte es also dabei bleiben, dachte Wenl etwas unzufrieden mit sich selbst, indem er nun das junge Mädchen unZv ei Stunden später saß die Jagdgesellschaft, im prächtig dekorierten Saale des Neusiedeler Schlosses beim FrühstücksDer Fürst war materiellen Genüssen keineswegs abhold und so hatten, außer dem obligaten Rippenspeer mit Sauerkohl und kräftigem Irish stew noch allerlei Delikatessen für die Damen auf dem Tische Platz gefunden, denen zu Eyren naruxlich auch
das wundervoll duftende Arrangement von Herbstveilchen und
Gardenien auf der Tafel prangte.
Elisabeth von Hausen zur rechten, Ilse an seiner linken Seite fühlt sich der Fürst heute in gehobenster Stimmung und völlig als Herr der Situation.
Ob Alfons Herberstein es sich wohl schon einmal klar gemacht, was er mit seinen feurigen Huldigungen für Iise Gaisenburs
bezweckte? Hatte er seinerzeit nicht ebenso für Gregors Schwester zeschwärmt, deren eigentümliche, halb naive, halb herausfordernde
Art ihn damals mächtig gereizt und angezogen? Während eines vollen Jahres fand er Veranlassung, die schöne, geistreiche Frau glühend anzubeten. Aber es lag durchaus nicht in seiner Absicht, diese rein freundschaftlichen Beziehungen zu innigerem Bunde verknüpft zu sehen und Gräfin Jutta den Verlobungsring an
Als sie, die kapriziöse, freigeistige, im Punkte der Moral jedoch unnahbare Dame, etwas wärmer, weiblicher zu werden begann und das entscheidende Wort von seinen Lippen mit brennender Ungeduld ersehnte, da hatte Herberstein sich eilends zurückgezogen und war nach Oesterreich abgedampft.
Und hier“ Hielt er das goldhaarige, reizende Mädchen mit den herbjungfräulichen Blicken ebenfalls eines solchen Spieles wert? Oder waren in des flatterhaften, an Frauengunst gewöhnten Mannes Brust doch endlich einmal Wünsche aufgestiegen ee Selhstsucht und Eigennutz erfülltes Dasein mit
sein bisher von Selbstsucht und Eigennutz erfunns—.
einer anderen, einer treuen Lebensgefährtin zu teilen? Ilse
So übel schien dieser GeGaisenburg als Fürstin Herberstein!
Ihm, dem Siegesgewohnten, konnte der Erfolg nicht sehlen. Er dachte an seine Wiener Bekannten und Freunde, was man wohl sagen würde, wenn der Schmetterling nun doch endlich in
Baron Gaisenburg he u sich erhoben und schlug ans Glas. Die Unterhaltungen verstummten und alles lauschte gespannt.
Mit anfanglich etwas schwankender, doch nach und nach sich festigender Stimme begann er:
„Meine verehrten Anwesenden!
Richt nur, weil ich heute der Aelteste hier im Kreise bin und mir das Recht zusteht, unserem liebenswürdigen Gastgeber
somit auch 9##########rn heute ist es noch etwas
oas Jrecht Aufrehr, unsebenn kiecoeen„.„„
einen vollen Ehrentrunk zu weihen, sondern heute ist es noch etwas anderes, wa. mich alten, im Reden ungeübten Mann von der Seele
Durch eine besondere Schicksalsfuügung fühle ich mich also heute de veranlaßzt, allen lieben Nachbarn eine Mitteilung zu machen, die mein Vaterherz mit wahrer Freude und überströmendem Glücke erfüllt.
Es gereicht mir daher auch zur doppelten Ehre, gerade hier, in meines gütigen Freundes und Gönners Hause, den verehrten Anwesenden eine gewiß noch unbekannte Neuigkeit zu verkünden.
Was denn?“
„Was ist los
„Eine Verlobung etwa? Alle Wetter!“
So kam es aus vieler Munde, und neugierig reckten sich die Köpfe nach dem Redner hin. Deutliche Spannung malte sich au den durch Weingenuß schon etwas erhitzten Gesichtern.
Gregor Weyl lehnte ruhig im Sessel, wovei seine Augen Ilsen
Blicke zu suchen trachteten.
Aber stumm und unverwandt schaute diese auf den Teller nieder „Meine verehrten Anwesenden!" fuhr Gaisenburg vernehmlicher Tones fort:„Ich erhebe daher mein Glas und trinke auf das Woh des neuen Brautpaares, des Grafen Weyl und meiner lieben, ein zigen Tochter Ilse! Sie leben hoch!". Eeiu#
Für Sekunden wirkten Staunen und Ueberraschung beinah lähmend auf die Gemüter der fürstlichen Gäste, denn einer zundenden Bombe ähnlich platzte jene Nachricht in den ahnungsloser Kreis. Weyl verlobt, so in aller Heimlichkeit verlobt! hatte keiner gedacht! Zugleich ertönte brausendes Stimmengewir„Si lebe hoch— hoch, und zum dritten Male hochl“ schof es von den Wänden wieder, worauf jeder sowohl der holder Braut wie auch Weyl seine Glückwünsche zuerst darzubringen sich
Bereits während des alten Freiherrn Trinkspruch hatten Herber steins schöne Züge eine sonderbare Starrheit angenommen, und für Sekunden schien es, als überwältige ihn ein wildes Wehe, als habe ihm jemand einen kaum erträglichen Schmerz zugefügt, wodurch seine willensstarke Natur fast ins Wanken geriet. Indes achtete im Augenblick keiner der Anwesenden auf ihn, und schneller wie ein Gedanke war jene Schwächeanwandlung auch schon überwunden.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Huzeiger Nr. 190 x Freitag, 14. Juli 1993.
Offene Stellen.
Tüchtige möglichst ältere
e
für Leitspindelbänke sowie für großes vertikales Bohr= und Drehwerk,
für Kopierfräsmaschine und
Hobler
gegen dauernde Akkordarbeit sofort
resucht.
Balk, Abteilung II.
in Westfalen
sucht tüchtig
als Vorarbeiter für dauernde Beschäftigung. Offerten unter B 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Elichtige Schlosser
für bessere Eisenkonstruktionen suchen
Näheres durch Jakob Meining, Köln=Nippes, Thurmstraße 1, zwischen 12 bis 2 mittags.
Arbeits-Gesuche.
Kopfwaschen mit Trockenapparat empfiehlt Gattfried Moll. Frifeur, Luxemburgerstr. 5, am Barbarossapl.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut und billig Jakob Anen, Kupfergasse 29.“
1 Frau a. d. L. s. Herren= u. Haush.= W. z. W. u. 3. Antwerpenerst. 50,.L.
Zu vermieten.
L##
E
Für den hiesigen Platz ein
Juspekto, und organisation
in Lebens= und Volksversicherung mit feitem Gehalt gesucht.
Off. u. Nr. 991 an die Gesch. d. Vl.
nur mit den allerbesten Empfehlung., für alle Arbeiten gesucht.
Bescheid Sternengasse 11.
rinner
für weiße und bunte Manns= und Knabenhemden, Nachtjacken, Schürzen, Unterröcke, Frauenhemden.=Hosen, blaue Anzüge rc. bei hohen Löhnen auf dauernde Beschäftigung für un seren elektrischen Betrieb ins Haus gesucht.
k. W. Brügelwann Söhne,
Mühlengasse 11.
Tüchtige
Maschinen-Näherinnen
gesucht(Weißnähen) eventuell auch für Arbeit im Hause. Solche mit eigener Maschine bevorzugt.
Ehrenfeld, Lichtstraße 17.
Billige
—
Richard Wagnerstrasse 6
1. Etage, 7 Zimmer, Küche u. Mans
Am Duffesbach 15
2. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mans.
Am Duffeshach 21
1. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mans.
Vendelstrasse 42
1. Etage, 6 Zimmer, Küche u. Mans.
3.„ 6„„„„
Grosse Witschgasse 24
l. Etage rechts, 5 große Räume, für Bureauzwecke sehr geeignet, eventuell auch Lagerr. und gr. Keller.
Richard Wagnerstrasse 6
gr. helle Souterrainräume zu verm. Bescheid bei Jalob Marcus, Brüsseler Straße 35, 1.
Rippes. 3 schöue Zinmer,
Merheimerstraße 247, zu 19 M. zu verm. Näheres Siebachstr. 94, 1. Et.
Schöne Wohnungen
von 3 und 4 Räumen billig zu vermieten. Bescheid Wormserplatz 3, 1.
Am Hinterhause 3 kleine freundl.
Zimmer, unmöbliert, an 1 bis 2 Personen billig zu vermieten.
Perlengraben 13.
7kweites
Zu verkaufen.
Etage 3 Zimmer,
Küche und Mansarde zu vermieten.
Boisseréestraße 24.
Schön möbliertes großes Zimmer
billig zu vermieten.
St. Apernstraße 44.
Schönes Unterhaus,
Laden u. 3 Räume f. 35 M. zu verm. Franzstraße 36.
Rippes, Merheimerstraße 120,
Zimmer u. Küche2. Etage zu verm.
Abgeschlosfene 3. Etage. 3 Räume, alle Bequemlichkeiten, für 2
zu vermieten.
#r 29 M.
Thürmchenswall 7.
Großeluftige Zimmer, möbliert
und unmöbliert.
Bescheid Herlerstraße 12.
Zu vermiete
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6 Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, l. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Köln=Ehrenfeld,
Röntgenstraße 9(Ottoplatz).
in neuerbautem v. Eigentümer selbst bewohnten Hause, Elagen von 4 u. 5 Zimmern, m. Küche u. Bauraum und allen Vequemlichkeiten zu vermieten. Auskunft im Unterhause.
gut gelegene Bäckerei in Köln und Kalk auf Jahre zu vermieten. Bescheid Köln, Ulrichgasse 8A.
EStaan 3 Zimmer, Küche u. Mans., Elagt, zu 1100 M. zu vermieten. * Karolingerring 32.
##n Gott dem Herrn hat es gefallen, unseren lieben Bruder,##
50 Schwager und Onkel
ur ui t Heinrich Salaet
u. Gärtchen in ruh. Straße, Pfarre lrzerer
0* u. Nr.998 a. d. Geschäftast d gr##l am 9. d.., nachmittags 6¾ Uhr, infolge eines Unglücksfalles
Off. u. Nr. 998 a. d. Geschäftsst. d. Bl.### plötzlich, jedoch, vorbereitet durch ein chrisklich=religiöses Leben,
Für Wiederverkäufer:
Plockwurst, Salami, Zervelatwurst von 10 c an zu 75, 85, 90 J stets abzugeben. Off. u. P 60 an die An2. Etage
—4 Räume an stille Familie zu vermieten.
Rotgerberbach 44.
Zwei
zu vermieten. Marzellenstr. 21.
e schöne Mansard. 3. Et. an st. Leute 89 bill. zu vermieten. Follerstr. 99.
3 Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermieten. Rubensstraße 8.
„Köbl. Zimmer an 2 Herren a 10 M.
## v<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> A n t o n i t e r s t r.<space> 3 1.<space>
M
öbl. Zimmer mit Pension zu verm.
Neumarkt 44.
9 schöne Zimmer an stille Familie
zu vermieten. Aachenerstr. 16.
zöbl. Zimmer an ordentl. Hand'* werker zu verm. Lyskirchen 1.
34, am 0
I. Elagt
97 am
4
Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Etage
Ordtl. Stundenfrau oder Mädchen
gesucht. Merlostr. 21, Hochpart.
Konditorei. Lehrmädch
oder Volontärin sofort gesucht.
J. H. Fuchs, Berlich 10
Hin kath. junges Mädchen in
die Lehre gesucht. Kost u. Logis bei den Eltern. With. Antoni, Papier u. Schreibw., Breitestr. 167.
Lehrmädchen barer Faniie
sucht Butter= und Eierhandlung.
Off. u. Nr. 1062 an die Gesch. d. Bl.
chen zu einem Kinde von 1 Uhr
nachmittags ab gesucht Weder, Greesbergstraße 9, 1. Et.
rop. Mädchen, kinderl., in kl. Haush.
p. 1. Aug. od. später ges. Waschfr. vorhanden. Nippes, Lohsestraße 47.
Nienstmädchen für alle Hausarb. sof. 9 gesucht. Deutz, Freiheitstraße 26.
Stellen-Gesuche.
RNE S (Zuverlässiger gebildeter junger katholischer Mann sucht Steuc
gleich welcher Art(Buchführung, Stenographie, schöne Handschrift), Ver trauensstelle bevorzugt, Kaution wird in jeder Höhe gestellt.
Fr.=Off. u. Nr. 992 a. d. Gesch. d. Bl.
9 Zimmer 4 Et. Hinterh. für 15 M.
L zu vermieten. Eigelstein 10.
K1 3 gr..,.,., Sp. 1. Aug. 1. VI. bill. zu verm. Balduinstr. 4.
61 möbl. Parterrezimmer p. Woche Kl. u 2,10 z. verm. Olivengasse 8.
Zimmer zu verm. Deutz, Helenen 4 wall 10, Bescheid Heribertusstr. 10.
Röbl. Zimmer 2. Et. sofort billig zu vermieten. St. Agatha 8.
2 sch. Zim. sof. z. verm. Follerstr. 24.
liet-Gesuche.
Ein stilles Fräulein sucht ein
freundl. möbl. Zimmer
mit voller Pension in besserer Familie in der Nähe des Domes.
Offert. unt. C9 an die Annahmest. von Deter Küpper, Hohepforte 6.
Helle trock. Lagerräume,
Nähe Zentral= u. Güterbahnhof, Post und Schiff, sofort preiswert zu verm. Off. u. Nr. 996 an die Gesch. d. Bl.
Ein
praktisch gebild. junger Mann, noch unverh., der eine Kaution.10000 fl. leistet, sucht passende Stellung.
Off. u. Nr. 994 an d. Gesch. d. Bl.
35 Jahre alt, cht z. I. Okt
Luremburgerstraße 82.
Schöne Wohnungen von 3 bis 5 Räumen neu hergerichtet sofort billig zu vermieten.
sindonksal In bess. Hause an ruh.
1lüsrnshAl. Straße schöne 1. Etage zu verm. Die Wohn. hat 4 Z. m. Erker, sehr sch. Küche, eot. Mans., Leucht= u. Kochgas 2c. Besch. Dürenerstr. 179.
4.
Räume bill. z. verm.
(an ruhige Leute). Maria Hilfstr. 3.
Ein hesl. Mädchzen, suc
in gut kath. Hause oder bei einem Beist= s3 Zimmer nuche, Keller u. Mans. lichen Stelle, um sich in der Kuchez billigst zu verm. Besch. Trutzenberg 25.
2 Mansarden Josephstraße 2
weiter auszuoliden.
Off. u. 31 264(
stelle von Jos. Philipps, Weyerstr. 11
Heinrichstr. 49, 1. Etage,
" 31
Off. u. A 264 an die Annahme=gzuterhaus und 2 Mansarden zu
** ls# vermieten.
Lehrerin
sucht z. 1. Aug. od. l. Okt.—3 unmöbl. Zimmer m. Beg. in gut. prop. Hause, am liebsten auf abgeschl. Etage. Nähe St. Agnes bevorzugt.
Off. u. Nr. 981 an die Gesch. d. Bl
Unterricht.
IEE
In Conto-Correntes und mit Anwendung der Logarithmen, in komplett. Zins=, Zinseszins=, Renten= u. land wirtschaftl. Rechn. ert. Einzelunterricht A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Tr.
Geb. u. energischer Privatlehrer erteilt Gymnasiasten aller Klassen
auch gegen freie Station.
Off. u. Nr. 1001 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
15000 Mark
vom Selbstdarleiher zum Austun bereit.
Off. u. Nr. 993 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
# im Alter von 36 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinkerbliebenen.
Köln, den 13. Juli 1905.
*. Die Beerdigung findet am Samstag den 15.1d.., vormittags 9¼ Uhr, in Vensberg von der Schönen Aussicht aus A statt; im Anschlusse daran die Exequien. 5553
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere liebe unvergeßliche Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Witwe
geb. Maria
gestern morgen 7½ Uhr unerwartet zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie verschied sanft und ruhig infolge Schlagflusses im 2 Alter von nahezu 70 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.#
Köln, Weiden b. Lövenich, Düsseldorf, den 14. Juli 1905. F
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 15. d.., E#
mittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Appellhofplatz 16 aus. Die# 8 feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 17. d..,#6 #c morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfer=##
morgens 9
gasse.
*
Se
## Swirkt
einzigartig
### lindernd
erscheien
A R 15
n Ceurlich
In Köln: Apotheke zum goldenen Kopf. Schildergasse 69. Jan von Werth-Apotheke. Altermarkt 48, Reh-Apotheke, Salierring 64.
In Deutz: Löwen-Apotheke, Freiheitstr. 70.
Oder dirckt durch Pedol=Compagnie G. m. b. G. Dresden A. 9.
9 85
Tabsten!
Reste
500 Zimmer von—20 Roll. werden mit den Borden dazu spottb. abgeg. Günst. Gelegenheit, billig zu kaufen. Wachstuche, Glasbilder, Glasimi tation und Oeldruckbilder sowie
Linoleun., Linkrusta
ch.
Martinst
# 85A
9. n. d. Höhle...Pumpe Beim Einkauf von 5 Mark an
rhält jeder emn Gelbita
radikar sr58 Wanzen.
H. Gerstner, Breitestraße 177. Barbarossa=Drogerie, Weyerstr. 91.
19. 1779
Steidl'
— billigst
Ges. R. s
gesch,
Rothoerberbach 33
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene wohlachtbare Frau
Hundgeburth,
geb. Fußwinkel,
##findet am Samstag den 15.Juli.# ## morgens ½9 Uhr, in der Pfarr# ##kirche St. Alban statt, wozu #hiermit freundlichst eingeladen wird.
Raner!
Schwarzenhaarschwuck empfehll
Hohestraße 26.
irzen
stannend bill. Preise. Neueste Fass
Engros-Tager H. Vergerhoff
Marienplatz 1. Ecke Kasinostraß:
güfett, Anrichte und Tisch, neu, zu P verk. Cäcilienstr. 34, Hinterh. II.
Passende Namenstagsgeschenke in Uhren, Gold= u. Schmucksachen Heinr. Modemann Rippes, Merheimerstraße 33.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Pers. bill. C. Könen. Nippes, Ossendorferstr. 21, E. Schiho
Eilige
Stempel
schnellstens
Telephon sofort aoim
Offerten an die Annahmest. Friedr. Köller, Sülz, Nikolausstraße 98.
Bitte!
Welcher Edeldenkende schenkt einem
langjährig an den Beinen vollständig verkrüppelten armen Mann mit gesunden Armen einen gebrauchten alten Fahrstuhl, damit er sich wenigstens etwas in Gottes freier Natur selbst fortbewegen kann Gütige Geber werden gebeten, ihre Adresse u. B 127 an die Geschäftsst. d. Bl. gefl. abgeben zu wollen.“