Nr. 82. 19. Jahrgang. Geschäftssteue: Fernspr. 420. Köln. Samstaa. 25. März 190o. Redaktion: Fernspr. 259, 882, 425. heute 12 Seiten.
Rabaitkarte Ge8
* Grüner Rabattmarken
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach
17 Kreuzgasse 17,(gegründet 1897) 17 Kreuzgasse 11,
bietet die beste Gelegenheit zur
kostenlosen Erwerbung gediegener und nützlicher Gegenstände.
Unser Geschäft besteht seit 7 Jahren und wird weiter bestehen.
Es ist nicht zu verwechseln mit anderen, immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternehmungen, die Nachahmungen unseres
Velchoff
Hohestrasse 27/3), Köln a. Rh., Ecke Blindgasse,
dem Bismarck-Denkmal gegenüber.
hra-Neuheiten!
und Gehrock-Anzüge, Paletots, Sport-Paletots, Capes, Hosen und Phantasie-Westen.
Grösstes Lager in deutschen und englischen Neuheiten zur Massanfertigung.
Guter Sitz garantiert.
Herren- und Knaben-Hüte und Mützen, Krawatten, Wäsche, Handschuhe, Trikotagen usw.
Godduseteroderereeresesedee
s N. Zungart&amp; Scheidt
6
Leinen-, Wäsche- und Ausstattungs-Geschäft,
41 Herzogstrasse 41,
empfehlen für c*
8 Kommunion- und Pensions-Nussteuern
*. sämtliche Wäsche
" in einfacher wie elegantester Ausführung zu den billigsten Preisen.##
Medizinal=Blutwein
ärztlich empfohlen, 1/. Fl. M. 1,50, Alleinverkauf für Kalk. Samos Muskat, naturrein, direkt vom Faß, per Liter 1 Mark, sowie in= und ausländische Weine. Preislisten gerne zu Diensten. d'
Weinhdl. H. Kerkmann,
Kalk, gegenüber d. chem. Fabrik.
Feinste Referenzen
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen, Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrohrleitungen liefert in anerkannt bester Ausführung
Philip Kato, Köln-Ehrenfeld,
Tel. 7226.
Thebäerstrasse 67.
für Küchen=Einrichturgen
rmnounen u. Husführung.
Besichtigung der Musterküchen ohne Kaufzwang gerne jederzeit gestattet. 9a
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen. Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
e Belleste Festgeschenke!
„ Kettenarmbänder von K. 1 an.
Eleg. Halsketten m. Anhänger, echt Silber von MK 3 an.
3
Moderne I. Damenuhrketten S in Gold, Silber und Doublé.
# Echt silb. Damen- u. Herren— uhren von K 10 an. 5
Echt gold. Ringe.M..50 an. Echt silb. Serviettenringe v. 9 Die..50 an. Mod. echt silb. Bro, — schen v..1 an. Gr. Ausw. in
2 mod. Herrenuhrkett., Krawat.“ n tennad., Manschettenknöpfen.
□ sowie alle sonstigen Neuheiten
0 zu niedrigsten Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren 0“ Richard Lohmüller,
Schildergasse 80. gegenüber der Antonsgasse.
Strümpfe
werd. auf d. Maschine best, angefußt.
Weißstichen das Otzd. Buchstaben
254 an. M. Gänider, Domhof 22.
D.

Seite 2
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 82&ap Samstag. 25. März 1905.
Erstes Blatt.
F
Weueste
ta Mädchan- u. Knaben-Garderobe für die Frühjahrs- u. Sommersaison empfehlen wir in unstreitig
alergröester Aussahl u. in alerbester Verarbeitung drch den enormen. Bigkaufsbedarf für 11 Geschälte
stets zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Jacketts und Paletots.
1, mit bunten und 125
M. 25, 20, 15 bis U.
19 25
#„#r aus schwarzem Kammgarn. Blusen- und Sacktasson, mit bunten und
Jücketts schwarzen Garnituren M. 20, 20, 1
50
A
kurze u. lange Fassons, hochelegant verarbeitet,
Schneiderjucketts
Aus feinstem Tuch- mit Seidenfutter, feinste Modellpiecen,
von M. 55 bis
Schneiderjucketts
lang mit Schoss und schwerem Seidenfute, ur###.
. v. schwarz und farbig in Kammgarn, Tuch, Covert-Coat und eng], Siagfien,
Paterors Saccoformen und Empirefassons
Frauen-Paletots Mickerst“ Päch und mit der beuegon zi. e
25
Jackett-Kostüme fertig u. nach Mass.
Juckett-Kostüme mit anliegender Schneiderjucke 1950
aus Covert-Coat und englischen Herrenstoffen,
M.
Juckett-Kostüme mit lungen Schossjucken Covert-Coa
und feinen englischen Herrenstoffen, gute Schnriderarbeit, g.## 40, ag bi,
aus englischen Stoffen, Cheriot, Tuch und Covert-Coat,
Bolero-Kostüme, degaue, uene Garntusen 9 gg ae u, 110.8.
Hochelegunte Juckett-Kostüme Jachetts im Herren-Geure mit Sehl
Weste aus neuen Stoffen, sowie aus Tuch in schwarz und modernen, earbgg, in
Hochelegante Paletots
aparten Fassons. Plissiert und nen
Modellstücke aus feinstem Tuch, in hellen Modefarben und schwarz. Schwarze Taffetstoffe in neueste Empire-Modelle
50
Se.
Havelocks
aus schwarzem und farbigem Tuch, sowie englischen Stoffen
von
Frauen-Cupes
aus schwarzem Kammgarn, sowie Tuch in eleganter Ausführung. feinste Modelle,
10
15
Reisemäntel und Staub-Paletots#lauge und gap lange
Fassons
von
——„„ in schwarz und farbig, aus Tuch und KammPaletots, ganz Plisse, garn, bis zu feinsten Modellen von
6
05
Jal
Nleue Blusen Taffer, Chiflon, Louisne, Auugee, Roh
*—
Aus Tänet, Enmen, Lodisnne, Fung
Seide oder Messaline, aparte Fassons, neue
Farben und Dessins.— Neue Woll-, Voile- und MusselinBlusen in modernen Formen
M. 40, 30, 25. 20, 15, 10 bis
Taillen-Kostüme.
aus Serge, Satin, Covert-Coat, Voile und Wollmusselin,
Juilien-Kostume neue Farbenzusammenstellungen
ünsten Ko K 56. 46. ue unl
,<space> a u s<space> K a s c h e m i r,<space> N a t t é<space> u n d<space> m e l i e r t e n<space> S t o f f e n,<space> s o w i e<space> a u s<space>
Juilien-Kostume gaten und ksonlerten Voles, Gegzure Prsgov.
a<space> C r e p e,<space> S a t i n,<space> K a s c h e m i r,<space> N a t t s<space>
Schwarze Juilien-Kostume oder Volle, mit Spitzen-, Stiet###M#
J4.
Seiden- oder Crêpe-Besatz
aus Crehe. Harin,
oder Voile, mit Spitzen-, Stickcrei-,
M. 64,50, 54, 39 und
Neue INorgenroben und Matinés
aus Waschstoffen, Musselnne, Organdy, Voile, Foulé, Kaschemir,
Nanosta Madolla in üherraschend grosser Auswahl#
n. Mussellne, Urgandy, Voirc,"———)
Crèpe etc.— Neueste Modelle in überraschend grosser Auswahl
M. 45, 35, 25, 19 bis zu
450
5
Kostüm-Röcke.
.„ aus Cheviot, Satintuch und Alpaka, tadel
Schwarze Kostüm-Röcke
Aus Cncviel, Satmtnerr
loser Schnitt, moderne Seidengarnitur
M. 25, 15, 12 bis
50
9e
*<space>„<space> 7% S. b.<space> a u s<space> f e i n e m<space> D a m e n t u c h.<space> V o i l e,<space> e l e g a n t e<space><space>
Schtogragn schostim- Prgsche, omanut ee######ie 1
Farbige Kostüm-Röcke, Kars aid. Gererider s,. ur 6hilie Pgche.
mertem Tuch und Cheriot sehr gut eitzende Faltenröchfe, glegg g ong.4
unten reich abgesteppt
Garantie tadellos sofort in
S. Gu
3133 Schildergasse Ecke St. Agatha.
(Vom 7. bis 18. März 1905.) g
Aoam, S. v. Malthias Gerieder 10 Glarg J. p. Peter Marx,
Daniel Kreuser, Schutzmann, Rochusstr. 48.- Klara, T. v. Peter Schlosser, Vogelsangerstr. 179. Otirt gerings, Bartenarb, Mendelinv. Kaspar Lamnbertin, Kutscher, Vogelsangersaste ait. chse. 2 de, Lehr. Selasege, Lesienihe.
.e ce e ee
Base.2. Phoiz MAiurez, Sele, Sishsalashesn. 9i. 9 dlse. 2
2 Siecsehäke. Aorig, Suiglafalse 8e, Mithziz, S äiz so= ie.
Klemens Bocheneck, 36., Venloerstr. 267.- Josef Schlässer, 65.J.
Geisselstr. 47.„Vgrig. hgrenz, 2 Spche gen
geb. Kraemer, 52., Thebäerstr. 64.: Peter Brück, 6 * Peter Josef Weidenfeld, 76., Wahlenstr. 12.- Maria Magd. Wolf,
hagen, geb. Monschau, Senefelderstr. 90.: Joh. Brezszz gnzggege loerstr. 497, u. Christ. Esser, Häuschensweg 19.— Matth. Pilgram, Dreher, Venloerstr. 196, u. Marg. Fautsch, Subbelratherstr. 268.- Wilh. Gerhard. Gipsschneid., Vogelsangerstr. 279, u. Maria Kuhnen, Vogel* Heirats=Ankündigungen. Josef Hoppen, Bauschr., Keplerstr. 48, u. Anna Offizier, Emilstr. 11. Reiner Kaster, gesch., Maurer, Geissel
straße 43, u. Gudula Suttan, Körnerstr. 6.= Wwr. Aug. Müller, pens. Postschaffn., Nippes, Siebachstr. 40, u. Anna Hütz, Glasstr. 89. Watzelhahn, Maurerpol, u. Gertr. Grund, Glasstr. 2.: Jos. Oderheuser, Feilenhauer, u. Gertr. Reuter, Marienstr. 21. Klempn., Venloerstr. 668, u. Sib. Aug. Schütte, Rochuskte. 1#
Löblar, Zimmerm., Köln, Ketteng. 7, u. Anna Kröger, Vogelsangerstr. 1.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein polnischer Arbeiter stahl einer Wirtschaft eine Sammelbüchse mit Inhalt. Er erhielt vie
Wochen Gefängnis.— Ein früherer Metzger, jetziger
Klasg borcdestesce Berduisger nacsiesS endsil osd iseh hes ealtz
leute, die von seiner Ehefrau gerufen worden, weil er Frau und Kinder vor die Türe geworfen. Bei seiner
Kirchengänger, ihr Lügner, ich bin Sozialdemokrat. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängnis und drei Tage Haft.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteiles übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Erstes Blatt.
Offene Steilen.
" Für Köln und Umgebung# wird ein bei Haushaltungsund Bürstenwarengeschäften gut eingeführter
Vertreter
bei hoher Provision gesucht.a“ 1 Gefl. Angebote unter S W 6711 an Rudolf Mosse, Karls
Fruhe s. B. 54
KSE
Geübter Glas= oder
Porzellaupacker,
der sich über bisherige Tätigkeit durch gute Zeugnisse ausweisen kann, im Lager von Viller y&amp; Boch, Eyreufeld, ges. Vorstell. Komödienstr. 38.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 82&a Samstag, 25. März 1905.
Seite 3.
Volontärin, welche in einig. 999ks. Monaten gründl. ausgebild. wird, und junges Nähmädchen sofort gesucht. Höhle 24, 2. Etage.
oder einfaches
Fräulein mit best. Zeugn. zu 15monatl. Kinde per 1. April gesucht. Elisenstraße 13.
Kath. ges. Mädchen
Hellnerinnen, Zimmer=, Haus= und
A Spülmädchen sucht Frau Urlichs, Stellenvermittlerin, Maximinenstraße 64, 1. Etage, am Eigelstein.
ücht. Arbeiterinnen
acht. Keyse.
Kleine Sandkaul 3, 2. Etage links,
gesucht. Keysers,
Hin braves kathol. Mädchen zu
2 Kindern gesucht.
Lülsdorif, Eigelstein 10.
In herrschaftlichem Hause mit Garten au ruhiger Straße eine sehr schöne abgeschl. Wohn.
2. Etage
bestehend aus 9 Näumen und Badezimmer mit 2 Balkonen und Erker im Preise von 1200 Mark zu vermieten. Bescheid Köln=Nippes, Benelsweg.*
gesucht für
üchliurs Mnochrn alle Arbeit. Lindenthal, Krielerstraße 111. K " Näh= und Lehrmädchen ge 55
5
auf Kirchenarbeit gesucht. Kathol.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. unt. G P 1640 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksseitung erbeten. k.
Lehrling
aus achtbarer Familie mit guter Schulbildung für ein hies. FettwarenEngrosgeschäft gesucht. Selbstgeschr. Off. u. Nr. 433 an die Gesch. d. Bl.
995. sucht. Gereonswall 47, I Sh
Stellen-Gesuche.
Armteist
Lindenthal!
Bachemerstr. 118, an der Kirche,
Herrschaftl. Etage,
5 Räume, Mansarde, Veranda
zu 55 Mk. zu vermieten.
Ea. Sra.. e
ann, früher Handwerksmeister, welcher durch Krankheit arbeitslos geworden ist, bittet Edeldenkende um Beschäftigung.
Off. u. Nr. 425 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Seh
9
Schön möbl. Zimmer, straßenwärts 2. Etage, billig zu vermieten.
Ritterstraße 44.
ans eim Eigentümer freundlich möbl.
O Zimmer 2. Etage, 18 Mark, zu vermieten. Mauritiussteinweg 23.
Franzstraße 36, schön.
nornthul, Unterhaus, Laden u.
3 Räume zu 40 M. zu vermieten.
Lindenthal,
Möbl. Mans. an anst. Frl. gegen # Verricht. v. Hausarbeit in kl. Haushalt. Martinstr. 37, 1. Et.
nterhaus mit Werkst. od. Schuppen *0 zu vermieten. Fr.=Off. u. M T 21 a. d. An.=St. Nippes, Neußerstraße 211.
M. sch. Ladenlokal m. Wohn.
Brabauterstr. Besch. Greesbergstr. 16 II
Große Manfarde zu vermieten.
Große Telegraphenstraße 30.
Kölner
Limburgerstr. 23, Frisenplatz.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln.
Off. u. B 52 an die Gesch. d. Bl
kompl. sweischl. unsb. Belt
mit prima Sprung= u. 4teil. Matratze
zu uut M. 75.50
Taschendiwan, 2tür. gr. Kleiderschr., innen eichen, Vertiko m. Fassetspiegel, groß. Trumeau mit Stufe, alles neue gediegene Arbeit, sofort besond. umzu verkauf. Aübeckerstr. 25,.,
22 sch. Zim. 2. Et. billig sof. zu verm. 6 Severinstraße 50, Besch. Unterh.
mit Veranda, Garten u. freier Aussicht, 5 gr. herrliche Räume in feinem Hause mit angenehmen Verhältnissen, schöne Lage, preiswert zu vermieten.
Bescheid Pantaleonswall 9, 1. Et.
g. Junger an
mit ordentlich. Zeugnissen, stadtkundig, gesucht.
Zu melden: Zeughausstr. 1613, —1210 Uhr.
Ein junger Lautechuiker
für ein Architekturbureau nach hier gesucht. Derselbe hat Gelegenheit, sich da weiter auszubilden. Angeb. m. Behaltsanspr. u. Nr. 419 a. d. Gesch. d. Bl.
Aeltere zuverl. Person
ohne Anhang, mit sehr guten Zeugn sucht gegen geringe Vergütung
Stelle in ruhigem Haushalt oder bei geistl. Herrn(auch a. d. Lande), selb. versteht etwas von Gartenarb., ist in der feinen u. gewöhnl. Küche wie in der spars. Führ. des Haush. erfahren. Gefl. Off. u. Nr 428 an die Gesch. d. Bl.
Apoteher=Tehrling
gesucht von einer Apotheke in Köln. Angeb. u. A 18 an die Gesch. d. Bl.*
a. Rockschneider
auf Soutanen, Soutanellen, Talare ges. Sangermann, Andreaskloster 6 B
Lehrling gesucht
Maler= und Austreichergeschäft
Balthasarstraße 56.
für Bäckerei und KonS ditorei gegen Lohn gesucht jetzt oder Ostern. Zugweg 1.
E
ein Modellschreiner=Lehrling
ges. Vor den Siebenburgen 73, 1
Besl. aub. Mädchen I. Friernen
der bürgerlichen Küche u. Haushall. Fr.=Off. u. Nr. 435 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
##. SEAF S O
Firmenschilder und Schriften, dekorative Malerei
Anstriche aller Art
liefert
G. Klüber, Sandbahn 4.
Balthasarstraße 89.
Abgeschl. herrsch. Etag. zu vermiet. Zim., Küche, Mansarde hofw. 1. Et. an gr. Schulhof anstoßend
ra. 260 am Tagerkeller in verin.
Bescheid G. Jungbluth daselbst.
übsch möbl. Wohn= u. Schlafz.
32 zu vermieten. Komödienstr. 95.
Lindonshal 2 od. 3 sch. Mans. bill.
Linbenihal. zu verm. Franzstr. 36.
zu vermieten, 6 Räume.
Schildergasse 110.
(roße möbl. Mans. an anst. jg.Mann E zu vermieten. Josefstr. 45, II.
kleine Zimmer Hinterhaus zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Zuschneide=Schule.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich.
Kath. Streng, gasse 93.
Wurstfabrik Neumänster,
versendet ab hier unter Nachnahme
Kleinsleisch öhrer= Schnauz=Pforse)
per Pfd. 28 J in 30 u. 50 Pfd.=Geb. Leberw., Kochw., Blutwurst Pfd. 455
Garantie“4 Helof“ Mar
Rattenfänger Zuckelaufen.
Grabengasse 17, Deutz
Relterer kath. Herr
findet in feinem ruh. Privathause kleine Familie Nähe Hohenzollernring 2 frdl. recht hübsch möbl. Zimmer
mit voller Pension.
Off. u. Nr. 409 an die Gesch. d. Bl.
92, direkt a. Deutschen Rina, schöne abgeschl. 1. Elage
von 4 Zim., Küche m. Spind, Mans., Erker u. allen Bequeml., zu verm.
Schöne lust. Wohnung 2. Stage,
5 Räume und Zubehör, an einzelne Dame oder kl. stille Familie in ruh. abgeschloss. Hause ab 1. Mai zu vermieten. Isabellenstraße 8.
Lindenthal!
Bachemerstraße 120, an der Kirche“ beste Lage, zu vermieten.
1(.4 2 Zimmer an einzelne P.
* El. zu verm. Probsteigasse 3.
schöne luftige Zimmer zu vermiet.
Besch. Friesenstraße 19, 1. Et.
* geräumige Zimmer zu vermieten. Elstergasse 17, 1. Etage.
und Logis für junge Leute.
Eistergasse 28.
Möbl.
Wohn= u. Schlafzim. 20 M.
p. 1. April. Weidenbach 3.
Fassaden=Anstrich
in bester Ausführung, 2X40, 4 X 70 J, p. am, sow. alle anderen Anstreicher= u. Tapeziererarbeiten schnell u. billig. Off. u. Nr. 405 a. d. Gesch. d. Bl.
1. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermieten.
Möbliertes Zimmer zu vermieten.
Sudermannplatz 4, 4. Et.
K mm u
Miet-Gesuche.
Kr. ER
Zu verkaufen.
Agligh
Pflaumen ohne Kern. Gonnella, Martinstr. 15.
Prima Württemb. Apfelwein,
à Literfl. 30) ohne Glas empfiehlt Weinvertriebsstelle des Himmelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Ahr. Lütticherstraße 54, Ecke Brüsselerstraße. Karte genugt.
Cosa mit Spiegelaussatz, Kredenz,
2 Paneelbretter, alles Nußbaum, gebraucht, noch wie neu, prachtvolle Arbeit, sowie ein eichenes Nähtischchen mit Stuhl billig zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
a
Wohnuug,—5 uunamr,
Unterhaus, in einem herrschaftlichen Hause zum 1. April zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. K 259 an die Annahmestelle v. Peter Adolffs, Kalk, Hauptstraße 107.
Aultreicheratbeiten
werd. billigst unt. Garantie ausgeführt. Fr.=Off. u. Nr. 383 a. d. Gesch. d. Bl.
1
Vor
Werkstelle,
ca. 60 gm, hell, mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Kalk, Hauptstraße 223.
Unterhaus,
" Zimmer und Küche, in nicht zu großem Hause, nördlicher Stadtteil, zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 400 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Algem. Arbeitsnachwei
Glockengasse 25 27(..Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellu g nach. Die Vermutlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sond rufür Dienstmädch n und
Herrschaft n kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
hauge
werden wie neu gewaschen, gefärbt, gespannt.40 M, nur spannen 70 J. Frau Wrobel.Gard.=Wäsch., Paulst.6.
Zugjalonsten schnellrepariert. Pet. Klemmer, Gabelsbergerstr. 49
(am Südbahnhof).
Zum 1. April suche ich ein braves
mit
alle Hausarbeit. guten Zeugnissen
Nur solche
m. garen eeum wollen sich
melden Spichernstraße 6, 1. Et.
Frau Oberlehrer Schumacher
2 Kochlehrfräuleins
in ein feines erstes Hotel eines Luftkurorts im Ahrtal zum 1. April oder 1. Mai gesucht. 25 M. ohne, 30 M. mit Wäsche monatlich. Lehrzeit ein halbes Jahr.
Offerten sub ET1337 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Besseres einf. Mädchen
mit guten Zeugn. von einzelner Dame mit Kind zu Ende April gesucht. Fr.=Off. u. D T 1577 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kathol. Mädchen,
perfekt in Küche und Hausarbeit, gesucht. Frau Theisen, Burg Eulen broich, Rösrath bei Köln.
ruche eine gute kath. Haushälterin,
2 kinderlose Witwe nicht ausgeschloss., in den mittleren Jahren. Lohn nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. E 340 an die Annahmestelle A. Heesen in Ehrenfeld
gesucht. Zeughaus
straße 7, Neuwäscherei.
Steppdecken werden neu aufgemacht
und überzogen. Fr. Engels, Streitzeuggasse 35, III. Karte gen.
Zu vermieten.
" MIIREIM
S im Milelpunst der Alt s
9 stadt golonen(###u
Abgeschl. Hochparterre
in seinem Hause, Engelbertstr.26, 4 Räume, Mansarde 2c.
billig zu vermieten.
I. Etage.
4 schöne große Räume u. Mans. in schöner Lage Nähe Agneskirche zu vermieten. Schenkendorfstraße 37.
Ehrenseld.
Kleines Haus zwischen Wahlen= u.
Klarastraße für 1. Juni zu vermieten. Off. u. Nr. 390 an die Gesch. d. Bl.
Brabauterstraße 6
(am Neuen Theater) 6 Zimmer, Küche Spind, Badezimmer, Mägdezimmer per April zu vermieten. Preis 1350.*
im Mittelpunkt der Altsadt gelegen(Echhaus in bester Geschäftslage, chaufenster, geraus miges Ladenlokal billig
□8
zu vermeet
Anfragen unter Nr. 389 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
an 2
95
200 Qu.=Meter Lagerräume
jür jeden Artikel(Weinkeller) geeignet, 4 Meter hoch, betoniert, hell und absolut trocken, zu 60 Mark monatlich, Vondelstraße 45, zu vermieten. Daselbst auch schönes, helles
Ladenlokal
sehr passend für Metzgerei, Bäckerfilialen, Kolonialwaren 2c. mit einem oder mehreren Wohnräumen und Keller billigst zu vermieten. Meldung.
b. Dormann, Vondelstr. 45. 2d
Schöne lustige Mohnung
2. Etage 5 Räume u. Zubehör in ruh. geschl. Hause a. kl. st. Fam. v. 1. Mai ab zu vermiet. Isabellenstraße 8.
Sie finden Käufer
odes
Tellhaberfür jede Art hiesiger oder auswättiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke. Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen,„KöIn, H
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache. Infolge der. auf meine Kosten, in
417 Zeitungen erscheinenden Inserate bin
stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zanlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux i. Dresden, Leipzig, Hannover und Köln
Land=Eier
garantiert frisch
Blindgasse 1, Bismarckdenkm.
Gelegenheitskauf.
Nußb. Vertiko, Kleiderschrank, Diwan, Sofatisch, Spiegel umständehalber unt. Preis. Händelstr. 16, 1. Ei.
Roland=Pneumatiks, ½jähr. Gar.,
3,65, Roland=Schläuche, ½jähr. Gar.
2,50. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
von präm. Stämmen: Druteter Süb.=Wyandottes, beste
Winterleger, Dtzd. 3., Silberlack Otzd. M. 2,50. Kalk, Kirchstr. 9.
rdl. jung. Mann sucht p. 1. April heizb. möbl. Zimmer zum Alleinbewohnen in der Nähe der MariaHilf=Kirche. Nr. b. 18 a m. Frühkaffee.
Off. u. U 266 an die Annahmestelle Josef Philipps, Weyerstraße 11.
7 Ehepaar ohne Kind s. z. 1. Mai 2: in Deutz in ruh. Hause Nähe Post 3 h. Zimmer, straßenw. Pr. 30 M. Angebote u. G B 101 an die HauptAgentur d. Bl. in Deutz, Tempelstr. 5.
einez gerei
Ladenlokal, welches sich ohne Konkarrenz dazu eignet, gesucht.
Off. u. Nr. 436 an die Gesch. d. Bl.
Möbel“ Blumenstraße 11.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedin gungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Fuxemburgerstr. 82 2. u. 3. Etage, je
„ 3., Küche, Mans., neu herger., f. 48 u. 43 M. zu verm. Desgl. 3. Et., Anbau, 3 gr.., für 30 M. Besch. 1. Etg., Anbau, u. Salierring 42 I.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten." Follerstraße 8A.
Wohn- u. Schzlaszimier sof. preiswert zu Bahn.
vermieten, Nähe Post und Ritterstraße 17.
Metzerstraße 15
Ladenlokal, 5., sep. Hof u. Keller, für jedes Geschäft pass. Preis 75 M.
(leine Schreinerwerkstelle tr. nebst De Holzschuppen zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 424 an die Gesch. d. Vl.
Unterricht. Ss
Zuschneide=Kurse
für Damen= und Herren, Direktricen, Kammerjungfern und für Familienbedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Kostenlose Stekenvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendkurse von 20 Mark an.
Anmeldung täglich. Prosp. grat.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
h. Taßhauer., J. M. With,
Hohepforte—7. e“
Eigas 8 Zimmer, Küche, BadeI. Clügk, zimmer, Spind, in schönst. Lage, auch geteilt, je 43., K. B. bill. zu vermieten. Riehlerstraße 49.
Merovingerst. 36, Platz, abgeschl.
4 Zimmer u. Küche. Spind, Leucht= u. Heizg. 2c. in ges., fr. Lage zu vermiet
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer,
event. m. s. g. Pens., a. l o. 2 H. o. D. b. z. v. St. Apernstr. 64, II,.P. u. B.
Zu verkaufen:
In bester Torstraße gelegenes Haus mit großem Hintergebäude und TorEinfahrt(Luxemburgerstraße, nahe am Barbarossaplatz), 325 Quadratmeter groß; sehr geeignet für großes Haushaltungsgeschäft, Möbelfabrik oder anderen Fabrikbetrieb, da Fabrikschornstein vorhanden. d Fr.=Off. u. Nr. 438 a. d. Gesch. d. Bl.
Der Stenographen=Verein nach Stolze=Schrey zu Köln=Nippes
wird am Donnerstag den 30. März, abends 9 Uhr, im Vereinslokale Restaur. Niediet, Cranachstr. 21, einen
Unterrichtskursus
für Damen und Herren eröffnen.
Gefällige Anmeldungen werden nach dem Vereinslokale erbeten. g
Lohkuchen
abzugeben Rothgerberbach 12.
G
Kauf-Gesuche.
Prockhans od. Meyer=Terikon,
neueste Ausgabe, auf monatl. Ratenzahlung zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 437 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianos, w. zum #6 höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Meteor= oder Anna=Waschmaschine, #* k.., neu od. gebr. Zugweg 1.
Emaill. Herd=sppes=chüringerstr.2.
AAAA
Warnung!
Bel Kauf eines hlesigen oder auswärtigen Geschäftes, Grundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteillgung kann man nie genügend vorsichtig sein. Streng reelle Angebote finden Sie in meiner reichnaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
Köln a. Rh.
Kreuzgasse 8. L
E. Kommen,
Suche mein rentables, vierfenstriges
Geschäftshaus
nahe Barbarossaplatz and. Unternehm. halber billigst für M. 63000 zu verk. Off. u. Nr. 434 an die Gesch. d. Bl
Mehrere elegaute Außbaum- u.
Mahagoni-Salon
Einrichtungen,
um damit zu räumen,
nuter Preis zu verkaufen.
5 Ehrenstraße 29.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Mart. Erouard
wird gehalten am Montag den 27. d.., morgens 9½ Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Zwei 8 Meter-Möbelwagen
leer nach Koblenz. Wagen nach allen Richtungen in u. außerhalb der Stadt. Gereonswall 103. Tel. 6048.
Für Aippes Möbelwagen bill.
von 4 bis 8 Mark. J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
schöne Lage Kalkerstraße, noch einige Tage zu vermieten.
Bescheid Deutz, Freiheitstraße 83.
Detektive Wagner frei. Bayardsg. 28.
Gotteslohn
für dich, wenn du mir eine Gabe spendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich.
Gaben nimmt dankbar an: Pfarrkurat Gallei in Bessungen b. Darmstadt(Hessen).

Die Ziehung der ersten
Essener Kriegerheimlotterie
findet unwiderruflich 4. April statt. Hauptgew. 10000 K., im Ganzen 3521 Gewinne. Lose nur 1 M, 11 Stück 10 K, empfiehlt und versendet(Porto und Liste 30§ extra) das
General-Jebil Gust. Pfordte, Ternsor. 412
Diese Lose sind in sämtl. Lotteriegeschäften zu haben.
KLEHMTI Tischdecken, Teppiche
Gardinen: Läuterstolte usw.
billigst im Spezial-Geschäft
Ehrenstrasse
Ehrenstrasse 43
Färberei, chemische Waschanstalt## Gardinen=Wäscherei u. Spannerei# Appretur= und Dekatier=Austalt## Hans Schober, Köln a. Rh., Brühl. g
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
Telephon 6065. b 698
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei, Spannerei
und Appretur für den Hausputz aufmerksam. 6
„ Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf. * Munich repartert. 8
Reinigung von Damen= u. Kinder=Garderoben, Teppichen. 2. Möbelstoffen, Handschuhen, echten Spitzen, Federn usw. in#
kürzester Frist.
Färberei für sämtliche Garderoben, Möbelstoffe usw.
Filialen: Elslergasse 22, Friesenstraße 2. kl. Buden## 5 gasse 15, Engelbertsraße 9, Burgunderstraße 7: a Brühl: Kölnsraße 31: Nippes: Neußerstraße 278; Deutz: Freiheitstraße 99.
# v Abholen und Zustellen mit eigenem Fuhrwerk.
2000
igen
iß Harttrocken=Glanzöl„Reform“ n gewalt. Fortschritt geg. die seither. nstrichmittel für Futzböden 2c. ist. teses Glanzöl ist in—4 Stunden ollständig hart u. eignet sich auß. hr gut z. Anstrich v. Möb., Türen 2c. lleinverkauf für den Bez. Köln bei
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.*
Im Bierstal
Komödienstrasse—25, Köln,
Heute und folgende Tage:
Ausschank des so sehr beliebten
Münchener Franziskaner
Bock-Bier.
Reichhaltige Speisenkarte.
Spez. Münchener Bochwürstl m. Sauerkraut
Franziskauer Bockbier liefere ich auch in Flaschen und Syphons überall
Ternspr. f. Vierkellerei P.
Nr. 3279.
Vertreter des Münchener h Franzeskauer Leistbräu.
Aachener
Tuche
in den modernsten Dessins u. Farben
enorm billig nur im
Nachener Tuchfabrik-Depot
Neue Langgasse
Ecke Glockengasse b*
gegenüber dem alten Postgebäude.
8 Rheinische Winzerstube##
n<space> E i n g a n g<space> T h u r n m a r k t<space> 4 8<space> u n d<space> L e y s t a p e l<space> o h n e<space> N r.<space><space> nahe Hauptmarkthalle und Schiffbrücke.
Weinausschank direkt per Glas vom Faß.
System„Treppchen",„Großer Schoppen“.
I..: Nikola Orthmann.
Klllnutss
Zeibte tüchtige
zur Fertigung von Kommunionkleidern auf mein Atelier und außer dem Hause ges.
3. Biergaus, Köln,
Altermarkt 75—70.
Bin
praktischer Arzt,
Köln-Ehreufeld,
Stammstrasse 62. Ecke Leostr.
Sprechstunden 10-11-4. Uhr.%b
Sehr hübsche Kommunion 6 kleider u. Kinderkleidchen
Hauskleidch. nur 1,25,Helle Waschkleidch.. sehr hübsch, 48, Wollene Kleidchen nur 5. .75, Sammtkleidchen nur .50, Weiße Ripskleidch.
S 1,85, 250 elegante Tragkleidchen spottbillig zum Aussuchen,
5 Alvert Stiel, Severinstr. 64A,
amp Kleidchen= und Schürzenhaus.
*
2
2.
Pfeifen
Spezialität: weitgebohrte halbund ganzlange von 1 Mark an
Spazierstöcke,
großartige Neuheiten, von 50 Pfg. an empfiehlt d
J. o. Cliever,
Friesenstraße 41.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen= u. Reklamenteile
C Olle, alle in Käln.
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&a Samstag, 25. Marz 1905.
Erstes Blatt.
Wegen
meines
Leinen- Wäsche- und Ausstattungs-Geschä
h<space> m o r n<space> g r o c o o e<space> U o g a r<space> i n<space>
bringe ich mein grosses Lager in
Leinen, Tischgebila, fertiger Herren- und Damen-Wäsche
bis zu dem hochfeinsten Genre zum
Ausverkauf.
Um die Abwickelung meines Geschäftes nach Möglichkeit zu beschleunigen, habe ich die Preise
Sanz bedeu
ermässigt und bietet sich eine wirklich gunstige Gelegenheit, nur solide und zuverlässige Qualitäten zu den denkbar niedrigsten Preisen einzukaufen.
Braut- und Pensions-Ausstattungen
liefere ebenfalls in den geschmackvollsten Ausführungen zu Ausverkaufspreisen.
Zwischen Heumarkt#mm Dpnanay Unter Seidmacher und Altermarkt Sochil PrSshel Nr. 14.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82 g Samstag, 25. März 1905.
Seite 1.
Locales.
An größeren Straßen- und Wegearbeiten in den Vororten sind in diesem Jahre vorgesehen: Für Straßenausbau:
Bayenthal. Kalscheurerweg, von Höningerweg auf 200 Meter Länge 27·000., Höningerweg 7000 M.
Lindenthal. Immermannstraße von Schall- bis Hans Sachsstraße 9000., Kringsweg von Weyerthal nach Südosten bis Projektstraße 16 500., Gyrhofstraße 13000., Berrenratherstraße von Sülzburgstraße nach Südwesten auf 160 Meter Länge 21000., Ankauf des Schlösser'schen Grundstücks an der verlängerten Geibelstraße 89 650., Anschüttung der Aachenerstraße, Nordseite, und Südseite von Jäger= bis Vorortringstraße 6300., Zülpicherstraße, nordwestliche Seite von Kanalstraße auf 65 Meter nach Südwesten 9000., Kanalstraße von Zülpicher= bis Kerpenerstraße 7000., Kerpenerstraße von Kanalstraße bis Weyerthal 40 000 M.„Marsilius= von Nikolaus= bis Ruprechtstraße 11000., Falkenburgstraße von Dürener= bis Uhlandstraße, Pflasterung der Fahrbahn und Kiesbürgersteige 8000 M.
Ehrenfeld. Vorortringstraße von Nußbaumerstraße bis zur Grundstücksgrenze Kleefisch bzw. Schlösser 89 500., Nußbaumerstraße von Vorortsring= bis Chamissostraße 20 200., Röntgenstraße von Otto= bis Vorortsringstraße 15 200., Weinsbergstraße östlich der Piusstraße auf 85 Meter 13000., Vogelsangerstraße, Südseite westlich der Piusstraße auf 38 Meter 3600., Dechenstraße, Ostseite südlich der Subbelratherstraße auf 40 Meter 2800., Teile der Fridolin=, Landmann=, Iltis= und Nußbaumerstraße 36000 M.
Nippes. Riehlerthal 8250., Garthestraße 11 200., Schillstraße, Platz an der Mauenheimerstraße, Ecke Schillstraße und Königin Luiseplatz 20700 M.
Deutz. Auf dem Sandberg von Siegburger= bis Rolshoverstraße Erdarbeiten, Basaltdecke mit Rinnenpflaster, Kiesbürgersteige, Schlingbrunnen und Baumpflanzung 18000., Esserstraße von Grembergerweg bis Ostheimerstraße, Plasterung der Fahrbahn, Kiesund Asphaltbürgersteige, sowie Baumpflanzung 8300 M.(insgesamt 601200.)
Für Wegeverbesserung in Lindenthal. Landgrafenstraße von Uhlandstraße bis 40 Meter vor der Herderstraße, Pflasterung der Fahrbahn und Kiesbürgersteige 16000.. Palanterstraße von Marsiliusstraße bis Sülzburgstraße, Pflasterung der Fahrbahn, Kiesbürgersteige und Baumpflanzung 9500., Gustavstraße von Berrenrather= bis Nikolausstraße, Pflasterung der Fahrbahn, teilweise neue Bordsteine und Fußsteigregulierung 15000 M. Ehrenfeld. Hornstraße von Subbelrather= bis Nußbaumerstraße, neue Decklage(eot. Pflasterung mit alten Steinen), Pflasterrinnen und Schlingbrunnenanlage 5000 M.
Nippes. Amsterdamerstraße von Neußer Glacis bis Kläranlage, neue Decklage 18000., Stammheimerstraße zwischen Hittorf= und Vorortsringstraße, Pflasterung der Fahrbahn und Bürgersteigregulierung 20000., Schenkendorffstraße von Neußer= bis Niehler= straße, Pflasterung 8400 M.
Deutz. Thalstraße von Siegburger= bis Salmstraße, Pflasterung mit alten Steinen und Kiesbürgersteige 1800., Salmstraße von Siegburgerstraße bis Schulpfad, Pflasterung mit alten Steinen und Kiesbürgersteige 6600 M.(insgesamt 100300.).
Zur Durchführung des Bebauungsplanes in den Vororten. Bayenthal. Höningerweg von der Pflastergrenze bis Südfriedhof, Makadamdecke und einseitiger Kiesbürgersteig 41000 M.
Nippes. Riehlerstraße vom Nordbahnhof(jetzige Pflastergrenze) bis Boltensternstraße, Pflasterung der Fahrbahn 36500 M.(insgesammt 77500.).
Der noch verfügbare Rest mit 101100 M. ist für den Ausbau der Aachenerstraße von Jägerstraße ab zurückzustellen, wozu 156000 M. erforderlich sind.
Für Neupflasterung von Straßen sollen aufgewendet werden in Lindenthal Bachemerstraße von Krieler= bis Mommsenstraße, Erdarbeiten, Pflasterung der Fahrbahn und Kiesbürgersteige 31000., Hillerstraße von Wüllner= bis Dürenerstraße, Pflasterung der Fahrbahn, Bordsteinverlegung und Regulierung der Bürgersteige 25000 M.
Ehrenfeld. Piusstraße von Venloer= bis Vogelsangerstraße 14000., Keplerstraße von Venloer= bis Vogelsangerstraße 11 500., Schönsteinstraße von Subbelratherstraße nach der Marienstraße auf 136 Meter Länge, Kiesbürgersteige und Asphaltbelag vor dem Hospital 10 400 M.(insgesamt 91 900.)
Für Neuanlagen von Bürgersteigen in Bayenthal: Bonnerstraße zwischen Schönhauser= und Cäsarstraße, sowie zwischen Brühlerstraße und Matthiaskirchplatz, Platten 2150., für Plattentrottoirs 2000 M.
Lindenthal. Landgrafenstraße von Dürenerstraße bis Haus Nr. 88—89 6000., Berrenratherstraße von Weyerthal bis Sülzburgstraße 10 100., für Plattentrottoirs 2000 M.
Ehrenfeld. Piusstraße von Venloer= bis Vogelsangerstraße 1700., für Plattentrottoirs 2000 M.
Nippes. für Plattentrottoirs 2000 M.
Deutz. Ostheimerstraße von Rolshover= bis Esserstraße, Platten 2600., Hauptstraße in Poll von Salmstraße bis Weingartengasse, Platten 2900., für Plattentrottoirs 2000 M.(insgesamt 35 450.)
Für den Ausbau der Subbelratherstraße, deren Kosten 185 200 M. betragen, erste Rate 100000 M.
Für außerordentliche Straßenverbesserungen sollen aufgewandt werden in Bayenthal. Bonnerstraße zwischen Marienburger= und Leyboldstraße; Zufüllen des Grabens und Anlage eines Kiesbürgersteiges 1000.; Marienhof von Raderthalerstraße auf 60 Meter nach Norden, Pflasterung mit alten Steinen, Kiesbürgersteige 2000 M.
Lindenthal. Palanterstraße von Gustav= bis Marsiliusstraße, Pflasterung der Fahrbahn, Bordsteinverlegung, Baumpflanzung und Bürgersteiganlage 15 500 M.
Ehrenfeld. Ratherweg(Mengenich) von Venloer= bis Oberendorfstraße, neue Basaltdecke 4300.; Wendelinstraße von Nachener= bis Militärringstraße; Pflasterung mit alten Steinen 8500 M.
Nippes. Longericherstraße zwischen Bilderstöckchen und der Eisenbahn; Pflasterung mit alten Steinen oder neue Decklage 9000.; Niehlerstraße, Plattentrottoir 3960.; Merheimerstraße von Wilhelm= bis Simon Meisterstraße, Bürgersteiganlage 4380.; Simon Meisterstraße vor der Schule, Bürgersteiganlage 770 M. insgesammt 49410 M.
X Oberrealschule. Durch Verfügung des Herrn Ministers der geistlichen, Unterrichts= und Medizinalangelegenheiten vom 10. März 1905 sind die Lateinklassen der Oberrealschule, Humboldtstraße 41, als Realprogymnasium anerkannt worden. Den acht Untersekundanern, die zur Schlußprüfung am 17. Februar 1905, welche unter Vorsitz des Herrn Geheimen Regierungsrat Provinzialschulrat Dr. Buschmann stattgefunden, zugelassen worden waren, ist allen das Zeugnis der Reife zum einjährig=freiwilligen Militärdienst erteilt. Mit Östern 1905 wird die Obersekunda eröffnet, so daß Ostern 1908 dem Ausbau zum Realgymnasium entgegengesehen werden dari.
1. Goldene Hochzeit. Gestern feierten die Eheleute Lackierer Johann Josef Lemm und Frau Anna Maria geborene Kinting, Alteburgerstraße 225(Bayenthal) wohnhaft, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Aus Anlaß des Jubeltages hatten die Nachbarn ihre Häuser beflaggt. Das Haus, worin das Ehepaar wohnt, war hübsch geschmückt und bekränzt. Auf Wunsch des Jubelpaares fand die Feier im engsten Familienkreise in der Wohnung des Ehepaares statt. Das Jubelpaar erhielt durch einen Polizeikommissar die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille überreicht. Von vielen Seiten empfing es hübsche Erinnerungszeichen und Blumenspenden. Eine große Anzahl Glückwunschtelegramme und Schreiben liefen von nah und fern ein. Möge es dem noch rüstigen Ehepaar, das 4 Kinder, 15 Enkel und 3 Urenkel besitzt, auch vergönnt sein, das Fest der diamantenen Hochzeit feiern zu können.
( Im Reichshallentheater finden morgen Sonntag den 26. d. M. die beiden letzten Sonntagsvorstellungen des unerreichten Universalkünstlers Sylvester Schäffer jr. und seiner Elite=Gesellschaft statt zwar nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen und abends 8 Uhr zu gewöhnlichen Preisen. Es sollte niemand versäumen, sich die phänomenalen Leistungen des jugendlichen Künstlers Sylvester Schäffer jr. anzusehen, da derselbe nur noch wenige Tage auftritt, um alsdann sein Gastspiel in London zu beginnen.
Durchgehende Bureaustunden. Die Gerichtsschreibereibeamten haben an den Oberlandesgerichtspräsidenten eine Petition mit 100 Unterschriften gerichtet, in der gebeten wird, die seit nunmehr 2½ Jahren eingeführten durchgehenden Bureaustunden wieder aufzuheben, die frühere Dienstzeit wieder einzuführen und den Beamten abwechselnd einen Nachmittag in der Woche freizugeben. In der Eingabe wird darauf hingewiesen, daß die durchgehenden Bureaustunden den erwarteten Erfolg nicht gebracht hätten. In gesundheitlicher Beziehung sei die lange anhaltende Arbeitszeit zu verwerfen; auch in anderer Hinsicht habe dieselbe Bedenken, da der Vater von 8 Uhr morgens bis 4 Uhr nachmittags seiner Familie entzogen sei, ganz abgesehen von den Unzuträglichkeiten im Haushalt. Der anstrengende Dienst nehme immer zu und nach fünfstündiger Arbeitszeit seien die Beamten bereits geistig und körperlich ermüdet. Tatsächlich hat eine andere Behörde, die Einkommensteuer=Veranlagungs=Kommission, die durchgehenden Bureaustunden wieder aufgehoben.
Einbruchsdiebstähle. In vorvergangener Nacht wurde in der Aachenerstraße in ein Bureau eingebrochen, die Diebe öffneten gewaltsam zwei Pulte und nahmen, da Geld nicht zu finden war, den Bestand an Briefmarken und verschiedene Bureauutensilien mit.— In einem Comptoir an der Bismarckstraße erbrachen Diebe mittels eines Meissels die Pulte und eine Geldkassette. Sie erbeuteten einiges Wechselgeld, verschiedene Ringe und Goldsachen. — Mittels Einbruchs wurde aus einer Baubude an der Barthelstraße ein Ueberzieher gestohlen.— An der Limburgerstraße erbrachen Diebe eine Wohnung und räumten den Kleiderschrank aus.
Gerichts-Verhandlungen.
a Schwurgericht. Im weiteren Verlaufe des Prozesses Holz kam der medizinische Sachverständige Dr. Krautwig zu dem Schlusse, es sei anzunehmen, daß Frau Holz um den Plan der Brandstiftung gewußt habe, aber geistig nicht hoch genug entwickelt sei, um die ganze Tragweite desselben zu übersehen. Zweifel an der geistigen Vollwertigkeit der Elise Holz hege er nicht; bei Johanna und Mathilde lige etwas erbliche Belastung vor. Gerichtsarzt Dr. Plempel verbreitete sich über den Geisteszustand des Vaters Holz. Derselbe litt an Wahnvorstellungen. Bezüglich des § 51 des Strafgesetzbuchs glaube er, daß es Holz sen. an einer freien Willensbestimmung nicht gefehlt habe. Hierauf lehnte das Gericht den Antrag der Verteidigung, den Professor Aschaffenburg als Gutachter vorzuladen, ab. Die den Geschworenen vorgelegten Fragen lauteten bei allen Angeklagten auf vorsätzliche Brandstiftung, allein oder mit anderen; ferner bei Paul Holz auf Nichtanzeige eines gemeingefährlichen Verbrechens und bei einzelnen Angeklagten auf Beihülfe. Die Geschworenen erklärten nach etwa einstündiger Beratung den Angeklagten Paul Holz für nichtschuldig allein oder mit einem anderen oder mehreren sein Hotel in Brand gesetzt zu haben, ebenso seine Frau. Sie erklärten ihn jedoch für schuldig der Unterlassung der Anzeige eines bevorstehenden noch zu verhütenden Verbrechens, von dem er wußte, daß es beabsichtigt war. Heinrich und Elise Holz wurden für schuldig erklärt der vorsätzlichen Brandstiftung, begangen mit einem oder mehreren anderen, und zwar in betrügerischer Absicht. Die Töchter Johanna und Mathilde Holz wurden in allen Punkten der Beschuldigung für nichtschuldig erklärte. Staatsanwalt Dr. Goebel beantragte gegen Paul Holz ein Jahr Gefängnis, gegen Heinrich Voiz zwei und gegen Elise Holz drei Jahre Zuchthaus. Die Verteidiger von Paul Holz, Heinrich und Elise Holz beantragten bei ersterem geringere Strafe, Anrechnung der Untersuchungshaft bzw. Haftentlaffung, weil sonst die Frau und Töchter, die ja freigesprochen werden müßten, hülfs= und mittellos auf der Straße ständen; bei Heinrich Holz eine geringere Strafe als beantragt, weil so die von den Geschworenen befürwortet werdende Verwendung an die Gnade des Königs eher Erfolg habe, und für die Elise Holz, die keine Verbrecherin sei, sich der Tragweite der Handlungsweise gar nicht bewußt gewesen und lediglich ein unschuldiges Mädchen sei, das aus Kindesliebe gehandelt habe, auf die mindeste Strafe von einem Jahre Zuchthaus zu erkennen. Das Publikum begleitete die Ausführungen der Verteidiger oft mit Beifall, namentlich die wirklich zu Herzen gehenden letzten Reden der Verteidiger Dr. Broil, v. Cöllen und Dr. Schreiber. Das Gericht verurteilte Paul Holz zu einem Jahre Gefängnis, Heinrich Holz zu zwei Jahren Zuchthaus und die Elise Holz zu drei Jahren Zuchthaus, die anderen Angeklagten wurden freigesprochen und deren Haftentlassung angeordnet. Den Angeklagten wurden drei bzw. zwei Monate Untersuchungshaft angerechnet. Das Publikum begleitete die Urteilsfällung mit mißbilligenden Rufen.
Aus Dororten und Umgebung.
1 Schnellweide, 24.März1905. Gestern nachmittag fiel hier ein Mann die Treppe hinunter und erlitt einen Oberschenkelbruch.
u0 Mülheim a. Rh., 24.März1905. Gestern nachmittag stürzte auf der Deutzerstraße ein Radfahrer aus Köln von seinem Motorrad und erlitt einen Schulterbruch sowie eine erhebliche Verletzung am Unterarm.— Im Dreikönigenhospital fand gestern nachmittag ein Mann Aufnahme, der sich in einer Fabrik erhebliche Brandwunden zugezogen hatte.
##i Kalk, 24.März1905. Heute vormittag geriet in einer hiesigen Fabrik ein etwa zweiundzwanzigjähriger junger Mann mit dem Arm zwischen die Kammräder einer Maschine und erlitt schwere Quetschungen. Der Verletzte wurde ins St. Josefshospital gebracht, wo ihm der Arm amputiert werden mußte.
Die nächste Nummer des Kölner Local= Anzeigers erscheint Montag den 27. März,
Aus den Parlamenten.
S Im Reichstage wurde am Freitag die Beratung des Militär. etats fortgesetzt. Zunächst wurde die Resolution Erzberger (Zentr.), welche in der Uebersicht über die Ergebnisse des Heeresergänzungsgeschäftes und in der Nachweisung über die Herkunft und Beschäftigung der Militärpflichtigen eine Scheidung nach Herkunft und Beschäftigung auch dahin vorgenommen wissen will, ob die Ausgehobenen eine zweijährige oder dreijährige Dienstzeit zu leisten haben, angenommen. Im weiteren Verlauf der Beratung wurde eine große Anzahl von Einzelwünschen vorgetragen und über mehrere Resolutionen verhandelt.
Zum Etatstitel Kommandeure und Kommandanturen lag ein Antrag Albrecht(Soz.) vor, die Kommandanturen von Berlin, Altona, Breslau, Karlsruhe, Darmstadt, Spandau, Glatz, Königstein, Kassel, Hannover, Potsdam und Stettin im Dispositiv als künftig wegfalleno zu bezeichnen. Nachdem Generalleutnant Sixt v. Armiu dagegen gesprochen und Gröber(Zentr.) erklärt hatte, man werde, wenn im nächsten Jahre Material beigelegt werde, die Frage näher prüfen, wurde der Antrag zurückgezogen.
Auf Anregung mehrerer Abgeordneter versprach Kriegsminister v. Einem, die Büchsenmacher nach Möglichkeit besser zu stellen. Beim Kapitel Naturalverpflegung befürwortet Abg. v. Brockhausen(kons.) seine Resolution auf weitere Ausgestaltung der direkten Lieferung landwirtschaftlicher Erzeugnisse an die Heeresverwaltung und Einsetzung einer staatlichen Kommission zur Feststellung der Preise. Nach längerer Debatte wurde diese Resolution gegen die Stimmen der Freisinnigen und Sozialdemokraten angenommen. Endlich wurde noch eine Resolution Müller(Sagan) angenommen, wonach ab Etat 1906 den Mannschaften des Heeres und der Marine zur Reise in die Heimat freie Eisenbahn=Hinund=Rückfahrt gewährt werden soll, sowie eine Resolution der Budgetkommission betreffend Erhöhung der Gehälter der Lehrer an den Unteroffizierschulen.
G. Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich am Freitag bei gut besetzten Tribünen mit dem Antrag Faltin auf Gleichstellung der Amts= und Gerichtssekretäre in Rang und Gehalt mit den Kreissekretären. Es nahm durch einen ziemlich einmütigen Beschluß den Antrag an, aber bei der schroff ablehnenden Haltung des Justizministers scheinen die Aussichten dieser Beamtenklasse auf Besserstellung trotzdem nicht groß zu sein.
Nicht viel besser steht es mit der Hoffnung auf Verwirklichung eines zweiten vom Abgeordnetenhause einstimmig gefaßten Beschlusses. Durch diesen wird die Regierung aufgefordert, die Verhältnisse der Militäranwärter daraufhin zu prüfen, ob sie nicht günstiger gestaltet werden können.
Einstimmig zur Annahme gelangte weiter auch ein Antrag Schmedding(Zentr.), der Staat möge die Anstaltspflege von Geisteskranken und Schwachsinnigen, die gemeingefähr lich sind, auf seine Kosten ausführen. Es wird damit die Ausfüllung einer Lücke im Gesetz über den Unterstützungswohnsitz erstrebt.
Die einzige Regierungsvorlage, die das Haus gestern beschäftigte, war das Gesetz über die Freihaltung der Ueberschwenmungsgebiete der Wasserläufe. Das Haus hielt in dritter Lesung die Beschlüsse der zweiten Beratung aufrecht. In der allgemeinen Besprechung erhob Graf Spee(Zentr.) nochmals entschieden Widerspruch gegen die Ausdehnung des Gesetzes auf den Westen. Daß dies keinen praktischen Erfolg haben würde, war nach den Erfahrungen bei der zweiten Lesung zu erwarten. Am Montag beginnt die erste Lesung der Berggesetznovelle. Zunächst kommt das Bergarbeiterschutzgesetz zur Beratung.
e Uebersicht.
Jaurés über den Kaiserbesuch in Tanger.(Drahtber.
Paris, 24.März1905. Der sozialistische Deputierte Jaures schreibt in der Humanité: Der Besuch Kaiser Wilhelms in Tanger kann gegenwärtig den Einfluß, den die französische Regierung auf den Sultan von Marokko nehmen will, nur schwächen und den Sultan selbst zum Widerstand ermutigen. In diesem Sinne bedeute der Besuch Kaiser Wilhelms eine ernste Schlappe der Diplomatie des Ministers des Außeren Delcasse. Hr. Delcassé schien zi. glauben, daß er Deutschland ignorieren und dadurch gewissermaßer aus der Welt schaffen könne, und er hat diese Naivetät bis ins Unglaubliche getrieben. Hr. Delcassé glaubte, es wäre genug, wenn er den Zaren für sich habe, und in dem Abkominen mit England sah er hauptsächlich ein Mittel, um Deutschland zu isolieren. Zum Schluß seines Artikels protestiert Jaures gegen die Forde rung einiger Pariser Blätter, durch ein doppelt kräftiges Vorgehen die durch den Besuch des Kaisers Wilhelm bei der franzosenfeind. lichen internationalen Kolonie in Tanger und bei dem Sultan selbst hervorgerufene Wirkung abzuschwächen, und fragt:„Müssen wir denn durch einen Krieg in Marokko, durch den schwierigsten, kostspieligsten und unfruchtbarsten Krieg, die Fehler unserer Diplomatie wieder gut machen?"
Kleine Nachrichten. Der Kaiser passierte auf seiner Fahrt zum Mittelmeer am Freitag Dover.— Bei der Landtagsersatzwahl zu Krefeld wurde Geheimer Oberpostrat Dr. König(Zentr.) für den zurückgetretenen Abg. Dr. Karl Bachem gewählt.— Die Beisetzung des Ministers von Hammerstein erfolgte am Freitag zu Steinhorst bei Hannover.— Die Ernennung des Oberpräsidenten von Brandenburg, v. Bethmann=Hollweg, wird jetzt im Reichsanzeiger amtlich veröffentlicht.— Die Haushaltskommission des Herrenhauses ist mit der Vorberatung des Etats am Freitag zu Ende gekommen.— Der Reichstag beginnt seine Plenarsitzungen vom Montag ab bereits um 11 Uhr, um die Etatsberatungen schneller zu fördern.
Krieg in
* Die russischen Kriegssteuern. Die Meldung über die
neuen Steuern ist dahin zu erganzen, daß auf die Beamtengehälter eine progressive Steuer in folgender Höhe beschlossen wurde: für Gehälter von 600 bis 1000 Rubel 1 Proz., bis 5000 Rubel 2 Proz., für Gehälter über 5000 Rubel 3 Proz. Ferner wird die Erbschaftssteuer um die Hälfte erhöht. Außer den erhöhten Steuern auf Schmieröle und Hefen wurden solche auf Malz und Naphthaüberreste beschlossen. Für das neue Jahr erwartet man von den neuen Steuern eine Einnahme von 18 Millionen Rubel. Noch weiter geplante Steuern werden die Staatseinnahmen um etwa 55 Millionen jährlich erhöhen. [Diese neuen Einnahmen sollen wohl hauptsächlich zur Verzinsung der Kriegsanleihen dienen.
* Rheinhöhe am 24. März, abends 6 Uhr:.45.—.08.
1
Schneewittchen int. schnter rain Teints. Wer geähge, erre„n vil. Myrrholinseife.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82 a Samstag, 25. März 1905.
Zweites Blatt.
Spezialgeschäft in Korsetts.
Köln, Obenmarspforten 22.——
Spiralfeder-Korse
Offeriert mehrere hundert Stück:
in hochschnürend, mittelhoch und 2 kurzem Fasson
Bessere
Korsetts
von dem Fabrikanten S. Lindauer in Gannstatt(nur echt, wenn innen der Stempel ist) unentbehrlich für die jetzige Mode
anzuzeigen
(Hotel Disch.)— Telephon 3238. Muster stehen gerne zu Diensten.
Zurückgesetzte Waschstoffe der vorigen Saison zu äusserst billigen Preisen.
Schweinekleinkeisch,
frisch gesalzene Rippen=, Rücken=, Schulter=,
Kopfstücke und Pfoten versendet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10 Pfd.=Postkolli für nur M..60 ab hier unter Nachnahme
H. H. Schmidt, Großschlachterei, Nortorf in Holstein 1.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Kölner Volksbildungsabende. Der vierzehnte Abend findet am 26. März,
Uhr, im großen Gürzenichsaale statt.
Köln=Nord. Sonntag den 26. März, morgens 7 Uhr, in Iu
Die Mitglieder nehmen Platz in den
ehrlingshaus St. Joseph
Köln, Weissgervereckgasse 2, Köln.
Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus bie et Lehrlingen u. jugendlichen Arbeitern gegen billigste Vrgütung gute Wohnung, ordentliche Kost und ein angenermes Heim.
Fur Lehrlinge kostenlose Stellenvermittlung. a
Jede Auskunft erteilt bereitwilligst Der Rektor: Dr. P. Pirnay.
Von Samstag den 25., abends, ab:
Ausschank des berühmten
aus der Hackerbrauerei, München.
in gerader Form mit Strumpfhändern nach neuem Prinrip geschnitten, ohne Druck auf den Magen, per Stück
Alleinverkauf für“In des
Café-Restaurant Zilisch
früher Café Maus
zwischen dem Zoologischen Garten u. der Flora gelegen
empfichlt dem verehrten Kölner Publikum
seine teils renovierten teils neuerbauten
estaurationsräume
bestens. Pe
Hochachtungsvoll
Wwe. Heinr. Zilisch
langjährige Inhaberin des Riehler Hauses.
njaurs-u.
Wasch- und Wollstoffen
in St. Ursula
Gemeinschaftliche h. Kommunion. Die Mitglieder nehmen Platz in der Bänken des Mittelschiffes. Abends 7 Uhr: Feierlicher Schluß der Exerzitien für Männer und Jünglinge. Nachher zwangloses Zusammensein im Vereinslokal.
Köln=West. Samstag den 25. März, morgens ¼9 Uhr, in St. Peter: Primiz des hochw. Hrn. Tesch.— Sonntag den 26. März, morgens ½12 Uhr, in St. Aposteln: h. Messe für das verstorbene Mitglied Joh. Klein. Abends keine Versammlung.— Mittwoch, abends 9 Uhr: Unterrichtskursus bei Abels, Hahnenstraße. Köln=Jüd. Sonntag den 26. März, 11 Uhr, in Maria Hilf h. Messe für das verstorbene Mitglied Herrn Lambert Kochs, Perlengraben 35. Wegen des Volksbildungsabends fällt die Vereins=Versammlung aus. — Dienstag den 28. März Unterrichtskursus.— Nächsten Sonntag den 2. April: Große Agitationsversammlung im großen Saale des Annohauses mit Lichtbildervortrag.
Köln=Deutz. Sonntag den 26. März 1905, abends 8 Uhr: Versammlung. 1. Vortrag, 2. Verschiedenes. Von 7½—8 Uhr: Kassengeschäfte und Bibliothek. Programme zum Volksbildungsabend sind Sonntagmittag von 12 Uhr ab im Vereinslokal zu haben.
Köln=Humboldtkolonie. Sonntag den 26. März, abends punkt 7 Uhr: Mitgliederversammlung mit Vortrag. Zahlung der Beiträge. Verschiedenes.
Kalt. Sonntag den 26. März, abends 6 Uhr: Versammlung mit Vortrag.
— Mittwoch den 29. März: Unterrichts=Kursus bei Schwedt. Köln=Nippes. Sonntag den 26. März, abends 8 Uhr: Versammlung, in welcher Herr Pfarrer Hannott über die charitative Tätigkeit des Christentums Vortrag halten wird. Die Bibliothek und die Vereinskassen sind von 7½ Uhr ab geöffnet. Wegen Quartalsabschluß der Krankengeld=Zuschußkasse wird um baldige Einzahlung der noch rückständigen Beiträge ersucht.
Köln=Nieyl. Sonntag den 26. März: Krankenzuschußkasse.— Sonntag den 9. April, 5½ Uhr: Zahlen der Beiträge. Dann Generalversammlung bei Heck. Vierteljahrsbericht. Verschiedenes. Nichterscheinen 25 Pfg. Strafe.
Köln=Eyrenfeld. Sonntag den 26. März, abends 7½ Uhr: Versammlung. Vortrag des Herrn Rektor Mertens. Besprechung verschiedener Fragen. Nachher Kasse und Bibliothek.— Donnerstag den 30. März: Unterrichtskursus.
Köln=Sülz. Montag den 27. März, abends 8½ Uhr, bei Eiserfey: Gemeinsame Sitzung des Vorstandes und Bezirksvorsteher.
Mülheim a. Rh. Sonntag den 26. März, morgens 11—12½ Uhr Gesangprobe. Abends 7 Uhr: Männerversammlung und Zahlstelle. Vortrag des Herrn Vizepräses. Verlosung.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den
26. März, morgens 7 Uhr: Monatliche h. Kommunion in Minoriten; nachmittags 2¼ Uhr: Danksagungsandacht in der Stolkgasse; abends 6 Uhr: Vortrag im Vereinslokal.
Ratholischer Jünglingsverein von St. Ursula. Sonntag, 26. März,
Starke Nerven!
Gesunder Schlaf!
ergeben sich durch den ständigen Genuss von
holländ
Aerztliche Autoritäten empfehlen den Gebrauch dieser Marke an Stelle von Kaffee oder Thee.
han achte beim Einkauf genau 4uf die Büchse in gelber Packung — mit dem Kochl
a Mittelstrasse 2(an der Apostelnkirche).
Turnen und ½9 Uhr: Vortragsabend im Overstolz.— Donnerstag den 30. März, abends ½9 Uhr: Gesang im Overstolz.„
St. Brunoverein an St. Kunibert. Sonntag den 26. März fällt die Versammlung aus; statt dessen Teilnahme an den Exerzitien in der Pfarrkirche St. Ursula. Beginn 7 Uhr. Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Sonntag den 98 März nachmittags 1½ Uhr: Andacht.— Freitag den 31. M
26. März, nachmittags 1½ Uhr: Andacht.—
abends punkt 9 Uhr: Gelangprobe bei Dresig.
arz,
Billigstes und bestes Kinderpult.
Naether’s Normaj
#ich
Fr.
fe
Gleichzeitine Versteituung von Sitz und Lehne für jede Körpergrösse! Bücherkasten! Lesepult! Schreibtafel! Bequeme Handhabung!
Grösste Auswahl.
- Fernsprecher 8623.
Ochsen= u. Schweinemetzgere
Wallraf, uerdingerstr. 12
empfiehlt
Wurst= und Fleischwaren
bei billigster Preisnotierung.
Marzellenstrasse 5.
Behagliches Wein-Restaurant.
nerkaunt vorzügl. Küche. Reine Weine. Lultige rauchfreie Räume.
Hotel=Restaurant
T
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Leichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Ehrenstrasse
Täslich
des österreich. Damen-Orchesters„Walküre“,
Dirigent W. Wustl.
Entree frei. Entree fre
Es ladet ergebenst ein C. Droullier.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Bechaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11-1 u.=), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenseld, Clarastraße 13(ab.=), (Sonntags 11-12),
Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.=10, Mittw. nachm. 8½-9½, Nippes, Baudriplatz 13(10-12) (Sonntags 10½-12½).
Deatsshe ersttl. Solidaria-Fahrräder
auf Wunsch
Anzahl. 20, 30. 50 M. ∆ Abz.—15 M. mon. Reichsräder von 861 M. an. ZubehörWi teile spottbillig.
Preisliste gratis und franko.
J. Jendrosch&amp; Co.
# Charlottenburg 5. No. 44
Montag, 27. März, nachm. 4 Uhr, #r sollen auf hiesigem Eilgutschuppen
eine Partie lev. Sträucher und
einige gebrauchte Reisekörbe öffentlich meistbietend gegen bar versteigert werden.
Cöln, den 24. März 1905.
Kgl. Eilgutabfert##gung.
Stets Eingang neuer Platten. Abgespielte Platten werden umget. Reparatur=Werkstätte im Hause.
er Aurste 17-21
(Passage). 86
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 K
verkauf Oskar J. Esser
Kretelderstraße 104.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 82&a Samstag, 25. März 1905
XELEPNEN 1598.
Zweites Blatt.
4
Sölher
Grosser Saal, Appellneiplatz.
Samstag den 25. März 1905
(Mariä Verkündigung)
17. Abonucments=Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inrant.=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Grauzow.
Programm.
1. Teil.
1. Kaiser=Marsch von R. Wagner.
2. Ouvertüre zu„Raymond“ von A. Thomas.
3. Zwei Spanische Tänze(Nr. 2 u. 5) von M. Moszkowski.
4. Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
5.„Scénes pittorsques“ IV. Suite von J. Massenet.
a. Marche, b. Air de ballet, c. Angelus, d. Féte bohème.
2. Teil.
6. Ouvertüre zu„Wilhelm Tell“ von G. Rossini.
7. In der Mühle von E. Gillet.
§. Große Fantasie aus Meyerbeers„Prophet“ von W. Wieprecht.
9. Mabel=Walzer von D. Godfrey.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
(auch für Fremde)
Das 18. Abonnements=Konzert findet am Sonntag den 2 Apri katt. 2i, Bitellion.
Morgen, Sonntag den 26. März 1905:
(Letzter Sonntag)
nachmittags 4 Uhr(kleine Preise).
Sylvester Schäffer jr.
„„.
dersphänomenale Universalkünstler und das übrige Elite-Programm.
Diese Vorstellung ist eigens für Familien, Schüler und Kinder arrangiert.
Abends 8 Uhr(gewöhuliche Preise).
Gastspiel des unerreichten Universalkünstlers#
SOFI
terl
Spierdes unlerreichtenennt
lbester Schd
Katholischer Frauenbund
Montag den 27. März, nachmittags 5 Uhr, wird im Weißzen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse 21)
der 6. Vortrag des Zyklus
sozialer Vortrage gehalten. Redner: Herr Dr. Ph. Huppert, Köln.
Thema:„Bedeutung der Weltanschauung für das soziale Wirken.“
Die Mitglieder des Katholischen Frauenbundes haben freien Eintritt gegen Vorzeigen ihrer Mitgliedskarten. Einzelkarten zu 1 Mark sind an der Kasse und in I.&amp; W. Boisserées Buchhandlung, Minoritenstraße 19A, zu haben.
Mitgliedskarten sind nur im General=Sekretariat, Georgstraße 7, zu haben.
Auch Herren können dem Vortrage beiwohnen.
in seinen
und seiner Elite-Gesellschaft.
Nähcres besagen die Plakate.
Theaterkasse geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
Montag: Sylvester Schäffer jr. und die glänzenden Spezialitäten.
Panorama International.
(Original=Kaisek=Pauorama Berlin.)
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Gear. 1807. Dreilestraße 90, 1. winp..
Weltausstellung zu St. Louis.
Sonntag, 26. März: 20) Pfg. Erwachsene 30 Pfg.
erm. v.—1 Uhr erm. Eintr. FIHe Kinder 20 Pfa.
.Kunstgeschichtlicher Vortrag
Dienstag. den 28. März, abds. 8¼/4 Uhr. im isabelleusaale des Gürzenich.
J. Meier-Graefe, Berlin
Liebermann und der Einfluss der französischen Kunst.
Eintrittskarten zu 2 Mark in der Kunsthandlung Wilh. Abels, Schildergasse 3/7, und an der Abendkasse.19
Kölner Lehrer- und
Lehrerinnen-Gesangverein.
(Dirigent: Karl Reuther.)
Sonntag den 2. April, abends 7 Uhr, im aroßen Gürzenichsaale:
Konzert
zum Besten
„Kölner Kripp
Solisten: 25
Fran Heu. Schelle-Obermeyer aus Köln. Frau Hensel-Schweitzer vom Spernkause in Trankfurt a. Main.
Chöre a cappella:
von J. S. Bach(Motette für Doppelchor), Brahms, M. Neumann(gr. Chorballade), v. Woyrsch und Rheinberger.
Am Flügel: Herr K. von Otbegraven. Konzertflügel: Rud. Ivach Sohn.
Karten: Saal 4., Galerie 2 M. bei J. F. Weber, Hofmusikalien= handlung, Schildergasse 6, und abends an der Kassa.
Hotel St. Paul.
Anerkannt gute Küche u. Weine.
Luftige neu eingerichtete Restaurations-Räume.
Kleines Sälchen für Festlichkeiten.
R. Häussling.
P6rsMontag den 27. März 1905, abends 7½ Uhr
im Rokoko-Saal des Hotel Disch, Köln:
Karl Mayer-Konzert
unter freundlicher Mitwirkung von Mademoiselle Irma Nuel(Alt) aus Lüttich, Herrn Augustus Dey(Tenor) aus Trier, Herrn Arnold Kroegel, Kgl. Musikdirektor, und eines Damenchores.
Dirigent: Kammersänger Karl Mayer. Konzertflügel: Rud. lbach Sohn.
Karten à 4 M. sowie Textbücher à 30 Pfg. in„on. Franz Webers Hof-Musikanenhandlung, Schilderg. 6, und an der Abendkasse.
Volksverein
für das kath. Deutschland
Herz=Jesu=Pfarre.
Sonntag den 26. März, abends 8½ Uhr, im großer Saale des Volksgartens(Eingang Eiselplatz)
Es werden sprechen u. a. die Herren: a
Guardian P. Conrad. Pfarrer Kremer(Romreise), Postrat Bruns (Fortsetzung des Vortrages mit Lichtbildern über Konstantinopel).
Alle Pfarrangehörigen nebst Familie sind freundlichst eingeladen. Karten sind bei den Vertrauensleuten sowie bei Herrn Kaplan Heppekausen, Hochstadenstraße 33 und Herrn Britz, Luxemburgerstraße 70, zu haben Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. Es wird Bier verabreicht.
Programm 10 Pfg.
Der Verstand.
haboerband Ghrisl. Moler u. Austreicher.
Zahlstelle Köln.
Sonntag den 26. März, abends punkt 10 Uhr. im Lokale „Im goldenen Löwen“, Ehrenstraße9(oberer Saal):
Ausserordentl. Mitgliederversammlung.
Tages=Ordnung:
1. Bericht über die Versammlung der Meister und deren Stellungnahme zu unseren Forderungen
2. Treten wir in den Streik?
Sämtliche Mitglieder müssen unbedingt erscheinen. Das Mitgliedsbuch dient als Legitimation. Noch nicht organisierte Kollegen haben Zutritt und können ihre Aufnahme am Eingang vollziehen. Die Lohnkommission.
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 26. März 1905. 187. Abongements=Vorstellung, Serie C. Mit vollständig neuer Ausstattung an Dekorationen und Kostümen.
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Mitwirkende: Die Damen: Pazofsky, Welden, Dennery; die Herren! Batz, Liszewsky, Möhring, Bauer, Nowack, Köhler.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Montag den 27. März 1905. 188. Abonnements=Vorstellung. Serie D. Anfang 6½ Uhr.
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Pester=Prosky als Gast, Rohr, Untucht; die Herren: Gröbke, Delwary, Whitehin, Köhler, Bauer.
Große Preise.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¾
Dienstag den 28. März 1905. 189. Ab.=Vorst. Serie A.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Kleine Preis.
Altes Stadt=Theater.
Sonntag, 26. März 1905, nachmittags 3 Uhr. 198. Vorstellung.
23. Nachmittags=Vorstellung zu ermäß. Preisen.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Auszügen von W. Meyer=Förster. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lipski, Sachs; die Herren: Lindner, Borcherdt, von Weber, Wahle, Pickert, Weinmann, Alten, Heber, Kiesau, Saar, Portz, Lehndorff, Arndt.
Ermäßigte Preise.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr. Abends 7½ Uhr. 199. Vorstellung.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mitwirkende: Die Damen: Frey a.., Monnard, Scholtz, Lipski, Köchl, Schoma, Höhner, Cohnen; die Herren: Borcherdt, Lindner, Siebert, Weinmann, Lehndorff, Heber.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Montag den 27. März 1905. 200. Vorstellung.
Masterade.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Mitwirkende: Die Damen: Hertwig, Frey a.., Scholtz, Lipski, Schoma; die Herren: Borcherdt, Siebert, Heber, Alten, Portz, v. Weber.
Mittelpreise. 4 4
Einlaß 7 Uhr.. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dienstag den 28. März 1905.
Keine Vorstellung.
Donnerstag, 30. März 1905. abends 7 Uhr
im Rokokosaal des Hotel Disch, Köln:
SOMATEN-ABEAD
(5. Klavier-Abend) von
MAX VAN DE SANDT.
Sonaten: Griegop. 7, Mozart-dur, Bargiel op. 34, Beethoven op. 109, Chopin II-moll(auf Wunsch).
Der Blüthnersche Konzertflügel aus der Niederlage von Fischer, St. Apernstrasse 33.„
Karten a 3 M. bei I. F. Weber, Schildergasse 6, und an der Kasse.
6OB6OLOL00905888836
s Zoologischer*
Garten.
Herz Jesu-Pfarrverein.
rgatfänbenden;, Vortrags-Abend
des Volksvereins für das katholische Deutschland Herz Jesu=Pfarre.
Es werden sprechen u. a. die Herren: Guardian P. Conrad, Pfarrer Kremer(Romreise), Postrat Bruns(Fortsetzung des Vortrages mit Licht
büdern) über Konteantrovet. Der Vorstand
Programm 10 Pfg. Der Vorstand
Damen= und Kinderstrümpfe
in großer Auswahl, vorzügliche Qualitäten, äußerst billig.
Matb.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
* an Sonn= und Feiertagen:
8 50 Pig.
Kinder die Hälfte.*5#
Verein für wissenschaftl. Vorträge.
Montag den 27. März 1905, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Vertrag.
Herr Professor Dr. Max Friedlaender(Berlin) über: „Robert Schumanns Leben und Werke“.
(Mit Erläuterungen am Klavier.) Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten zu 2 Mk. sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestraße—Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen zu 2 M. das Gedeck. Anmeldungen hierzu beim Gürzenich=Restaurateur Vondenhoff(Fernsprecher 1427).
5* Der Vorstand.
Sountag den 26. März,
nachm. 3½ Uhr:
MilitärKonzert
Kgl. Musikdirigent W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzend=Karten.50 M. Abends 8 Uhr:
Reserviert f. d. Hers ZesuPfarrverein.
K
Flora. 8
Täglich 3½ Uhr: X
Konzert. 8
n<space> E i n t r i t t<space> 5 0<space> P f g.<space>* g<space> 0)<space>
Stadt=Garten.
0 Sonn= u. Feierlags,
* Mont., Mittw. u. Freitags,
* nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
6 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
K%g Breuer&amp; Strauß.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 8 Uhr und morgen abend 5 Uhr:
Milfär-Konzor tIsssssss
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
&amp; Rosa Bernardi, Eeke Ehren- u. Albazinsstr. 4

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&a Samstag, 25. März 1905.
Zweites Blatt.
Tagesordnung zur 9. Sitzung
am Donnerstag, 30. März 1905, abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung von Räumen zur Abhaltung von praktischen Kursen für ältere Handwerker.
2. Bewilligung eines Beitrages an den Cölner Verkehrsverein.
3. Festsetzung von Vorgärten an der Nordseite der Bachemerstraße, zwischen Kanalstraße und Weyertal.
4. Vertrag mit einem Anlieger über
den Anbau an der Bachemerstraße.
5. Vertrag mit dem Reichsmilitärfiskus über Verlegung eines elektrischen Kabels am Pontonwagenhaus in Deutz.
6. Umwandlung einer Bauassistentenstelle des Neubaues bei den Straßenbahnen in eine Betriebsingenieurstelle.
7. Kanalisierung eines Teiles der Subbelratherstraße.
8. Anderweite Fassung der Ziffern 3 und 4 der Ordnung betreffend die Erhebung von Kartensteuern und Lustbarkeitssteuern.
9. Anderweite Fassung der Baupolizei=Gebührenordnung.
10. Bewilligung der 2. Baurate für das Wasserwerk Hochkirchen.
11. Größere Straßen= und Wegearbeiten in den Vororten. h
Der Verkauf der verfallenen GoldPfänder aus dem Monat Januar 1904, sowie der rückständigen Kleiderpfänder aus den Monaten November und Dezember 1903 findet statt: am Mittwoch den 29. und, soweit erforderlich, am Donnerstag, 30. März, Donnerstag den., Freitag den., Donnerstag den 13., Freitag den 14., Mittwoch den 19., Donnerstag den 20., Donnerstag den 27. und Freitag den 28. April 1905, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr (nachmittags Pretiosen, vormittags die onstigen Pfänder).
Cöln, den 25. März 1905.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath. h“
Bekanntmachung.
Vom 1. April bis 15. Oktober d. J. werden die nördlich und südlich der Waldschenke im Stadtwald gelegenen Wiesen unter Vorbehalt des Widerrufs tagsüber bis zum Eintritt der Dunkelheit dem Verkehr freigegeben.
Spielvereine dürfen an Sonn= und Feiertagen nur die nördlich der Waldschenke gelegenen Wiesen benutzen.
Die Wiesen sind durch Tafeln mit entsprechender Aufschrift kenntlich gemacht.
Cöln, den 22. März 1905. a
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Hesse.
MilchKalbfleisch
03
#5
Keule, ganz
" im Schnitt-.... Schulter, ganz
,<space> i m<space> S c h n i t t<space><space> 7 9 9<space>
Brust 703, Nacken. 60
Koteletts von 20) an
Keule ohne Knochen.... 1 Schnitzer. per Pfd. 1,20.fl.
zu d. billigst. Tagespreisen.
M. Baer.
Friesenstr. 5 1, Waligasse.
Fernsprecher 949. 3
100
seltene Briefmarken!
v. China, Haiti, Kongo, Korea, Kreta, Pers., Slam, Sudan 2c.-— alleversch- gar. echt- nur 2 mk. Preisl. grat..Hayn, NaumburgalS.
Neinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Gr. Neugasse
empfiehlt in reichster Auswahl
eingetroffene
Frühjahrs-Neuheiten
Stolz
kann jeder sein, der eine zarte, weiße Haut, rosiges, jugendfrisches Aussehen und ein Gesicht ohne Sommersprossen und Hautunreinigkeiten hat, daher gebrauche man nur
Steckenpferd=Lilienmilch=Seife
von Bergmann&amp; Co., Radebeul,
mit Schutzmarke: Steckenpferd. n Stück 50 Pfg. in Köln bei:
Otto Winkhaus, Orog., Severinstr. 88 R. O. Kranz, Drog., Severinstraße sowie Breitestraße 23 Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 J. Martini, Apostelnstr. 9 M. Hamecher, Schildergasse 42 Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 W. Gaul, Friesenstr. 80 Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 Franz Bataille, Breitestr. 145 Otto Böckmann, Friesenplatz 24 F. Biermann Nachf., Breitestr. 51 R. O. Kranz, Severinstr. u. Breitestr. Köln=Nippes,.Riphahn, Vikt.=Dr. u Ehrenfeld Ph. Pegel.*
Kleiderstoffe ss Blusenstoffe
Damen-Mäntel
für die
heil. Kommunion aparte Neuheiten
in schwarzen, weissen und farbigen Stoffen.%5
Bekannt solide Ware bei äusserst mer- billigen festen Preisen.
Uebel&amp; kechleiter Dignos
Seilbronn u. Il.—
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Pius X.
Sroße Tonschönheit
— verbunden mit außerordentlicher Solidität.— Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet. Billigste Preise
Sürth Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik. Konr. Furil, Köln, Blaubach 21.
Fahrräder
Ia. Marken, beste deutsche Fabrikate.
Auf Wunsch Teilzahlung.
Wollen Hie Geld zeugen Sie sich,
ehe Sie Ihren Bedarf decken, von den Preisen u. d. Qualität mein. Räder.
Neue billige Räder von 58 K an. Laufdecken 3 K..75, 4,50 m. Gar. Schläuche.50, 3 K,.25 1 J. Gar. Fahrradhaus Hohenzollernring 39.
Meine beliebte, mit bedeutendem Erfolge eingeführte Spezialmarke:
1 Stück Potto Hannatt 100 Bück
Wrig.„Pette Reilnie“.500
ist für jeden Kenner ein Genuss. d
Cl. König, 10.
Geschäftsverlegung.
Mit dem heutigen Tage verlege ich mein
Mannfaktur= und Bettwarengeschäft
von Heumarkt 61 nach
Obenmarspforten, Ecke Unt. Goldschmied
gegenüber dem Islichsplatz.
Die Räumlichkeiten des neuen Geschäftslokals gestatten es mir, mein Lager in den bisher geführten Artikeln wie:
Kleiderstoffe, Weißwaren, Kinderkleidchen usw.
bedeutend zu vergrößern und in der Bettwarenabteilung noch Bettstellen, Matratzen, Waschkommoden usw. zuzulegen, so daß ich den Ansprüchen der verehrten Kundschaft in bezug auf geschmackvolle, reichhaltige Auswahl, gute reelle Ware und billige Preise in jeder Beziehung gerecht werden kann.
Um geneigten Zuspruch bittet
Therese Blum.
Deutsche Anlagepapiere.
3½% 3% 3½%
3%
4% 3¾% 3½% 3½%
3½%
3 ½%
3%
4%
3¾%
3½
3%
4% 3 ½2% 3½2% 3½%
Wertstand am 24. März 1905.
Deutsche Reichsanleihe[102,00f4% Pfandbr..Preuss. Centraldesgl. 90 901 Bodenkr.-.-O. v. 1890 101,70
Preussische Consols 102.00s4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909103,30 desgl. 90,90s3½% desgl. 97.30
Anleihe der Rheinprovinz 103,75/3½% desgl., unkündbar bis 1906 96.50 desgl. 101,304% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodendesgl., Reihe III und IV. 99.40 desgl., Reihe X, XII-XVII,4
XXIV-XXVI 99.40 desgl., Reihe XIX 100.104
desgl. 00.00
desgl.
kredit-Bank 100.40 desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.10 % desgl.,.VIII. unkdb. b. 1910101.70 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102 50
90.00/3½% desgl.
95.40
Anleihe d. Prov. Westfalen 000.00 3 ½2% desgl., R. VI, unkündb.b. 1908 96.50
% Plandbriefe d. Westdeutsch
Bodenkredit Anstalt 101.20 % desgl., R. I, unkündb. b. 1904101.00 % desgl.,.V, unkündb. b. 1909101,60 % desgl.,.VI, unkündb. b. 1910102,00 % desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102,60 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95.80 Prämienscheine 144 60 3½% desgl.,.IV. unkündb.1907 97.00
desgl. desgl. desgl.
Anleihe der Stadt Köln
desgl.
Anleihe d. Stadt Düsseldort
Köln-Mindener Eisenbahn600.00 100.00 89.25 102.60 99.20 99.25
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer- und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. Normalkach 10 M pro Jahr.
Deutsche erst:<space> k l a s s i g e<space> R o l a n d-—<space>—<space>
Fabrräder&amp; Motorräder auf Wunsch aufTeilzahlung Anzahlung beiFahrs rädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 Dk. monatlich. Bei Barzahlung lie;<space> f e r n<space> F a h r r ä d e r<space> s c h o n<space> v o n<space> 6 5<space> M k.<space> a n.<space>
:<space> M a n<space> v e r l a n g e<space> K a t a l o g<space> u m s o n s t.<space>
Roland-Maschinen-Gesellschaft
" Cöln, Severinstrasse 216.
holzrouleaus=Agenten!
habt Acht!
Allergrößte Leistungsfähigkeit,
erstklassige Ware, g
Riesenprovision.
Ferner großartige, neuerfundene Nebeuartikel für jeden Laden u. in jeder Familie unentbehrlich.
Kranz Eschander,#. Schire
Dampf=Holzrouleausfabrik.
Trink=Eier
10 Stück 0,63 M.
25 Stück 1,50 M.
Land=Eier
10 Stück.74 M.
25 Stück.30 M.
Frische garantiert!.# Mehr bed. billiger!
crust Schusler&amp; Co.
Heumarkt 5 Severinstr. 18 Holbeinstr.b. Barbarossapl. 3
Korpulenz
Fettleibigkeit—
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket +.50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co.,*d Berlin 154, Königgrätzerstr. 73.
R
CSI--SAEEEE
Locales.
* Stadtverordneten-Versammlung. Der am Donnerstag 30. März, stattfindenden Sitzung liegen u. a. folgende Vorlagen zur Beschlußfassung vor: Ueberlassung von Räumen zur Abhaltung von praktischen Kursen für ältere Handwerker, Bewilligung eines Beitrages an den Kölner Verkehrsverein, Kanalisierung eines Teiles der Subbelratherstraße, Anderweite Fassung der Ziffern 3 und 4
der Ordnung betreffend die Erhebung von Kartensteuern und Lustbarkeitssteuern, Anderweite Fassung der Baupolizei=Gebührenordnung, Bewilligung der zweiten Baurate für das Wasserwerk Hochkirchen, Größere Straßen= und Wegearbeiten in den Vororten.
K In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche nachgenannte Photographien ausgestellt: Minister Freiherr von Hammerstein in seinem Arbeitszimmer; General Linewitsch, der neue Oberbefehlshaber der Armeen in der Mandschurei; Freiwilligen=Korps des Roten Kreuz vor der Ausreise zum Aufstand in Südwestafrika am 17. d..; ein Feldlager in Südwestafrika; Start zum Eröffnungsrennen in Strausberg.
1 Unglücksfälle. In der Thieboldsgasse wurde ein Junge von einem Radfahrer überfahren und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.— In der Weißbüttengasse kam eine Frau zu Fall und brach einen Arm.— In der Hirschgasse zog sich ebenfalls eine Frau durch Hinfallen einen Armbruch zu.— Vorgestern mittag wurde in der Avostelnstraße ein Musiker des 65. InfanterieRegiments von einem Metzgerwagen überfahren und nicht unbedenklich verletzt.— Gestern nachmittag kam in der Gertrudenstraße eine Frau aus Ehrenfeld zu Fall und trug einen Oberschenkelbruch davon.
## Zur Hundesperre. In der Herzogstraße wurde am Mittwoch ein junger Mann von einem ohne Maulkorb umherlaufenden Hund(Spitz angefallen und in den Daumen gebissen. Der Arzt überwies nunmehr den Mann dem Hospital zur Beobachtung, was dem Arzt mit Rücksicht auf die herrschende Tollwut geboten erschien. Diese Nachricht legt allen Hundebesitzern von neuem die Mahnung nahe, die polizeilichen Vorschriften bezüglich der Hundesperre gewissenhaft einzuhalten und so schweren Gefahren für die Mitmenschen vorzubeugen. Es wäre erwünscht, daß zufällige Zeugen solcher Vorfälle sich den Verletzten bekannt geben wollten, damit diese ihre Ansprüche gegen die unachtsamen Eigentümer bissiger Hunde geltend machen können.
Vereins=Nachrichten.
6 Der Volksverein für das katholische Deutschland Pfarre St. Alban hatte seine Mitglieder am Dienstagabend zu seiner zweiten Versammlung in der Restauration Zur Höll eingeladen und waren die Mitglieder dem Rufe zahlreich gefolgt. Nach Begrüßung durch Hrn. Kaufmann Proenen sprach Hr. Lahr(Ehrenfeld) über die Bedeutung der Presse und die Notwendigkeit einer nachhaltiger Agitation für die katholische Lokalpresse. Hr. Kaplan Neuß sprach als zweiter Redner über die Aufgaben der Katholiken in der Gegenwart. Beide Redner fanden mit ihren Ausführungen lebhafte Zustimmung. Der anregende Verlauf der Versammlung berechtigi zur Hoffnung, daß auch in der Pfarre St. Alban der Volksverein eine weitere Ausdehnung erfährt und die in Aussicht genommenen regelmäßigen Monatsversammlungen fernerhin noch zahlreicher besucht werden.
* Katholischer Frauenbund. Am Montag den 27. März, nachmittags 5 Uhr, wird im Weißen Saale der Bürgergesellschaft der sechste Vortrag des Zyklus sozialer Vorträge gehalten. Hr. Dr. Ph. Huppert(Köln) spricht über das Thema: Bedeutung der katholischen Weltanschauung für das soziale Wirken. Auch Herren können dem Vortrage beiwohnen.
* Verein für wissenschaftliche Vorträge. Am Montag den 27. März, abends 7¼ Uhr, hält im großen Gürzenichsaale Herr Professor Dr. Max Friedlaender(Berlin) einen Vortrag über: Rovert Schumanns Leben und Werke. Frau Professor Dr. M. Friedlaender wird auf einem Ibachschen Flügel ihren Mann begleiten.
Kirchliches.
+ Köln, 25.März1905. Nach der letzten Nummer des Kirchlichen Anzeigers ist das Kreuzbündnis(Katholischer Verein zur Bekämpfung des Alkoholismus) durch päpstliches Ablaßbreve vom 8. Februar mit einer Reihe von Ablässen ausgezeichnet worden. Hiermit hat der Verein die Privilegien der alten Mäßigkeitsbruderschaften erlangt, hat denselben aber voraus: die Gruppe der Enthaltsamen, als notwendige Vereinigung für Alkoholiter, die nicht entmündigt werden sollen oder aus Heilanstalten entlassen werden, ferner eine über ganz Deutschland sich erstreckende Organisation, ein Vereinsorgan(Volkssreund gegen den Alkoholismus und für Gesundheitspflege) und sozial=caritative Einrichtungen.
Statt Mk..50 Für Mk..50 Karte der Rheinprovinz und von Westfalen
Grösse 110:85 cm
Uebersichtlichste Karte
Universal-Verkehrskarte v. Deutschland erzeichnis:
60 Pfennig Grösse 128: 107 cm 60 Pfennig
Karl Geerling, Buchhandlung. 131 Breitestr. 131
Portemonnaies, Schultaschen,
Hosenträger, Reisekoffer, Damentaschen,
Nur solide Arbeit! Jede Preislage!
Lederwaren= Cranz Doogols Komödienstr. Spezialgeschäft Franzbbegels, 105.
nur bessete Qualitäten
1.K 0,90 bis 1,00
mit
in ganz bevorzugten Sorten liefert die h
Kaffee-Groß-Brennerei
P.&amp; W. Bollig,
Fernspr. 1244. Weyerstr. 15.
kränze
hanc
Skapoliere Kreuze#huren, Iligsten
get
Kueprahl.
Gebetbücher, etc.
bei
SOISI Crsilastr.)
ReisemusterJacketts(Saccos)
(für Backfisch= und schmale Figuren) verkauft aus zu 10—18 Mk.
Blömer Nachf. Gschäfts
Marzellenstraße 62 64, 1. Etage.
(Bitte schellen.)
In acht Tagen andere Jacketts
zu haben.
Stoff=Farben
zum Selbstfärben von Wolle,
Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen 2c. auf die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Päckchen zu 10 und 25 Pfg. d Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Obs-, Gemüse- u. Kolonialw.=
billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 429 a. d. Gesch. d. Bl.

Drittes Blatt.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 82&amp; Samstag, 25. März 1905.
Seite 1.
Versteigerung zu Köln=Ehrenfeld.
Am Dienstag den 28. März 1905, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft von L. H. Cujé, Ecke Leyendecker= und Veuloerstraße zu Köln-Ehrenfeld,
ollen vor mir nachbezeichnete, in der Stadtgemeinde Köln— Köln=Ehren— gelegene, dem Kaufmanne Herrn Simon Bell in Köln=Ehrenfeld und sessen Kindern gehörige Grundstüche teilungshalber versteigert Perderzi
Flur 71 Nr. 3517/88) Venloerstraße 438, Wohn 3066/88 haus mit Hofraum,
4 Ar 12 Quadratmeter 34000
72„ 1463/30, Venloerstraße 435, Wohn
haus mit Hofraum, 1 Ar 68 qm 14600 72„ 1462/30, Venloerstraße 437, Wohn=
haus mit Hofraum, 1 Ar 71 qm 15 300 71„ 1902/90, Marienstraße 44, Wohn
haus mit Hofraum, 3 Ar 80 gm 8600 71„ 1898/90, Marienstraße 52, Wohnhaus mit Hofraum,
1899/90, Marienstraße 50, Wohnhaus mit Hofraum, 8 Ar 73 qm 71„ 3516/88) Venloerstraße
71
71
71
2982·88 u. Marienstraße, Baustelle,
2958/88 8 Ar 70 qm 3515/88, Marienstraße, Baustelle, 1 Ar
92 am
3514/88, Marienstraße, Baustelle, 1 Ar 91 qm
3513/88, Marienstraße, Baustelle, 1 Ar 91 am
„ 72„ 511/28, Christianstraße 38, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 52 qm
Die Grundstücke sind sämtlich hypothekenfrei.
Die Bedingungen können beim Unterzeichneten eingesehen werden. Vorheriger Verkauf aus freier Hand nicht ausgeschlossen.
Köln, den 28. Februar 1905.
St. Apernstraße 17. r“
29000
5760
5730
5 730
9 500
Notar Vleugels, Justizrat.
Geffentliche Versteigerung eines Wohnhauses in Koln=Niehl.
Auf Ersuchen der Kinder und Erben der zu Köln=Niehl verstorbenen Eheleute Heinrich Krahforst und Katharina geborene Kastenholz wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 29. März 1905, nachmittags 4 Uhr, im Wirtschaftslokale des Herrn Heinrich Merheim in Niehl
Haus Fürstenbergstraße 62 in groß 4 Ar 68 Quadratmeter,
teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote zuschlagen. 6
Köln, den 20. März 1905. Justizrat Dorst,
Notar.
Zuschlag unter der Taxe.
In Teilungssachen der Erben Froitzheim wird der Unterzeichnete
am Tonnerstag den 30. März 1905, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Josef Comp, Neumarkt 16 zu Cöln,
das Haus Cäcilienstraße 42 zu Cöln mit Zubehör, Flur 3, Nr. 360.260, groß 2 Ar 69 Meter, geschätzt 66000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr zu jedem Preise auch unter der Taxe erteilen.
Bedingungen und Taxe einzusehen bei
Cöln, den 17. März 1905. a" Justizrat Fröhlich, Notar
Nichmodstraße 4.
Hausversteigerung.
In Teilungssachen der Erben Bellmann in Cöln=Nippes wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königlicher Notar in Cöln,
am Freitag den 7. April, nachmittags ½5 Uhr, beim Wirte Wilh. Brücken in Nippes, Neußerstraße 254,
das Wohnhaus Niehlerstraße 143 zu mit Stallung, Hofraum und Hausgarten, Flur 38 Nr. 1047/19, groß 8 Ar 99 Meter, geschätzt zu 14000 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen. Bedingungen einzusehen bei d
Cöln, den 21. März 1905„Justizrat Fröhlich, Notar.
Sparkasse der Stadt Cöln
Einlagen 70 Millionen.— Rücklagen 7 Millionen. = Mündelsicher.—
Die Kassen sind werktäglich geöffnet vormittags von 8½—12½ nachmittags von 3¼—5 Uhr.
Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathaus.
Zweigstellen:
1. Cäcilienstrasse 1A,
2. Lübeckerstrasse 10, am Eigelstein,
3. Pantaleonsmühlengasse 1, Ecke Weyerstrasse,
4. Mathiasstrasse 23,
5. Aachenerstrasse 1, Ecke Händelstrasse,
am Neuen Stadttheater.
6. Hauptmarkthalle, Ecke Sassenhof und
Thurnmarkt,
7. Cöln-Deutz, Freiheitstrasse 50(im Rathause),
8. Cöln-Ehrenfeld, Venloerstr. 338(im Rathause),
9. Cöln-Nippes, Florastrasse 105.
Spareinlagen werden von 1 M. ab angenommen. — Halbmonatliche Verzinsung.—
Städtische Mittlere Knabenschule I
an der Dagobertstraße.
Die Unterstufe entspricht der Vorschule der höheren Schulen; der Eintritt in die Schule erfolgt daher am besten mit Beginn des schulpflichtigen Alters, spätestens jedoch im fünften Schuljahre, in welchem der französische
Der Lehrplan schreibt für die Oberstuse kaufmännisches Rechnen, einfache Buchführung und Stenographie vor. In den Oberklassen wird auch englisch gelehrt, doch ist die Teilnahme an diesem Unterricht nicht verbindlich.
Der Besuch dieser Schule empfiehlt sich daher besonders für diejenigen Schüler, die sich dem Kaufmannsstande widmen wollen.
Die Abschlußzeugnisse berechtigen zur Aufnahme in den mittleren
Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15.; Anmeldungen werden im Amtszimmer des Rektors an allen Schultagen von 11—12½ Uhr entgegengenommen.
Geburtsurkunde und Impfschein sind hierbei vorzulegen. 0
Kehr.
14
Verein Mädchengymnasium in Cöln.
Spungsglslassen für Mädchen mit Tuternat.
Schulgebäude: Apostelnkloster S.
Die mit Genehmigung des Herrn Kultusministers zu Ostern 1903 eröffnete Anstalt bezweckt, junge Mädchen in einem sechsjährigen Lehrgang zu dem Endziele des Gymnasiums zu führen und zu befähigen, die Reifeprüfung für die Universitätsstudien zu bestehen, on die unterste Klasse können nur solche Schülerinnen ausgenommen werden, welche das zwoifte Lebensjahr vollendet und die Reife für die Oberstufe einer höheren Mädchenschule erreicht haben. Das Schulgeld beträgt 130 Mark jährlich.
Mit der Anstalt ist ein Internat verbunden. Jährlicher PensionsAnmeldungen, besonders für die Ostern 1905 anzufügende unterste Klasse, werden im Schulgebäude, Apostelnkloster 5, entgegengenommen, mündliche am Vormittag eines jeden Wochentages.
Prei. L. Stein.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 26. April. Aufnahmeprüfung Dienstag den 25. April, 9 Uhr vormittags. Anmeldungen nimmt entgegen in seinem Amtszimmer 12—1 und—5 Uhr.
S 960 e.. Der Direktor: Krösing.
Hubertinum in Godesberg.
.= cs, u. Erziehungsanstalt nebs Peusonat.
Vorb. z. Einj.=Freiw. bez. zur Sekunda. Auch
Realhöhere 2e
Gymnasial=Abt.
Dension u. Ueberwachung f. Schüler d. höheren Lehranst in Bonn.(Günst. Bahn= u. Tramverbind.) Durch s. Lage, Mineralbäder 2c. bes. für körperlich schwache Schüler geeignet. Nachweisbar gute Erfolge. Prosp. u. Ref. durch .“. Pfr. Dr. Winter u. den geistl. Inspektor Cremere
Realschule Cöln. Unschön
Hypothekenkapitalien
werden in beliebiger Höhe zu mässigem Zinsfusse unter günstigen Bedingungen ausgeliehen.
Keine Provision. d“
Beleihung von Wertpapieren u. Hypotheken.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 26. April; die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 25. April statt. Anmeldungen, schriftliche oder persönliche, erbittet 6
Der Direktor:
Prof. Dr. Thomé.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Weinhändlers Ludwig Bödiger, Margareta, geb. Limbach, zu Cöln=Nippes, eingetragene Grundstück.
Flur:, Parzelle Nr. 65, Rinkenpfuhl 41, Hofraum, .18 Ar, mit Wohnhaus und Anbau, Nutzungswert
am 4. Avril 1995, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß
e9 Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln
Zwangsversteigerung
Gemshabe er PeAäch. Beig ehsgeise Gesch de echeneschichie
Katharina geb. Schüller, beide in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:„„„ 67
Flur 35, Nr. 2980/205, Genterstraße, Garten, Größe 5 Ar 88 Quadratmeter,.68 Taler Reinertrag,
am 4. Avril 190., vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockeugasse 9, Jiuierhaus links,
Erdgeschoß
Scher eche. u uue.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Hüche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden ## wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge
an Ahr u. Rhein. Cehr. Both. Ahrweiler.
S
Zichung 15., 15. und 25. April
Marienburg
Lose a
g
Porto u. Liste
52 M, 30 Pf. extra
1Dr 7
81
Globus
Putz-Extract
nutzt besseralsjedes andere Metall-Putzmittel.
300000 Lose. 8840 Geldgewinne,
zahlbar ohne Abzug mit Mark
355000
Hauptgewinne ohne Abzug: Mark#
50000
40 000
30000
Korpulenz Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Enffettungstee
Paket.75 u. 3 M. 0* Zu haben in allen Apotheken.
Karl Hunnius. München.
Aposteln-Apoth., Neumarkt; Adler-Apoth., Gereonstr.; Apoth. z. goldenen Kopf, Schildergasse; Einhorn-Apoth.,Glockengasse; GlockenApoth., Malzbüchel; HohenzollernApoth., Hohenzollernring; Jan van Werth-Apoth., Altermarkt; JesuitenApoth., Ursulamarkt; Reh-Apoth., Salierring; Viktoria-Apoth., Aachenerstr.; Reichsadler-Apoth., Salierring; Schwanen-Apoth., Breitestr.; Ehrenfeid: Gutenberg-Apoth., Engel-Apoth., Rosen-Apoth.; Deutz: Löwen-Apoth., Marien-Apoth.; Nippes: Flora-Apoth., Feiges Apoth.
27
□
4 à 2500=
10: 1000+ 10 000
20 a 500—
100 à 100= 10.000
200 a 50= 10000
1000 à 20= 20 000
7500 am= 75 000
Marienburger Loro—.——
zu haben bei den Egl. LottorieEinnehmorn und den durch Flakate kenntlichon verkaufastellen.
Giebtschönste Wäsche
Pah#g Lehrmädchen u. Volontärin Abvrs. gesucht. Christophstraße 4.
Bei Plasen= und
ist
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den Beruf nicht störendes Mittel. Inholt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cndeben=Extract. Preis 2,50 Mk., erhättlich in allen Apotheten.
General=Depot: Glockengasse 5. Waismarst 26.
Ebethele
0

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32&a Samstag. 25. März 1905.
Hohestrasse 38, Hohenzollernring 70, Hohenstaufenring 4
Annahmestellen:
Bayenthal: Goldtsteinstrasse 52, Frl. Ida Schaller. Deutz: Mathildenstrasse 9, Frau M. Hamacher. Kalk: Hauptstrasse 184, Chr. Cärtner
„ Balduinstrasse 2, Frl. Susanna Kothe. Mülheim: Buchheimerstr. 31, Wwe. W. Heidelberg, „<space> K a i k e r s t r a s s e<space> 2.<space> H.<space> F r o h n e- K o s c h e l.<space>
Brühl: Kölnstrasse 24, Friedr. Ostländer.
Münsterstrasse 179A, Moritz Juhl.
Eigelstein 133, Karl Ruckas Chlodwigplatz 9, Frau Wilh. Brandt Severinstrasse 56, Frau Maria Weingarten Blaubach 87, D. Marx.
Nippes: Neusserstrasse 179, Geschw. Berg , Sechzigstrasse 11, Rob. Schmitz. Ehrenfeld: Geisselstrasse 27, Hch. Semmler, Lindenthal: Dürenerstrasse 173, Friedr. Heinzen
Zülpich: Fernsprecher Nr. 7689
MEY’s Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumán. Hotlieferanten
HEI&amp; EDLICH, GSSE LEIPZIG-PLAGWTTZ.
#####1
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Blllig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche### kaum zu unterscheiden. C2
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severmstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, Ileunarkt I. Bwe. BerthaGreenberg. Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; Michael Bleistem. Eigelstein 113; D. Nicolal, Röhrergasse 8A: Geschw. Antoni, Breitestrasse I67: Math. amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; Wilh. Zörnsch, severistr. 124; Elise Stromenger, Mühlenbach 27; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz; ch. Dünn, Mittelstr. 33; Ad. Kratz, Sev rinstr. 150; Hch. Mülens, en gros#mp; en délall, feverinstr. 53; A. verw. Klauck, Gereonsdriesch 2; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; Th. Rochum, Friedr. Wilhelmstr. 2; Frs. Schaaf, Weverstr. 43; Franz schnitzler. Woverstr. 38; ac. Rüth. Gereonswall 8; J. Naumann, Ilerzogstr. 20;— in Deut; bei Fr. Paffenhofz. reiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Ehrenteld ei Frau Steph. Linné. Geschw. Kratz, Thebäerstr. 1A;— in Erühl bei Isabella
Kartinl u. Peter Weinheimer;- in Kalk bei Hugo vom Scheidt u. Hub. Breuer.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich
Herz. Vrannschweig. Tlr. 20 Pram.=Lose
Gewinnziehung 31. März 1 Hauptgewinn
1350 Lose, nur Treffer! 184PCP4#SP NE
Verlost werden 304500 K Paehheewabas Ix.
12 monatl. Ziehungen von gesetzl. gestemp. in ganz Deutschland erlaubten Staats=NAA U
Serienlosen ohne Nieten#BWAESETTA
Hauptgewinne OUUctU-h.
180000 M. 160000 M. 150000 M 2c. jährl. ca. 9000000 M.
Beitritt jederzeit. Beitrag 5. oder 3 J. Statut frei.
*<space>„ K o r t u n g“<space> S e r i e n l o s g e s e l l s c h a f t<space> i n<space> K a r l s r u h e<space>( B a d.)<space> 2 8.<space> g<space>
für Schneiderinnen
in allen Formen und Weiten, auch verstellbare
Langen.
In allen Preislagen. Hervorragende deutsche Marke.
Alleinverkauf für Lindenthal
W. J. Antoni.
für Medistinnen etc. etc.
Deussen Söhne
Johannisstrasse 48.
Fernsprecher 190.%
sofort mit mir in Verbindung und bestellen Sie eine der sehr beliebten und tadellos gehenden Schwarzwälder
2 t
Fabriklager in al.en Sorten Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
S(Fabrik-Lager gegründet 1876.) d
, sehr gut. Drill, f. Anstreicher 2c. M. zu verkaufen.
Herweg, Lungengasse 44.
Carl Wagner
Schönstezierde jedes Zimmers
Keine Ramschware.
Nur solide Arbeit.
Ein Jahr Garantie.
Preis pro##s inkl. Verp.,
Stück M.##### erkl. Porto,
bei 10 Stück 1 gratis.
Alb. Malthaner, Pforzhein
Genossenschaftsstraße 79.
Juweller
COLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Oegr. 1837.
Kommuniongeschenke
in reichhaltiger Auswahl!
Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaaren Taschenuhren
Massiv goldene
Trauringe
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln
Telephon 445.
onne Lötfuge,
Schutzmarke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt. nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
Lager in Strobhülsen.
Stets Neuheiten
Spazierstöcke
Schirme, Pfeifen, Zigarrenspitzen, Pfeifenteile.
Größte Auswahl. d Billigste Preise.
H. Weber, Friesenstr. 81. Stotz- u. Vleilendrechll.
unter weitgehendster Garantie.
Haarflechten
Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme in Zahlung.
#teahls#ndungen bereitwilliget.
Streng reeill Billigste Preise!
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei re
18. Hausmann Pantaleonswan 17, Nähe Fachschule,
G. Jonnsmalnn, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinis in empfehlende Erinnerung.
In, Hohestrasse 134C. 1s--vis Café Palant.

In Köln:
Alteburgerstr. 45, Jos. Hamacher. Altermarkt 58, Albert Thiemann. Alte Wallgasse 22, Wilh. Mönneckes. Alte Wallgasse 55, Fritz Langhammer Blaubach 66, Engelbert Koep. Blindgasse 10, Wwe. A. Leven. Blindgasse 28, A. Pohl. Brüsselerplatz 8, Jos. Senge. Buttermarkt 9, Wwe. P. Bollig. Dreikönigenstr. 12,Hubert Kauhausen Eiselwall 44, Joh. Schmitz. Eintrachtstraße 25, E. Feuser.
Elsaßstraße 25, Franz Liebeskind. Elstergasse 25, Gertr. Bär. Follerstraße 8, J. Rottländer. Follerstraße 9, Julia Hütten. Follerstr. 21, Wwe. Pfannenbecker. Frankstr. 6, M. Oppenheuser. Gereonswall 3, Wwe. C. Görgen. Gereonswall 122, J. Krumm. Gladbacherstraße 28, Wilh. Herbst. Goldgasse 14, J. Erven.
Gr. Griechenmarkt 117, G. Gill. Gr.Telegraphenstr. 23, Wwe. H. Maas Hansaring 95, J. Mohr. Herzogstraße 4, Moritz Streicher.
Katharinengr. 76/78, Wwe. B. Dreesen Kettengasse 24, Wwe. M. Dörner. Luxemburgerstr. 83, Heinr. Botzmann. Marzellenstr. 31. Julius Rennert. Otto Fischerstraße 7, Ant. Pohl. Paulstraße 8, Hch. Bruns. Perlengraben 74, Joh. Neisen. Perlengraben 57. Frz. Marticke. Perlengraben 8385, Joh. Endreß. Probsteigasse 6, Jos. Thewissen. Streitzeuggasse 55, D. Hügle. Thieboldsgasse 89, Heinr. Lucas. Venloerstraße 31, J. P. Deuster. Vondelstr. 33, M. Schwerber.
Alteburgerstr. 204, M. Harnischmacher. Alteburgerstr. 261/63, Wwe. G. Spiertz. Goltsteinstraße 53, J. Burkowsky.
Kalk:
Gartenstraße 4, Jak. Kolf. Höfestraße 10, R. Preisen. Hubertusstraße 16, Wilh. Schmitz. Marienstraße 12, Heinr. Steimel. Victoriastr. 62, Wwe. Wojtaszewsky
Cölner Reifenpulvertahril
Hansemannstr. 18, Tilm. Gürzenich. Leostraße 41, Karl Fehlemann. Thebäerstraße 38, C. Gemünd. Venloerstraße 328, Edm. Mennicken. Benloerstraße 342, Karl Paun. Wahlenstraße 11, Jakob Eich.
Köln=Lindenthal:
Franzstraße 28, Wwe. Mohlberg. Hans Sachsstr. 4, Wwe. Püttmann. Herderstraße 354, J. Lindgens. Krielerstraße 21, M. Kraus.
’sla-Ehrenfeld.
Aachenerstraße 211, H. Krämer.
Köln=Nippes:
Nelkenstraße 7, C. Wernecke. Neußerstr. 219, Wwe. J. Herrmann. Merheimerstr. 125, FrauE. Hoffmann. Siebachstr. 113, Jos. Lichtenberg.
Köln=Sülz:
Berrenratherstr. 198, J. Gransch. Sülzburgstr. 215, Matth. Hainen
Martan
Möitel
J. B. Richartz,
175 Breitestraße 173.
Kinderwagen, Plüschsessel mit
15 Proz. Nabatt.
Empf. gleichzeitig meine Neuheiten in Sportwagen mit u. ohne Verdeck
unerreicht sillig.“
hwarze Kleiderstofte Kleiderstoffe Stofte
Farb
lusenStreng reelle Bedienung.
Rauchfleisch
mild gesalzen, aus bestem Ochsenfleisch, sehr nahrhaft und wohlschmeckend, per Pfund 85 Pfg., in Blasen per Pfund M..35.
Heinr. Böttner
Münster in
d Fernruf 686.*
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quaniu.
dem sozialen
* Interessenpolitik. Der große Bergarbeiterausstand hat eine Reihe sozialpolitisch und allgemein politisch wichtiger Lehren gezeitigt. Eine der wichtigsten ist die, daß die Arbeiter in keiner Weise Sozialdemokraten zu sein brauchen, um politische Erfolge zu erlangen; diese von vielen Arbeitern fälschlich gehegte, von der sozialdemokratischen Presse stets sorgfältig gepflegte Meinung hat einen empfindlichen Stoß erhalten. Dadurch hat die Sozialdemokratie, welche nach ihrem eigenen Geständnis die Bergarbeiterbewegung für einen erfolgreichen Fischzug ausnutzen zu können glaubte, als Partei eine emfindliche Schlappe erlitten. Der trotz sozialdemokratischer Quertreibereien im wesentlichen rein geyaltene neutrale Charakter der Bewegung hat stark dazu beigetragen, gegenüber der steifnackigen Vertretung des Grubenkapitals zu einer Annäherung der Regierung an die Arbeiterschaft zu führen; die erstere hat durch die Ankündigung gesetzlicher Reformen den letzteren einen erfolgreichen Abbruch der Bewegung ermöglicht. Im Märzheft der Preußischen Jahrbücher nimmt auch deren Herausgeber, Professor Hans Delbrück, zu den Lehren des Streiks Stellung. Zwei Dinge habe nach ihm dieser Streik und sein Ende jetzt auch den blödesten Augen offenbart:
Erstens, daß die Arbeiterschaft aus eigner Kraft, als organisierte Klasse, wie die Sozialdemokratie es predigt, nicht imstande ist, sich zu helfen; sie ihrerseits hat den Streik glatt verloren und kann gegenüber der geschlossenen, einheitlichen Macht des Kohlensindikats nie einen gewinnen. Wenn der Streik dennoch als gewonnen angesehen werden kann, so verdankt die Arbeiterschaft das der öffentlichen Meinung in den bürgerlichen Kreisen und der Regierung. Diese Erkenntnis aver ist ein tödliches Gift für jedes sozialdemokratische Programm. Auf der andern Seite hat die Regierung erkannt, daß es mit der bisherigen Methode der Behandlung der sozialen Frage nicht weiter geht und daß man der Sozialdemokratie Abbruch tun muß, nicht bloß durch Repression, sondern auch durch Reform.
Das Zentrum hat bekanntlich von jeher vor Souderparteien, Interessentenparteien eindringlich gewarnt, wo diese sich zu entwickeln drohten, und auf die politische Ohnmacht, zu der sie bei unserer parlamentarischen Struktur von vornherein angewiesen seien, aufmerksam gemacht. Deshalb ist z. B. das Zentrum auch gegen eine Mittelstandpartei, dagegen wird die Mittelstands bewegung, wie der Abg. Trimborn dieser Tage noch ausdrücklich hervorhob, in ihren berechtigten Forderungen
Schwarze u. weisse, uni u. gemusterte Stoffe
in jeder Preislage.
Aussergewöhnlich billige Preise.
antanan
Gomladen
Ecke Altermarkt.
am Zentrum ihren besten Freund haben. Deshalb ist das Zentrum auch der schärfste Feind der politischen Arbeiterbewegung, der Sozialdemokratie, während es die berechtigte wirtschaftliche Arbeiterbewegung stets auf das nachhaltigste gefördert hat und auch in Zukunft fördern wird. Die Bergarbeiterbewegung hat hier dem Zentrum unbedingt Recht gegeben; nur weil sie sich in wirtschaftlichen Bahnen hielt, errang sie ihre Er folge bei der Regierung und der öffentlichen Meinung. Hätte sie ein Kompagniegeschäft gemacht mit der Sozialdemokratie, so hätten sich die genannten Faktoren unter dem Einfluß der „Klassenpartei“ von den Bergarbeitern abgewandt, und diese hätten dafür die politische Zeche zu bezahlen gehabt. Daher bei der Sozialdemokratie als Klassenpartei in politicis: praktisch völlige Ohnmacht!
2. Zur Frage der Tarifverträge schreibt man uns aus Ar beiterkreisen: Der in Nr. 77 des Kölner Local=Anzeigers erwähnte Bericht der badischen Fabrikinspektion spricht sich sehr lobend über die Tarifverträge aus. Es habe den Anschein, so heißt es dort, als ob die Erkenntnis des Nutzens solcher Verträge sich immer breitere Kreise unter den Arbeitgebern wie unter der Arbeiterschaft erobere. Wo es sich darum handele, auf einer für beide Teile gerechten Basis die Möglichkeit gesicherter Arbeitsbedingungen zu schaffen, müsse das Eingreifen der Arbeiterorganisationen unzweifelhaft als nützlich allgemein anerkannt werden. Demgemäß sind die Organisationen in erster Linie berufen, auf den Abschluß von Tarifverträgen hinzuwirken. Als sozialer Fortschritt wäre es nun zu begrüßen, wenn allgemein auch die Gemeindeverwaltungen die Tarifbewegung zu fördern suchten. So hat bekanntlich die Stadtverwaltung in Essen im vorigen Jahre eine korporative Regelung des Arbeitsvertrages für die städtischen Bauten angeregt. Wenn auch eine solche Vereinbarung sich formell nur auf die städtischen Bauten bezieht, so übt sie doch notwendig auf die Privatbautätigkeit ihre wohltätige Wirkung aus. Dieses Vorgehen der Essener Stadtverwaltung dürfte daher für andere Städte ein nachahmenswertes Beispiel sein. Vielleicht könnten auch die Organisationen und besonders die sozialen Kommissionen, wo solche bestehen, mehr wie bisher darauf hinarbeiten, daß die Kommunal= verwaltungen in dieser Weise die Tarifbewegung unterstützen. Wird aber der Abschluß solcher Verträge seitens der Gemeinden bei Vergebung städtischer Arbeiten und Lieferungen verlangt, so wird es nicht mehr schwer fallen, sie auch im übrigen gewerblichen Leben mehr und mehr durchzuführen, zum Nutzen sowohl der Arbeitgeber, wie auch insbesondere der Arbeiter.
Eo Zur Wohnungsgeldzuschußfrage wird uns geschrieben:
Die Erhöhung der Ministergehälter um je 14000 M. ist also
moderne Möbel für Veranden, Dielen und Gärten, Rollwände, Reformstühle,
Copfständer in Zambus u. Eichenholz,—1teil.
Gartendekorationen
empfiehlt in reicher Auswahl
Anna Speich,
Gereonstrasse 42.
Frühere langjährige Geschäftsführerin bei Hrn. C. Hochherz, und
die letzten Jahre bei Hrn. A Lachnit tätig. 9 252
beschlossene Sache. Es kann ja schließlich gleichgültig sein, ob man den Zuschuß Repräsentationsgeld oder Stellenzulage nennt. Für die Staatsbeamten sind die Verhandlungen im Abgeordnetenhaus am 15. d. M. über obige Gehaltsaufbesserung aus dem Grunde interessant, weil seitens der Regierung erklärt wurde, eine Aufbesserung der mittleren und unteren Beamten stehe durch Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses bestimmt in Aussicht und sei für dieses Jahr unterblieben einmal mit Rücksicht auf die ungünstige Finanz lage des Reiches und vor allem, weil bis zum 1. April 1906 eine Neuregelung der Dienstklasseneinteilung stattfinden soll, mit der gleichzeitig die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses verbunden sein werde. Bei den betr. Etatsverhandlungen wurde letzthin vom Regierungstisch erklärt, ein Bedürfnis auf einen erhöhten Wohnungsgeldzuschuß würde nur für die Unterbeamten, nicht aber für die mittleren Beamten anerkannt, obschon auch für die letzteren Beamten von allen Parteien im Reichstage sowohl, wie auch im Abgeordnetenhause eine Aufbesserung nach der Seite wiederholt dringend gefordert wurde. Daß die Erhöhung des Wohnungsgeld zuschusses für die Unterbeamten ganz besonders dringlich ist, steht außer Frage, aber nicht weniger nötig ist auch in zahlreichen Orten, besonders des Westens, die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für die mittleren und ebenfalls die höheren Beamten. Wenn die eingangs erwähnte Aeußerung des Regierungsvertreters im Abgeordnetenhause von den mittleren und Unterbeamten nicht nur zu dem Zwecke gefallen ist, die Bewilligung der 14000 M. etwas zu erleichtern, müßte man annehmen, man hätte sich höheren Orts denn doch auch auf die mittleren Beamten besonnen. Sollte dies aber nicht sein, so wäre es wohl an der Zeit, daß besonders der Reichstag seinen in dieser Frage mehrfach gefaßten Resolutionen usw. etwas mehr Nachdruck gäbe, damit die Wohnungsgeldzuschußfrage, die nun bald ihre Silberhochzeit feiern kann, endlich einmal zu einem befriedigenden Ende geführt werde.
D
ie Nachwirkung von Krankheiten läßt sich nicht ohne
Mittel bekämpfen,—
Schutzmarte. Schutzmarke.
Ein vorzügliches Mitlel zur Bekämpfung der Nachwehen von allerlei Krankheiten bietet sich in
Scotts Emulsion.
Gegen Schwäche nach überstandenem Fieber, nach Lungen= oder Halskrankheiten, Englischer Krankheit, Skrofeln oder Marasmus.
Scotts Emulsion
hat sich vorzüglich bewährt. Wenn der Körper geschwächt und zu Krankheit geneigt ist, bringt
Scotts Emulsion
dem Körder neue Kraft und macht ihn widerstandsfähig gegen Krankheit.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im groven an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaichen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scort&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Giycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natcon 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arad. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu #romatische Emulsion mit Zinte, Mandel- und Canitheris-Cet 1# 2 Krasten.
M
*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&amp Samstag. 25. März 1905
Drittes Blatt.
Phonographen Pathé-Paris
neuester Konstruktion; eingerichtet für Mittel- und Kleine Walzen.
Pathé-Atlas-Hartgusswalzen
1
von höchster Klangschönheit und lautester Wiedergabe
in grösster Auswahl; neueste Aufnahmen.
D
e
••*
Prospekte und Preislisten über Phonographen sowie Walzen-Kataloge gratis und franko. Vorführen der Phonographen bereitwilligst, ohne Kaufzwang.
Julius Sitt.
#
Passage 45.47
"<space> T e l e p h o n<space> 1 6 6 0.<space>
Alleinige Fabrikniederlage der Phonographen-Walzen-Fabrik„Atlas“ Düsseldorf.
Abgabe an Wiederverkäufer zu Original-Fabrikpreisen.
Pathé-Atlas-Hartguss-Walzen sind nur dann echt, im fert derzelbeg.“„Atlas“.
Jahrräder werden nicht durch billigere „Orenkador=. Ausstattung, Verwendung schlechter
Reifen und schlechten Rohmaterials
oder gar durch billigere Fabrikationsweise im Werte herabgesetzt.
„Brennabor“ bleibt nach wie vor ein
„Prima Fahrrad“ zu billigem Preise.
G. Bischof&amp Co., Hohenstaufenring 45.
8 Spezial=Wäsche=Ausstuer=Geschäft 3
Geschw. van Geisten. 8
2 hohestraße 19, Köln, am Bismarckdenkmal,
zeigen den Eingang sämtlicher Neuheiten an in
8 Gardinen, Stores. Rouleaus. 8
&amp Uebernahme Braut-, Pensions- und Baby-Nusstattungen 2#
„ ix biligen Preisen. 8
Damenbinden, la. Qual., Dtzd. 90 Pfg.]lsitziges Conpo, Hiiatzu
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße. rlverkaufen. Kamekestraße 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. März 1905.
Frau Trost.
[31] Roman von C. von Dornau.
Sie waren so weit ab von den übrigen, daß niemand die letzten, leiser gesprochenen Sätze verstehen konnte. Die Worte, noch mehr der Ton innigster, zartester Teilnahme taten Helene wohl. Sie blickte voll Rührung zu ihrem hohen Verwandten auf, und ihre blassen Lippen flüsterten ein paar Dankesworte.
Der Herzog nahm ihre Hand und legte sie mit sanftem Druck auf seinen Arm.
„Ich bringe Sie jetzt zu Mathilde,“ sagte er lauter und mit unbekümmerter Heiterkeit in der Stimme Er wies auf die Prinzessin, die ihren Sitz in der Veranda verlassen hatte und quer über den Rasenplatz auf die beiden zukam. Sehen Sie, da winkt sie mir bereits zum Aufbruche— es ist auch reichlich spät geworden! Ich werde befehlen, daß auch Ihr Wagen angespannt wird, wenn Sie mir das gestatten wollen.“
Die fürstlichen Herrschaften waren aufgebrochen, als der Tanz erst kurze Zeit gewährt hatte. Der Herzog hatte in seiner stets gleich bleibenden, ruhigen Liebenswürdigkeit den Wirten Dank und Freude ausgesprochen. Auch für Ines von Greßner, die an Doktor Brandts Arm errötend und freudestrahlend vor ihm erschien, hatte er ein paar gütige Abschiedsworte gehabt. Die Prinzeß dagegen war von geradezu eisiger Kälte gewesen, hatte die einzelnen Mitglieder der Familie Greßner nur mit ein paar sehr flüchtigen Abschiedsworten bedacht, Doktor Brandt und die übrigen Hochzeitsgäste aber kaum gegrüßt und die junge Nichte des Hauses total geschnitten. Das mußte doch wohl einen vernichtenden Eindruck auf das junge Mädchen gemacht haben, denn sie war von diesem Augenblick an völlig verschwunden.
Auch Helene von Moosdorf war gleich nach ihren herzoglichen Verwandten davongefahren, und Fritz Brandt lehnte nachdenklich und ein wenig gelangweilt ausschauend vor dem Zelt an einem Baumstamme. Drinnen war es nachgerade erstickend heiß geworden, und die Tanzlust hatte trotzdem immer zugenommen. Auch das junge Ehepaar beteiligte sich noch wacker am Tanz, und die meisten älteren Herrschaften sahen dem lustigen Treiben der Jugend zu. Fritz aber mochte nicht mehr tanzen. Die blühenden Landschönheiten da drinnen aus der Greßnerschen Verwandtschaft ließen ihn eben so kalt, wie die zierlicheren Salondämchen aus der kleinen Residenz. Ihm war überhaupt wunderlich zu Mute. Im Geiste sah er nur die biegsame Mädchengestalt, die er beim Tanzen vorhin in seinen Armen gehalten. Wie der junge, weiche Körper gezittert hatte, als er zuerst den Arm um die schlanke Taille gelegt! Und wie wundervoll gleichmäßig sie dann im schwebenden Walzertakte dahingeflogen waren. Im Tanzen hatte er ihr zugeflüstert:„Ist das nicht schön?“ und die holde, bebende Stimme hatte zurückgehaucht: „Wie im Himmel!“
Er fuhr zusammen, rief sie ihn da nicht? Ja, das war ihre Stimme, die sich leise, in fast unverständlichen Lauten an sein
Ohr stahl. Wie aus einem Traum erwachend, sah er auf das
junge Mädchen, das totenblaß, in grenzenloser Erregung vor ihm stand.
„Verstehen Sie mich nicht?“ rief Ines lauter. Die Musik drinnen im Zelte tönte so grell dazwischen.„Sie müssen mit mir kommen. Sie müssen uns sagen, was wir tun sollen, sonst geschieht etwas Entsetzliches.“
Er war sofort an ihrer Seite.
„Was denn nur? Ich verstehe kein Wort,“ rief er, während sie nebeneinander über den Rasenplatz dem Hause zueilten.
„Vielleicht ist es noch Zeit, vielleicht können wir sie noch retten!“ Ines faßte sich mit beiden Händen an den Kopf. „Helfen Sie mir denken, wie wir ihr beistehen können.“
„Wem denn in aller Welt?“
„Frau von Moosdorf, oh! Sie ist in größter Gefahr.“
Fritz packte das Mädchen am Arm und hielt sie zurück.
„Wollen Sie nun wohl vernünftig erzählen?" befahl er ärgerlich.„Daraus wird ja kein Mensch klug, nehmen Sie sich doch zusammen.“
Sie sah ihn angstvoll, verstört an, dann zwang sie sich zu klarem Sprechen.
„Sie ist ganz allein mit dem alten Kutscher nach Bonne=Amie gefahren, ihre Köchin ist zur Aushülfe mit hier, ihre Jungser und der kranke alte Diener sind allein zu Hause. und heute
nachmittag soll Bonne=Amie ausgeraubt werden. Die Diebe haben gedacht, Frau von Moosdorf würde erst spät zurückkehren, und sie hätten Zeit und Ruhe.— Und nun kehrt sie früher heim— ohne Schutz! Und findet die Einbrecher dort.
„Woher wissen Sie das?“
„Marie Roser ist hier— die Braut ihres neuen Kutschers— sie wollte Frau von Moosdorf warnen.“
„Der neue Kutscher ist wohl an dem sauberen Plane beteiligts?“
„Seine Braut sagt: ja.“
„Tüchte ich's mir doch gleich! Wo ist das Mädchen?“
„Im Vorsaale.“
Sie hatten während der hastigen Wechselrede Veranda und Zimmer durcheilt und traten jetzt neben einander in den dämmerigen Vorsaal, aus dessen Schatten sich eine Gestalt loslöste und ihnen in unbeschreiblicher Angst entgegenkam.
„Hier ist Herr Doktor Brandt,“ sagte Ines aufatmend.„Er wird Hülfe wissen, sagen Sie ihm alles, was Ihre Großmutter gehört hat.“
Die arme Marie gehorchte; aber ihre Stimme schwankte dabei, ihr Atem flog:„Ein paar fremde Leute— die er wohl im Gefängnisse kennen gelernt hat— sind heute nachmittag in Großmutters Hause gewesen, sie dachten wohl, daß Karl dort sein würde. Aber Großmutter war allein zu Haus, mich hatte sie zur Stadt geschickt gehabt. Sie sagte den Männern Bescheid; aber als sie wieder fortgingen, ist sie ans Fenster geschlichen und hat zugehört, was sie dann draußen heimlich sprachen, sie traute ihnen gleich nichts Gutes zu! Und sie hat alles verstanden, was sie da flüsterten. Großmutter ist blind, aber sie hört sehr scharf. Der eine von den Männern muß früher in Schlippental gewesen sein und überall ganz genau Bescheid wissen, der sagte, Karl würde kein Spielverderber sein, er kennte ihn von früher
her gut genug! Und dann sprachen sie davon, daß sie BonneAmie ausplündern wollten.“
„Und Sie meinen, daß Ihr Bräutigam die Spitzbuben einlassen wird?“
Das arme Mädchen rang verzweifelt die Hände.
„Muß ich das nicht denken?“ stöhnte sie.„Wie kämen die Männer sonst dazu, nach ihm zu fragen? Er muß sich doch mit ihnen verabredet haben.— Oh! Wie konnte er das tun! Unsere Wohltäterin! Unser guter Engel! Und sie ist nicht mehr hier, daß ich sie warnen kann— als ich aus der Stadt zurückkam und Großmutter mir alles sagte, bin ich wie eine Tolle hierher gerannt, immer quer durchs Feld, auf dem kürzesten Wege.“
„Und deshalb sind Sie dem Wagen nicht begegnet. Wie lang ist Frau von Moosdorf schon fort, Fräulein Ines?“
„Vielleicht eine halbe Stunde.“
„Zeit genug, um sie einzuholen, hoffentlich. Der alte Friedrich fährt nicht allzuschnell. Benachrichtigen Sie Ihren Onkel, ich sattle mir sofort ein Pferd und jage hinterher.“
Die ruhige Bestimmtheit des Doktors, seine klare Ueberlegung beruhigten die furchtbar erregten Mädchen etwas. Fritz schickte Marie Roser zum Inspektor und eilte selbst in den Stall; Ines lief aufs Geratewohl in das Arbeitszimmer ihres Onkels und fand auch dort den würdigen Herrn, aber fest schlafend auf seinem alten, harten Ledersofa. Kostbare Minuten vergingen, bis sie ihn aufgeweckt und von dem Vorgefallenen verständigt hatte. Zitternd vor Ungeduld stürzte sie dann auf den Hof hinaus, wohin ihr der mühsam ermunterte Onkel kopfschüttelnd und halb betäubt nachfolgte. Der rührige Inspektor hatte schon ein paar handfeste Knechte herbeigerufen, ganz nüchtern war freilich heute kaum einer auf Schlippental. Ab schließlich kam man doch dazu, einen leichten Wagen aus der###mise zu ziehen und anzuspannen.
„Wo ist Doktor Brandt?“ fragte Ines atemlos.
„Er reitet eben zur Hoftüre hinaus, gnädiges Fräulein!“
„Ganz allein?“ rief Ines entsetzt.
Der Inspektor hörte scho. nicht mehr auf sie, er mußte seinem Herrn Rede und Antwort stehen, und Ines wartete nicht ab, bis er sich wieder zu ihr wandte. Sie lief blindlings in den Stall zu ihrem getreuen Schimmelchen und begann es selbst in fliegender Hast zu satteln und zu zaumen.
Das fette, schwere Reitpferd des Herrn von Greßner, das Fritz auf gut Glück genommen, war gerade kein Traber, sondern an behaglichere Gangart gewöhnt. Der arme Doktor hatte Mühe, das dicke, faule Tier, die„Nudel“ hieß es in Schlippental, zu schärferem Tempo anzutreiben. Er schimpfte wütend und setzte dem Gaule immer heftiger mit Schenkeldruck und Faustschlägen zu, er hatte ja weder Sporen noch Reitpeitsche. Aber er war noch nicht an der ersten Biegung der Chaussee angelangt, als er schon hinter sich näher und näher kommende Hufschläge vernahm. Jetzt erschien die leichte, hellgekleidete Gestalt auf dem wohlbekannten Schimmelchen neben ihm, und er merkte, wie sein schwerfälliger Brauner die Ohren spitzte und, hingerissen von dem guten Beispiele, selber antrabte. So blieben die beiden ungleichen Reiter Seite an Seite.(Fortsetzung folgt.)