Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37. D
Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeise.
Auzeigen-Ffel:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
Praird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXD häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoden.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(s Mon.).
Local-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 10.. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Donnerstag. 20. April 1905. aeoarrion: Fernspr. 259. 382, 425. Heute 12 Seiten.
is Einmahl&amp
Breitestrasse 137
Köln a. Rh.
Ecke Richmodstrasse.
∆ 9
fertig und nach Mass.
Grösstes Lager in
lerren-Paletots Herren-Anzügen Kinder-Anzügen.
Berufs-Bekleidung.
Damen-Kostüme Damen-Paletots Kostüm-Röcke wolleneu. SeideneBlusen Jupons
Mädchen-Kleider und Mäntel.
ommünion
onfirmanden-Anzüge
Schuhwaren, Krawatten, andschuhe, Hüte, Stöcke, Schirme.

Erstes Blatt.
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 107&a Donnerstag. 20. April 1905.
Touristen-Rucksäcke,
bestes Fabrikat, Ia. Segeltuch, waschecht, Rindlederriemen. Sicherheitshaken. mit und ohne Vortaschen, passend für Damen, Herren und Kinder.—, 5,50, 4,50,.—, 2,75, 1,35,.— M.
Kaufhaus
Curl Peters Greitestr. 113-2.
Groß, biutfr. Schzeny) o, a, eg, Rotzungen, Knurhahn,
Lebendfrischen Maifisch,
Salm wie Rheinsalm Psd. 1 M. i.
Lebende Hummer und Edelkrebse.
Täglich frisch aus dem Rauch: Echte Kieler Sprotten, Schleibückinge, Dorsch b Störfleisch, Makrelen, Lachsheringe, Aale 2c. u.
#vierte Fische aus nur erstklassigen Marinieranstalten und Räuchereien an den
Fischdampfer=Landungsplätzen, daher beste Gewähr für tadellose Qualität.
Ferner ff. Braunschweiger und Thüringer Wurstwaren— Käse. d
Kruse&amp; Cie.,
Fernruf 2944.
„Homburg“, stabile Reisemutze in schwarzgrau, Stück 2,25 M. Dieselbe Form in schwarzgrau oder grau-weise Stück 65 J.
Reisetasche
(City Bac) Krokodil-Imit. mit Stofffutter. Länge 30 33 36 39 42 cm
.25 4,— 4,50.— 5,75 M.
„eport“, hübsche Reisemütze aus engl. Stoff mit Druckknopf Stück 2,75 J.
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.*d
.Gesse.Neumarktis.
As
Kochfeines
zu Salat. Mayonnaise usw.
Liter K.50, bei 5 Liter KK.40. Orig. 1/1 Ltrfl. K.70, ½ Ltrfl. 90
Gustav
sch
„London“, bequeme Reisemütze aus wolligem engl. Stoff ohne Schirm
Stück 3 M.
Keiltasche(Handtasche)
Ia. Rindleder, Farbe braun, Solinger Bügel, beweglicher Griff und Patentverschluss,
Länge 39 36 33 30 cm
6,25 5,50 4,90 4,25 bl
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758
Bettsedern und
Daunen
kürzester
„P aris“, moderne Reisemütze aus engl. Stoff mit Druckkuopf Stück 2,50 Kl. in ähnlicher Ausführung Stück 1,75. 1, 45, 1, 35, 1, 15.4
Reisetasche
aus Segeltuch mit Köperfutter und 2 Riemen zum Verschliessen in braun, Länge 36 39 42 45 cm
2,70,.25, 3,80, 4,40 M. in grün 3,25, 3,75, 4,50, 4,95 J.
Handtäschchen
aus schwarz Seehund mit Lederfutter u. oxydiertem Büge
Stück 2,85 4
Falten- oder Handkoffer. Solider Faltenkoffer aus gutem Segeltuch mit Rindledereinfassung und desgleichen Ecken sowie gutem Schloss,
Länge 22 Zoll, Stück 8 M.
werden in
X0 Maschinen I gründlich I gereinigt.
J6, sed
Gr. Neugasse 9. Telephon 6775.
000
Herren=Hemden
fertig und nach Maß,
vorzüglicher Sitz.
Schmidting&amp; Wingens,
Tuchhandlung, Konfektion und Modemagazin.
Bäln Kreusgasse 8—
Bonn=Königswinter=Rolandseck.
unter Begleitung einer Musikkapelle.
In den beiden Ostertagen den 23. und A. Aptil
lassen wir durch unseren Salondampfer„Stadt Köln“
je eine Sonderfahrt nach den obigen Plätzen ausführen. Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke punkt 12½ Uhr
an der Friedrich Wilhelmstraße
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr. in Nolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7½ Uhr „„ Königswinter 8 Uhr
„„ Bonn 8½ Uhr
Ankunft in Köln gegen 10 Uhr.„
Fahrpreis bis Königswinter.50 a Person) für Hin„„ Rolandseck.70 à„ I Rückfahrt
Kinder unter 12 Jahren die Hälfte.
—<space> F a h r k a r t e n= V o r v e r k a u f<space> f ü r<space> b e i d e<space> T a g e<space> a n<space> u n s e r e n<space> S t a t i o n e n<space>
Mülheim a. Rh. und Schiffbrücke von Samstag den 22. April, nachmittags
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord, kalte und warme Küche.
An allen Stationen sind Landebrücken.
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft.
Husnahme-Preise ostern:
mehl bei 5 Pfd. 15 S, Brillant=Blüten=Mehl bei 5 Pfd. 18 J, Langenscher Stamptzucker Pfd. 26. Langenscher Würsel=Zucker Pfd. 28 J, Salatöl,
ertra fein, Liter 80 J, Muskatnüsse 7 Stück 10 0,, Germania=Apfelringe Pfd. 35 neue Pflaumen Pfd. 18 J.
Hübsche Kuriertasche
mit Vordertasche für Billette usw. in schw. Saffian, Stück 3,25+
Handkoffer in Kutep, Sgrgogue ezet, rggieg, Ecken und Riemen.
Handkoffer in Segel- und Ledertuch, in Oelfarbe gestrichen, mit Schnallen und Struppen versehen, Länge 20 Zoll, Stuck 3. 15#.
Hotel-Restaurant Obladen
Inhaber: Jos. Schmitz. An St. Agatha.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln:
Vertreter für Köln:
Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81—83.
Feine uster-LierStück 10 und 15 Pfg.
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 6.“ Fernspr. 1443.
chartenliebh. empf. bill. Goldlack, Nelken 0 Tausendsch., Glockenbl., Vergißmeinnicht 2c., wild. Wein, Wein. Quirinstr.13.
Kommunionhüte
aparte Fassons, elegante Ausstattung von 2 K. an.
Hutfabrik S. Gottschalk
23 Herzogstrasse 23.
Heinr. Künning, Absernstigzer.55.
Nur feinste Waren!
— Murgaben von arünen und blauen Rabattmarken.
Portemonnaies, Schultaschen Neisetaschen, Schulmappen, Hosenträger, Damentaschen.
Nur solide Arbeit!„Große Auswahl!
Franz Vocgels
Komödienstraße 105.
Cransvaal=Diamanten
Zu vermieten.
2 Zimmer Unterh., 6 Zimmer 3. Et., 3 Zimmer 2. Et. Anb. abgeschl. 1 Mansarde dabei.
Besch. Friedr. Vaupel, Venloerstr. 316.
Imitation
sind voller Feuerglanz und Leben und können mit der größten Zuversicht in den feinsten Gesellschaftskreisen getragen werden.
Ich biete ein überaus großes Lager in:. e ees
Zlingen, Ohrringen, Mauscheitenknöpfen, Kravattennadeln.
Reparaturen, Reinigen, Einsetzen von Steinen.
Einziges Spezialgeschäft am Platze.
Brillanten-Königin“, neben

Donnerstag, 20. April 1905
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107+
Erstes Blatt.
Neues Stadt=Theater.
Kath. Volksverein Köln.
Unseren werten Mitgliedern die ergebene Mitteilung, daß
Freitag den 21. April 1905.
Keine Vorstellung.
Samstag den 22. April 1905. 210. Abonn.=Vorstelli
von Lammermoor.
Tragische Oper in 3 Aufzügen von Gaetano 2
Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende unges
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulm.
bacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Freitag, 21. April.
Freitag, 21. April 1905.
Keine Vorstellung.
Samstag, 22. April 1905. 223. Vorstellung.
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittelpreise.
Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½
Die Behandlung dieses, gerade für unsere Zeit höchst wichtigen Themas, so autoritativer Seite bearbeitet und vorgetragen, wird jedenfalls fur höchst aufklärend und interessant sein und erwarten wir deshalb, daß unsere Mitglieder mit ihren Familien sich zahlreich beteiligen werden Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde können eingeführt
Kölner
Zoologischer
Garten.
werden.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
mit Kartoff. 1 Omelette mit Kompott.
Oster-Sonntag,
nachmittags 4 Uhr:
Dauerfahren um die
Armbinde
Karfreitag den 21. April cr. Eintrittspreis
Zer d Gulasch. Rheinsalm mit Burters.
Fkf. Wurst m. Skrt. u. Pür. 1 Wiener Schnitzel m. Sal.
Hohestrasse 103.
Gerstensuppe. sKabliau mit Butter.
Pfannkuchen, gefüllt. Schweinebrat. m. Rotk.
Schweinepfeffer. Sauerbraten m. Kompott.
Reibekuchen.
Austern p. St. 10 J, ausser dem Hause 10 St. 80 J.
Breitestrasse 48—50.
Erbsensuppe m. Schellr. 1 Steinb. m. Butters. u. Kart
Kinder die Hälfte.
vom Kölner Sportplatz über 10 u. 20 km mit Motorführung.
Preise: 200, 100, 60, 40 Mk. Es starten:
Braun(Elberseld)
Meisterfahrer d. berg. Lande gegen
Mans, Hinterkausen,
Mergler aus Köln.
daß die Roland=Fahrräder und Motorräder den besten Fabrikaten ebenbürtig und dabei wesentlich billiger sind. Die neuen Modelle vereinigen in sich technische Vollkommenheit, grundsolide Bauart und hochelegante gediegene Ausstattung. Die neuen Modelle besitzen sämtlich Glocken= und Doppelglockenlager ohne Kurbelkelle, die allseits begehrten Patent=Kugellaufringe, wodurch erwiesenermaßen eine ganz bedeutende Kraftersparnis und ein spielend leichter Lauf erreicht wird. Die Roland=Fahrräder behalten ihren fabelhaft leichten Lauf auch auf die Länge der Zeit bei, weil die wichtigsten Lagerteile aus bestem Stahl hergestellt sind. Sehr vorteilhafte Preise. Gegen Barzaylung liefern schon Fahrräder von 65 K. an. Lieferung auf Wunsch zu den bequemsten Zahlungsbedingungen. Anzahlung von 20—40 M. monatliche Teilzahlung—10.Das Roland=Motorrad vereinigt in sich die bedeutendsten Vorzüge. Es ist mit dem besten und sicher funktionierendsten National=Motor ausgestattet und eignet sich gleich gut zur
schlechte Wege als auch für jede Gegend. Denkbar einfachste Handhabung, sehr günstige Preisstellung. Lieferung auf Wunsch ebenfalls zu den bequemsten Zahlungsbedingungen. Anzahlung 200—250 K. und monatliche Teilzahlung von 40—50 Fahrrad=Zubehörteile kolossal billig, z. B: Laternen! Glocken 18 J, Pneumatikmäntel mit halbjahriger Garantie .65 JK. Pneumatikschläuche mit halbjähriger Garantie.50 Freilauf und Rücktrittbremse, wenn gleich an einem neuen Rade mitbestellt, 12 K, Gamaschen 90 9, Fahrradständer 90„ Pumpen 45§, Lenkstangen 2,70 K, Wettermäntel 3,80 cl, Kalzium=Karbid 1 kg=Dose 50 5, Gummilösung 5 h, Fußhalter 1. Alle anderen Zubehörteile zu den gleichen vorteilhaften Preisen. Reparaturen werden an allen Fabrikaten schnell und billig ausgeführt; große gut eingerichtete Werkstätte im Hause. Nähmaschinen in größter Auswahl zu den billigsten Preisen.
Kataloge kostenlos. 9
Roland-Maschinen
Geselschaft
. Köln, Severinstr. 216.'.
Fuder, Maiweinbowle.
Martinstraße 32.
2 Sosegeleler m. G. Sal., Banrnel-gshast, seucb.
Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür. 1 Paprica-Schnitzel.
Eigelstein 66.
Russ. Eier m. Kart.-Sal. Rheinsalm m. holl. Sauce Schellfisch mit Butters.1 Rumpsteak m. Meerrett.
Flieger=Rennen
—1 bestritten von ###) Rennfahrern=.
Großes Konzert
Frische Sendung
Schweinebrat. m. Gemüse Kalbsbraten m. Kompott.
Täglich:
Diners a 60 J, 3 Gänge u. Dessert— „ a 1 K. 4„„„„AES RE,
2 Vorz. Mogelwein, p. FI. 80 8S
Stück 4 Pfg., Dutzend 40 Pfg., 100 Stück 3 Mark.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Karolingerring
Zimmer, Küche, 2 Man
Stehplatz 309, Sattelplatz 503, Tribüne.4
Kölner Radrennverein 1904.
Unterhaus, 5
sarden zu vermieten.
Damenhüte
Patent Sielaff.
und Kinderhüte
in grosser Auswahl zu billigen Preisen. e Hüte werden nach den neuesten Modellen garniert, alte Sarhen mitverwendet. r
Elegante Damenhüte sowie elegante Hüte jeden Ecke Löwengasse.
Severinstraße 20:
Josephine Becker, Priesenstrasse 10 Butter! Eier! Käse!
Eier! Käse frische Landeier!
Wegen der Baumblüte am Vorgebirge verkehren vom 19. April an die fahrplanmäßigen Sonntagszüge
Nr. 42 ab Cöln 325 nach dem Vorgebirge
Nr. 55 ab Alfter 647 nach Cöln und
2ua Nr. 57 ab Alster 739 durchfahrend bis Cöln
täglich.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern. 0
Karte genügt
Krinuntersuchungen als Spezia ität.
Schmalkuß Nachf., Breitestraße 57
Fernspr. 6169.
Lungengasse 50, am Laach und Neumarkt
s gegen Unwesen im Handel und Gewerbe in Köln näher einzugehen unterlasse Oberlandesgericht sich damit befassen wird, festzustellen, inwieweit die der Klage
lieren und es auffordern, ohne jeden Kaufzwang das Niesen=Lager zu besichtigen
l ich hierdurch auf das Verbindlichste erklären, daß mit dem jetzigen Niesen

Erstes Blatt.
Tengelmann
Tengelmann's
PlantagenKaffee
ist
der beste!
zu Mk..60, 1,40,.20 das Pfund
Liebhaber einer würzigen und kräftigen Tasse Kaffee empfohlen.
Oster-Hasen Oster-Eier
Marzipan-Chocolade- und Zuckerwaren.
Mischung zu
Mk..80,.60,.50, .40,.30,.20, .—..90,.80.
Tengelmann's
Caa0
Mk..20,.40,.60,.80,.00 bis.40 das Pfd. lose und in Paketen.
Cakes u. Biscuits
in stets frischer Ware von Mk..40 bis.00 das Pfund.
Chocolade-Printen.
direkt aus der Fabrik Zu
FabrikPreisen
Tengelmann's
Chocolade
Haushaltungs-Chocolade Mk..80, Abfallriegel Mk..75 das Pfd. (Cacaoabfälle, Zucker u. Vanille)
Feinste Tafel-Chocoladen
zu 5, 10, 15, 20, 25, 30 bis 75 Pfg.
Roh- und Perl-Kaffee
Backpulver
Puddingpulver
Feinster Bienenhonig
Glas Mk..— u..50.
Hamburger Kaffee=Import=Geschäft Emil Cengelmann
Nächster Verkaufsladen:
Cöln. Ehrenstrasse 10/12
Weyerstrasse 7 Christophstrasse 52 Marsplatz 11 Peterstrasse 33, Bayardsgasse Eigelstein 54
2
22
Rforneen.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 290 Lindenthal, Dürenerstrasse 196 Deutz, Freiheitstrasse 38 Mülheim-Rhein, Buchheimerstr. 27
gegenüber dem Warenhause Gebrüder Alsberg
Kalk, Haupstrasse 36
im Hause des Herrn Dom. Wirtz, gegenüber Warenhaus Esser.
Kommunion-Kränze.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung. h“
Schleier, Lilien. Julius Gliesche Söhne,
—".„ fAE„.L. dem Nenmarbt
Efelhonig, 16 Pfund=Dose 7 25
Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
Für Blutarme!
empfehlen wir: d
Ahrbleichert
per Literflasche 8O Pfg..Gl.
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fer.spr. 2984.
Weiße Kleidchen.
Rips m. Einsatz2 nur.78 Damast mit Feston nur.25 M
Rips f. Knaben=; nur.20 M.
Valencienne= Kleidch..95#. 9
— Streukleidchen2
.50 K, Ueberfallend niedl..95. K5
1.
Geehrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einem
h litt sen—
Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg Auf Ihre„Rino=Salbe“ aufmerk sam gemacht, benutzte ich diese und bin mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den hiesigen Apotheken zu haben sein.
Rositz, 28./8. 1904. E. Tiegel.
Kämorrhoiden und ihre Heilung ## von Dr. med. Paczkowsky. 60 J. Reformbuchh. Sterneng. 68, Hospitals.“
gegen Nachnahme bei J. P. Hubert, Olzheim bei Prüm.
Gegründet 1889.
Reelle Bedienung
Spezialhaus
dauerhafter Schuhwaren
sowie bequeme und moderne Formen für
Damen und Herren
von 100 J an und höher
Kinderliefel in breiten
Formen,
Knabengieirt Wetterfest
äußerst solide.
37 Herzogstraße 37
gegenüber Hotel Disch.
Telephon 7572.
ranz
Schuhmachermeister.
Fortwährend Eingang von
Möbel=Polituren
für alle Holzarten zum Auf frischen von Möbeln, leicht
"<space> s e l b s t<space> z u<space> v e r a r b e i t e n.<space>
" Bohnwachs,
Stahlonit u. Stahlspäne zum Reinigen von Parkettböden Bohnermaschinen u. Bürsten### empsichlt a
#Alter Markt 62. Tel.07. ## Niederl. A. Lemm, Ehrenf.
cihleiweiss bei 10 R 22 Pfg. einöl holl. bei 10 Liter 40 Pfg. ntglas-Imitation per Meter 50 bis 75 Pfg.
ederleim bei 10 K 45 Pfg. Issbodenlack 2 Pfd.-Büchse.50 öhellack 60 bis.20 Stahlspähne. Bohnwachs. Bronzen, Pinsel, Bürsten
el. Bürsten
Mertznich,
Chlodwigplatz 22.
C
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für###
.."— Kentte?
In der gest Oberbürgerme Brems, Fran Nöcker, Pilar Trimborn, Be Neven=Du Mon Stollwerck, W Vor Eintrit mit, daß Hr. geb. Merlo7 Jansen=M städtische Kun Schenkung wi Verteilun Ballgesellsche geben, der zu zwecken verw wurde. Von der Gürzenic stätte in Ros verstanden w Bewillig schaftskursen hülfe von 80 Bewillig Neuen Theat Hr. Beigeor der im Neu Bayreuth 1 der Verein kostenfreie 1 für die Ze städtischen Unterstützun die Tätigkei der Ruf un daß viele§ eingeführte zugeführt 1 Tätigkeit ei Hr. Tri abrechnung auch wisser Hr. Hes Hr. Th willigung Festspiel, aufgeführt folgenden angenomn Die Ver Verkau stücken am meter, a Quadratn 274 Quad sammlung Grundstüc pro Quad Straß Balthasar straße wr traten die 4 M. pro tosten. 2 pro Qua pro Qua straße 63 Fluch Schönhal hat schor mission Straßen schlägt r an eine 12 Mete 5 auf 7 verstand Abtr stelle 1V mehrn legt weKassiere trolleur Vorlag Dert die Err Beigeor am 16. Verfüg unentg Köln n zahlen und sit beansp und bi lunger beide dem 2 Hr.
ausset
Gruni werde Bei lassun für Stadt Bure Beitr passer richtu Au Ha daß gedec Ur in de Konf
stelln
wed

Seite 1.
aweites Blat. Kölner
Stadtverordneten-Versammlung.
*. Köln, 20. April
Eecal-Anzeiger Nr. 107&ap; Donnerstag, 20. April 1905.
knrse und
Köln, 20 April1905.
a der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters folgende Stadtverordneten anwesend: Billstein, Prems, Frank, Froitheim, Gorissen, Joesten, Krings, Miettrn,
Pilartz. Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen,
Trindorn, Verghausen, Bock, Ihl, Lenz, v, Malietzest, Beuz.
Neven=LuMont, Nockher, Pauli, Schmitz Emil, Scholz, Schulz,
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilte Hr. Veigeordneter Laus mit, daß Hr. Justizrat Stadtverordneter Jansen und Frau Maria * Merlo 7000 M. zur Verstärkung der Studienstiftung Jansen=Merlo geschenkt haben, Diese Stodierstzang=fird städtische Kunstgewerbeschule erhöht sich dadurch auf 20000—.—
Schenkung wurde dankend angenommen..14.24 Lex Dienstags.
Verteilung des Ertrages vom Maskenfest der DienstagsSalch e au gen Seteclhenlbe Seteliseie eseshiche
swecken verwandt wird, zu einem Dritel Zer, Figdt, überwiesen wurde. Von diesem 5465 M. betragenden Drittel
stäte in Rosbach überwiesen werden, womit die Versam““ eineiner Beihülfe zur Abhaltung von Genossenschaftskursen 1905. Für die diesjährigen Kurse wurde eine Be
eschechese eeheseece
der in., Theaite, Phastergshreg nuch den z S. Jeie er
e as che eece e esescece
auch wiseh, was aus der Sache gewporden
Hr. Hesse. Eine Abrechnung wird vorgelegt werden.
H Thönnissen. In der Theaterkommission wurde die Be
folgenden Mlat Herabgeset werden. Er hoft, daß bese Bedingung
274 Quadratmeter zu 2250 Dr. Dro At. zucg dem Verkauf von
Grundstücken in Hermülheim und Hackenbroich zum Preise von 4 M. bro Ouadratmeter 3u.....— giehler Kirchweg, die
es cescechechtsch eschele sicbeclh
bro Luadratueter Zu zalssen. Hr. v. Sarstansen hat an der Neuterstraße 63026 Dr. Garehetengater e äazen.
SPöuhan griher die Versaninlung beschiftigst und ist an die Konco. Parallelstraße zur Bonnerstraße von 16 auf an einer neuen Parauletstraße dur.......n Vorgärten von
auf 7 Meter zu erbreitern, Lamit war. die. Versangung einauf 7 Merer zu erbreitern..,„ Zbänderung den Plan.
Unterbringung von Sammlungen; zugleich soll ein Konferenz= und
Herscantalung erchnige die ercenshelichen dosien n der Sche un Sslchehseshesig eichae esheshege s ege
Sschshes schc
schshssche
Antvendung im Apvorat bie Austalt heite schon an das Net des
eshshsthiche
eshse hasche ese ce e ee
ourstale Sie aet eurc gsiaet Das echeur Sbechaek sinzer sie
Zugane vom er gzegrer nämlich Veratungszimmer und SprechSinne, avie de besherohzigsgen sc iu Häisen eloapert atlasen.
zur Aula liegen an Hauptrenzgersgzes und in
Seite ist auch der Leuriag, Siammlangzimmer wurden auch durch zimmern gelegen. Einige, Sogtnamapnen. Der Zeichensaal ist mit
den Ausbau des Dachozschosfez, gewonnen, Hogr egtergie
dem Modelsaal verbunden. Im..., sich eine Kampe, auf
Am genannten Areihger in geneigen besu,racht wpeeine Köanen: Im
welcher die Fahrräder in den Feur. Pr.. Zimmer mit Küche
Erdgeschoß des Dugnstmabggrggrzichte, Knd ver, zangugn. als Schuldienerwohnung eingerichtet.—.„ 8,0; befinden sich am
Krodveszais bel Jeusher. eicheig, Shascanme Iu gurten
Stoac ind Aicz, Leager izat bise Gelgenhet den Munsch nahz dr. Nockher äußert ber breser, v. Her Munsch werde immer
einer böheren Schule in Linden“9a), ziu pielsen Fällen bei der
dringender und berechtiogt zu hoheren Schulen in Köln oder den Anmeldung ihrer Söhne an voheretz unuae bei 425 Jamiien Vororten abgewielen v.„elgt, wirde festgestelt, daß heute 262
aben aus biesen Vororten höhere Schulen in Köln besachen. Knaben aus diegen Vororten, Vov., Ostern 1906 124 Knaben; Hierzu kominen Ostern 1905 6; Proven, Igmnasium in Ehrenfeld das kud im.Sgifrg. 54 under, hort alle glasen bis Obertertia erächtsige beute 51, Schler, In0, würde die Errichtung einer höheren
Schaule in Anderthal zur Entlastung des Ehrenfelder Symnastuns
viel beitragen.
asce esistchesce e e chcse
Schlosser und der Iustaloteure,„ieinem Maschinenraum, ferner
für die Meister, ein Trockenraum, zwei Zeichensäle kleine Zimmer vur, die„e., Rebentaunn, Das zweite Stockwerk
sowie die Vibliother mitr einen.. Liar sind die Meisterkurse fur
st ähnlich engereilt, woe bos erse, Hiesem Teise befindet sich ein
drites Obergeschoß, zugänglich direk von der Straße durch eme
nin die Korridore des Gebäudes für die Meistere bos e, eieng fschert eine Verücksichtigung dieses Wunsches zu.
sitzende, daß hier die Kunstgewerbeschule vorgesehen sei.
Vorlage über de Bau des Sammelkanals im Zuge der
Schmiedegasse und des Bilderstöckchens vom Nordfriedhof bis zur
Abkommer mit der Eisenbahn über die Durchführung
de Siseberger: Demn Lau ds Sanmelanals seht nichs
unter der Bahn in Nippes.
ap. Es ist geplant, hier die Eisenbühnstreut heyr.o
und im Zuge der Kanalstraße eine Unterführung herzustellen. Bei dem Bau des Kanals muß auf diese Unterführung Rücksicht w a r d o n<space> D i e<space> f o r t s c h r e i t e n d e<space> E n t w i c k l u n g<space> d e r<space> V o r o r t e<space>
Deade Leurisches eus eieheniet ser sichah ds behrhen.
Bau des Sammelkanals und genehmigt den Abschluß des verreffen n? mit der Eisenbahnverwaltung.
Uno
Aeder Stresendochelkelfe eigr chrcgr 43 isrte k b
i. Chren
Neuer Straßenbahntarif. Beigevroneter Ischernn
die Vorlage in Ihren Händen befindet, erlassen Sie mir wohl, auf
bude iu. ehend über die Vorschläge zu bergrn, um
O saaen hie müglichft der
eshe ese lese eschecesceseshaehlis esce
eseseche sece ercte eresceseschnsehechlberhelel
daber, daß in neuerer Zeit auß
sheta. esel. esese ae ee
Der Narsitzende bemerkt hierzu, daß diese Ausführungen in
Der Vorsitzende vemertt ur.gu, uu.,.tzen., Im übrigen
keinem Zulamimenhang Ausik. ven. hisharer, Schulen vorher fertig
asle lV., Die Zrscohtele 1. i. eistehe oel eigerene
mehr nach den,##t,#r.8ung ist die Anstellung zweier
leot werden. Durch diese, Leus=zrgg bis 4800„. und eine“ Konkrassezrs mit einem Gehalt von 2200 bis 4300 M.
Vorlage wurde angenomy., Ahn. und Justizverwaltung betr
Secse lsche Siäie heiher ghehäihe 65 das Geichils
Verfügung gestelt habe mit der„—.0b), Oberlandesgerichtsbezirt unentgetlich hergegeben, weror, Iaue,.us 150000 M. dafür zu
und sind in jüngster Zeir worever..,-,„üther 1750 Luadratmeter
beansprucht jsetzt 1044 Quadratmeter statt frutr. zu ven Verhang,
uund boer dathr einen grigge.. 120000 M. fesigesetzt, wonit
kungen wirde der Preis Lbog,(Art,u. Die Versammlung stimmte
beide Teile sich einverstanden erklärten. Die Versammtung
dr. Tribe orn. Ich darf woht alseitiges Hrgrziag ais voraussetzen, wenn ich den Wunsch ausspreche, daß der Fr. ge
Grundstuck ein recht schönes Gebäude errichtet. Diesem
werde ich auch an underer gEenhen“ Geitragege jewie ueberBewilligung eines laufenden Beitrages, so lassung und Einrichtung von Bureauraumen an den Steurnnan
ür kaufmännische Angestellte. Hr. Beigeordneter Fuchs:„ Stadt hat die Verpflichtung übernommen, fur den Nachweis die Bureauraume zu stellen, diese einzurichten ur Beitrag von 1500 M. zu bewilligen. Als Bureauraume y passende Räume im Hause Martinstraße 27, Parterre.
A. Anfrage des Hrn. Trimborn benerkte Hr. Fuchs, daß die
ab zue Vernt.hutg2=chi., gerchneriane Pimunte de Veiageset.
Amänderung der alten Turnhalle bei dem Hrunanum
der Kreuzgasse in einen Lehrmittelsaal und Einrichtung eines
in der Kreuzgasse in en##g. Zesse: Durch die Fertigbod e„ neuen Turühalle rt es möglich, den bisher für Turnzwec- benutzten Raum anderweitig zu verwenden und zwar fur die
einen, Zach die bereits begonnenen höheren Schulen vorher fertig
Könne. Schließlich wolle, Stadttell seine eigene höhere Schule
Das Kollegium genehmigte die Vorlage betr. den Neubau des
Realapmnasiuns in Ju,„.,Ahlanlage in der Vorratskammer
Sturichtung ene,„De, Dächter des Volksgartenrestaurants
der Voltsgartenwirschaft, Der Büchter verzigen 2000 m. für die
olan und kostenanschlaz zu dem Gebäude für die meister.
eschse es chchoe sce ce c
blühen, anzusehen. Seine Ersahrungen vuz. Eigrichtung und veden Vericht niedergelegt,.uu, Kostenberechnung notwendig wurde.
triebes auf 27 60 Dr. Der Minter., Genverbeschultats emnver er sich mit den Hhrist-gereite sich an den Vetriebskosten mit
standen erklärt und ist beren, Ioy,.,40g D. übernimmt. Von
15000 M. zu beteiligen, falls die Stadt 7500 2r, von 3600g m
den Einrichtungstosten der Venz, die Häfte. Die Versammlung übernehmen Staat und Stadt, Ia,tengurge am übierring, der Maeschop, in e. Arake, mit 404000 M. Baukosten zu errichten
ternus= und Mainzerstrahe, mit. vo..,.3a0g z. zu beteiligen.
und sich an den Einrichtungetou..u..u: Riotrighskosten in Höhe
Ferner beschloß die Versot zu. 14, zu beteiligen, falls der Staat
von 27600 M, mit 7600 Nr. Fh, A,,ibt die gandwertskaumer 15000., die Provinz 3000 M. und die#
2000 M. Zuschuß leisten..„merikt boru., es sei geplant, das Hr. Beigeordneter Jesse bemerrr bazu, rs ir. Apgizer deg
erklärt die Baupläne. Der Geaus Alshan erike, Aitsgenishersch siäiget berse beste Leiese
Sschäise segen berhen. Asezloz hane geseige s4ihg.
scschsh
beno eue, ehes der Vhewalung eini Eigenöongen egen.
haben dürfte: Wenn aber die Befürchtungen der Verwaltung sich
eschsesche
iur turger Jet ou vgrr.,„ 1 6 len die Frütkarten, dann die Netzstande gekommen und stellt das Resultat der Verständigung sobs v Viu, Verwaltung und Deputation, als auch zwischen der f. Out, Her einzelnen Frationen dar. Man war sich erfreulicherweise darüber ug, daß ein einheitliches Ganzes geschaffen werden
eosder ehasenl Fortloden ual rechnen, nongtlich lüihe sch dieftage
heser sich dese lichen aich uie dis us Vesch., Alie Laen
aber der Ansicht, daß ein derartiger Versuch sepr, nagdem das Er.
hnis gines rein elektrischen Betriebsjahres vorliegt, gemacht werden kann und daß aller Voraussicht nach damit ein dauernder
Eine Rekforut aber is notwendig, denn die gesamten Verkehrsverhaltnisse haben seit der Einführung despeletrzischen Benetes und der bernichrten Verchrägsegenset einen gaitergeiest
erhalt=— Es erhöste sich seit 1. April 1900 bis 1. April 1904 die
Meste, der Kaohsten wot 1 1/1 35=4, 385, ier eise
se eonr 2, Milsegen al te. Alsgene ie alshonden Gechish.
bäudekompler set sich zusammen aus dem Gebäude
sind diese Zahlen noch wesentlich gestiegen.
Die jetzigen Tarife bestehen in Einzelfayrscheinen und Abonnements
mit wezigen Tariflätzen(Knivskarten und Netkarten) uud vasier

66 s.
Pet icheie eiuen Lel der Kastezike lnte eichäeche
as aubd der hel osdere shercieh eise iche Ge Serche
Sesce eskhersan.e aht de ie. Sadh ie. ce hch s
vor allem ein Verkehrsinstitut und erst in zweiter Linie em
Erwerbsmitrn,.— Dizum bestecht aber auch schon heute.
Die Rotwendigkeit der Relorm vess3; deg rein elsektrischen BeSie war stets beabsichtigt; die Ergebuisse.t, wichelung des unterrtebschre beigen emne wen I. Aher Genehmigungsurkunde heute
nechmens, und zudem kund Pr., 6/g F,ändig ohne Mitwirkung der ch iu der Loge, wnsetg, vo zpdoade dauernde Grundsate lanen
Ausichtsbehörde festzuseven,„ Großstadtverkehr naturgenäß nicht
d ve.„-Zamerhin waren aber für die Resorm volgende Leitsaze
1. Für eine den Verkeheber gztise, Bechzong,
chen der Bürgerschaft, u. heve r. Agige Vezahlung erfolgen. DaA e
ist ob- gic soweit herabzusezen, daß sie keine Gegenleistung
die Veförderung mehe büder,. Lgrichtig die Abonnenten und
2. Eine Ermäßigung genieen Vonzshaflsich Schwächeren. aus hozalpoltischen Orunoen, Hleibenf, Haßze sie außer einer ange.
3. Die Einnahmen müssen I,„ bteive, Aulagekapitals eine Instandmessenen Verzinsung und A1getriebez ermoglichen.
haltung und Erweiterung ve.,. Ligzten Tariswünsche und nach
Die voch Austistastung des Beriebes voraussichtlich sich erswechienlicher Ausgestaltung bes be, der Statsbahn, eine öffentgebenden ueberschüsse follen, wie bet der.tung des gtats dienen.
de Gumohmengen, uden, ale u, Lung beh, Staffeltarifs
Die Leitsätze führten nun zur Einzugrung bespricht von diesen mit den mitgeteilteg, Neuerangen, zundd pernerzpricht. e. ag zalt
zunächst die Einzelfahrscheine vn Dir ganz unhaltbar, une bioherig, zug ruingstagzil von 15 Pio, hente Fahrgäste Strecken
wirtschaftlich und ungerecht ist, Da vot, ui, hefördern müssen.
bis zu zehn, selbst els. Leutzuge ga hur, 19 Ao.den, daß nach emStete longen Vetriehutn,riethez die einzelnen selbständigen Linien
sührung des elettrischen Betrv.: vexknuüpt wurden und nunt von
iu Stadtentrun. A“ ier gtastmitte nach einem anderen Vorort einem Vorort durch die Stadtmitte vag); ezintrat. 3. B. beträgt
sbren, ohne dob eine Frräglagischen Garten jetzt 88 Kilometer, die Strecke Rodenkrchen z, 8 g ggichneter, bis Milheim Zentrum
Lndenthal.Mütheln, Jehzt... tgl 95 Kilometer. Auch die
ooer 1. Sslometer, ug Migz. Strecke wird einheitlicher und geuoge der bohervgen zi, hiäzerige 10 Pig=Strecke schwankt von rechter geregelt, denn die.2 und hatte im Mittel nur 25 Kilo1 8 Kilometer bis.2Hgurter.:, Marm bilden soll. Der neue
meter, während betr 9 Aomerr.. zußersten Bunkteines
Tarif ist so gedacht, daß von dem außepe,#ung und
15 Pfg, mindestens der Dom resp. Hauptbahnhof erreicht werden
Doed den Ooshlgzrt, egragedea ist eoe, seche cr. 9i:
berechtigung ermöglicht, Vorgesepey, geutspricht der Biligkeit 15 Pto= und boheren boayrsoen hei dent vielen Kreuzungspunten
und bedeutet für die Fahrgäste ber vr., ung der Bewegungsunseres Netz, eine außerordentliche Steigerung. um zum aum
reihzeit und eime sehr, erhebliche brevioe anschließende 10 PfenuigBeispiel zu geben: Mährend früher zwei anschurep, gefahren werden
strecken sich kreuzender Linien nur fur 20 V/o. Lehnlich verhält konnten, zahlt der Fahrgast heute...) Ausdehnung dieser
bch, mst den, Lap ezter Lahrscheine ist aus finanziellen Gründen
Perechtigung auf.10, uis göctzeastop. igzer verlangt werden, als
10 Pfg=Strecke im Mittel auf 3
Nan Pricht.26, Ner 3g. äch esder ir aushen Siahen be
Einheitstarises. Derselbe hat sich aber in., unwirtschaftlich
besentich vurgevrev, stzergst wieder aufsgehoben worden(so m erwiesen und ist fast überalt wieder ausgengung usw), Bei uns Düsseldorf, Müinchen, Elberfeld, Baru.—, Veipzsg u/gzg, Millionen würde es auf die im Jahre W0g.g uun 125000 M. bedeuten.
5 Pfa=Fahrscheine allein einen unz)u, Teriseg für ausgeschlossen.
Wir halten daber die.npendur Hheire Stregtenkarten. Es bestehen Neu ist auch die Einführung.—ven, Zezkarten und Streckenalso für die Folge zwei Zchonnementskormen, Zletharteze u. larten. Die heute vorhandenen, Retzkarten, oteioent ju: uieg ve
Unsang des Bahmebes auch Sonntog=, erhößr. Das erscheint
vonatiche Preis u 9 M. dan seit der ursprünglschen Vewertung
durchaus gerechtfertigt, nachdem vo., auf 137 Kilometer, die der
die Zahl der Geleise von 81 Kilometer auf.:“. ig, uhne daß
Wagentilometer von 5 auf.9 Lut, Zuden eristiert auch keine
ine Erhöhung bes ggg Eez, eintrat. Du.i. Lland, die Retzkarten
Stadt von über 10000v., AAem aber ist der Kreis der küinfunter 15 D. veraushabt, Wor gast:g berg wieseither, Rezkarten tigen Retzkarteninteresenten ein 9utzen Personen gelöst werden, die
werden für die Folge nur von lorchen, 15 mu. stecken 130 Einzeldas ganze Retz benutzen miüssen. Du berz,. Tag.3 Einzelfahrten
sahrten a 10 Pls. Lur, macht auf bereits bei der bisherigen a 10 Pfg. Nach der Statistir wvertven., I..66 Fahrten gemacht.
Retzkarte von jedem Abonnenten täglich 2455. 52pger Seroge
abonnenents ng
Die über eine 10 AorHu G. recgtena bo nnements sind gedacht
Die neu einzuführenden Strecengetarten. Bekanntlich wird
als zusammensteltbare Hoyrzgteilt, welche Rummern erdes ganze bep in Eizsesteisteun, biss gewünschten Nummern zu. halten. Der Abonnent stelt nun Die J. vas Abonnement ausge.
sammen und dementprechen,„ux an Mochentagen zu beliebigen
eur., Die Hapten,„ue rar horezienden Strecke verlichrenden Wagen. Fahrten in allen auf der betreenden Svt ug, die, Hahn auf den La angenommen wird, daß die Goyrgatug, nehmen als über Strecken unter 5 Kilometer mehr in Ansg. g gisometer um 1 M2. 5 Klometer, Io Ir. igtf porhesgerung.gr.5tigung kann als em
(8 statt 9.) ermäßigt worden,—ätzetg, Perinhpe9„- 6t. 7 Zilometer Klatotr füur erhöhte Venuvun, Erteckenahonnenten durchweg ais bekann man dos Sedurku. jAhrt 7 Kilometer in etwa 40 Minuten, riedigt betrachten. Er suhrt,, A4zlisch etwa 21, Stunden fahren.
Kölner
karten kann hierauf angesichr, ue nach zurickomme, nicht verzichtet
berdent. Generak isr wod Z gaisen. das bgegen don der ver.
geschlagenen Photographie und der Erhebung emer Ausfertigungs.
sebühr abgesehen wurde.„en Jodann den wirtschaftlich
Aus sozialpoltischen Erwögungen). erden in Form von Fruhz. Schwächeren Vergünstigungen gewoyrti#t nach für das Bedürfnis
karten. Tiese verdeu Luesg trothen eineweitere Vergünsigung der Arbeiter ausreichen, Botzhperz herausstellen sollte, so sind für diese sich als wünschenou.z, Zins und Kückfahrt in Aussicht
besondere Arbeitrwochenkarten mit Bin.„tum unterlaufen. Die genommen, Ibier ist. dem ve.., zwar unter ausdrücklicher ZuStaßendsahnbonmision, hat, und Votr gars der Staßentahnen,
stimmung des Dezernenten und vrs—.. nan Arbeiterfahrgrundsatzlich die Einführung Zugehen für Personen,
karten beschlossen.] Sie werden. rau„gissezzgt, Richt benutte
bei Fahrten über die Brücke 1 22..7, is. Die ganze Frage der
da die Länge der Goyr ,ihrurich ziuntg. v zip beschlosen ist, hängt
daß man
De den Schler lar gigslesel die Böchosen a sähhke
Heine zu. 5 Pio. und ve, trite jegach insosern ein, als auch alle bestetzen, Eine Nenderung ex(psaschinenbauschule, Fachschule uswm.) sroßjahrigen Schuter,, se eine Bescheinigung der
auf die Karten befördert werden, sosern,vpzeher ghuser bei Be. betrefenden Lehraustatt bo, ev, Prwachsene zahlen musten, haben
ohne Brückenzuschlag Gültigtet. ginder unter zein Jahren
zur Benutzung
einer beliebig langen Strecke ohne.yf, Zannten besonderen VerBezüglich der Brücke bestehen die Atten auf die Erhebung
baltmuise, die es ung venger. igt,u— ig Verträge mit dem Eisenvon Brückengelbd 9ons Au ierzigsiez u ber naupt haben zur Folge, bohufsthues wogen des Mufzurcgenbostes.“, pig. pro Kopf Abgabe zu dab wir auch fiur unzet ährsich etwa 100000 M. Dabei mutz
leisten haben. Das macht hagrich I uinterhaltung des„Landverdie Stadt noch die Verstärtung und Aiter, uerzuche, bierin ene
kehrteiles' der Brücke bezahlen.„ Hepz uv, waren erfoglos. Man ar dast man für diesenigen Fahrgäste, welche der
selbe Verhältnis bekommen vig..g, 1 au werden bis jetzt erm
Millonen zu 68 Millonen., Vn Birigur P,v nach Iukeastreten
4000 Stück ausgegeben. Zahfgug wir an, u..d und zwar auf
des neuen Tarifs diese Vgiguu/gtreckentarten verteil; nehmen 3000 Restarten und Verz, Strocden,Brückensahrt ebenfalls
wir ferner an, daß das Verbatr.,,§. 375 Streckenkarten über
die Briche gechr berder gann fäiher dies Sichs
karten. Nehme 19h uu, dzs Zricke, passieren, so ergibt dies bei
sonen mit Frühkarten die Brüchke bost, 500 Personen mal 52 Streichung des Zuschloges, Iv, Würden ano die rechtsrheinschen Wochen mal 10 Plg.—. u..., Lan no behandelt wie die
Bürger im neuen Straßenbahntarif Venzuen Ausfall von 6750 4.
linksrheinischen, dann würde die Stadt einen Auskr gug ain
2600 9350 M erleiden. Im Vertoz.2uz,. gigrfür hat die Stadt
Personen über die Brücke brfördert wvordegagsen müßsen, zu dem an die Eisenbahn=Verwaltzung 94000—. Joyr. Stadt biervon be.Entwurf des neuen Straßenbohngrieg wistpe n, auch niche mehr
reits 90 Proz, geopfert. Ich meine, e. wu. Lislen zu lassen. Was
schwer fallen, den letten Rest von 10 Pr.g. I,Atung der umsteige.
bedeutet diese Kleinigleit gegenzper, u. Eie meinem Antrage zu,
bilets! Ich bitte dringend, Ir.1. zi, die Venutzung der Brücke
dahzingeßend, datz samtiche,ichergegie, Sie werden damit den
eudern einsz rchf Kirerfterip voreitezun Vorredner, daß man bei
Beigordneter 31c tryt ev. Hanan guägegangen sei, daß die
den wiederholten Beratungen davon ausgegangrz. gi, gtagt bie
Strecken= und Frühkarten derartig bilig lou., uacg davon leisten
boabe von Awve, Faegig.—.., daß di“ Fahrt fünf Pfennig kann. Sie seien so medrig gesebr, Oop:: Miennig fahren, wenn
koste. Da müßte die Straßenbahn f.)0g, Anmöglig. Man sei die zwei Pfeunig noch abgungen, Lag, die Deurer keine Berechtigung
aber auch der Meinung gewesen, Dap., Traf, ebensg die Kölner.
hatten, sich zu beklagen, Der, Schaßen haben wirden,; u bei Dort, wo die Deutzer alleig den.po.., Lazsehen worden.
den Schülerkarten, sei von dem Zuschlag Dr, Grundsätze in ausdr. Arems. Hr. v. Moahiyucheo) t,i her Reform geleitet haben.
giebiger Meise borgetragen, ie un.., sagen, daß wir glauben,
Ich möchte bezüglich, der ezshaben, wo“ wir tun konnten: die gerade für Deutz alls getan 9. bop.,„henig die Einzelfsahrscheine
Schülerkarten sind heruntergesetzt und ebenso die einzeragt
und auch die Netzkarten. Es bleitbr ein Ousez.-=utz freguentisett und Trühfarten
riedigr berrachten. sfiger Fahrt täglich etwa 21, Stunden fahren. üste alo be, v,g,., bas Neskartenahonnement vorhanden. Für weitere Strecken ist bos„braruze Verkehrserleichterung für
Die Neuerung uur einz,se an guhrgästen, welche täglich nur
“. er. dr S. iegseegelmäitig besahren. Diese waren bisher
sie sehr große Anzahl von Voytoaren, Diese waren bisher
estmmte, Streuen, Lesesfahrscheine Hzw, Knipskarten zu lösen,
zeswungen, entweder Einze.-—9rscr,eu, von dem sie nur einen
der ein Netabonnemert Zu veyyy.,.„d hierdurch eine gesunde
Kachningsbolftik geordert. Ein Brückenzuschlag von.50 M. wird
entrichtent, um Vat uacg
der neuen Reform überhaupt ganz wessalt,0 ung 15 Pig=Prückenkeit, ebensoweng die Schülerkarten und vv. v. Beschränkungen
strecke war entsprechend gekurgz. icg also für die Folge kein
katten nunmey: g Len Girzgfsahrscheinen, bei den SchülerBrückenzuschlag erhoben bei den Einzelfahrschertugtg man bei den
karten und bei, den Aepgporgtez, Sereckenkarten und Frühkarten, ohnehin schon so billig bewerteten Strey, 50 m. prg Monat, bei bei ersteren einen Brückenzuschlag vov, Whoche erheben zu müssen.
Ii beiden Füllen ist der Zuschlag niediger als unsere BrückenNach Gischrung vbge hasen auch nicht in das Shsten bes
Slaselarise, Der augernesenen Ersatz weren die
ährbar kind, in der borlegenden Oo zie Verkehrsentwicktung für damit eine gesunde Grundlage fur u.ar zin Eystem einführen,
langere Zeit Serschasen, gigr,erbende Zenderungen jsederzeit omne das etivo woch votwendio grenbglicht. Bas, was die Burgerschaft Wechsel in der Tarifform ermoglcar. Boo, B. moglichte Vergewünscht hat: gteiche= gezistzgogn, ur 9..ung des Verkehrs ist
iligung der Sohrgelegen,., Zie gewinschtelimsteigeberechtigung
durch den Stafeltari, Verngehez, Mohnungswesens wird ereicht und ist gegeben, die Förderung des Wohnungswesen. vobe
den wirtschaftlisch, Sowunzer Aemertungen über die so wichtige
Run zum Schluß ermnige Vemerkungen Deputation ist in der ponzel##aee der Beiorn.. Reform herangetreten
wohlvollendsten, Weise an die Prufung, vrngen zu schafen, weiche
mit der Absicht, diesenigen Verkehrserleichtgrunggo,zheus glaubt versie ohne Gefährdung des wirt)hu). Husy, sind seit langer Zeit die
antworten zu tönnen. Zu besen, zlage und der Erragsfähigkeit eingehendsten Prüfungen der Vmnanzloge Die Bilanzen der letten der Straberbohneg, bor venonng.. unden nach kautmägnischen
vier Jahre, also seit der Rever.—9n.,., Abschreibungen wurden
Grandsätzen nachgepruft, horgenomimen und anderes mehr. Das
Calch hrshe ise elald ane enichensghishe le. Kerie
Uieberschußz ist zur Zeit und bis 1913 burch die bekannten Vertrage
aob PecherS er che
Wünsche werden befriedigtseim, av..—teuden Aenderungen absehzen und dürfen von der Bürgerschaft wohl erwarten, daß sie
weitere Wünsche zurückftelt,„.un konstatieren, daß der Entwurf
Per: Ovo vezhahntarifs für uns Deuter eine angenehme des neuen Straßendahntarse..3 der rechtsrheinischen, Bürger
leberraschung wor, inden,.n Lechten“ Kölnern gleichmäßig bein Straßenbahnpreisen mit ven.„p, u..: Einzelfahrscheine und handelt wurde. Die Deuver layren ve,e andern. zu gleicher Meise
Retzkarten gerade so preiswurozg wote v..x zuteil geworden. Daist uns die Vergünftigung der zkarten und vden Fruhkarten wieder gegen hat man zu den Strecke...,, vorgesehen und zwar nicht Zuschläge für Fahrten über die Druche, besr Hexetsetregenkarten fur
unerhebliche. Diese Zuschlage betragen ve,u.: zur 7000 Mieter
800 Mieter 30 Prog, Iux,Arteg-betragen diese Zuschläge sogar
19 Proz. Bei den Frühtarten..:; if, daß gerade die ärmsten
9 Proy, Dos;, Keauter vox vervei, ttent, dies höchsten Zuschläge Leute, das sind die Käufer von Vruy.., aus den Zahlen des letzten bezahlen müssen. 3ch habe vun jgnr fucyt,—.taIm, welchen Ausfall
Ooprüberichte, Staht fentsteht, wenn sie zu den bereits bewilligten an Geld iur die Stadt vusetzter, Beg der Eonderbestinmungen für Zugeständnissen auch den levten.).., wirde. Nach dem letzten
Der Antrag
t, auch den letzten Rest der Ungleich
die Aufasung, dap sie bad Hvogfrpeiter nach hier fahren können. auch von Katz und Hre guf;, ie 1g—, Bank schieben. Wir hofen. Man möge dies nicht auf die langrangen wird, als die Verdaß mit ihrer Einführung oever vorg=Hezestnanzellen Ergebnisses watung beute, Velagt bot,„ch deg Verkehr so heben wird, daß die
„Do. dne iak die seist Aureag velange. De Ausährungen dei
Aenderung sei, die sein Antrag vertange nicht zu widerlegen verderrn Dezernenten hätten, seine Midlionen=Einnahme machten die
10000 M. wahrlich nichts aus. bitte
ihm imersten Teitbessr gefalln gue..18 die Gelbstosten berügen;
Verkehrtes, wenn viay ginigg, ohr, handele, was übrigens noch venn es sich auch vu, um je; eine Sreichung doch gründfätzlich
nicht nachgewiesen sei, lo.,.,.gnnahme der Vorlage; man solle
bas beitere de Zalanse ibetlasen Lanit maunen augn die
sich warten lieben. Gewissen Verurcrung, zicht entziehen. Dieser Ausführungen, bes Feinggfapeten Bschru, A Sammlung von Erfahhkarten, die Durchführung der Reform werde
oe die Gunten erztäartenitf ie Durchführung der Reform werde rungen mit den Hrudtar Zig Hahin hätten wir Winter. Er möchte
die Arbeiterkarten eingeDie Vorlage wird Die öffentliche Sitzu
# n der geheimer
Blassungsgesuche
17. Ortsbezirk u wbißmannstraße 23, ###potheker Joh. Cur mann für den 13. MMauritiuswall. 69. w bandwirtschafts
Lonzel, Joh. Conz
kandgerichtsrat Spl Mann, Pauly und 2 sekretärs Schlimb #a sich einverstand
Tierarzt am E tzungen in den##
Waisengelder
bestehenden Bestim Lietrich Cremer, Etudierende an der burden entsprechend hergeben. Der Ob klage wegen Sa dem Bau der Hau)
assenzweigste Fahre angemietet.
Mit dem Anka stückes an der De it dem Ankauf vi kiehl, Deutz und war die Versamm der Häuser Zouitri meter großen Gru die Zwecke eines A Luadratmeter, un in der Maternusring zum Preise 1 der Meisterkurse,
nehmigt.
wünschen, daß
suhrr wurden....4aKitzt den Antrag Froitzheim. In einem
dr. Thönnisten unterhy, zi solite ales einseilich behandelt ero ben, Dem einse hen Heutern das Entgegenkommen erzeigen. werden. Man solte den iutr,gr bos v. 9e9 zolte sich fur dieses dr. Trimborn meint, Hr. Vrotzgeny, buruhigen. Kom sei Nat bei den erzielten Erfoigen(Zurnf; erbauth) Nichtig, fallen
auch nicht an einem Tage gefalen 19.t11, beruhigen, bis man den wird es se wve, Herschen, kan um dann den Wünschen näher
Erfolg der Reform übersehen kann, un..—... Linge nur im
Zu treten. Auch lst. Du. ber istiuße, gonumen Können. Ein Produt der Wege der Vereinbarung Zu stou.g.„ und davon können wir nun so
Verständigung haben wvir aber hv.„ unechten“ Kölner werden für
bise Sitation volls Versändnis haben; darum bite ich um emnHhr Kyll kann die Zahlen, die Hr. Froitheim vorgebracht hat,
Se ce Cehis esce Watineun eruodet es hone
Straßenbahndirektor Watt m..„ix hätten heute bereits 6000
eine andere Rechnung auf., Heksoviele Streckenabonnenten. Jetzt Abonnenten. Er hofs.au) ur zasiagieren 5 Millionen über die
sühren von ben.5 Bon.2000 Abonnenten würden also 1200 die
Srüiche benugen, die bro Lrghut, morgens führet nach, statistischen
in Jahre sahlten, Vor.30 uh, ensahzrgäste über den Rhein. Von
Ermittelungen 4 Broz. aller Bruckenfahrsafte u. T. au6 gie 1000 m
den gesahten voo oo,. 2. der Verkehr sich durch die Frühkarten
Rehne er an, doh denzgagg ,ie Prüickengeld in Betracht. Der Anverdoppele, so kämen 8000 M. Vruckengel)„. 30000 gg, und nicht
trag Froithein würde also einen Aussal von. rag jagen, daßz“,
10000 De. bedeuten, gug Aübrigen mogr I. /, kämen, und daß man, der Brückenfahrgaste aus Mülheim und Rur:.-.; jedem 8 bis
vennt man die syr., häten wir aber kein Interess.
ergidt, noch für recht belanglos im Vergleich zur 5
9 Im Dome
Hr. Kardinal=Erz dr. Weihbischof
Friesterseminars
Glocken das letz schweigen. Nach hischof die Weihe icher Prozession den Schluß der wölf Greisen. hingerstraße 17; Lennartz Jakob, Sahre, Kasparstr 30: Kündgen Ir Jahre,
ann,
bäumen 62; C.
Abücher Johann, isheimne 60 Je Stavenhof.. 0 Religiöse Jünglinge verein Köln
schließlich Oste *: Severin
St.
fessor Pater Ar
* Jubiläu
unter dem N
Lempertz' jubiläum. Ar
Inhaber und sinnige Gescher
Auktionssaale in Rede und
wiederum de Personal, das
barf.
8 Große
rüchte über?
gesellschaft,# Seite ermächt
dieser Angeleg daß Hr. Jör
bisherigen A 1 Kölne
spuntag werk selder Braun
am Start se nuen guten
Handikap un ried Pütz, t
0 Iu C
Nische des
von Köln, 8 Züge des K
fürstentums baulichkeit
Zeit. Von Jagdschlösse
den. Er n wollender
immer kon pit ihre 8
erregen. wiele bege
„„
- a. Dieb
i einem
die Witwe surch den
sten Et# Frachen d
mit Kette Konnaie
egaben si Fam
Aus dem Portemon
e
1 Die everinftr

Zweites Blait.
Kölner
Nr. 107 K
r Meißbüttengasse ge.: Alle
(Fortsetzung von Seite.)
Vorlage wird sodann einstimmig angenommen.
nerstraße 22, gewählt. Als Schieos
wurde Generalagent Karl
wany, p„Lergewählt. Als Wahlmänner für die
Mauritiuswal 69, wiebdergewog,—den die Gutsbesitzer: Jo.
andwirtschaftsto gmee vo guger und Dahnen, serner sonzen, Joh, Conden,.in., die Stadtverordneten Gorissen, Kandserichtsrot,. Ec huizerhgarst gewählt. Mit der Ernennung des
ann, Paulh und Trimvorn. Vewoy,.tzx erflärte die Versammschr Sch Amhutz, Zeuig mnie der Antellug des Dr. Ruischer
s Aekart, an. Shlchzthe die Zehsagz don Witlsoen= und
eschchesheligehishen el selechscen
tudierende an der Uiniverstgt,Vona, hex betreffenden Kuratorien
burden entsprechend den Vorschlagen der verniächtigt, auf eine
bergeben. Der Oterbürgermeister wurde ernurzuen unfanl bei
Se ee, ecehähte de chece älce eche.
4 ten Aritaud vun, Ae büt ier beahe der Vermnidgeihberwaltung
Deutz und Poll für dir Jwec=##mmm wurde der Ankauf
ar
eht, Deutz und Vout fur vvr.).—.— Garner wi ede der Ankauf
par die Versammlung env,jev.., Ankauf eines 4000 Quadratwer Häuser Zolstraße 8 uno 10, der Ankaul,.strage in Sise fur
Kodter groben Grundkückes an der Pert., Arasge von 15=M. füer des W. Sesche duck Votschsteetherc en. guehan Granhlcle K tsactmudter, und unes 95) Pebo. ugshacbe dge, aun bhier. Abs der Bbocherwube. Boh unt uinr basct Guabratneter dier die Sechande
Gewerbehalle und die Kunstgewerbeschute 0
Kirchliches.
9 Im vome delebrierte am, Liersiches Pontifilkalant, den
dr. Kardinal=erzbischef Fischer, venkapitel und die Alumnen des dr. Weihbischof Muuzghr, dos Währfag des Gloria wurden die riesterseminars beiwohnten. Wayren.s um Karsamstag zu
blocken das lete Mal gelctztgr.tm, bis der gre Kardinal=erz.
Hhweigen. Nac dent Pontistkalopite vog. aierag 9, wurde in feierchof die Weize der beiigen Oese zum Dreichnigegltar, getragen. ben Schlaß der beutigen Zerenonien bidete die
„ScalAuzeigerar:--“
Ein in der borhergegangenen dee Verhafieten hei fsich.— Ferner sostenes Fahrrad führte, emnen ve..3 fast der wegen Diebstahls
drei Mochen wuroe, wie bereits damats tur) betzux Eiegburgerstraße
Sohn Johann des, Astererperzezr, Thrr au, itarbeist'n aus Vol in Poll von zwei jungen, verheirateren Vutrizhangelt. Einer der
hinterücks überkallez, vgautv gieherfalenen einem Kieselstein, rüden Burschen brachte dem liebersa. garte, schwere Verden er als Masse in em Tgecepert, gewichel. Pot. 115 Augustine. evungen am Lode bei., Der. 25, gehracht, wo er nun gestern rinnenkloster an der Severinstrabe Ve, Weise aus dem Jeben Genachmitag starb. Der auf so traurig und beliebter junger Mann.
schiedene war ein allgemern geacht. Pegek und Riegel.
der Hauptcter styr bers itz, Alusfährung von Straßenbauarbeiten
a Atgelschshte. lchhena dier Zihe, zestheichersrese
Fall und erlit eimnen Rippenbrugh. Zaxhruch Hapon.— In der fiel eine Frau hin und trug vnv, 10 brag einen Fuß.— Auf Langgasse siel em Mädchen hin.... gung spon einem
dem Kleinen Griechenmarkt, wu..a, persegt.— In einem Fuhrwerk überfahren unst,r/g.g, Fel einem Verputzer eine Diele
engan au der, e. Le: Hetroffne erhebliche Verletzungen erlit.
auf den Kop), wodurch der Getrofsene erhe..., aus Lindenthal
Auf dem Hausaring hetugen ein Rad löste, vom Wagen
dadurch, daß sich an dem Vierwogen,gpig, Verlsetzungen am Arm
und am Bein.— In der Hartwichstraße fiel gestern abend ein
weiche einen falschen
nachnitag in seier Behausung die, Treppe hinabgstürzt war und
. Wahinerschütterung erlitten hatte. mamee Rindfleiscn.
die h. Osterfeiertage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Samstag nachmittag 4 Uhr
Am Ostermontag erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Pischer Sohend), v. Wiashanstache ad; Lesd Kathdod, ue Sche,
Lestsige eis elscncheh ie esganse ce
verein Köln=eud vom Mrtrugng zihn in der Pfarrkirche
St. Sever in abhalten. Die Vorträge werden gehalten von Professor Pater Andelfinger.
Locles.
Jubilsinm.—Pgphert, boigat; Der. Fiemchsegz,. PPgr. Heberse,
uiter dem eonen, iaut zex fanfundzwanzigjähriges Arbeitsb Jenpers Sohne, p g, vein uberreichten ihm am Morgen die hubiläum. Aus diesem Anlast,ar Fireng unter ehrenden Morten Iuhaber und die Angestelten der Vo., hilar zu Ehren im großen kunige Geschenke. Abends sand den Vu. Zgsicheit stat in derer
I Aobe od Je, ocheard Achais wichen Behoshealcdk 40s
Hersonal, des bei bieser Firma als kraditonell bezseichnet werden
dars.
nachmittag in seiner
eine Gehirnerschütterung erlitten hatr,„urchschnitsepreise, Kinästeisch,
2 Köln. 20.April1905. Markto##### grr.. 4 20-.38. Kalbfleisch.53
9: Aactantslkelgh.2.., Ha.00o, Huet, gertasen 138=467.
backl- ächen. e ch
(Flegeldrusch) 5,40, KrummAus dem sozialen Leben.
Kochmals der
heit gefaßtem Beschluß svergl. Nr. 105 des Kölner
emerte die, Haxe hieh=christlichen die strichtigste Aufgabe jeder So erfüllen die Christlichen haben die Herren
gewerkschaftlichen, Organisation=, So Lhalsten. Die„ChriftKüper und„Mgaß ihre Zulage, Heg. Hrtskartels folgen lichene, soweit sie dem Vorstano v, den gücken fallen und
vercen ale den au, ve.ersammlungen verhängten Boykott nicht
achten. Der woahre Grund se berz, Jul. den, Tcgugsolalen Der
pund rist vutunger den Tagungslokalen der
ov. ie Last hurchwea boykotiertes Bier verzapft. Sie
Christlichene wird fast durchweg vonro 1, Ir,n Wirten ein ernstes
hätten sich andere Loial, in HemisSchreißen gesagt wirh, sind faule Mort reden müsen, Wos in Herregt=Gelegenheit gehabt, sich als Ausreden. Hier hätten die Herven... zpahre Christen
vohre Sreunde, bes hittenisie Gesegenheit gehabt, ein wenig von
zu betätigen. Hier hattey..Verrätereien gut zu machen.
Sie zogen vor, einte neue Verrätereil zu den vielen altes hinzu zu
Veroepeuider Weiv: Husdgade älage igend oche ster saber
versichaften Kölns: Eine., in der erwähnten Sitzung nicht gedie beiden chriftlichen Vertreter w nb auch keinen Auftrag hatten.
oche welt fe zx ven, Fsozerng die Ausführungen der FünserNur baben ste ersiühr, entspräch, die Vernichtung des deutschen kommision den Tatsachen entpru.,„Hraucreien angenoumen werBrauerverbandes von heten jibher bie Richtigkeit der Angaben der
den könne. Eine Koutroye, uver, Zt mäglich ha uns keine GelegenFüuferkommission v. uns 9. ganzen Sachverhalt von vornherein
heit gegeben wurde, den Ganzen Sou, Zigt an Mann kam, vier
obsertiv Iu prusfen, Srs., Lhaftskartell. Im übrigen läßt uns das man das christiche Gewerkschaftskartel, Dov.„ Derundung unseres Gerede der Rheinischen Zeitung, die Zudem. v. Di, Gristichen GeSchreibens ihren Lesern vo, entzo., Zampfe um das Koalitionsrecht vertschasften vubten, Io— zinternehmern, als auch gegenüber sozialführen, lowoht. gegenuber hyzger Haße Hievu., wahren Freunde des
Koalitionsrechtes“ an der Ursulastraße sich ihre Verlegenheitsausder Firma Humboldt, Kalk. Man oreuz, dex Modeltischler
Gewerkschaftskreisen: Gestern fand der„'xeir nae, harfeollen
icher Dauer sein Ende.
harf.###lschaft. Auf die umlaufenden Ge
s Große Karnexglizg de gräsidenten der Großen Karnevalsnichte über den Rücktritt bes Pr.., wix von bestunterrichteter geietlschaft, Hrn. Jeatz.„Zäresste haßz ein endgültiger Entschluß in Eich racho, 2. gocheschterboigh ish, ösctuche zerwanen beht.
die Leitung der Gesellschaft in der
blicherigen Weise ausführen Disd polstümlichen Reunen am Osterf Se, ecm Raderrennen um die Arubbude den EberVutag verden bez v. A, Mans, Mergser und Hinterkausen
Eilder Braun sowie die Kölner Drau=,. 19 verfügen jeder über Au Start sehen., Die Ju., Zn den Fliegerrennen: Istersahren,
di S#tahren nehmen 27 Fahrer, an ihrer Spitze GottDie geistoolen
von Köln, Klemens Augus, n sglgvo.3 die Geschicke des KurZäge des Kurfürsten, der von 1723 bis.53, zn setzendiger Aneesteutun, eitere, hyg iu Lertzirst erscheint in der Tracht seiner
Salisteir getreen, der ziüleriegzloß, do, Vonter Nathgaus, die
Leit. Von ihm sind das Brühler to;gguenswart erbaut worJagdschlösser Falkenlust, Entenfang und Klemens:
den. Er war ein ausrichtiger Priester der Kirche und ein moh.
vollender und gütiger Fürst seinen Untertanen. B6ig immer
euner konnte.— Im Vortragslaale,ige, Hiealseitig Bewunderung
kriegen. Auch die Vorführungen der Oberammergauer Pasionsse bo pvon, Aubelter Gin Frecher Biebsacht wunrde gstern abend
Eecertscscte ece le elce ece ecee
d dn Pechnden eschghenste der Sschsläesheherin ur. Eien Elage gelegene Sozafzu. z. a. zwei goldene Damenuhren don de Hihte Halseite, drei wervole Lasieneinge, ein Vorteit beten, eine valzjopie verschiedene Kleidungstücke, Hierauf Wesche 8it b. u.., uue. Aachnung iner vom Basle cbbusere roaben sch die Tiete iu vv.—, Auzuge und ein vaar Stiefel.
kus dem Zimmer eines jungen Mannes entwendeten die Diebe em 4 Die Kcmigalhelbe, uen Kesheralhsalt die Schernt.
everinstraße drei Männer wegen Fahrraddiebstabls vzw.
Die Kollegen ber X. Vern=ggggg Die Vertreter beider Holzeinstellung.s erzwingen zu wuhsez, traten dieser Ansicht entarbeiterverbände, Hartung und einentg brot aug. Troßzdem kam
gegen und sprachen sich gegen,„einen. 19 Aprik, zog dann der erselbe, Lustap b z, Am be Humholdt die Auschußruitglieder zu Generaldiretor der Firma Bumvold. Die Mehrzahl der orga. einer Besprechzung der Disserenzen.,„rustlichen Metallarbeitern. nisterten Ausschubmitglieder besenz, die Forderung uns Zeug, und Diecse legten sich ganz energuch))., verdanken, daß die Sache zur ihrem besonnenen Vorgehen ist es Zu vervo., perpflichtet sich durch Zufriedenheit geregelt wurde.). Pren., vermeiden. Unbedingt
notoendig werdende ueberftunden werden mit 10 Pig. Auschlag
bezahlt.
Politische Uebersicht.
er vestrigen. uit Hreiur Mählberg, dem Unterstatsekretär des
widerlegten Erklchrungen, Velicay) Zigurd neue Argumente oder beiwegt. aben, Iige bob seste. Hr. v. Mühlberg hat sich
Vorschlog, au, Dlekusion voeur, Lschränten Können, die Eröfdenentprechene aung zgurd enfach zur Kenntnis zu nehnen, ungen, des Hry, Wigntr.er- zu übermitteln. Hieraus
5, aher auch Hr. Bihourd die Ueterzeugung gewonnen beste aber a. Miteilungen zu allgemein gehalten waren, um als
Bos i Gisosgräice, eteslanust Pate ain Miluach alcb über die Marostoftage verhaudelt. Daber errarte der Minister
Müibversändnis.,„beser, Hggeg gat, wie se sich entwickelt hat zerstreuen. Unsere Marokopolitik, kan, wre, v. Grungage nicht und sich weiter abspieten mnuh,„ägg anderer Mächte mit Marok,
allein die Achtung der Vertrage ung, Nationen, die von
sondern auch, und dwo; Iu ziertrage schriftlich ausgesprochene, Aufuns in dem lettjährigen########elsfrethett und der rrchterhaltung des Vrt, uinaleichheit.(Delass sagt nichts davon, Bürgschaften, Gegen Legerhrichtung“ auternd übernommen hat.
ob Franfreich biese Lam g,. ischfraniöfischen Abkommen bekaunt Soviel bisher von bem gr zit 30 Jahre Handelsfreiheit in Mawar, gestand Frankreich nur Iv.„ den, Tann müßte es aber
sdeg, waihe ale Leschingen
leine ,Alsäiäigere Zeit unterbrochen worden waren, werden setzt
bicder berigefeste üishen Stchtngsechehgand suerst mit dem Deusche inen pathnlogischen Anatomen nach OberKuttn Smtu o, wissenschaftlichen Erforschung der über bleien gelandt, un d.. zuathglogschanatonische, untertragbaren Genichstoarv„uagen.— Diestalienische Kammer
suchungen nach Möglichkeit beizutragen.—. 2 der Eisenbahnen am
nahm das Gesez, Jur, agg./5 Siminen an.— Ztalien schlosz muite Mittvoch mit 289 gegen..— Iu Schanghai solen nach
Pern einen Schtedovertr Verhandlungen wegen enes neuen
ine sischen Abkommens eingeleitet sein.
Kböln—Koblenz.-Lahnsteiln..Vetdori—Preieigizse Sonderzige siud
dorf-—Eiberfeld bow. umper,atunz 10 Minuten vor den plausogenannte Vorzüge, die sbatenteu..—. gaupt.“ is abfahren. FFur
mäßigen Bügen auf verdent zur Veförderung in ihre Heimat nach die Militärutlauber wverden dur.: g Misitärzige gefahren.
Köln und dem Industriegebier beute9 Autgr, ,18alf. Sonderzigen
69., Mtchrur geichslande auf den Kölner HauptbahnK 6300 Militcärurlauber tosen. Aepog, Kointer Hauptbahn.
edee, ale den Ghad us aus ergune, Meisch asce e ghse, eic e cbeäliche Sechensigen.:
uoden bun der Nene Leutisegecheastang betelhen, Beteih Aseanszen 2i. ge. gge he
iu Vrioe e, M, sesangesie ease Keschshäicen
die bei der Firma beschaftigren
##n Fahlr* 118 gloherstundenwesens
Schreiner, eine Regelung des Ueberstundenwesen
La dieses Vorgeben in Anberragf guch vg#ers, gristlich organinotwendig erschien, boten augzitzung an. Die Former serten Metalarbeiter, ihre.,„.,egxheits christlich, organisert. und Sieber buo in., und der der Modellischleret sehr
Tekanntlich greisen diese Veruse un.., poneinander abhangig. veinander, sie Kudo iun..,„.ung von den Gießzern und Formern
neberdies wurden seitens der Firug voz. u, veriaug. Die Forde. ebenfals Ueberstunden brg, Beserbeög, wenig Nagdruck vertreten rungen wurden damals aber mit ey.„ V einigen Wochen nun ur' die Zewezung schlief bald ganz ein. Vor etru, gtgalheng,
eutstanden veue Viserei.Lantichler., angeblich weil derselbe einen
Kosenen beseidigte, Nach emmuiliger Betaatung von
Eine alte Berantte wieder in die meisten,##
Leshalb auch hann man heut Luhrzistoler
Barnen, dann wird Ihren sakart die nächste Verkaufstelle mitgetelt.“
—reiß doch in der Fastenzeit nicht die„.
Maria-Empfänguis-Kirche zu Wernigerode u.
mals darauf hinzuweisen

4
**
N
Seite 4.
Zweites Blatt.
Wir liefern für Haushaltungen
täglich ca. 13 Pfd. Kristall-Eis zum Preise v. 64lfür 30 Tage
26„„„„„„.# Hinlersinander
Anfang und Ende des Abonnements jederzeit.
Geschäften und Grossabnehmern offerieren den Eisbezug in
ganzen Blöcken pro Zentner billigst.
BIEE Abteilung Kristall-Eis-Werk
Hirschbrauerei Cöln,.-Gu., Cöln-Bayenthal.
Telephon 2197. Tagesproduktion ca. 3000 Block. Telephon 2197.
Ominol
keine Haarpomade.
Junger Mann, im 18. Jahre, kath., Ehrenfeld, Otlostr. seit vier Jahren im Bersicherungs= Schtensero, fach tätig, sucht, um sich weiter auszubilden,
neue Stelle.
Off. u. Nr. 612 an d. Gesch. d. Bl
*-"„„„„—„„„„
hübsche Wohnung, 3 Zimm m. Balkon, an kinderl. Leute billig z. vermieten.
Offene Stellen.
von Maschinenfabrik gesucht, flotter
saub. Zeichn. m. g. Handschr. 3. sof, Eintr.
Off. m. Zeugnisabschr. u. Ansprüch. u. A 27 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ältere Haushälterin
sucht Stelle zum 1. oder 15. Mai bei einz. Herrn. Gute Zeugn. st. zu Diensten Ang. u. Nr. 601 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
a u
Arbeits-Gesuche.
Einfach möbliertes Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten.
straße 18. 2. Et. strhw.
Huhnenstraße 16,
Nachhülfe, Vorbereitung
für alle Kl. höh. Lehranstalt. Nicht versetzte Schüler no len d. verlorene Jahr wie der ein. Vorzügl. Erfolge, Ia. Ref
Teutenberg, konz. Lehrer.
Hohenzollernring 86(Friesenpl.)
u. Spind zu Eien, 4 S. 03Gei Ox.—.
Eintrachtstr. 169, I u. Uerdingerstr.4, II
Kellnerlehrling
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. sub. Al 870 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Bustavstraße 81, abgeschl.
StIIZ, Wohnung, je 3 Räume, alle Bequeml., sofort bill. zu verm.
Große Maus. zu vermiet.
Große Telegraphenstraße 30.
Matratzen 3., Sofa Klrlu: 5., höchst dauerhaft. (2 Pfg.=Karte Besuch sofort.) Grenda, Friesenstraße 35, 2. Etage.
2 Speichersimmer ordentl. Leute zu
vermieten. Ursulakloster 1A.
*) propere Zimmer I. Etage, hofw.,
an stille Leute zu vermieten.
Näheres Drususgasse 27.
Kommuionkränze##hlan,
Braut=, Silb.=, Gold= u. Trauerkränze bill. Frau 2. Strack, Höhle 26. Massiv eichen Bücher= oder Akten# schrank billig zu verkaufen. Cäcilienstr. 34, Hths. links, 2. Etg.
Ominol
kein Javol.
Gymnastast. gauf-Gesuche.
Zu einem Unter=Tertianer eines Gymnasiums wird ein höherer Schüler gesucht, Nähe Hansaring. Zimmer mit voller Pension 30 M. monatlich.
Angeb. u. Nr. 615 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Haus mit Garten,
Gereon od. Aposteln, zu kaufen Off. u. Nr. 611 a. d. Gesch. d.
Möbel, Antiksachen, Pianos, w. zum
#### höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
der Kölner Bahnhofs=Misien.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr Einfaches Fräulein mit guten Zeugnissen, erfahren im Schneidern und Frisieren, spricht englisch und fran zösisch, sucht Stellung als Jungse oder zu Kindern.
Empfehle:
Ein Bäckerlehrling, 9ab
verdient, gesucht. Rheingasse 34.
Graveur=Lehrling
gesuch. Perlenpfuhl 31.
Dest Tüchtige Anstreicher“
Denh: gehültten sofort gesucht. Arminiusstraße 25, 1. Etage.
Erf. Maschinenschreiner
ges. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 345.
#rdentl. Junge als Hausbursche sof.
gestg, Preitsstraße 1r.—
Tüchtiges, durchaus zuverlässiges
einf. Kinderfränlein
in der Kinderpflege erfahren, zu 1½jährigem Kinde per sofort gesucht. Selbiges muß sich im Hause mitbeschäftigen können. Nur solche mit prima Zeugnissen wollen sich melden vormittags von—10 Uhr, nachmittags von—4 Uhr. 0
Trajanstraße 19, 1. Etage.
Besl. prop. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Gilbachstr. 19, hochp., a. Stadtgart.
Zu vermieten.
9 Zimmer 2. Etage, groß und hell,
I an kleine Familie zu vermieten.
Thieboldsgasse 122.
Provinzialbeamter sucht 2000 M.
geg. Sicherh. u. Bürgsch. sofort z. leih. Off. u. Nr. 614 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
E
heller Lagerkeller zu verm. Ursulakloster 1A.
Garten, über 5000 Guadrat= A verm. Pantaleonsmühlengasse 12.
weter groß, u. viel. Obstbönmen., TIperis.-Olbeng, F part.““
und einfachem Haus mit zeyn Räumen,
in Vorort von Köln,
Zu verkaufen.
Ein möbl. Zimmer an anst.#ov.! Ehreufeld.
C zu verm. Moltkestr. 28, 3. Er.„. Ezu Privatwohnhäusern, geeignete (ainf. möbl. Z. an sol. Pers. sof. bill. Baustellen in beliebiger Größe aus zu verm. Melchiorstr. 22, Hochp. unserem Grundbesitz an der Ottohochwasserfrei am Rhein gelegen, event. an zwei Familien zu vermie ten; auch für Gärtnerei oder in dustrielles Unternehmen geeignet. d Offerten unter B 84 an die Ge
schäftsstelle d. B.
4 Blücherstraße 11, Rippes, direkt an Neußerstr. Abgeschl. Hochparterre, 5 Räume u. Badezimmer mit Erker u. Veranda, 53 M. 3. Etage, 5 abgeschl. Räume, Balkon, Veranda, 35 M. Parterre, für jedes Geschäft, Bureau od. Priv. billig zu verm. Yorkstr. 21, 3. Et. Räume, Balkon, 32 M. Bescheid Siebachstr. 39 oder Yorkstr. 21, 2. Et.
Salon, a. f. Schlafzim.,
hochelegant möbliert, mit Frühstück zu vermieten. Gilbachstraße 19, hochpart., am Stadtgarten.
Merovingerstr. 56,
dicht am Wormserplatz, abgeschlossene 1 Zimmer und Küche, Spind, Leuchtund Heizgas rc. in gesunder freier Lage zu vermieten.
A
öbl. Zimmer mit Pension zu vermieter. Neumarkt 44.
9 schöne Zimmer 1. Etage u. 1 Mans
9 zu verm. Luxemburgerstr. 80, pt.
öbl. Part.=Zimm. zu verm., auch voruberg. Gereonswall 31A, p.
nippes. Unth., 3 R. u. Mans., p. f.
2 Lebensm. 2c.z. v. Eintrachtstr. 169, II.
Ein möbl. Parterrezimmer zu verm.
C Ehrenfeld, Körnerstraße 18.
Miet-Gesuche.
Robes.
Lehrmädchen dingungen gesucht
Ehrenfeld, Leostraße 34, 3. Et.
Kochlehrfräulein
zum baldigen Eintritt gesucht.
Bescheid: Hotel Prinz Carl
Praves kathol.
entsprechend, nur an 1 oder 2 Personen zu vermieten.
Kleine Hartwichstraße 4.
Lehrer
wünscht Kost u Wohnung in einer katholischen Anstalt oder Privathause son Ostern ab.
unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedin gungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Solvente Handwerksmeister und Interessenten können ohne Anzahlung in guter Lage Kölns
Zaustellen
mit Bauzuschuß uno 2. Hypothek erhalten. Erstere können auf Uebernahme von Bauarbeiten rechnen. d'
Weitere Auskunft wird auf An frage unter A 26 an die Geschäfts stelle d. Bl. erteilt.
Die Ausführung der dekorativen Maler= und Anstreicherarbeiten
in der Gruppe des Vereins Kölner Installateure bei der Handwerter=Ausstellung soll an
einen tüchtigen Meister vergeben werden.
Off. u. Nr. 607 an die Gesch. d. Bl
Feinste Egm. Schellsische, Kabeljau. Seezungen, Steindutt Heilbutt, Rotzungen, Rheinsalm Hechte, Karpfen, Zander, neuen gew. Laberdan, Tittlinge täglich frische Maisische, Ia. Malossol= und Astr.=Kaviar, Bismarck= u. Delikateß=Heringe, ger. Rheinlachs, echte Sprotten alle Sorten Käse, Konserven 2
Lonis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 620.
Für Bäcker!
Mohnsamen
hochprima Qualität, 10 Kilo K.—
alter Holländer(Gouoa=) und Franz Kalker,
Schweizer(echt Emmenthaler=) b Samenhdlg. Fernspr. 6735 *— leeuxemburgerstr. 9,.Barbarossapl
Für jeden Haushalt empfehlen
Strahlregler ohne Sieb
äußerst dauerhaft und solid.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
nur Wollküche 13. Wiederverkäufer höchsten Rabatt Junger kath. Mann vom Lande 32 Jahre, vermögend, sucht die Bekanntschaft ein, ält. Dienstmädchen;
oder einer ält. Haushält. kath. Rei
möger#cks Heirat.
Vermittler ausgeschlossen.
Off. u. Nr. 603 an die Gesch. d. Bl
alter Holländer(Gouda=) und weizer(echt Emmenthaler=)
Käse.
Gothaer Cerpelatwurst.
Engl. Biscuils
in schöner Auswahl, preiswert!
Reine Weine.
Frischer Bowlen Waldmeister. Schöne Apfelfinen und Citronen, Tafetrosinen, Prinzetzmandeln
B
usch
„<space>„<space>
in Devotionalienhdlg. gesucht, w. gleich verdient. Ulrichgasse 1besonders für Bäcker, Eckhaus Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758. in guter Lage nördl. Neustadt, alles gut vermietet u. gut verzinslich, mit schöner Backstube,wozu noch ein zweit.
Ladenlokal gebrochen werden kann,
Off. u. B 82 a. d. Geschäftsst. d. Bl. zu verkauf. Kein Risiko. Ang. u. I. 140
an die An.=St. Waisenhausgasse 61. a
zu 1 Kinde
nnöchen gesucht.
Nippes, Escherstraße 125.
Ein aus der Schule entlass. Mädchen.
evang., z. Erlernen d. Hausarbeit morgens gesucht. Perlenpfuhl 31. N.. Besseres Lehrmädchen ges. Kobes. Blindgasse 25.
LeB
Stellen-Gesuche.
Abgeschlossene Etage
in feinem Hause, Engelbertstraße 26, 4 große Räume, Mansarde 2c.*
billig zu vermieten.
wird per 1. Mai von jungem Manne zu mieten gesucht. Nähe Marzellentraße erwünscht.
Off. m. Pr. u. Nr. 595 a. d. Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 1. Etage,
6Känme, Mans. etc. bil. s. verm.
Mauritiussteinweg 43.
Ein tüchtiger
Bäckergeselle sucht Stellung
in einer gutgehenden Bäckerei, wo
die Aussicht ist, das Geschäft sof. oder später zu übernehmen.
Off. u. Nr. 610 an die Gesch. d. Bl.
Uminol
kein Hühneraugenring.
für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. Poststraße 56.
Bescheid Poststraße 58.
2. Elage 3 luftige Räume
nebst Mansarde u. Bequemlichkeiten in ruh. Privathause nur an einz. Dame zu vermieten. Rubensstraße 26
Schöne abgeschl. Etage,
4 große Räume, zu vermieten.
Rotgerberbach 444
h•
elcher Vertreter der BenzinAutomobile bildet einen jung. Mann in Köln als Chauffeir aus? Off. u. Nr. 616 an die Gesch. d. Bl.
Was ist wohl
Vas ist Wonl
Ominol?
WE an die An.=St. Waisen
Zimmer Dellbrück.
Bonningar sucht per 15. Mai in ruh.
Zrauspagt Hause 3 abgeschlossene Zimmer im Preise bis zu 30 M. im südl. Stadtteile. Straßenw. bevorzugt.
Angebote unt. Nr. 123 an die Annahmestelle Friesenplatz 23.
Kleiner Lagerraum,
Nähe Trankgasse, für Mai bis September gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 608 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Kath. Geistlicher
Stelle als Lehrer des Franz., Hauslehrer od. Repetitor in Pensionat Ang. u. Nr. 602 an die Gesch. d. Bl.
Kleine Villa umständehalber z. bill. Preise von 13000 M. zu verkaufen. Off. u. Nr. 604 an die Gesch. d. Bl.
Herrschaftl. Möbel.
Bess. Nußb.=Wohnz.= und gediegene Schlafz.=Einricht., prachtv. Salontepp., Diwan m. Sess., hochf. Nußb.=Büfett, Ausziehtisch, 2schläf. kompl. Nußb.=
Bett. Waschkomm. m. w. Marmor, prachtv. Rußb.=Spiegelschr., kl. Schreibtisch, sch. Küch.=Büfettschr., Anrichte u. Tisch, Vorplatzständ. 2c. umständeh. spottbill. auch einz. z. verk. Bismarckstraße 64, p.(Privath.) Zwisch. Brusseler= und Moltkestraße.
hutblumen,
p. Kiste v.—5 u. 10 M. Straußfed. v. 50# a. Frau A. Strack, Höhle 26.
en gros Conpfeiven en détail
I. W. Rey, Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
=chöne Briefmarkensamml., pass. für
S Anfänger, billig zu verkaufen. Gabelsbergerstr. 15, hochp.,
Ferd Schumacher, empf. Schullaschen u. Kornistet
Verv, Schee, Reise, und Namertaschen,
Aautermueher,.. Zeientäschhen, Potengngts
42 Narzelizstgahte. 42,—Hsealiger in Bul. Resiel.

Seite 1.
Donnerstag, 20. April 1905
Kölner Local-Hnzeider Nr. 107 K
Köln-Lindenthal
Eduard Strasser 110
Dürenerstraße 211. Ecke Theresienstraße.
Drittes Blatt.
August Kother,
hemerstr., gegenüber der kath. pfarrkir
Auerkannt reelles Verkaufshaus
Köln-Lindenthal
Modernes photograph. Atelier 5 Jacques Moll—234.
Kommunikanten und Konfirmanden
Ss großartige Raros und Streifen für Blusen u. Kinderkleider.
Fertige Blusen. Damen=, Herrenund Kinder=Wäsche.
Krawatten u. Schleiten, Schirme, Strumpf=, Jzurz- und Besatzwaren.
Hüte und Müben für Knaben und Mädchen in Stoff und Stroh
Bettwaren IS Arbeiterkleider.
Ein Posten de Knaben=Anzüge
zur gute, sol. Secher,
unter Einkauf ab.
%%ab Zur Frühjahrssaiso
N. Fockenbrock,"#, Capeten
*„ in allen Dreieslagen.
Kommunikamen
— erhalten Preisermäßigung. ialität: Vergrößerungen nach jedem Bild unsalt: bar verblichenen unter Garantie keit und Ausführung.
wenn möglig
Anmeldungen zur Aufnahme,
Zum Schulanlang.
Kommunionbilder, asurten und
— Täglich Eingang von Neuheiten in Anschls=postar
Josef Breuer,
Uhren
Konrad Mattern, und Goldwaren
42 Wittgensteinstraße 42
Empfehle zur bevorstehenden„ 6¾X53
Rommunion und Konfirmation
die reichhaltigste Auswahl h
in Uhren, Ringen, Goldsachen,
Wittgensteinstrass
empfiehlt sein reichhaltiges
— Schuhwaren-Lager:
in bekannt guten Qualitäten.
Grosse Ausgahl in se#: Kommunion2 Reelle Bedienung. Billigste P
H. Kintgen,
Gardinen
25 M. an ruh. Leute z1
Größerer Majolikaherd
in bestem Zustande, umzugshalber zi
verkaufen. Spichernstraße
Dürenerstraße 179.
eaus, Stores, gr. Partie, aug Fenst. u. Preis. Thieboldgasse
vermieten.
dicht an der Hohestrasse.
Telephon 7622.
Friesenstraße 31.
roße Auswahl, billige Preise
Haarflechten!§ Unterlagen! Schlingen!
Große Auswahl!
werden auch von ausgekämmten Haaren zu den denkbar billigsten Preisen angefertigt.
F Auswahl am Lager
in riesig
Martinstraße 34. h
Di Thompsons
Seifenßulver
ist das beste.
Grossenteils Weine eigener Kelterung.
# Filialgeschäfte:
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Ursulastrasse 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Zülpicherplatz 13
(bei Witwe Renner).
# In meinen Filialgeschäften werden Lämtliche, Rpein zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt wie in meinem Hauptgeschäfte
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37.*
Preisliste kostenlos.
Sportwagen von 4 K an.
In einer Nacht verschwinden Sommer= sprossen, gelbe, rote
4% Vayrische Tlr. 100 Prämen=Lose
Gepignichung, i: Biei anddahe
7801 Lose, nur Treffer!
24chr I2 honatl. Zehungen von gesetz. Serienloten ohne Zieten 30000
0000 160000 K, 150000 Mfl 2c. jährl. ca. 900 Mestritt jederzeit. Beitrag 5 K oder 3&K. Statz. Kortuna“ Serienlosgesellschaft in Karlsruhe(3e
Flecken, Mitesser beim Gebrauch von Dr. Kuhns Edelweiß=Creme Mk..50 und Seife 60 Pra.—
Viele Anerkennungen. Nur echt hier: H. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57; M. Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstr. 79; Jakobine Schlüssel, Parf., Hohestraße: F. Viermann Rchf.,
Breitestraße 51/53; in Kronen=Drog., Freiheitstraße 59.
allen Apotheken
(Gegründet 1828 Au den Dominikanern.) e Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
werden in
Lace, Pinsel, Sronzen et.(Harn=Untersuchungen
zu billigsten Preisen empnentt[Onen Terere“
hch. Hilgers, Aippes, str. 28
Kölns und Umgebung nach einheitlich festgelegten Meder Apotheker Kölns und Umgebung.
W

Anna Schrameyer.
Verlegte mein Geschäft von Sechzigstrasse 18
nach Sechntestrasse 27. Empfang sämtlicher Neuheiten
reichhaltige Auszahl geschmackvoller Kommunion-Hute
Alle Preislagen. 3 Modelzimmer separat.
Oefen, Herde, Haus- und
Küchengeräte etc.
Fr. Wilh. Beeck
Neusserstrasse 286.
Elsenwaren, Werkzeuge, Baubeschläge.
Ecke Neusserstrasse. Billigstes Kaufhaus
unter weitgehendster Garantis für beste verarusitung. für Kurz-, Weiss- Und.,„## FFägcge
Oleren-.Hdhbeihllen. Aühen— ap Saschalilalse Ahshaleteratel. un
Schuhwarenhaus
S. Friedmann
Sechzigstrasse 46.
Schuhwaren aller Art
in bekannt guten Qualitäten zu
billigen festen Preisen.
Fertive Herren- und Knaben-Garderobe in bester VV. Ausführung und zu billigsten Preisen.
Kustanfgug und. I. Jan feinster
Kaufhaus „Ila Ber.
Tel. 7415. Neusserstr. 225 229.
— Sportwagen
in Allen Preislagen.
r anen
Man überzeuge sich von der soliden Ausführung und den billigen Preisen.
Soblieder in Hällten, Croupeus und Ausschuilt, Schuhmacher-Artiket aller Art billigst.
Radfahrer-Gamaschen, Hosenträger
— Stets Neuheiten, nur beste Fabrikate.—
gahr hilligen Preisen empfiehlt
billigen
Auswahl in Kommunionstiefeln.
A. Weiss&amp; Co.,
Geses Eauer in Schahbuar
Nerren- und Kuaben-Konfektion. Joh. Laufenberg
„derveie-„ Nansserstr. 257.
Reellste und kulanteste Bedienung.
Neusserstr. 257.
Neusserstr. 257.
39
—
Neu eingelegt!
Krawatten in allen Fermen und Farben Hosentrager dauerhalt und solid Hüte in grösster Auswahl
besonders empfehle solche für
Kommunikanten und Konfirmanden. E# gpuh
reizende Neuheiten in Schuhwaren.
Hermann Jansen. Neusserstr. 273.1 Paalia Radienuns. 89
Keilrich Eindcher
Neusserstr. 285. Schuhmachermeister. Empfehle zum Saisonwechsel
sowie zur
SUWIE
Kommunion
Gahuhr
Fernspr
8319.
Fernspr.
8319.
Reelle Bedienung.
, Neusserstr. 206.
Eingang nur Ecke Kuenstrasse.
Für den Hanenne: Sämtliche Bürstenwaren.
Snart-Wauen, Kinder-Wagen in neuesten Mustern.
en V-Santliche Kors und Holzwaren
* Konditorei
Johannes Zeil
Siebachstrasse 59.
Empfehle reizende östersachen
-Konditoreiwaren, Schokoladen u. Desserts
ersten Eirnen.
m
Jos. Deuster
Sechzigstrasse—7.
Porzellan, Glas, Emaille, Lampen, Haus- u. Küchengerate eic.
Braut-Ausstattungen.
Snez.: Komplette Einrichtungen für Restaurationen.
Passende Geschenke zur ersten h.
Bilder, Diözesan-Gesang- u. Gebetbucher etc.
Anerkannt billigste Preise
Solide Preise.
2 Sechzigstr. 7 Peter Müller Sechzigstr.#A
Hut- und Schirm-Fabrik empfiehlt
sämtliche Neuheiten der Frühjahrssaison.#
2 Kommunionhüte, steife
Räche- Gecbttät... oer re
Spezial-Geschäft
in
Butter, Eier, Käse.
Täglich Eingang frischer reiner
Süssrahmbutter. Srannert Landeier
empfichlt bestens
Frau Witwe Andreas Hoch, Sechrigstrasse 29.
Reelle Bedienung. Billigste Preisc.
Grösste Auswahl am Platze. Gegründet 1887.
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Uhren u. Goldwaren
Zur bevorstehenden Kinderkommunion und Konüirmation empfehle:
Fest-Geschenke
zu den streng reellsten und billigsten Preisen.
Carl Gies vorm. Emil Loock,
Sechzigstrasse 3.
Grösste Auswahl am Platze. Gegründet 1887.
— Fernsprecher 6015.
Eduard Naucke,
13. a Filiale: Köln, Krummer Büchel-.
∆*
½
erei! Chemische Waschanstalt und . Färberei
Nolbeinstrasse 80. Cardinen-Wasch-.-Spaunerei.
*<space> R.<space> S c h n e i d e r,<space>
Annahmelokal
304 Neusserstrasse 30.
Dem geehrten P. P. von Nippes zur Kenntnis, dass
ich eme Ochsenmetzgerei Holbeinstrasse 30
eröffnet habe. Es soll mein Bestreben sein, nur ima Ware zu den billigsten Tagespreisen bei Bedienung zu liefern.* Hochachtend Nik. Noll.
97•
Mauptgeschäft. 304 Neusserstrasse 301.
Heltestes Geschäft der Brauche am Platze.
Sechzigstrasse 12.* Pillate
Empfehle meine Bau- u. Kunstschlosserei nebst samtlichen Artikeln für Baubedarf.
Oefen, Herde und Küchen=Geräte.
Pe Nur erste Pahrikates.=
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
" Ferd. Wallraf,
Nippes, 12 Verdingerstrasse 12,
Ochsen- u. Schweinemetzgerei.
Empfehle nur prima Ia. Fleisch- u. Wurstwaren.
Griue und blaue Raheatmasten.
Reelle Bedienung.+ Billigste Preise.
bertst
Tuchhandlung und Massgeschäft
Friedr. Wilh. Mertens, Sichachstr. 61.
Sechaigstrasse I. Eeke Merheinerstr.I Iu. und ausländischen Nerres-Hodestoke.
Telephon Nr. 7403. Hennte Aanferigug anen rg Prn.
Frühiahrs-Koulesiten Reichbest-lauer feridergan- AKoheggerteroben in schwarzen und farbigen Kleiderstoffen. Nur bestes Faorikar ggug auesallin
Manufaktur-, Modewaren—. Tuche und Buckelin. Konirmanden- u. Kommunisnauzüigen, Rüten
„„—
Bottwaraon, Beitfeiern uad Daunen.
M. Therhaas,
Neusserstr. 236—298. Neusserstr. 236—298.
Süssrahm-, Holsteiner u. Schweizer Burter.
Garantiert täglich frische Landeier.
Alle Gemüse- und Früchte-Konserven.
Alle Sorten Schokolade und Puh##
Reelle Bedienung. 0—
4

Lecal-Auzeiger Nr. 107&a Dennerstag,
Kölner
billigsten im
anl findet man
Kinderwagen
Werkstatt für Reparatur und Neuanfertigung.
von doppelt gereiniglen
empfiehlt
S schwarz und farbig, in allen Fassons
aletots ¾ lang und lang ATOCKB in allen Fassons und Stoffen
en bis zu den feinsten Ausführungen. us nur tadellosen, durchaus guten, rei estgehende Garantie übernehme bei bil
Asbach
in jeder Preislage von den n Meine Konfektion best Fabrikaten, für welche ich berechneten festen Preisen.
Seite 3.
Blatt.
Riosa Vernardi, Ecte Ehren= und Aberinsstraße. r
oost anse Gunugg Neugasse 9. MNTZAMAAR
Städtische Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungsaustalt Achaltlack Srtaitf Tereutin,
Asat, pesl oen Büge netgzie lelt. eeucheige.
Rs. Au
Blindgasse 13.I3
in 6 verschiedenen Farstönen, Kilo=Dose##.80, ½ Kilo## 1.
Asphaltlack, Secatif, Terpentin, Möbellacke, Hutlacke, Pinsel
in nur besten Qualitäten
Bollig, Lindendrog.,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
20. April 1905.
In schlechten Händen.
Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Frei bearbeitet von Olga Wolfs.
*** Gn B111
so glückliche
und
Figung für gugeschosen; deamn Hagenau wor duchus
s, Oo, eager Peshante Her aus Alsheieh ui i.
iu geschen, Zu. Verey,.—. zuge ich es richtig, wein
richigten, Aopshüichen, unge der G. tznwalt unser Gast ist
Wick ut us Becht=P kereue. ugd balaed, uus bühr det. damit er sich ihr nähern kann, Potz 1o.,rtizg, Man muß
bes Manst ernuaige, Keasie dais de achslke enbehsiche
Eeschse ale hasc sce eh. e een
mit nachdrücklichem Ernst ins Wort
Klgszung zu eringen,“ sagte Fraut von Rchten, oder vielhuiche Frau
kärung zu bringen, e b..; mir das Feld räumen mi
lärung zu beingen, so0t Aperden wir das Feld rämmen müssen
und Können aH sein, wenn nicht noch ame Katostrophe
srciuurticgh t..— Jugs gescheben 2“ fragte Sabince, welche
So ist also wieder etwas gesiätegen: Jrot in nachläsigen
träumerisch in das Kaminsener.vu...4 sehr ermüdet. Ihre
Tone, dent 65 var Vot, und ve suz Zzuger genten., um sich
ean de, Gesehshaeseseu de Seishe ber asiech alt
4ß sie haustjächlich kau, un mit ihr über unangenehme Dinge
denkst du, daß mir diese Abendgesellschaft gebracht hat:
für einige
von Wildhofens Freund, den
„Jai Hosft du mit ihn gesrochens“.. en; uach
„Nein, der junge Wildhofen wollte ihn mir vorstellen; nach — Fafel san aher bei der kleinen Doris am Klavier, und
eseshs cesesche aie sce cse Cesch
ein verschlossener, scheuer Mensch sein:
Nun, er ist eher alles andere als scheu!“ erwiderte die Mutter
eng faste war er es nicht danats— uls
schen Lostüichen.. L. ich in senen verwüschten Przich
verhört hat., Iich darf mir schmeicheln, daß er donals
aus mir herausbetom...... er dich vielleicht inzwischen vergesen hatt“ stammelte Sabine, welche sechr bleich
boche engen hat, hante se ute ie die esherhe
vo er mich bemerkt hate, hoxrr., deutlich in seinen Augen, geöimlich ius Gescht, und egesie heunt hierherg Da hielt ich es hrieben: ah, wie konnten..,.—, udem ich seinen Gruis
für geraten, mich seiner
erwiderte. Es war nur entsehlch) datz er unseren wirlichen
— ich muß wohl annehmen, daß er unser
Namen kennt?".. 1. is; damals. Vielleicht
hat er ihnu heute pergestez, 2o, frisch eiscz wpohrschenlich st
sein Gehirn wird die
Bas glaubst du, was wir nun hun.,.uud ewas Schrecklich Aus bleibt nur eins übrig, ihn zuvorzukomnen, so daß
er gegebenenfallz seiz, Palver nugios verschießt.
Wie meinst du das?., gon Wildhofen ins reine
uu, Du utz, wit„Harhugz sege sen, iuz, sann sich jetzt
euuen— Steich borgeu. aundeln, das wäre nicht das dt u une ghete, ezchiunt gehalten werden, bis sener
soroe., Kache,z. äurg er etwas davon, wüde
Mann wieder abgerent ur;, denn ersuytzigter Miann, der nicht
lange Zeit hat. Wahrst####;#agbachten Sobald er aber
lange Zeit hat. WaP17z.#7. Sobald er aber
49 dier aufholt, 1ug, wo iz, puird er sicherlich an Herrn von
nach Hause zurückgekehrt iy,„Ausize miteilen, daß wir—
aung, bos oie Vereigeigen sad und im augalts üiter deiten
e den Aid ehen e ehue den. asche eig, eusche.
Jo, uver wen, I. Aimm werden; wir werden den Sturm seid, kann es nicht,.so schlimm werver Zzide ein ist kein Knabe
schon wieder besänftigen.„Kurt, von—.—.., wesches er liebt
ehr und nicht dazu angelau, bos hent zng g, bezu assen, weil
und mit dem er bereits eing. gev. i wenn er noch aktiver
der Vater ein Ausgestobener v.... ahne seinen Abschiehd
Efizier wäre, köinnte er dich von..a, geschehen ist, ind deine zu nehnen, da das aber zun Glüick sho,x, PepizZ natitlich zuerst
Aoschen hursiagts uiche boptuiz, beise Katen geshihe ausze. wenig erbaut sein; woin.,.—. Luicht von dir lassen.
spielen versiehst, wird er troßdent Lich..vi, mit nraunger
„Mutter,“ sagte Sabine nach turzer Pan
„ich kann Kurt nicht heiraten; ich begehe eine Schlechtig
e 4 äxrzisch, Sabine! Weshalb mit einem Male nicht:
eisch, Hiosanus gznes chrenshsen Maunes wergen
3ch boun uicht die Bron v, Halschen Vorspiegelungen in ein — ich kauu wich uicht...p/, Maitter, laß uns zurüick schgeachere Fountr, Leuo= Hasein. Esz war ensetlich, das
kehren zu unserem früheren Bosen, Lahei nienand betrogen.
weiß Gott aver wenigstens haben wor. Do..1, mit deinen biDv. wirsg, vich noch rosteig,age meinetwegen zurück in die
sterhaften Anwandlungen..—.., schmutzige Wohnung deines
eine eröchemiche Eino, wr,eu undz Tatathaunst.— D. ersaßze Oulels muit den ertichenden.; harx blosen Erinnerung daran2
dich denn nicht em Grauen..,.tn Gesichter— die schnutzigen
Die gewöhnlichen, vom rny., Laslen des Geldes auf den abgeKarten, der wiste Lärm, dos Voten v. Zu wogl, was ich enchabten, grngen, Tischen),, mite wou, Lugen behitete, dich, ein
Pfeud, als 1ch do ouz un,, I. Achren zwischen senen Abschaun
Lind von noch nicht lendr).2: Gänder hin= und hergehen sah,
der Meuscheit aus aler Verven..4erd, während die schie. erschastes Vier und Diugrn, Z. rulste- und zweidentige Redensenden Büche der Bichung, g Zize Heinstäte bein Onkel Simon arten weiz Ohr trgjeze, Greis doch zu teuer erkausti Bedenke
war mitr un enen folchen Prev. 109) o. zn aufündiger Geselwie schwer ich seiden, gertugen. u., ich geläupft, gedarbt und haift wieder festen Guh kufoeste, Leizetwilen. Und jetzt musz ich
vich gewunden habe. vu de Schsechzligteit wäre, den ersten
Genigr bochrhotyg, un wur hax, Ho, A. utd faut in den Sese
Schiue schlug die Bauye., Oenoz, Zu fragte sie mit tonzurück.„Was verlangst du also von mir: flügte
oer Stune...43 Sabine! Es wird nicht so schwer
elc dur us, Palhsadich, bos eite Bache lan, ich ul
uicd aue gerziup zu sechende“ Hat er dir seinen Antrag genacht,
zu deinen Füßen zu sezen. 9v.. hn hitten, sich ein oder
nußt du dich unentschlosen hreiten ung 19.—, prüfen Köutest.
u gesesselt und doch auch Zeit geKluf dese Weise Boyt on u,, beseg, Li, Eiltern von eutem Vervonnen; derng e vope jetze, utng, zee, evte gesährliche Meuisch Haltuis in Kerntnuis zu sepen, Vlange, at Zicken gelehrt hat.
dier noch anpesend ivr..te Zu seinen Antrag amimmst; das
mutt du Kurt erklären, doß du segind uur(gern grst eiumal übrige fandet sich dann von fely.# utgnrichet, werden sie von dem Herzer gsgs gi, bres Soy, Gelhzstverständlich must
sich auch seiner Walt mar widersehzen. Setosg, gaß zu heinen
du durch dein ganzeh Venehnen Zu jeigen lauf hiuarheiten, daß Bräutigan glühend liebst, und gescher voran pigzr,##g wir
e Logz wursf, so fhrnen wir den Kommenden getrost entzegeneinmat so weit, so tonten vost.u.—.(Fortsetzung folgt.)
sehen.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 107* Donnerstag, 20. April 1905.
Drittes Blatt.
Hansmann
Anerkannt als billigster und bester an Wohlgeschmack, Kraft
Ueberall käuflich mit sehr schönen Zugaben
und ie Piü-Teiesten
7 n I. 1,20,1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70 u..80 f. Tl.
General-Vertreter für Köln u. Hiusgb tage,
gebr. Kaffee.
Bonner Dampf-Kaffee-Brennerei P. J. Hansmann, Bonn
herr Georg Olep, Ubiering l. 844.
Ober=Realschule der Stadt Cöln
und Real=Gymnasinm(I. 6)
eden gait Vorschale uoteutn
Reste,
sowie leicht beschädigte
Zwangsversteigerung
— in Besgt de. Pue ae Al. ehael eich. uelti de daner de
i4 Huadratneter, Grucsiatermnuterase Ne. 17193 Wrs
am 30. Juni 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
eseger ve— Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln
Tep
werden#weit unter Fabrikpreis
abgegeben.
4
Hochprima gefrorene Gäuse
*d 60 Pfg,
Hahnen
Pfd. 60 Pfg.,
frisch geschlachtete
Suppenhühner, Brüssel. Ponlarden billigst bei
Joh. Klefisch.
*
dv Aar, 340 Nr. 3258130 Burgunderstraße, Hofraum, groß 245 Ar, Grundsteuerreinertrag 1,15 Taler, Grundsteuerar 30 Juni 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß lin=, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden..... 4.# Am#gericht. Abteil. IIV, C0
Zwangsversteigerung.
Grmnduche auf den Nanen. des. Achiekten Ladwig Daniels zu Cöin.
Acker..92 Ar groß,
Grundsteuerreinertrag 1,06 Taler,
am 11. Juli 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gerian— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38.
versteigert werden,„#### Amsgericht. Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Eöln, Drususgal 11, je zur Hälfte eingetragene
Flur 20 Nr. 723/419, Drususgasse 11, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,14, Ar, Nutzungswert 8000 Mark, Grundsteuermutterrolle Nr. 2504, Gebäudesteuerrolle Nr. 11764,
am 30. Juni 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9. Hinterhaus linis, Zimmer Nr. 38,
ersteigert werden. Königliches Amtsgericht, Abf. III, Cöln.
Heinr. Görner,
Eigelstein 30, Beke Nachabäerstr.
SSMn Grosses Lager in
SSAAA Frihzalrg=-Neuheiten
in jeder Preislage. b'
Kommunion- u. Konfirmanden-Hüte
Mk..50,.—,.50,.— und höher.
1.1 1" MEDAILLEN 25 Pfg.
GTVAIIIAD Stempelfabrik Jos. Pleiffe., I 9
UT Köln, Passage“10.
Breitestrasse 100.
Mako-Hemden!
aruu fabelhaft billig.
Prima Qual., sehr dauerhaft, K.10 extra fein M.45 Engros=Lager G. Bergerhoff, Marienpla tz 1, Ecke Kasinostraße.
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender
Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten:
Erworben
am
Bezeichnung Flur Lit. Nr.
Erwerber
1375 I. April
U
985 665 1266 127/128 12a 130a 95a b 12/15 255 405 1a 46a 10bab 1340 38a 11#b 406/7
Bandke, Ernst Ferd., Wwe. Reckum, Regina.
Dapper, Herm., Wwe. Kühn, Christian.
Pesch, Johann.
Kreuder, Pet. Jos.
Beucher, Peter.
Schultze, Friedr. Wilh. Brassart, Matth. Oberkrüger, Wilhelm. Breinig, Josef.
Busen, Andr. Jos., Wwe. Laurenzi, Egidius. Pattloch, Bernard. Dornbach, Leonhard. Crefeld, Konrad, Wwe.
P P 40c Weresele.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 13. April 1905. Der Oberbürgermeister.
„ J..: Dr.
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises Cöln
Jakordenstraße 10A.
Geöffnet an allen Verktagen: in den Monaten April bis September einschl.
vormittags von 8½ bis 1212 nachmittags von 3 bis 5
in den Monaten Oktober bis März einschl.
vormittags von 9 bis 121, nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
Spareinlagen werden verzinst bis 60 M. 3u 313g, solche
über 600—2000 M. zu 3% und solche über 2000 M. zu=%.
Die Kasse ist mündelsicher.
Wegen Verkauf
meines Hauses
" weit unter Preis
3000 echte Wiener
neu Stück.50 M.
Kompl engl. Schlafzimmer von M. 250
an.
Schreibsessel zu nie dagewesenen
Großer Posten Haushaltungsstühle, Salenzz Sederstählebil.
Kiavierstühle M..75, Küchenstühle M..75, Küchentische, Wirtstische, Saaltische, Lehnbänke, Wirtschaftsstühle Dutzend 28 M.
Komplette Kücheneinrichtungen 83.50 M. sowie alle anderen Möbeln spottbillig.
Hub. Bündgens, Mühlenbach 534,
Fiumaner Möbel= und Stuhlfabriklager.
Jean Kallen
Motorfahrzeuge u. Räder.
Anerkannt besteingerichtete Reparatur-Werkstatt.
Köln. Burgwauer 6i ½ Minute von Hauptbahubof und Hanptpost
Eigene Emaillier- und Vernickelungs-Anstält.
*<space>( K l e i n e<space> R e p a r a t u r<space> g r a t i s.)<space>
Zahlreiche, von mir aufs peinlichste ausgeführte Arbeiten stehen jederzeit zur getl. Ausich.
Motorzweiräder
neu und gebraucht, nur gute Marken von 300 Mark an.
Kompletter Guss für Motorzweirad M..00.
„** 6.— an II affammnen V. M. U
Fahrräder Laufdecken Luftschläuche
M. 65.— an. .75 .80
Luftgumpen Laternen Glocken
v. M..40 an. "<space> 0. 6 0<space>„<space> .15
Für Neuansehafugen und Perzar-tgrsher) uieh geies ie Gerat. . Reparaturen mit sonst erhältlichem vergleichen zu wollen.
Alle von mir ausgeführten Arbeiten unter Garantie.
Die durch diese Anzeige bei mir Kaufenden erhalten ein Geschenk.
Arheitaelier Mitgiader, der, Kathelülcer. Arbeiernie diae
Arbertiever Zöns bei untenstehenden Herren anzunelden für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86,
#bt,„ Kaplan Erbel, Uxfulagartenstraße 3.
=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,