Kölner
Geschältssteile u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Unpeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile. Auzeigen-Fre.-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gezuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
und in sämtlichen Deregten in alle UnterMyird täglich in Köln und in sämtlichen Deroxten in alle Unter. 1 hänfer obee Anenohms unentgeltlich geirogen. zür
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbiatt
Postpreis:
Nr. 350. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Dienstag, 19. Dezember 1905.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Umtausch nach den Festtagen gern gestattet
für Jung und Alt.
Resichtigung ohne Kaufzwang
Kerzenhalter mit Glockengeläute„Hannovera“,
der beste seiner Art, stets gerade hängend.
Christhaumständer mit Wasserfüllung, sehr feststehend
Kinder Turngeräte,
Schaukeln,
-Waschtische,
-Herde für Gas und Spiritus,
Brandmal-,
Kerbschnitz-,
Laubsäge-,
Verkzeug-Kasten,
auch neue, schöne Vorlage
Cypendruckereien
Druckerpressen.
Schlittschuhe, nur erstklassige Marken Lernschlittschuhe für Anfänger.
IISAELEAE
DEUTSCHER EICHSWRINGER
Nur erstklassige Fabrikate unter Garantie.
Nickel-Rolltischdecken, hochelegant und praktisch, vorzüg lichster Schutz der Tischplatte Stets reinlich.
Koch- und Essgeschirre aus Reinnickel, Trimetall, Aluminium und Stahl-Aluminium(das neueste), Feuerfestes Porzellan.
Rauchservices, Kabarets, Kakesdosen.
Bowlen, Weinkühler, Services Tabletten, Torte
Teetische, Teeständer Blumentische, Palmenständer, Käfgständer,
Koten- u. Ztg.-Ständer Garderobeständer.
Ofenschirme,
Ofenvorsetzer,
Kohlenkasten,
Wärmeflaschen,
Petroleum-Heizöfen
Eiserne Weinnlaschenschränke, Diebessichere Geldkassetten Zigarrenschränke, Hausapotheken Gemüseetagèren, Putzkommoden.
ee

105
MH
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 350&a Dienstag, 19.
Erstes Blatt.
Erstes Btai
be eeit eter end buier Berleuune
zeigen ihre—
argebenst an und bitten
um geneigten Zuspruch.
Säimtliche#tggr. pruch Retsemaschinen
Verudrecber. Auco, esteohe in Liam Seliekte, Pickel Aiupinlum, Buber
ne Aute ue ue u aan uns ungaunr Aur Paang, Kasfet, und Resterruige
ndu u ue, and u e age un Aaudeu, in aunen Austiührungen und Gualis
en un u ea aen aun geng an, ane a elchegete..
Sesiani&amp;
alarmarikt 40. Lamnlatte Alläre.
kein
Kaft
Wtziche uid Besene Helgagehte schete
Hasdsehn. Galbe, Sck beie
10, 120,-22,—, zie Lommoden, Tieche von 45, 50, 79 Prg. un., zur Kinder von 45 Pfg.,
Frauen- und Kichenschirzeg von Nik..80 an
." 1an mal 5nn. Mk. 5 an.
Ich empfehle als langjährige Spezialität:
Echte Lanolin- u. PalminBlumenseifen
Hotztein pursiniert in vrisender, Veizgt,zrug
Fabrikpreis per Karton 50 Pfg. und 1 M.(¼
Kurns-Kartgugen Biz. Portzin u. Joi
Echte Ean de Cologne-Taschenflacons
August Hardt, Altermarkt 14
Altarspielsachen und 1 Cafel- und Dezimalwaagen
Minderaltbr u. M, anehien..
in größter Auswahl. Kastemühlen um.
Ger
Kal
Frk
Bol
Frauen- und Kuchenes.L. 150 mal 200, Mk. 5
Linoleum-Teppiche 200 mal 250, Mk. 8 an.
.taslanen 55. 80—105 Pfg.
Linoteng,ttrgge 200 M 105 gig. per Meter. Woll-Läufer und Bettvorlagen 55. 80—105 Pfg. p
In Tapeten, Puppenstuben-Tapeten Auswahl
*<space>"<space> E a b o<space> R ü r n e r s<space>
**" Ecke Bürgerstrasse, AlterNiederstein,
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern uie gefiligt zu beachten.——
Christbaumständer
in ausserordeutlich
m1 E
von 25 Pfg. dis 1 W:
Tadellos brennende
Archeis ehsche, ees haee
Gudidienr Berhruer, De Aihesetzee ge,
Uhilipp Kürten, Segründet 1337,
besiermant K. un Masthod S Fershreher 1443.
— Im goldenen Apfel.—
Adolf Strick, Juwelier.
Heltestes Geschäft für Juwelen. Goldund Silberwaren.
Uhren.** Spezialität: Trauringe. Altermarkt 41.
*
10
Reic
AE GET—
0 Telephon 130..
devo Autliche Maleltenstlien.
hortm
Vertreter fü
Felastiefel, Meltonschube, Filziüberschube„
als Spezialität in bekannt großartigster Auswahl
J. Schneider vormals C. Wagner
(gegründet 1356)
45 Altermarkt 45
(Bitte auf Nr. 45 zu achten.)
K
Reichste
Zwangsversteigerung.
en, a e.
Wahnhaus mit Hofraum, b. Lagerschuppen,##
Im Wege der Zwangsvonnum den Ramen der Ehetenr###;
Zaun und Marszarste ud, Gaiternarft 3c6, Geläandesich, woraut Kohuhaus, 130 Mark Nutzugswert, 64 Duadratneter
Ky
P### vormittags 101 Uhr, durch das
v 29, Sepeuder 19, goe, Gerichiselle. Giodken.
uterzeichnete Gericht—.v, Lu: Jusg, Zimmer Nr. 38.
gasse 9, Hinterhaus, Erogeschoß links, Iimi
versteigert werden. Königl. Amtsgericht Abt. II2, GöIn.
an
Königl.
Zwangsuersteigerung
aun Coig, Band 312 Bat säclz, zur Zeit der Eistragung. des
duche von Coln. Wanz.-.. den Namen der Eh
Seu A ee, gäzigiges Aintsgricht Abtenung 11.
Schneider, Schuhmachermeister, und Christine geb. Wichert zu Cöln emn
55 Ar groß 1200 M.
am 23, Vezemver 1305, vormittags, Hast, Duga
gase 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zinner Nr. 35,
Geld, denr 9. Sep= Zhzaiglighes Kutzgericht stenung II.
vin- u. Hose
Prrotwein vo
vvl) Sames
lament
Matth. 4
Im Wege der Zwangsponstteines 1— zur Zeit der Eintragung
Versteigeringoer ued Hetrotela gen. Baur in Forst bei Nachen, zu gen.
enn u 4, Donstraße Nr. 54, Herzugz mit n. Mr 5809.„„
900 M. NuPg g###
Gebäudestenerrol, Der...iags 10 Uh., durch das
me 9— Zimmer Nr. in, den I1. Dezemher. II9114.2 Amtsgericht,
am 1 1
gasse 9
verse g
gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Ziumer N. 38.
Gsan, den 2d. Septender Pängaliges aimtsgericht, Abt. I.
re hoftnenf
Coln, Uen u w" Anlatices Amlogeree
re bestgepflegten
Veiheunhir, Pes gaie eib aie ie be. 434 3i äse.
Ahrrotwein,„von 10'K:##mmanner. Alles frei Haus.
Hofraum, 2,08 Ar groß,
au 12. Febrnar 1906, vornt=ge, 16, iegesh
das unterzeichnete Gericht— an der Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
esteger, ede Zönigliches Amtsaericht, Abteilung II:,
Potsoune Mamseen r u
Neueste Schnittmuster nur 30 Pfg.
Math. u. Nosa Bernardi, Ece Ehren- u. Alberins###n

Erstes Blatt.
Köhner Locat-Anzeiger Cr. 850 4 Dienstag, 19. Dezember 1905.
Seite 3.
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziekaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokelade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Mittwoch, 20. Dez.
t: Tagessuppen 15 Pfe.
*)
Platten à 30 S Platten à 50
Hohostrasse 53.
Gep. Ochsenbr. m. Meerr. H Gänsebraten m. Kompott Kalbsragout braun Schweinebraten mit Frkfr. Wurst m. Skt. u..I Schneidebohnen Bohnensuppe m. Schellr. Rehsteak mit Salat
Hohestrasse 103.
Bouillonsuppe m. Einlage Gänsebr. mit Kompott Rindfl. m. Petersilienkart. 1 D. Bohn. m. Schinkenspeck Deutsch Beefsteak 1 Schinken Makkar. gratin Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Erbsensuppe mit Wurst IGänsebraten.Kompett W. Hackbr. m. gem.Salat Schnitzel.Erbs..Möhr. Spanisch Frico Schmorbraten.Salat
Eigelstein 66.
Linsensuppe mit Wurst Roastbeef m. Bohnensal. Katbsragout weiss Dicke Bohnen m. Schink. Bratklops mit Kart. IHahn mit Kompott Schmorbrat. m. gem. Sal. Täglich:
** Diaers à 60 J, 3 Gänge u. Dessert—
7 18
##Vorr Monelmein, N Ei. 80L S
½ Flasche 40 Pfg.
A
= Patent Sielaff.—
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Bruck.
Sensations-Erfolg des Dezember-Programms REUTTER*mp; REUTTER&amp; REUTTER
Otto
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 20. Dezember 1905. 104. Ab.=Vorst. Serie D,
von Maria
vom Königl. Opernhause in Berlin
und Gastspiel von Philipp Brozel
vom Stadttheater in Mainz.
200. Aufführung in Köln Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymerat, Mitwirkende: Die Damen: Heß, Berger, Cankl, Rohr; die Herren: Bauer,
Liszewsky, Whitehill. Banoni, v. Vongardt, Köhler. 101 uh
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 21. Dezember 1905. 105. Ab.=Vorst. Serie A.
Messalina.
Große Oper in 4 Akten von Isidore de Lara.
Große Preise.
BILJnJA&a ILI F AIII
Jaoanadaaodadaas
4 Captain Woodward's
wundernar dressierte
Altes Stadt=Cheater.
. 0D Oarterstein
Seelöwen.
*<space> e<space> U n e r r e i c h t!<space>
0 und die übrigen Attraktionen.
Einlass 7 Uhr, von 7½—8 Uhr Konzert.
Anfang der Vorstellung präzis 8 Uhr. Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 20. Dezember 1905. 114. Vorstellung.
Neu einstudiert:
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Gustav v. Moser und Franz v. Schönthan.
Inszeniert von Oskar Borcherdt
murmirrende: Die Damen: Scholtz, Verden, Frey, Lipski, Hensgen, Nähr, Cohnen; die Herren: Koerner, Reitz, Borcherdt, Aßmann, Alten, WeinEinlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Einenn= Mittelpreise.
Donnsertag den 21. Dezember 1905. 115. Vorstellung.
12. Volkst. Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Ein Teufelskerl.
Komödie in 3 Akten von Bernard Shaw.
Ermäßigte Preise.
Während des Reutter-Gastspiels werden den ganzen Tag Vorausbestellungen auf Billetts telephonisch(1598) sowie beim Portier entgegengenommen.
tgegengenommen.
Reutter
Otto Reutter
Annohaus Köln,
Annostrasse 85.—
—„„-n
KK.50
Reichshallen-Theater,
Gertrudenstrasse.
Ausschank des allgemein beliebten
lortmunder Union-Bieres.
1— 8 3.<space>
Loais: Speisen:
Nacht............0,80 Bürgerlicher Mittagstisch
Nächte je.50.......K 1,50 auf Wunsch höher,
per Woche.%.10 Abendessen M.35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für VerUferbahn bis Rosenstraße.
Sathrum
am Museum. Bekannt für beste bürgerliche Küche.
Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend:
Hülsenfrüchten BMORO mit Einlage.
Sonn= und Feiertags * Montags, Mittwochs und Freitags
X nachmittags von 3½ Uhr ab:
3 Militär=Konzert.
. Breuer&amp; Strauß. 590
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 816
Uhrenhandlung
os. Froitzheim
2F
Köln, Obenmarspforten 1.
Reichste Auswahl. I. Fabrik. Billigste Preise.
Regulateure und Hängeuhren
mit 20
Brundsohann in einEintrachtstr. 102
Weinhandlung, gegr. 1659
empfiehlt
u. Hoselweine in den Preislagen v. 905 bis.30 M. pro
Protrein von 903 bis 2 N. vel) Sames(dirckter Einkauf) p. Flasche.19 m. inkl.
las.
Wohn10 M.
amenbinden, la. Guar., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
das lockenr. 38,
— Zum eisernen Kinderwagen
ug
FAFF
Kähmaschinen!
————
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse", Gürzenich.“
2 Pschorrbräu-8 " Bierhallen o
am Hohe Strasse 35. 8
Täglich 0
Militärkonzertg
Heute, Dienstag: Iinf.-Reg. 53. O 9 Morgen Mittwoch: Pion.-Bat.7 O Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. X Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. U
*
Köln. Dominikaner 19.
Nach fünfjähriger Tätigkeit als Assistent von Herrn Geheimrat Prof. Dr. von Renvers am Krankenhause Moabit in Berlin in der inneren Medizin und Kinderheilkunde habe ich mich in Köln
Verdingung.
9
belegene, ten des
65
S
Für den Erweiterungsbau unseres Verwaltungsgebäudes Rosenstraße 30 hierselbst sollen
die Zimmerarbeiten
im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Zeichnungen und Holzliste pp. liegen in unserem technischen Bureau, Zimmer Nr.—9, zur Einsicht aus, woselbst auch die Angebotsformulare zur Ausgabe gelangen.
Angebote find verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zrlm 30. d.., vormittags 11 Uhr, an uns einzureichen.
Cöln, den 14. Dezember 1905. Direktion der Gas=, Elek und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Wohntzungsdurch
∆ 05
□
Reine ganze
Zeitungen
Pfostraße.
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
ab.
Bequeme Sesse
von.50 Mk. an
Nachtsessel
von 9 Mk. an
Kinderwagen
von 10 Mk. an Erstliggs6 Bettchen v. 7,75 Mk. an
Garl Hochherz. Eigelstein 37.
ChristbaumStänder
mit Wasserfüllung billigst.
J. Th. Hagedorn
höhle 31-35.
1
Zentner
Feinstes Aroma
Größte Ergiebigkeit!
.1 bis M. 1, 80 in ff. Mischungen
Streicher,
Kassee Rösterei
Herzogstraße 4.
Königl. KlassenPreuß. Wnss Lotterie.
Zur 1. Klasse der neuen 214. Lotterie habe noch Lose abzugeben:
Ganze halbe viertel Lose
Nt. 40.- à K. 20,- à M. 10.Portis extra, event. p. Nachnahme. Nal Königl. Lotterie=Einnehmer #kl, Köln, Wolfsstraße 13. Telephon 1511
üin Bei..
Kamekestraße
niedergelassen Dr. med. Lohmer,
Arzt.
neo Fernspruch 5946. Sprechstunden:—10 Uhr.
—4 Uhr.
chirmInduenk,
60 Eigelstein 60
Zum eisernen Kinderwagen
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Flechten=Seife, Dr.
Kuhns Glyzerin 2 Schwefel=Milchseife bei
Flechten, Hautausschlägen, Mitessern, Sommersprossen, roter Haut, Schuppen, Haarausfall, 50 Pfa., echt mit Namen Dr. Kuhn, Nürnberg. Kuhns Enthaarungspulver, giftfrei, wirkt sofort. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G.
Spazierstöchte
jeder Preislage
Alle Reparaturen gut, pünktlich.
Prakt. Geschenke.
„ Co., Drog., Hohepforte Ja,
von P. J. Engels, Lütticherstraße Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57;
neben Nr. 4. Telephon 7340. F. Biermann Nchf., Breitestraße
Aiwans und Salonzarnituren
hilligst
Wia
Wormserplatz 11, Hochparterre.
**
1
„ 9%
1
15
TE
MUIE
4E

K
Münsterplatz 4.
Bonn
58, Eigelstein 107—109
Köln
der beste Herrenstiefel
der beste Damenstiefel
nienstag, 19.
Erstes Blatt.
Seite 4.
Ksiner Lecal-Anzeiger unf: u„ 4
Bierstall
#n
* Gier-Vertrter
n Syphons und Flaschen.
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell( Brachs“), Dortmunder Aktien-Bräu.
Aufträge auf
Syphon- u. Hlaschenbiere Sowie auf Weine
für die Feiertage
“- a l b a n<space> h e i<space> d e r<space> s e h r<space> s t a r k e n<space> N a c h f r a g e<space> m ö g l i c h s t<space> p ü n k t l i c h<space> a u s <space>
vole nan, un deselben bel der Sohr.. zu meine
führen zu können, gefl. rechtzeitig
Bierkellerei, Plankgasse 44, Fernspr. 3279
Hochachtungsvoll
P. J. Thelem, Wierstall,
Bier- und Weingrosshandlung,
werden blühend und stark beirichtiger, rationeller Pflege und Ernährung. Man sollte ihnen täglich guten, reinen Kakav zum Frühstück geben.
STOLEWERG
ADLER-KRRAO HJSGS S. am EE, poSeN
Inhaber C. A.
Fischer. Größtes Plano- Magazin
am Platze. Pianos. Flügel, Harmoniums, in jed. Preislage, v. keinem Fabrikat in Preiswürdigkeit. Schönheit des Tones. Solidität und Gediegenheit über
trotlen, lange Garantie und enige
genkommende Bedingungen.
AlleinigeNlederl bercoh#
tester Fabriken, wieBlüthner, Knaus, Spoethe eic.
Neue u. gebrauchte MietInstrumente In Auswahl. Weitgehendes
# Eatgegenkommen bes
Tellzahlungen.
Kraenkel“
Biersphon
aschenbiere
Tucherbis. Spatenbran
Tucherbi. bräu— Kaiser W
berbier— Dort- vezenbrin
Cuimdacher durs Oiden.
er dunkel Export
928
Mokka-Kaffee
Honnele, Moeriztahte 41.
mit patentiertem Resonanzsystem D. R P. 120271 sn.
in technischer Ausführungund
Qualität des Tones das Vollkommenste der Pianofabrikation und gewährleisten die grösste Garantie für eine unverwüstlicheDauerhaftigkeit.
Um gefl. Besichtigung wird gebeten.
Erfinder und Fabrikant
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in
gold, Trauringen
D. R. P. E. P.
No. 99299 CFTS No. 4629
weiche lch in., Mo/j. T grse 750, 585, 333 gest. in jed. Grösse
vorratig halte..
1 Ferner grösste Auswahl in
Thren, Gold- und Gilberwaren.
Wilh. Wewer,
Juweller u. Uhrmacher. Wobestrass#
Pianofortefabrik
gegr. 185.. Tel. 2550
Spezialität: Fabrikation
von Pianos nach gegebener Zeichnung oder der ZimmerEinrichtung entsyrechend angefertigt zu konkurrenzfähgsten Preisen.
Illustriert: Kataloge mit Beschreibung der patentierten Konstruktion nebst Anerkennungsschreiben, von
nur allerersten Musik-Autoritäten der Welt gratis und franko.
ITänke.
Lager Viktoriastr. 11
I..,
SKKOPWUUTeTT
Fernspr. 3430 Köln-Rh. Hohenstaufenring 27
#42.
KN
Ahrbleichert
kaufen
wirklich gute
Silber-Seife
garantiert mehlfrei
wirklich gute
Schwarze Seife
garantiert mehlfrei
Prima Kernseifen Toilette-Seifen Parfümerien
Eau de Cologne
auffallend wohlfeil
im
Spezial-Seifen-Haus
Mittelstr. 33.
Fernruf 8154
Eine Partie
für Blutarme! seidene Blusen
per Literflasche 80 3 ohne Glas.
zahlreiche Anerkennungsschreiben,
jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöin.
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
hochfeine Musterstücke
enorm billig.
is Hirsch,
nsntr A. Vereche. 8oh..
Weihnachts-Nusverkauf
S
zu jedem annehmbaren Gebot.
Truhen, Luther- und Byr#####,##ee
in eent abraschburem Lederz ar ginggelgesehe vehuch, für
Paneelbreiter, Säulen, verstellbare Klavierstühle,
Tischchen, Ständer.#Gofag,
Kameltaschen-Diwans,
Paneel-Diwans.
Zenige Welnnuchty-Geschense n
bentebauhe, ereze ilerachel. uu, ershteet see.
Peruchtrr eres
Passende Weihnachts-Geschenbe
Schaukelstühle, Fauteuils, Schreibsesse!
- Sichte, Kale auid. Seaisectanet=Aciel eie.
Künstlerische Neuheiten.* Kataloge gratis und franko.
8
Verlag und Druck von J. P. Oogg. g. Reutee
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil.
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C.

Kötner Eecal-Hnzeiger Nr. 350&a Dienstag. 15. Dezember 1905.
Ueber 30 Jahre hat sich
Seite 1.
Benkel’s Bleich=Soda
"„"#zrn. thsr hester Ersatz für Rasenbleiche.
IFescrurng echntr are e hoe eister Ersatz für Rasenbleiche. Greift die Wäsche nicht an.
Pro Paket lo Pig. aane# gentel ae ge. Büselder.
Versteigerung v. Gold= u. Silberwaren
Geschäftslokale Schildergasse 115
Goldenen u. filbel
Ringe, Broschen, Anhängsel. Krawatten=Nadeln, silbernen Stöcke, Schirmgriffe, Gürtelschnallen, silbernen Löffel, Sabeln, Bestecks, Becher, Aussitze,. Obstschaleg. 2anschettenknöpfe, Ringe, Nadeln, Ohrringe mit Juwelen, gefaßte Stahl=Uhren, Negulateure, Freischwinger=Uhren, Zigarren= u. Zigaretten=Etuis, Armbänder, Bleifederhalter, Kreuze, Medaillons, Fischbestecks, Eierkocher, Kaffeelöffel, Fleischgabeln, Butter= und Käsemesser, Damen=Anhängetaschen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern
A. Kaufmann, Auktionator u. Carator
Köln, Brüderstraße 3.
Bekanntmachung.
. Ee..r— au6 dan Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld:
69
Erworben
am
Flur
Bezeichnung
Lit.
Erwerber
Nr.
Melaten.
1875
2. Dez.
U
Geflügel!
„ 10 Pfund
—40 pfund -7„ 5½-6„
-12„
—5„ -5„
2½3
Truthähne = Truthühner = Gänse
= prima Italienische
= Junge Hähne
#. Suppenhühner
Enten
Brüsseler poularden
Waldhasen Mark 3,00—3,30.
Alles in hochprima Qualität.
Ferner feinste italienische
F Trink-Eier!
russische, serbische und Kalkeier.
Ar 410
Allerfeinste Süßrahm=, Schweizer und
Holsteiner zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch
Unter Hutmacher 29.
Verkaufsstellen für Geflügel: Severinstraße 42,
Ehrenfeld, Veuloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraße.
Kalk, Jauptstraße 239.
Als Weihnachtsgeschenke
empf. i. gröhtAugwah
Reisetaschen,
Schultornister,
Gen Sas
oe zu außergewöhnlich billigen Preisen.
herm. Zander,
Disit- und Glückwunschkarten
wodernter Auschrung Abgreophse ur Ferucheihe#.
Herm. Dewaid, Berlich 17. Fermp
180 Viander, Peter Josef, Wwe.
366 Rospatt, Cassius.
42asb 1 Maurer, Johann.
69a Neifferscheidt, Reinold.
101,02/ Gérard, Lamb., Wwe.
100 1 Kuns, Nikolaus.
432 Dicken, Math.
429 Sell, Franz.
430/31 derselbe.
434/36 Bröders, Jakob.
102a Nydicker, Frz. Friedr. Alb., Hauptm 46a Odenthal, Hubert.
465 Müller, Josef, Wwe.
50a Scheuer,., Wwe.
433 Wagner, Konrad.
78b 1 Golzem, Wilh.
16b Esser, Joh., Wwe.
70d l Geub, Josef. 91 Menden, Jakob, Wwe.
66b Caspers, Joh., Wwe.
58 Hellraeth, Louis.
90, 90alb Schmitz, Joh. Jos. 780/79 Mann, Karl Ludw., Wwe.
58b Mühlens, Peter.
d. Ehrenfeld.
III„ 8 Johnen, Herm. Quirin.
*<space> 5 2<space> L ö h,<space> A u g u s t.<space>
Auf Grund des S 12 der, Wegztehhncg zhregngzegl. 21., uex,%“ Hochen,
von hease ad iei uie u beonteagen, da goui die Grashselen an de 3iad.
Gebr. Avanze
Breitestrasse 96
empfehlen in grosser Auswahl:
Reisszeuge, Reissschienen, Winke,, Zeichenbretter, Zeichen- und vorlagen, Farbstifte, Farbkasten für Aquarell- und Pastell- Malerei, Staffeleien, Brenn-Apparate, SchreibUnterlagen, Akten- und Dokumentenmappen, Postkarten-Albums,
Luxuspapiere
K. A. Stauff&amp; Cie.
Antiquariat, Buch- und Kunsthandlung
Köln, Gr. Budengasse 14
offeriert folgende Rücher in Gelegenheitsexemplaren zu
Weihnachtsgeschenken:
Deutsch-französ. u.
in 1 Bu. geb. Aez.40: Einzeine Teile K 0/80. Wörterbuch in 1 Bd. geo. J..#v. a. 4 960, Ruch der
Kleine: Proh“., Wegbg u. Industrien, neueste 9.
Erfiudungen, Gewerbe u. v., a0. Allioli, Geldene
llnetr. Prachtsbel, Keldbol. 425. 29= Pheiates 4.150
2n 9o, Wort u. Buld, 22prachtv. Hliostr, mit Tert. Prachtbd. bie Köln m Wort u. Bül, 2. r. eche Künstler in Wert
statt 4 20 K5. Merle, MiI., Pracmband, statt.A 50 K 25.
und Bild, 2. Aub. reich toygriage-afeln in Mappe, stat
45 a4. V, Sexarzikerk, Rheleiterelchte. i. 23
rd Bice 123i. A lie.1i. E13=2 H, Köla u. 1eie
Lexikom, 12 Oriebde.„Aat.1
Bauten, Hzbd. M. 20. Das... ung d. 16. Jahrbandert,
D Adam vur. Wrede, A 150.
Imstr, Prachtuue, Mege##, Konv.-Lexikon, Ietste
Album, 9rsbo. 2s, 6, Grzhie, stau KA 170 K 76. Merder' kompl. Aufl., nen. 17 Oreboz..g Bd. 11—5, 5 Origbde, atat
Konr. L.###. Lill#s Warke, hrag, von Bellermann
Sst A 10 R-. Berch, . Föcht- 1bmmm, Origdd, statt
Origbd., statt K 6 K3. Thekla v, aumge-“ Wn#
für Deutschlande Töchter. Origba.,.—.-. 16 Lolor, Tatein.
, L, iu. Peachsle late.s 2. 3 Vergache
Mhdchenbneb. Grichh. steit 4 4859 4. 33. Pauchalt.
Büicher zi Leh biligerien Fezen. Grenen Lage 1n
alten u. modernen Kupferstichen.
— Phonographer
Pathé Paris.
mit 20 Pathé Atlas-Hartgusswalzen von
Mk. 80 an, auf Wunsch günstigste Zahlungsbedingungen.
Mittel Pathé Atlas-Hartgusswalzen 2 M. Kleine Pathé Atlas-Hartgusswalzen 1 M.
Fernspr. Julius Sitt 782.5
1600—
Willkommenes
Festgeschenk!
Post-Karton, enthaltend 4 Flaschen
Duhr’s Rekonvaleszenten-Wein
anerkannt vorzüglich, 5M inkl. Verpackung.
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co.
Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten Köln a. Rh.
Kronleuchter
Gas- und Petrol-Lampen sowie Gas-Heizöfen
unter Einkaufspreis abzugeben
Mauritiuswall 90.
W. Franken. sgerhe
Notizbücher. Notizkalendex, Notizblocis, Lieferscheinbücher, Lohn-, Haushalt-, Wäschebücher etc.
* Wegen Neubau meines Hauses
-füllung moines Interi
Total-Ausverkauf!
Das Uhren= und Goldwarenlager des verstorbenen Herrn W. Beyer muß bis 1. Jannar verkauft werden.
15., Regulateure, 14 Tage. 11.39405
Echt gold. Ringe, gestemp. früher 5., jetzt 2,80.
* Schildergasse 71.
Jeder Käufer erhält bis Weihnachten 1 Brosche oder der Auu.. Helte gratis.
Sofas, Diwvans
in allen Fassons und Stoffarten mit 10 Prozent Rabatt.
Theoder Kremer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 26. Telephon 7123.
in nur gediegenen Qualitäten kaufen Sie vorteilhaft bei
Wilh. Pohl, ligarren-Spezialgeschält, Allermarkt S9.

Dienstag. 19. Dezember 1905
Zweites Blatt.
0
I. Aus dem Stadthaushaltsetat für
haben wir bereits die bemerkenswertesten Ziffern mitgeteilt.
Gseresc elclelseishehs e
Seshesce eice hesce ceschtshee
15 777 M.(hierunter mehr 2 Kassenassistenten und 2 Steuererheber), Botenmeister und Stadtdiener 3684 M.(mehr 1 Stadtdiener): nu.
Erhöhung der Gehälter der Unterbeamten sind 24 120 M. erforderlich. Für Wartegelder, Ruhegehäkter, Witwen= und Waisengelder sowie für Unterstützungen werden insgesamt 75907 M.
Polizeiverwaltung sieht eine um 11000 M. höhere Einnahme aus Strafgeldern(83000, statt, 72.000
und 1904 96203 Ne. ein. Die Beiträge zu den Kosten der Köigl.
Polizeidervaltung sind um 77030 Nr. Sesheszss. uaca, Ketoge
esctclice es celcle cesche haes se eace
es berden wed, beriangt. 2 2. 28 gen 3zio he, Wite Hohehäler
iten), die für die Baupolizei um 2950 M. Fur Ruhegehalter
(es werden meyr verlangt ein Polizeltonnn.u,—.— Zubegehäster ergeanten), die für die Baupolizei um 2950 M. Für Ruhegeyaiter
usw. sind 11068 M. erforderlich... Met ezn 19041905 einen
Die Marktverwaltung, die im Stat, für 190|1905, einen 1 40 P, mehr) angesett; darunter befnden sich jedoch 80000 M.
vun 30d De nicbeiger, die der sentlichen Pärhe un 33 ie
veranschlagt. Die persönlichen Ausgaben u 064t pebhnd zwan stegen, darunter für die Hauptmarkthalle um.. an eun einen
9600 an für Löhne der Maschinisten usw. und 2800 M für einen
warkthalle mi
Da Sist der Hellentzgerpaltiung, sasz Die Stxgnen aus
den Werst= und Krangebühren mit je 10006,V., ig,Hig,,„
lsche e seschlis cesce eisch ene
Ses caeseheti c. eich esce e ctesche
Peasche dan daid ei schensde 5i5h cr Sieich hhaee
Zier intrhale der Lichgeridge berden 40, Nr, seassße eichse
liche Ausgaben 10 000 M. mehr verlangt. Der Zuschuß beträgt 424000 M. statt bisher 398.300 M.—— zur eing
Dor Etat des Fuhrparks verlangt 12122 M. mehr für ein Vermehrung der Kutscher, welche infolge Betriebserweiterung notwendio: Die Bespannungskosten find um rund 14.000 M. höher
die Unterhaltung der Wagen und Geschirxe um 2200 M. un pen sionen und Uinterstützungen werden.., sieht eine Einnahme von
320000 M. aus der Hauskehrichtabfahrgebühren vor. Neu
werden zwei Aufseher. Die Ausgaben für Gehälter, Lohne ujw.
is Ausgaben für Unterhalt der Geräte, Maschinen usw. um
4654 M. Velangt. Der Jaschuß, der, Stadt. Pereist.46990 M.
Ders elad e Sogdeslainge uind keal chaselizase ds von 191 414 M, aus Schulgeldern 96360 N, der Zuschaß Juschuß, 33300 Nr. 1640 M. meu.. Die Ausgaben verragen
Das stadtische Schiller:Gymnasium zu Fhegrfezg,grgg
Sseseshihce ese e cels ceshsche e.
140830 M.(mehr 12960.). Für die Versorgung der Hinterbliebenen von Lehrern find 2041 M. 3u. Lauten, verlangt einen festen Realvroaymnasium zu Nippes verlangr einen sesten
städtischen Zuschuß von 32630 M.(mehr 7660.), einen veranderlichen Zuschuß von 4800 M.(mehr 1700.). Das Schulgeld beträgt 35310 M.(mehr 5940.), die Ausgaben belaufen sich auf
Das Realproghmnasium in Lindenthal. esheigt zum ersten Male im Etat. Der Zuschuß der Stadt beträgt 4890 M. 9: Schulgeld gehen ein 6650 M. Die Ausgaben werden mit 11540 M. veranschlagt.
#cates.
die Lehrerschaft des Landkreises Köln hielt dieser Tage
in der Bürgergeselschaf,. Eiur, Veriattete man der Gölmn. Volkszta,
schsce
Seacdhghick asd ause de. canr cde eich. egheiege e
Grundgehalt und mehr, nur 1. Agize gz, gahlen noch rund 25 40 m Alterszulage; im Landkreise Koln zahlen noch
4 Stadttheater. Die„Johengrin-Vorstellung am„Miäztgaoch ist die 200. Aufführung des Wagnerschen Werkes a
esch hsesche s s Sscce
ashscs sechcce
worauf dann die Blumenkönigin auf rosenbekränztem Thron er
Seschise der Gaichenr betsc, estet, erhee
Vie Dann kam das dramatsche Blumensimnbild, Jetiganserachte
kurzen Erläuterung
der Erziehungsweise vu. Hem, rserteng spielener von Fräulein Anna Satr oipfelt. Spielend Vernerz e rrgramms. Nach einer kurzen
esche eois, schesech
einem St ditionswagen ein Korb mit Geflügel im Werte von etwa 72 M. entwendet.—
der Spiesergasse sieht einen festen
sces e schsehe se e. esce ece
Handelsse ule verlangt einen festen städtischen
Volt 134ho B. 810) Ar. skrei, Vi, Schalsch,= 5. 87368 M.
ieh der Kunstcgewerbe, und Handwerkerschule besahlt
ee eesd.„###(11 760 M. mehr wie im Vorjahre).
sterkurse weisen in Einnahme und Ausgabe 53 632 Mart am Hier zahlt der Staat 17·000., die ProvinzialverwalStivendien 5000 M. und die Handwerkskammer für lauReisterkurse voraussichtlich in das neue Gebäude verlegt.
##<space> d e r<space> G e w e r b e h a l l e<space> e r s c h e i n t<space> e b e n f a l l s<space> z u m<space> e r s t e n<space> Male. Fur die erste Einrichtung bewilligte der Minister 17550 M
für die lausenden Unterhaltungskosten 6300 M. Von der Provinzialverwaltung gehen 1500 M. und von den Handwerkskammern der
Rheinprovinz 1000 M. ein. Seitens der Stadt sind 17 550 M. fur
72 M. entwender.— in der vergangenen„usgchetzugu#g## einem
bier straße wiene ur der bergaigenen
etwa 400 M. bar sowie drei Spaxkassenbücher entwendet. *“ Tad in den Wellen. Am Sonntagabend gegen 11 Uhr kam
und ftürzte sich dann selbst in die Fluten, Lze, aus dem Waser
Machinen:-).(osson).70, MRiehistroi Glogeldrusah) 400 Krühmstck
esce ce esheiscesieshesch sichlosi Polhr ichk sse
Essbutter.40-2, 60, Kochbutter.20-.40 gas Kil.
Schlachtweries, bis au 7 Jahren M. 83, b. zunge bleischige nicht ausgemästete,
Altore, ausgemästete 78.80, 8. Mäs38, SeIhste ungsfangee. 2.“rol.
gering genährte jeden Alters 66-68. 708 Kuhe und. P1#p0og 5. Tail“
fleischige, ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00, b. voll
üngere und ältere 63-65, alles die 50 Kil. Schlachtigewicht. Ruhig und
vorausichtlich gerüumt bis aut ernas Auere bre62. gg die s0 Kil. Lebend9072 Schweine. a. n. 7z, b. 09-00... Cz-Co
332 Kälber,.-einste Mast-(Vollmischmast) und beste Saugkälber M. 336 hder,- ch mittlere Mast- und gute Saugkälber 80-85, c. geKälber(Fresser) 65-75.
escestche it ie sce echeche e e
Kognak und der Partiewarenhändler ein Glas Brunnenn.##—.
letztere war nicht vorhanden und da ein verlangtes Glar
wasser nicht verabreicht wurde, sondern un, gelgschger Minerglwager ließ der Büfettier die schon herbeigeholte Flasche Mineralwasser
Mist der Kalsch elereioche.
shschscscsccscce
sofort von dem Krininglschutzggnn mir den Worten.
andere Kelner Fem Holegen zx Hiüse und ale ver warg. ihn durch Stöße, Pisse und Schlage mißhandelt haben
sollen. Der Schutzmann stürzte hin und
dungen wieder in daod Jekt, Der, Schahregn, Verlenugsteleige det
bad f. Der Schosser ensente denl. Schuthglalt., sosdort wieher ui
Gewalt aus dem Zelte und nun gab der Schutzmann drei Schüsse
Seshe echse cs sec
ace Ksteaeleck esehechchehe
mehr hatte, sielen sie gemeinsam über ihn her und nun wurde auf
scschshshshch
schsheicse escschs
angeschosene Shloser und ein Tagelbshner fater sichwegengernein.
schlsce, aist Gesiek al Aescel, Gersien eleche Hanges üicht geusen, Si er nicht biere“ Grschethie ae b ae
Priminaschusente in Dienst mit Revolzern„Guresie Perie müßten. Es geschähe dieses aber doch häufig, aber die Beamrei trügen ihre Privatrevolver. Es solle das nicht sein, werde aber Der Kriminalschutzmann wies nach, daß er an dernz, herreffenden Abend nach dem Dienst in Begleitung eines anderen Beamten#. Deutz gegangen ist, um nach einem Zuhälter zu fahnden. sei er in das Zelt gegangen. Ueber die Beteiligung der einzelnen Angeklagten an der Mißhandlung des Schutzmannes wurden wider sprechende Angaben gemacht, denn die meisten Zeugen haben wohl den Tumult und die Mißhandlung wahrgenommen, nii aber die einzelnen Personen erkannt. Das Gericht hielt für erwiesen, daß de Kriminalschutzmann sich nicht richtig benommen mit Recht zuerst vor die Türe gebracht worden sei. Als man iyn
Ssont. Des Fesck ie and fescise, Laseichten
Eer wurde wegen dorsäzscher Körperverehung, P. ore, Moriten
Rebenklage verurtailt, sonst freiger. Ein Angellagter wurde
ziur eintem Monat, der Tagelöhner zu dei Monaten, die Kellner zu.
je zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
Ses wairde; Kraiten, P45, Lelweidoe. beiser. Ad zmi Wenten Veienchier
er de Grung dtr.. 20. Bezember; Pochte halt
Peaoseragt, Pied Alchsel. lis elisezesche Vselenaehie begenlodter Saiue,
sind für die nächsten Tage wahrscheinlich.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> D e z.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 3 1<space> m.<space>
.13 m.
* FrÖDEI SCI)&E Geselschaftspiel,
ISERETABLETTEN
*“" Name gosetziich geschüls
beseitigen in schlaffosen Nächten den
Nachklänge zur
Gerichts=Verhandlungen.
Deutzer Kirmes. Ein K
Zu haben in Apotheken und Drogerien à 1 Mk. Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Komödienstraße baut sich immer mehr zur eleganten Geschälts: straße aus. Nachden, eine Reihe schöner, eleganter Hauschzen, sich
dort befanden, ist jetzt noch emner hinzu 9ervo zu.a, Satgoldschmiede und
Firma Frz.&amp; Uua. Wüsten, Königl. und Päpstl. Hofgoloschmiebe
Emaillure, welche bisher seit dem Jahre 18/njch' gomz Zenstraße 41—.43 ihr Geschäftslokal hatten, hat nunmehr diese nach Komödienstraß
verlegt. Die elegante vornehme,„Juslage zieht in belonkerer, nehien der der Passanten auf sich. Die Frriu It2tefugag Hager in
Anfertigung kirchlicher Geräte und Gefäße auch ein reichhaltiges Lag Schmuckgegenständen aller Art und Silberwaren. Der gute Ruf der alten
bdret für hefte Rebienund.
Kriminalschutz. Firma bürgt für beste Bedienung.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 4 Dienstag, 19. Dezember 1905.
Seite 3.
Tocales.
4 Auszeichnung. Dem Direktor der Rhein= und Seeschiffahrtsgesellschaft in Köln, Franz Ott, und dem Vorsitzenden des hiefigen gal. Gewerbegerichts, Rentner C. A. Decker, ist der Rote Adler= orden 4. Klasse verliehen worden.
70 Der Wasserstand des Rheines fällt bei dem eingetretenen Frostwetter stark. Gestern mußte die Schiffbrücke für beladenes Lastfuhrwerk wieder gesperrt werden. Der hiesige Pegel zeigte
gestern abend nur noch 2,37 Meter.
# In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstr. 37,
wurde die Photographie des gestern nachmittag verstorbenen Bischofs von Hildesheim, Dr. Wilhelm Sommerwerck, genannt Jacobi, ausTadendiebinnen. In einem Warenhause an der hohestraße wurden am Sonntagabend zwei Personen, eine Frau und ein etwa 17jähriges Mädchen, von Angestellten des Geschäfts auf frischer Tat erwischt, als beide sich Gegenstände aneignen wollten. Die Diebinnen wurden der Kriminalpolizei zugeführt.
##0 Brand. Gestern nachmittag gegen 5 Uhr entstand in einem Geschäfte an der Severinstraße ein Ladenbrand. Die Feuerweyr beseitigte schnell jede Gefahr. m 2k, 9—
a Falsche Münze. In einem Geschäftshause in der Nähe der hohestraße wurde am Sonntagabend ein falsches Zehnmarkstück angehalten. Das Falschstück war leicht erkenntlich.
6 Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag, dem Vorabende des Weihnachtsfestes, ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr gestattet. Außerdem ist der Verkehr für Back= und Konditorwaren, Fleischund Wurstwaren sowie Vorkostartikel und Milch von morgens
5 Uhr bis 9 Uhr erlaubt. Am selben Tage ist die Hauptmarrrhalle am Sassenhof zu Marktzwecken von morgens 5 Uhr bis 9 Uhr und von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr geöffnet. Am ersten Weihnachtstage ist der Verkehr nur für Back= und konditorwaren, Fleisch= und Wurstwaren sowie Vorkostartikel und Milch von morgens 5 Uhr bis 9 Uhr, außerdem für Milch von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 4 Uhr gestattet. Am zweit Weihnachtsfesttage unterliegt der Verkauf den gesetzlichen Bestimnungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen. Der Ladenschluß für die offenen Verkaufsstellen wird am 21., 22., 23. und 30. Dezember bis 10 Uhr abends hinausgeschoben. Im Barbierund Friseurgeschaft dürfen sowohl die selbständigen Barbiere und Friseure wie auch deren Gehülfen und Lehrlinge am 24. und 31. Dezember bis spätestens 6 Uhr abends arbeiten unter der Bedingung, daß die Gehülfen und Lehrlinge, welche an diesen beiden Sonntagen, oder an einem derselben über- Uhr nachmittags beschäftigt waren, nicht nur an dem zweiten Weihnachtsfesttage, sondern auch am Nenjahrstage von aller Arbeit freizul assen
1 Großer Renschenauflauf am Neumarkt. In der Fleischmengergasse schlug ein Bursche die Fenster einer Wirtschaft entzwei und lief dann davon. Er wurde eingeholt und einem Schutzmanne übergeben, der ihn, weil er an der Hand blutete, ins Bürgerhospital zum Verbinden bringen wollte. Der Bursche entlief aber, wurde aber auf dem Neumarkt eingeholt. Als er wieder festgenommen werden sollte vidersetzte er sich und es entstand ein Ringen, wobei der Schutzmann und der Bursche zur Erde fielen. Es kam noch ein anderer Schutznann dazu, wurde aber gleichfalls von dem sich wie wild gebirdenden Menschen geschlagen und gestoßen. Schließlich gelang den Widerspenstigen zus schließen und zum Polizeipräsidium bringen. Während dieses Auftrittes hatte sich auf dem Neumarkt eine große Menge Neugieriger angesammelt, die fur den Burschen Partei ergriff. Die Wache von der Infanteriekaserne nahm Veranlassung, die Menge zu zerstreuen, so daß der Versuch den Festgenommenen zu befreien, mißzlang.
Vereins=Nachrichten.
A Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Der Betrag von 300 Mark, der bei der Feier des Elften im Elften für die deutschen Krieger in Südwestafrika gesammelt wurde, ist in der Veise verwendet worden, daß man Kakao, Schokolade, Zigarren und Ziaaretten kaufte. Es wurden zahlreiche Pakete gemacht und
jedem einzelnen folgende Widmung beigelegt:
Die„Große Allgemeine“ sendet,
Was Frohe jüngst in lust'ger Nacht Für deutsche Krieger gern gespendet;
Sie hat auch Deiner, Freund, gedacht.
Zwar wenig, mag's doch gut bekommen:
Nimm's, deutscher Jung, ais Gruß vom Rhein!
Der Feind hat ja Reißaus genommen,
Die Ehr' dafür, sie bleibet Dein.
Wer's Leben wagt für's Vaterland,
Wird immerdar als Held genannt.
seinen in pietätvoller Weise hinzufügte. Von 1833 bis 1839 besuchte er das Gymnasium Josephinum in Hildesheim und studierte dann Theologie in Hildesheim. Zum Diakon wurde er am 6. Oktober 1843 geweiht. Da er für die Priesterweihe noch zu jung war, studierte er in Bonn und Göttingen Philologie, machte sein Staatsexamen und wurde dann am 24. September 1846 zum Priester geweiht. Von da an wirkte er dann als Gymnasiallehrer an dem Gymnasium Josephinum in Hildesheim. Im Jahre 1863
wurde er zum Domkapitular und gegen Ende desselben Jahres zum Generalvikar ernannt. Als am Weihnachtstage 1870
sein Bischof starb, wurde er zum Kapitularvikar und am 13. April 1871 vom Domkapitel einstimmig zum Bischofe erwählt. Kurze Zeit nachher brach der Kulturkampf aus, der des Leides gar viel für den neuen Bischof brachte. Wiederholt wurde er gepfändet. Die Pfarreien waren verwaist und der Bischof übernahm vielfach selbst die Arbeiten der Pfarrer. Sonntag auf Sonntag zog er von Ort zu Ort, um Hochamt und Predigt zu halten und Beichten zu hören. 1876 wurden dann Bischof und Domkapitel aus ihren Kurien verwiesen. Allmählich kamen jedoch wieder ruhigere Zeiten, 1886 begann die Wiederbesetzung der Pfarrerstellen und am 15. Oktober 1887 wurde das Priesterseminar wieder eröffnet. Besondere Sorge widmete er den Katholiken in der Diaspora; eine stattliche Anzahl von Kirchlein hat sich unter seiner Amtsführung in der Diaspora erhoben. Von 1900 ab hatten Alter und neuralgische Leiden die Arbeitsfähigkeit des Bischofs stark gehemmt. Geistig stets rüstig leitete er vom Zimmer aus noch tagtäglich die Diözesangeschäfte. In den Mußestunden waren es namentlich zwei„Büchlein“ mit denen er sich befaßte, der Katechismus und der Rosenkranz. Nun ist er dahingegangen, um dort oben den Lohn für sein tatenreiches Wirken zum Heile der Seelen zu empfangen.
Politische Nachrichten.
Eine Verordnung, wonach bis Ende September 1907 wieder Unteroffiziere mit mindestens sechsjähriger aktiver Dienstzeit im Heere oder in der Marine in die Königlichen Schutzmannschaften eingestellt werden dürfen, wird im Reichsanzeiger veröffentlicht.
Lage in Rußland. In dem russischen Verkehrswesen ist ein Wirrwarr eingerissen, der jeder Beschreibung spottet. In St. Petersburg selbst sind in Post und Telegraph auf dem Papier wieder drei Viertel aller Stellen besetzt, aber zum Teil mit ganz ungeschulten Kräften, die nur mühsam die Adressen entziffern, sich in den Postregeln nicht zurechtfinden und die Geduld des Publikums auf eine sehr harte Probe stellen. Auf dem St. Petersburger Haupttelegraphenamt
Aus Dororten und Umgebung. gemeinen Generutst
Kalk, 16.Dez.1905. In der Nacht zum Sonntag entstand in wend#rtgnln Bant
einer an der Thumbstraße belegenen Wohnung dadurch ein Zimmer. Die bedrohten Deut
brand, daß man eine Holzkifte mit Bricketts in die Nähe des küchenherdes gestellt hatte, aus dem Funken flogen. Die Kiste trannte schließlich und in dem Fußboden entstand ein großes Loch Alußerdem wurden mehrere Kleidungsstücke sowie ein Küchenschrank burch das Feuer stark beschädigt.— Mit Rücksicht auf den in Rulheim(Rhein) aufgetretenen Hundetollwutfall ist für hiesig stadt die Hundesperre auf die Dauer von drei Monaten ansordnet worden.
9 Godorf, 18.Dez.1905. Gestern abend stürzte unweit hier ein kadfahrer aus Köln, als er einem Automobil auswich, und erlitt inen Schulterbruch. Die Insassen des Automobils nahmen # des Verletzten an und brachten ihn nach Köln.
sind bis zum 14. Dezember 105 geschulte Beamte entlassen worden. Man will sie wieder annehmen, wenn sie ein Gesuch um Wiederanstellung einreichen und einen Revers unterzeichnen, künftig nicht mehr streiken zu wollen und keinem beizutreten. Aber sie weigern sich. Die arbeitenden Telegraphisten haben fast nichts zu tun. weil die Verbindung mit dem Lande jeden Angenblick unterbrochen wird. Ihre„Arbeit" besteht wesentlich darin, daß sie in Gruppen über eine Kampfmaßregel beraten. In den Räumen des Hauptpostamtes zur Abfertigung des Publikums stehen noch immer Soldaten mit geladenem Gewehr. In Moskau ist die Stimmung noch viel erregter. Dort hat gestern eine Versammlung von etwa 4000 Post= und Telegraphenbeamten stattgefunden. Es wurde ein Brief verlesen, den das verhaftete Bureau des allrussischen Post- und Telegraphenverbandes aus dem Gefänguis an die Kameraden gerichtet hatte. Dieser Brief fordert zum rücksichtslosen Kampfe auf, und man schwur auch, im Kampfe auszuharren. Es wurde beschlossen, einen Aufruf an die Eisenbahner zu richten, wenn sie auch augenblicklich noch nicht in den allgemeinen Generalstreik treten wollen, doch das Befreiungswerk dadurch zu unterstützen, daß sie nicht die Postwaggons befördern. Auf vielen Bahnen wird dieser Aufruf auch zweifellos Erfolg haben, und die Regierung wird nichts dagegen machen können. Die Eisenbahner lassen es an Energie nicht fehlen. So kann z. B. der abgesetzte Tomsker Gouverneur die Stadt nicht verlassen, da die Eisenbahnbeamten sich weigern, den Zug zu befördern, in welchem der Exgouverneur itzt. Um aber wieder auf die Postbeamten zurückzukommen, so herrschen bei ihnen wirklich sehr unklare Begriffe über ihre Pflichten. Sie haben z. B. beschlossen, auch für den Fall, daß der Poststreik durch die Nachgiebigkeit der Regierung beigelegt wird, die Blätter Moskowskija Wjedomosti und Russki Listok als ultrareaktionär von der postalischen Beförderung auszuschließen. Alles in allem kann man sagen, daß die Zuckungen des Postund Telegraphenstreikes bis in den Januar hineindauern werden, und dann werden sie als willkommene Beigabe in dem allgemeinen Generalstreik verschmelzen, der kaum noch abgleichen Maße wie den sozialdemolratischen Verband. Der Vertreter des Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereins sprach sich in demselben Sinne aus. Rodecfe erklärte, prinzipiell nicht mehr mit den Ehristlichen zusammen gehen zu wollen. Durch beschlossen, nur die Hirsch=Dunckerschen an den Beratungen teil nehmen zu lassen. Da der Vertreter des christlichen Verbandes gezwungen wurde, das Lokal zu verlassen, schlossen sich die anwesenden Mitglieder des christlichen Verbandes ihm an. Hier offenbaren sich wieder einmal die wahren„Arbeiterzersplitterer:: Ma ladet sämtliche Arbeiter des Werkes ein, ist genau unterrichtet, daß christlich organisierte Metallarbeiter in Frage kommen und verweigert ihrem Vertreter das Mitberatungsrecht. Angesichts solcher Tatsachen brauchen die„Genossen" sich nicht zu wundern, wenn die christlichen Arbeiter es ablehnen, vor fertige Tatsachen gestellt, mit durch dick und dünn zu gehen. Die christliche Arbeiterschaft ist
selbst imstande, ihre Interessen zu vertreten, und lehnt es nach wie vor ab, sich von den„Genossen" leithammeln zu lassen.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Dez. 1905.
a Geburten. Otto Johann, S. v. Richard Strucken, Buchhalter,
Bachemerstr. 87.„ Wilhelm, S. v. Johann Eskes, Tagel., Zülpicherstr. 37.Gertrud, T. v. Paul Evert, Schlosser, Goltsteinstr 34.— Adele, T. L. Adolf Eckstein, Installateur, Severinstr. 89A.— Georg, S. v.
Gindra, Küserges., Achterstr. 30.- Johanna, T. v. Peter Wülfrath, Faktor, Vondelstr. 37.— Max, S. v. Heinrich Strobel, Fabrikarb., Zu gasse 51.„ Heinrich, S. v. Josef Krings, Schlosser, Quentelstr. 11.—
Heinrich, S. v. Heinrich Rosenbaum, Rangiergr, Harryggnerhofr ee
Agnes, T. v. Venedikt Brodeufel, Formstecher, Elsaßstr. 36.— T. v. Gottfried Schäfer, Schreiner, Metzerstr. 27: Karl Paul, S. v. Paul Mengel, Steindrucker, Siebachstr. 131.— Sophia,. v.
Mandt, Landwirt, Lommersum, Kr. Euskirchen.- Mulgutemmen.“.
Paul Stenzel, Maschinist, Frechen.- Maria, T. v. Friedrich Hannepr,
Schildermaler, Burgunderstr. 6.- Christina, T. v.
Taael., Gr. Griechenmarkt 76.- unelm. S. v. Wilhelm Bunger, Faß
binder, Taubeng, 3.: Walburga
Frankstr. 15.— Johann, S. v. Jakob Jackes, Tagel., Ehrenstr. Gertrud, T. v. Wilhelm Rüttgen, Schuhmachermstr., Hämerg. 23.- Margareta, T. v. Jakob Stegmann, Anstreicher, Thieboldsgasse 39. Wilhelmine, T. v. Winand Förster, Geschäftskutscher, Mauthgasse 15.- Josefine, T. v. Johann Martini, Kaufmann, Apostelnstr. 14.Heinrich, S. v. Michael Nirota, Tagel., Gereonsw. 103.- Karl, S. v. Wilh. Dierkes, Post=Assist., Weißenburgstr..—
Scheuren, Monteur, Ursulastr. 43.- Johann, S. v. Wtlh. Schweizer. Tagel., Weideng. 37.: Johann, S. v. Matthias Vorsari, Malergehü fe, Weideng. 17.- Christian, S. v. Karl Lück, Friseur, Ursulastr. 24.- Bernhard, S. v. Karl Hocgg, Kaufm., Kasparstr. 1v.: Gertr., T. v. Johann
Radzizki, Feuerwehrm., Kasparstr. 39.„ Sybilla,
Fabrikarb., Siebenburgen 12.- Helene, T. v. Jakob Büllesfeld, SchuhEterbefälle. Jakob Weyler, 4., Meister Gerhardstr..: Gerh. Brée. Rentner, Wwr., 68., Aachenerstr. 87.— Gerhard Scheidweiler,
3., Zülpicherwall 46.- Odilia Billstein, 2., Schlegelstr. 26.- Hubert Müller, Schuhm., unverh., 32., Langgasse 4.- Kathar. Schmitz, geb. Wiesdorf, 64., Moltkestr. 88.- Wwe. Magd Rothenbusch, geb. Doll, 83., Altes Ufer 59.- Helene Leuffen, 10., Antwerpenerstr. 59. Karl Ludwig, 20., Gereonswall 5.- Paul Gletzner, Tagel., unverh, 54., ohne feste Wohnung.- Hubert Endlein, Schenkwirt, verh., 69., Thieholdsa. 63.= Heinrich Sistig, 1., Weberstr. 30.- Margar. Faßden 4., Bonnerstr. 72.: Helena Mack, 1 M.„Raderbergerstr. 96. Josef Friede, Fabrikarb., verh., 51., Severinswall 26.- Heinr. Rosen9 Heirater, Ho. Feldmann, Schlosserges, v. Essen, u. Elisabeth Wiese, v. Düsseldorf.- Konr. Schavier, Fuhrm., v. Jüngersdorf, u. Gertr. Bonn, v. hier.- Rich. Carduck, Tuchhändl., u. Meta Dames, beide v. Aachen.- Joh. König, Bürstenmacher, v. Alfter, u. Josefine Leufer, v. Metternich.- Franz Schneider, Schlosserges., u. Maria Bilstein, beide v. hier.- Max Schubert, Posamentierer, v. Buchholz, u. Maria Bonacker, geb. Kraft, v. Saarlouis. Karl v. Ninves. u. Maria Aust. v. Arsebeck.- Ant. Blum, Tagel., u. Christ.
Müller, beide v. hier.- Alexander Kiefer, Handlungsgeh., u. Mathilde
6 Heir, d v dser. u, Dr. Johannes Koch, Arzt, zu Solingen, u. Elisab. Meyerhoff, Bismarckstr. 42.— Albert Grah, Friseurgehülfe, zu Mülheim a. Rh., u. Gertrud Keul, Kasparstr. 8.- Karl Lauenroth, gesch., Schreinerges., u. Sophia Ströfer, geb. Forsbach, Ww,, beide Vondelstr. 41. Friedr. Flatzbeck, Maschinenmstr., Jahnstr. 33, u. Maria Nußbaum. Dreikönigenstr. 20.— Theod. Scheben, gesch., Anstreicherges., Fleischmengergasse 23, u. Anna Heipel, geb. Rodenhäuser, Wwe., Gr. Spitzengasse 77/79. Leo Wolff, Kaufm., zu Hagen i.., u. Jenny Wolff, Ehrenstr. 52.
Dermischte Nachrichten.
Ueberfälliger Dampfer.(Drahtber.) Mailand, 19.Dez. 1905. Der Ueberseedampfer Sycilian Prince, der am 5. Dezember mit 754 Auswanderern von Palermo nach New York ausgefahren bar, ist in Gibraltar nicht eingetroffen. Es besteht die Befürchung, daß er während der letzten schweren Stürme im Mittelmeere
mergegangen ist.„„
Drei Rillionen-Diebstahl.(Draßtber.) Lemberg, 19.Dez. 1905. In einer in der Nähe von Lemberg befindlichen staatlchen Zigarrenfabrik wurde ein Diebstahl, der sich auf drei Allionen Kronen beläuft, entdeckt. Drei Jahre lang stahlen die abeiter im Einverständnis mit den Beamten und Aufsehern.
Kirchliches.
Der Bischof von Hildesheim, Dr. Wilhelm Sommerwerck Ekannt Jacobi, der älteste der deutschen Bischöfe, ist am Montag, Schmittags 5½ Uhr, an einer Lungenentzündung gestorben.
Verewigte war geboren am 21. April 1821 zu Minden in Stsalen als Sohn des Wundarztes Christian Sommerwerck. Nach frühem Tode kam er zu einem Onkel, dem Pfarrverweser
Die bedrohten Deutschen in den russischen Ostseeprovinzen.
In weiten deutschen Kreisen herrschen seit den letzten Meldungen aus Rußland lebhafte Besorgnisse über das Schicksal der deutschen Reichsangehörigen in den russischen Ostseeprovinzen. Soweit die telegraphische Verbindung überhaupt noch möglich ist, hört man, daß in den baltischen Provinzen offener Aufruhr herrscht. Die nationalen Gegensätze, die seit jeher bestanden, aber bei dem indolenten Charakter der Letten, Esten usw. nicht besonders in die Erscheinung traten, haben sich unheimlich verschärft. In erster Reihe sind es die baltischen Deutschen, an denen der Mob als an der besitzenden Klasse sein Mütchen kühlt, und die in den baltischen Hafenplätzen zahlreich angesiedelten deutschen Reichsangehörigen. Auf dem platten Lande ist es schon zu Mordtaten gekommen, denen baltische Edelleute zum Opfer fielen, aber auch für die in den Städten Lebenden ist nach den letzten Meldungen das Schlimmste zu befürchten. Daß den Angehörigen des Reiches, die sich in so großer Gefahr befinden, Hülfe gebracht wird, ist nur selbstverständlich. Dementsprechend hat der Reichskanzler schon vor einigen Tagen veranlaßt, daß deutsche Schiffe in den Hafen von Riga, Reval, Mitau u. a. bereitliegen, um eventuelle deutsche Flüchtlinge aufnehmen zu können.
us dem sozialen Leben.
44 Köln-Cindenthal, 18.Dez.1905. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Sämtliche Arbeiter der Köln=Lindenthaler Metallwerke Allriaht waren zur Besprechung eines demnächst abzuschließenden Akkordlohntarifs gestern zu einer Versammlung eingeladen. schäftsführer des sozialdemokratischen Metallarbeiter=Verbandes, Rodecke, eröffnete die Versammlung. Auf Einladung der dort beschäftigten nichtsozialdemokratischen Arbeiter waren ferner Vertreter des christlichen Metallarbeiterverbandes und des Hirsch=Tunckerschen Ge werkvereins anwesend. Der erste Redner
tischen Verbandes) beantragte, daß alle nicht in g. gn mtoten ven
tigten das Lokal verlassen sollten. Hierzu bemerkte der Vertreter der
liebt
Kinder lese diesen Brief!
Bioson bestens zu
Kind. welches stark an englischer Krankheit litt und noch nicht wußte, für was die Beinchen da sind; aber schon nach 4 Wochen machte es die ersten Stehversuche und jetzt kann es überall herumlaufen. Auch hat es jetzt ein gesundes und frisches Aussehen und nahm an Körpergewicht bedeutend zu. Ich werde bestrebt sein, dieses Vioson in allen Familien zu empfehlen. Frau Parbara Wolf, gev. Kilian.“ Unterschrift beglaubigt durch den Ortsgerichtsvorsteher Vohsen in Mainz.
Bioson ist erhältlich in Apotheken, Drogerien etc.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), das halbe Kilo=Paket zu drei Mark; m Bouillonextrakt oder mit Kakao, ersteres zur Suppenbereitung, letzteres als Morgengetränk. Man verlange vom Biosonwerk Bensheim die
schüre mit den Berichteu über die von den Professoren, Aerzten und in Krankenhäusern etc. erzielten Erfolge.
S
erregt das neue Werk über sexuelle Jugendaufklärung
„iFruhenr Töbe kamer Aurinene
Jacobi in Riugelheim, dessen Familiennamen er spaler dem
ristsichen Hrganisation, die zu beratende Angelegenbest interessere
Ein Buch von größter Wichtigkeit und Notwendigkeit für alle Eltern und Erzieher. Mit kirchlicher Druckerlaubnis.
Geb. 3 M, kart. 2 M. 2 Erhältlich in der Geschäfts. stelle zur Verbreitung katholischer Schriften
Scheifgen amp Kler. 45
Köln,
Rinkenpfuhl S.
4großes Kinder=Korbbetichen(neu
sowie guterhaltener Sportwagen billig zu verk. Näh. Frankstr. 8, I.
Juwelier
COLN, Hohenforte 22—
Fernspr. 6019- Gegr. 1837
Wegen haulicher Veränderungen gewähre, um
Lager zu reduzieren
mein Januar 1906 auf
bis
Juwelen,
Gold- u. Silberwaren, Taschenuhren etc.
einen Rabatt von 10% bei
streng reeller Bedienung.
Ausgenommen#ind süber

Zweites Blatt.
Mffene Stellen.
Tüchtige
Bohrern.
Niederichstraße 23,
abgeschl. 3 gr. Räume, Küche, Man,. alle Bequemlichk., zu vermieten.
Mippes, Schenbendortstraße 3.
schine rihige Straße
Käume nebs Mansarde
an kleine ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst, 2. Etage oder
Neußerstraße 182, 1. Etage.
Nippes.
1. Etage 4 Näume
zu 33., Unterhaus mit 3 Räumen zu 27 M. zu vrrn...., g.
Bescheid Cranachstraße 31, 1. Er.
Fahrräder
neu und gebrauchte billig abzugeben..
ain indlau Apostelnstr. 55.
finden dauernde Beschäftigung.
Kölnische
Maschinenbau=Akt.=Geselschaft,
Saseschche e s e. e cge ie lshie e
„F vater. Mr. 1121 Gl
Tin-Z
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorörtsringstraße, eine Anzahl
im Dreise von 18=—25000 M. zu er9. shn zau, Mltean, sichesebege
2 Zimmer und Kuche,
obgeschlosen, u Vegieteszwaa ua
strachtvolles großes Eichen=Büfett,
9 Nußb.=Vertiko, 2tür. tann. Kleider schrank. Waschkommode, Ovaltisch, emaill. Herd m. Kessel, versch. Spiegel, versch. gr. u. kl. Füllösen, Leinwandder verstordenen Eheleute
"<space> J o h a n n<space> K i e g e l<space>
und Nettchen geb. Greven
findet Mittwoch den 20. d. M. um 9 Uhr, in St. Andreas statt.
An
" Die Exequien für das verstordene Mitglied Fräulein Verranele
Sommer werden am Muttwoch den
20. d.., morgens 9 Uhr, in der
Pfarrütrche St Jahob ghgelen,
setzen, damit etwaige che Berücksichtigung finden können.
Aktiengesellschaft für Baubedarf i.., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.“
9990..
Verschiedene bessere
Büfetts
Diwans, Paneelsofas
m Huhnsgasse 13.
haltsansprüchen unter Nr. 1727 an die Geschäftsstelle d. Bl. richten.
Stellen-Crsuche.
Wegen Aufg. seines Baumwolwaren=Eugrosgeschäft, Jucht
ausw. erf. Kaufmann(38 J) in Köln entspr. Beschäft. für Buchhalt., Korrespond. u. kl. Reisen. Brauche event. gleich.
Off. u. Nr. 1725 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein, in Küche u. Haushalt.
Wberch, ad 4 b Streitzenggase1g.
Besseres Kränlein Haternise
Stelle zur Führung der„Sg=Zatz. Off. u. Nr. 1726 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Maurerreparaturen.
Verputzen, Fugen, Kälken, sowie Ausführung a. Zement=, Beton= u Kanalarb. gut u. bill. Ulrichg. 55. K. gen.
Noch vor Weihnachten
.Herrenkl. eleg. gerein,xep pergno.u. aufgeb. Händelstr. 37, III. Karte gen.
2., Annostr., 1 Er., 19 biel. 9“ Severinskl., 10., Unterhaus, Griechenmarkt, 33 M.
Bescheid: Karolingerring 24
Möh. Ziumer iu Veraieseg,.
bofr-eintrachtstraße 106—
etage zui vermietet.
1. Stage,
3 Zimmer,#, 1umen sraße 1
#Dwei luftige Zimmer in ruh. Hause
I an eine einzelne Person zu 12.4 zu vermieten. Off. u. C 22 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
+1 24229 abgeschl., 4 u. 3 " Eluge; schöne Räume,
Kleine Wohnungen 18—32 M
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
Rothgerberbach 26.
I. u. II. Etage billig zu vermieten, alle Bequemlichkeiten u. neu rend.
Hübsch möbliertes Zimmer, I. Et., O straßenwärts bill. zu vermieten.
1 schöne Mansarde a. einz. Person I in ruhigem Hause zu vermieten.
# Eulengarten 17.
## ereonshof 4B, 1. Et., 1 Vorz., 5., G 1 Küche, 2 Mans., sch.., an rurFam. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
1 Ttaaa abgeschl., 4 Räume, Küche
I. Glügt und Mansarde zu verm.
* Rosenstraße 11.
sind die besten.
Heinr. Lindlau
V Apostelnst. 53. Tel. 3290.
Alleinige Vertretung.
Reparatuten ineig. Derzäfeite!
empfehle mein reichhaltiges Lager in modernen
in gedieg. Ausführung v. J 20-— 14
Große Auswahl in Spiegeln
Friede auder, Hohestraße 26.
Kleinsteisch(Ohren, Rücken, Schnauzen, Kopfstücke) Pfd. in 30 u. 50 Pfd.=Kübeln. Leber=, Rot=, Rochwurst Pfd. 503, Schweinskörfen.
dicker Bache Pfd. 553. Spezialität Fleischwurst Pfd. 785 vers. ab hier
nter Beohno,gezie, Hieliäinger.
Dürkopps Fahrräder.
Modell 1906! sehr„Preteniu allen
Jabachstraße 3 an der Sternengass o Fergsprecher 8570.
Moderner Haarschmuck
in Zeluloid mit Gold= und Simili=Auflage.
Vermischtes.
Herden Oefen Kronleuchtern
Reparaturen sorgfältig und billig. Friedr. Junker, Hohestraße 20.
Anerkannt billigste Preise.
Kölner Ofenlager
Unter Sachsenhausen 25-27.
Zu vermieten.
er a. anbl. handn
Mörsergasse 10.
Möbl. Zimmer in anständigem Hause,
auch vorübergeheng, zu vermieten.
Rubensstraße 20.
Eckladenlokal Ppsogs
In bester Geschäftslage der bedeutenden Industriestadt Düren sind
2 helle Ladenlokale
mit Einrichtung u. großen Kellern, zu jedem Geschäfte als Filiale geeignet, für den monatl. Mietpreis jedes zu 60 Mk. sofort zu veran frequenter Straße in Euszirchen, mit 11 Räumen und Backstube und großem Ladenlokal
zu vermieten oder zu verkaufen.
Näheres durch Joh. Heinr. Rig, Tuskirchen, Bischofsstraße 7,
Roonstraße 53
übgeschlossene 2. Etage,
6 Zimmer, Rüche u. Jubehör,
mit Balkon, 70 M. sofort abzugeben. Der Mietvertrag kann verlängert werden. Besch. Lindenstraße 69.
Kon n. Logis.
UTterBous, Uichr Grsechenmarkil 13.
Ente Kof u. Logis. Ritterst. 1I.
Miet-Gesuche.
(garantiert reiner Naturwein),
mehrere Fuder gut a gelagert auf Flaschen, und auch einige Fuder im Faß, zum Abfüllen bereit liegend,
sowie sehr hochfeine ältere Flaschenweine, alle Sorten Rhein= u. Rotweine sehr preiswert abzugeben.
Preislisten stehen zu Diensten.
Matth. Biwer,
St. Apernstraße 26.2.
Ccht oilt. Kordhäüller
Kornbranntwein p. Ltr..6 ohne Gl.
Feinsten französischen und deutschen Kognak
per Flasche von.4 an.
P. J. Giffels,
Eintrachtstr. 100,
Ampelu, Palmkübel, Jardinieren, Terdamplschalen.
Schazielgeschsft Palsage 13.
Kinderpult,
sast n, i. Hausen, Sehne,
Spichernstr. 52, Hono
Möbel=Verkauf.
Spiegelschrank, Sofa, Sessel, Nachttisch, Waschtisch, Tische, Schreibtisch, Osen, Herd usw. I..urstraße 2.
Neuer Soxhlet=Apparat
u. neuer Neck=Apparat
billig zu
Gr. Quant. kleingem., nur gesund trock. Tannen, a. i. kl. Quant., preisw. z. verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 243.
Immer wieder und immer
dringender klingt unser
Hotgiöcklein.
Es ruft: Helft doch den armen
Bekannt ist ja das Eleno, ig welchem in Berlin so viele tausend Kinder verkümmern. Für mehr als 7000 Kinder wurde im St. Katharinenstift, der größten, aber überaus armen Anstalt für Kinder in Berlin, während der 12 Jahre seines Bestehens um Aufnahme gebeten; on 2500 konnten in dieser Zeit wirklich aufgenommen werden; über dreihundert beherbergt s augenblicklich und hunderte harren noch der Aufnahme.
Da für die Kinder zum größten Teil kein Pflegegeld bezahlt werden kann, so ist die Not natürlich in unserem Hause überaus groß. Darum wenden wir uns für unsere armen Kinder an die große Mildtätigkei aller Katholiken und Kinderfreunde Deutschlands und bitten flehentlichst Helft doch unseren armen Kindern! Hollen diese 300 Kinder, die jetzt bei uns geborgen, Pflege und Erziehung genießen, wieder aller Hülfe bar hinausgestoßen werden ins alte Elend? — Sollen die Hunderte, die Aufnahme bittend an unsere Türe klopfen, aus Mangel an Mitteln zurückgewiesen werden und elend verkommen:
Darum ergeht immer wieder und immer dringender der Ruf unseres Notglöckleins: Um Gottes willen, helft
doch! Das Woyl und Sggi# zeitliche und eiv ge
vie er, vieler Kinder liegt in
Jed= auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Schw. M. Ildefonsa Kopf, Priorin des St. Katharinenstiftes, Berlin N0 55, Greifswalderstr. 18. Um deutliche Adressenangabe wird gebeten, damit der Empfang jeder Gabe innerhalb acht Tagen bestätigt werden kann
Eine solide, vertrauenswürdige u. bewährte Spezialität. Niemals lose, nur in violettgelben Kartons à 30 u. 5o Pf. Wichtig für Sänger, Schauspieler, Rezitatoren, Redner, Geistliche, Lehrer, Militärs, Reisende, Landwirte, Forstbeamte, Hausfrauen, Schüler und Schülerinnen etc. etc.
Vielseitig anerkannt!
Z. B. schreibt: Frau Emilie Herzog, Kgl. Kammersäng.:
Ausgeseichnet für den Hals, mit gutem Erfolge bei Indispositionen.— Ernst Ritter von Possart, eine der bedeutendsten Persönlichkeiten der deutschen Bühne:„Sehr zufrieden C. Lück, Kolbergi. Pomm.
Zu haben in fast allen Apotheken und Drogerien.
Gute starke
Sohlen u. Absätze „Sparsohlen“
v nur allein echt0
Thürmchenswall?
"<space> F i l i a l e<space> L a n g g a s s e<space> 2 6.<space>
Gemüll. möbl. Zimmers.Wbeihnachtssosferte:,
mit Fruhsruck
Nähe der Domstraße gesucht. Gefl. Offerten unter 0 C post lagernd M. Gladbach.
Unterricht.
Schnellförd. Klaviernnterricht
wird bei mäß. Preise gründl. erteilt. Feine Refer. Hohestraße 46 III.
Ladenlokal, Follerstraße 25, worin seit 20 Jahren Ochsenmetzgerei mit bestem Erfolge betrieben, nebst Wohnung zu vermieten.
Nähere= Weichserhof 23.
Kapitalien.
von.,—, To, 50. 32 5
Feinste Spalier=Tafelbirnen 40—45
Große süße Feigen per Pfund 35, Baumnüsse und Haselnüsse, feinste Ware, per Pfund 40 J Feinster Spekulatius und Printen per Pfund 50 3
Schokolade in großer Auswahl. Karthäuserwall 53,
neven Neubau der höh. Töchterschule.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 MK, trei Haus.
Apfelwein-Champagnerg
Flasche Mk. 1,80.
3. verk. Gyreneln.
50 Kanarienhähne,
diesjähr. Zucht, Tag- u. Lichtsänger,
a. Roller, hat gbzugeber.
Große Brinkgasse 2, 1. Et.
Ntähmaschine Singer, 45., v. J.
A Garantie, Anlernen frei.
Marzellenstraße 58, part. 2 Minuten vom Hauptbahnhof.
Dwei prachtvolle Oelgemälde
I guter Düsseldorfer Künstler in eleg. Goldrahmen zus. für 40 M. zu verkaufen. Mauritiuswall 25, 1.
fb. u. sO. Deonl.
zu Baden-Baden
Badische Lose à.#
11 Lose 10 MA, Porto u. Liste 20 d HPterdegewinne sind gegen baar Gelag sofort günstig verkäuflich.
2 Aktien
des Joologischen Gattens u#
e ce e ie 4 eu ie.
schäftsstelle d. Bl.*
Rolandstraße Unterhaus, 4 sch. R. u. Spind. i. ruh. Hause a. anst. Leute zu vermieten.
Bescheid Eulengarten 17.
W Dauerbrenner, Irisch, 10 Osen, und 16 M. Aufsetzen frei. Marzellenstraße 53 part.
2 Minuten vom Hauptbaynhof. 3: lumenzweige von 10 Big. an, □ Blätterzweige von 5 Pfg. an, Hutblumen v. 20 Pfg. an,
v. 50 Pfa. an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Asbestfabrikate At
empfiehlt billigst Spezialgeschäft. Alb. Bumer, Lindenthal, Dürenerst.(5.
sofort gunsuig verkauften.
4578 Gewiane Oe.„“ Marl
100000
Erster Hauptgew.: Zuchtbengst
930on
B Gew.= 8 Zuchtstuten zus.
14 Gew.= 14 Pferde zus.
14000f.
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den gesetztightt
Bestimmungen unter strengster kretion angefertigt.
Off. u. Nr. 1706 an die Gesch. d. Dl.
Möbelwagen, große u. kleine
Gereonswall 103.
Ter. Kalino, Schokolade,
Ernst Schulze, Köln(Rhein), Mosel straße 22 III. Vorderhaus.
2. Hypothek v. 8000 M.
vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. Nr. 1728 a. d. Gesch. d. Bl.
C. Gesse,
Heumarkt 18.
4 Fernspr. 766
Hanarienhähne, bei Tag und Nachr A singend, billig zu verkaufen. Ninpes. Sechzigstr. 15, part.
Gr. Meihnachlshrinss billig 81
Sechzigstr.
verkaufe Et.
50
4500 Silber-Gewinne
Iowsschi.
### Lose bei Kgl. Letterie-Einnehmern u nnrch Plakate kenntl. Verkaufsstellen
# Sadische 4 Mk.-Lose
## vers. kgl. ott.-Einnehmer
Wer hilft
einem armen Familienvater mit“
kleinen Kindern, ältestes 13 Jahrea zu einer Weihnachtsbescherung
Fr.=Off. u. Nr. 1729 a. d. Gesch. d. Br
Aufforderung.
Cöln, Neußerstraße 269,
Oktober laufenden Jay riezigen Gon.
schendiebstahl in erner Vserigegt auch
ditorei beobachtet haben. Er hat a. die vorläufige Festnahme mutlichen Diebes veranlaßt.„ Um seine Vernehmung als 3 zu ermöglichen, ersuche###. gtagten
gebr., billig zu verk
Jahnstraße 15.
nochf.
00
1
Off. a. d.
Aderial Terrier(Kriegshund),
alt, stubenrein, zu verkaufen.
Annahmestelle Follerstr. 97.1
35
H. Jacohi, Serlin C.
Neue Schönhauserstrasse 10
auf dem. Sekretarigts 8 der Statanwaltschaft einzufinden nen#i
u V Mitelug au eich.
Coln, der.,#., Patsanwal

Seite 1.
ast
mein großes Fenster und Sie werden finden, daß ich bei billigsten Preisen nur prima Ware führe.
Viele Neuheiten
eingetroffen.
Großartige Auswahl in
Freischwingern
Vo#
Gelegenheitskäufe
Regulatoren
in Eichen u. Nußbaum von 16.4 an bis zu d. feinst.
nd.
in Brillant= u. Diamant= ringen besonders ausgestellt.
Spezialität:„
Fugenlose Trauringe
nach Gewicht billigst. Gravur gratis.*
Streng reelle, fachmänn. Bedienung
Unerreichte Auswahl.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Carl Walter, Uhrmacher und Juwelier,
Apostelnstrasse 25, neben Apostelnbräu,
Gegründet 1880. Normaluhr am Hause.
würilität. olett0 Pf. chaudner itärs, vorsthüler etc. nt! Tmilie säng.: Hals, Indiser von ndsten tschen n.“
omm.
otheken
n
in die Gegen
setzlichen
ster Dissch. d. Bl.
I. kleine
er mit 10 Jahre alt, erung
esch. d. B1
angeblich gewesen in will am 9. einen-#“ sigen Konr hat auch des b
als Zeuge
h ihn, sich er Staats: Als hübsche Weihnachts=Geschenke:
„ empfehle:
: engl. Fischereigerätschaften
:(Allcock)„:
∆ AIEM mt Gold= und anderen Zierfischen
Ahnarteit bepflanzt und unbepflanzt mit Inhalt von 1,25 an.
Neu: Revolver, Floberts, Luftgewehre, Munition usw.
sehr preiswürdig.
Zimmermann:
(Engelbert Schweinem Wittwe),
• Köln, Friedrich Wilhelmstraße.„
Hausfrauen prüfet
Naesmachers
Emaille=Fußbodenlack,
schnell trocknend, in 7 verschiedenen Farben.
Mantelofenlack, Möbelpolitur,
geruchlos, sowie zum Auspolieren von Möbeln
in allen Holzarten: Nußbaum,
Bronz u. Eichen, Mahagoni.
Streichfertige, nach Muster Bohnwachs,
Oelfarben. Stahlspäne,
Buntglaspapier Haushaltleitern,
in bekannt großer Auswahl leicht zu handhaben und doch
zum Bekleben von Fenstern. stark gearbeitet.
H9. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstraße 63.
Niederlage bei A. Lemm, Köln=Ehrenfeld.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Dez. 1905.
Ofenschirme,
Ofenvorsetzer,
Wärmeflaschen,
Flaschenschränke,
Verdampfschalen,
Salonkohlenkusten,
Paradehandtuchhalter,
Biskuitdosen,
Nadieschenständer,
Käseplatten,
Auflaufschüsseln,
Alb. Reinhold
Schildergasse—11,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglicher Qualität:
Mangel-, Wring- und
he
W
Saftkrüge,
Weinkühler,
Butterdosen,
Gebäckkasten,
Eiermenagen,
Teppichkehrmaschinen,
Küchenuhren,
Geldkassetten, diebessicher,
Brotschneider,
Küchenwagen,
Kinderherdchen,
Messerputzmaschinen,
Fleischhackmaschinen,
Kartoffelreibmaschinen,
Brotkörbe,
Salatschüsseln,
Tortenplatten,
Gemüse=Etageren,
Gewürz=Etageren,
Tischschaufeln mit Bürste,
Menagen für kalten Aufschnitt
Putzschränke.
Servierbretter in Holz und. Majolika.
Kupfer= u. Nickel=Kaffee= u. Tee=Services.
Rein=Nickel=Koch= und Praktische Christbaumständer. Schlittschuhe. Wecks Einmachapparat. Petroleum= und Spiritus=Heizöfen.
Kattn-etlanmeister Kölner Domkuchen aus Makronen u. Marzipan
Schumacher, Saltlermeister,“ in Aegantem Karten als pasendes Meihnachtsgesctenk
Marzellenstraße 42, gegenüber dem Posteingang.!o 109, zum Versand nach auswärts die
sic se busan u. Lensur, Belzeo. Mhge kenburcher Il. Hopsagt 2. A. 41ts.— Setlit 95
Reise=Rccefsaire u.;, edetwaren ze zu villigen Preisen.
Die schönsten und preiswertesten
Seidenstoffe
findet man im
Seidenhaus Koopmann
Bis Weihnat 10% Kassen
chten
Rabatt
Köln
Hohe Strasse 60.
ersonen
di
s<space> n ä h e r e s<space>
am Sekrei
dem
achen.
r 200
anwalt
Standhaft und treu.
[9] Eine rheinische Geschichte von W. Ruland.
(Fortsetzung folgt.)
Treten Sie für heute in unser bescheidenes Heim, damit ich Lapa erzählen kann, was ich Ihnen zu danken habe,“ bat das junge Nädchen; doch der Künstler war nicht zur Einkehr zu bewegen. „Womit soll ich Ihnen denn danken?„meinte sie kindlich, indem sie ihren Arm aus dem seinigen löste und treuherzig zu dem fremden Mann emporblickte.
Fester drückten seine Finger die Hand Paulas.
„Räumen sie mir ein keines Plätzchen in Ihrem Herzen ein! Vielleicht führt die Vorsehung uns ein andermal zusammen Einige Minuten später schritt Franz v. Strehling dem Gasthaus
„Zum Anker" zu. Mit seltsamen Gefühlen blickte Paula v. Fernau der hohen Gestalt nach, auch dann, als die Häuser des Dorfes ein weiteres Nachsehen verhinderten.
Die Familie Fernau saß an dem gedeckten Abendtisch, als Paula im Speisezimmer erschien.
„Paulchen,“ schmollte der Gutsherr, den Finger erhebend,„die setzige Witterung erlaubt keine Abendpromenaden.
Das junge Mädchen atmete erleichtert auf, als es bei dieser kurzen Rüge blieb; sie hatte schon die naheliegende Frage, wem ihr bang gegolten, aus dem väterlichen Munde erwartet, und ohne Ihr Gewissen mit einer Notlüge zu beflecken, hätte sie der Frage schwer Antwort stehen können, wollte sie dabei nicht ihre Gefühle
Nach aufgedeckter Tafel schlüpfte Paula, Ermüdung vorschützend, m ihr Zimmer, um dort ungestört ihren Gedanken nachhäng zu
können
Vor ihrer Seele schwebte das Bild des fremden Künstlers. Sie vollte es verdrängen, indem sie das Köpfchen trotzig schüttelte, doch Itunter ist der Wille machtlos gegen die Gefühle... sie gleichen em Ball: je stärker der Wurf ist, der ihn fortschleudert, desto sotzer ist die Gewalt, die ihn an den früheren Ort zurückbringt.
ee schaute wieder seine braunen Augen mit dem träumerischen ack. sie sah die männlich schönen Linien seines Gesichtes, und zum
erstenmal pochte ihr reines Mädchenherz stärker. Durch ihre Seele glitt wie Aeolsharfenlaut ein stilles Ahnen— die erste Liebe. Die erste Liebe! Sie naht, und wir wissen es nicht; sie ist da, das junge Herz zuckt auf; es will die Flamme ersticken, die wider Willen das Innere glühend umsing— zu spät. Die sinnliche Glut wird ein schwacher Windhauch erlöschen, doch das Reine besteht, auch im Feuer der Prüfung, standhaft und treu; denn der Liebe Gluten sind Flammen Gottes, singt das hohe Lied...
Nach sieben Jahren!— Kurz ist diese Spanne Zeit in der Hand des Ewigen, aber hinreichend genug, um ein ganzes Menschenleben
Dem Wanderer, der heute bei dem freundlichen Städtchen Remagen den Rheindampfer verläßt und seine Schritte eine Stunde weit zwischen den lachenden Fluren und schattigen Buchenwäldern lenkt, schaut zwar aus einiger Entfernung der kleine Hügel entgegen doch Gut Fernau ist verschwunden. Ein anderes Gehöft erhebt sich auf der Anhöhe und andere Menschen gehen dort ein und aus als die, welche der Leser soeben verlassen hat.
Der trübe Winter war vergangen, und auch der Frühling hatte
dem Sommer Platz gemacht. Die goldenen Halme wiegten ihre
Köpfe unter dem leisen Windhauche, der die drückende des warmen Julinachmittags verminderte, und auf dem Hofe des Gutes standen die Knechte an dem großen Schleifstein, ihre Sensen schärfend, die morgen das reife Getreide fällen sollten.
Wenn nur nicht der Himmel unsere Hoffnungen auf eine glückliche Ernte vernichtet!“ meinte der Großknecht zu Herrn v. Fernau, indem er einen besorgten Blick zu dem grauvioletten Gewölke warf,
eud Lewaiste schaue sich Peithen iun der Rigzrschernge.Pcgre
Mbsch scehsicsereieg, eichthes cteice cheshegeng,
esescecheseschschl chlche chel ce.
Kstance Alhaiet alsbe, Sasele elice lie en blce
Gekreuzigten, dessen Umrisse zwei Lichter matt erhellten, personal, dem sich die Gutsherrschaft zugesellt hatte, und alle sandten ihre zuweilen von einem leisen Schreckensruf unterbrochenen Bitten
De. Gebet und besonders das Bittgebet eint die Stände, und auch heute achteten Knechte und Mägde nicht darauf, daß der Gutsherr im Hintergrunde der Stube stand, die Hände gefalten und den Blick zu dem Kruzifix gewendet.
Mitternacht zog heran; auf Gut Fernau herrschte Stille, doch das Unwetter tobte fort, wenn auch nicht mehr mit der anfänglichen Gewalt. Lange war Herr v. Fernau in seinem Schlafzimmer, ruhelos auf und abgegangen, dann hatte er wieder die Blicke hinausgerichtet auf den mit reichen Fruchtfeldern bedeckten Hügel uno zu dem schwarzen Wolkenhimmel, der abwechselnd von eilenden BlitzWenn ein solcher Feuerstrahl an seinem Gebäude niederfuhr und nur rauchende Trümmer zurückließ, oder die Wolke dort, die durch ihre Färbung so deutlich vor den andern Gebilden hervortrat, ihr Geschoß auf seine Saaten sandte, die seine Leute morgen einheimsen
„kor, der ich bin, solchen Grillen, die Menschenwit, Ahrungen nennt. Raum in meinem Gedautengang zu gewähren!" rief der Gutsherr am Schlusse seiner Betrachtungen ärgerlich, und zu gleicher
Zeit traf er Anstalten der Ruhe...
Das Gewitter hatte sich anscheinend verzogen; größer und länger wurden die Pausen, in denen die Blitze einander folgten. Da geschah das Furchtbare! Es war der letzte Strahl des verziehenden Unwetters; doch er übte seine vernichtende Wirkung aus. Ein dumpfer Krach folgte ihm— wenige Sekunden später schlugen aus dem Dachstuhl des Gutes Fernau lichterlohe Flammen empor.
Herr v. Fernaus Schlummer war unruhig gewesen; auch im Traum verfolgten ihn beängstigende Vilder; er stand vor einem mächtigen Feuer— er erwachte— doch der Traum dauert fort — dort schaut er die Flamme— aber—
„Gerechter Gott! Feuer!“
Mit diesem Schreckensruf stürzte der Gutsherr von seinem Lager und von hier, nur mit dem Notwendigsten bekleidet, auf den Korridor zu den Zimmern seiner Gattin und Tochter.
„Feuer! Feuer!"
(Fortsetzung folgt.)
0
*<space>
K 4.
9
P
*

Drittes Bl
Drittes Blatt.
Dezember 1905.
Hauptgeschäftsstrasse tägliche Bedarfsart
Lecal-Anzeiger Nr. 350 8 Dienstag, 19.
R Sner
Breitestrasse
Narhstehende Firmen er
pfehlen sich
Köln
M. Commes
9 Breitestrasse o.
Inh.: J. B. Krebsbach.
bezialgeschäft in Porzellan Wence, Glas- u. Kristallwaren.
Ueberraschende Auswahl in
Weihnacht sgeschenken
wie Kaffee- u. Tafelservicen f. 6 u. 12 Personen. Bowlen-, Wein-, Bier- u. Likörservicen, Vasen, Jardinieren in Majol ka.
Kinderspielreug.
I Bill ge Preise.
2 Kulante Bedienung.
Täglich frische
See- u. Flusslische
allerfeinste geräuscherte und marinierte Tischwaren.
Lebende Hummer, Krebse, Austern, Kaviar.
Moderne
aparte Neuheiten
von Möbeln aller Art.
erie v. Fr. Blermanns Nacht.
Breitestr. 5153. Tel. 1791.
lämtliche freigegebenen med. Drogen, Toilettear ikel, alle Artikel zur Krankenpflege. Weine und Stärkungsmittel.
Fernspr. 2944.
Köln. Breitestr. 104
Faurik-Niederlage Ottenbacher Lederwaren u. Reiseartikel
Strumpfwaren
Spezialität seit 1886.
Alleinverkauf der echten Pallas-Unterzeuge
von W. Benger Söhne.
Hauptniederlage der echten Prof. Jägerschen Unterzeuge
von W. Benger Söhne.
ren wir bis Weihnachten auf
id- und Lederwaren. Broschen und I sämtliche Haars-briten.
Vollste Garantie für nur„ute
Franz u. Maria Bs
Gegründet 1875. 145, 4. Haus neben
Karl Geerling
Buchhandlung und Lehrmittelanstalt Zeitschriften-Lesezirkel
131 Breitestrasse 131 Fernspr. Nr. 7978
Reichhaltiges Lager in Geschenkliteratur für jung und alt
Gelegenheitskäufe zu bedeutend
Das artikel Tafelser# Kinderse
Breitestrasse 89-91.
ermäßigten Preisen
Bilderbüchern, Jugendschriften für Knaben Mädchen Romanen, Klassikern, Fachwerken
Rücher sind ganz tadellos in Prachtband gebunden und##
Krysanty-Zigaretten-Fabrik
Breitestrasse 54
ipfichlt ihr Fabrikat, welches sich durch Geschmack . Aroma auszeichnet,
als passendes Weihmachtsggesschemß.
I I<space> R e i c h e n b a c k s<space> F i l z b u t<space>
K K
Enorm billige
Juwelen, Gold- und
Silberwaren
e in reichhaltigster Auswahl erkannt billigen Preisen
Präsident
Beliebteste Modeform In allen Preislagen vorrätig.
67 Breitestr. 67
Plasticine
von Pädagogen. Künstlern als nützliches,
regendes Beschäftigungsmittel warm empfohlen
Alleinverkauf für Köln
Ausführliche Prospekte und Kataloge gratis und franko
e chne Lötfuge
Jac. Eschweiler,
Werkstätte für Neuarbeit u. Reparatur im Langjähr. Garantie. Altes Gold nehme zum höc
Sreite Straße 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 a Dienstag, 19. Dezember 1905.
Drittes Blatt.
empfehle:
Kloster-Printen Pfund 65 8, Möbius-Printen Pfund 60 S
Klever Mandel-Spekulatius Pfund 1 K
lein) Paket= 6 Stück von 25 S an Basler Leckerli, Groninger Honigkuchen
Schokolade, Fondant, Marzipan.
Fondant, Schaum, Biskuit.
Arlikel.
frischester Cualität.—
Hauptgeschäft:
Breite Strasse 105.
dergasse 48— Friedr. Wilhelmstr.—8 . 76— Severinstr. 225.„
-Printen Pfund 70 L,
lnten Pfund 50 S, Spekulatius Pfund 6U. Nürnberger Lebkuchen(von Heinr. Haebe Honigkuchen, Thorner Katharinchen, alle Arten Konfekte aus Christbaumbehänge aus Schokolade, Marzipan,
Kinder-Kaufläden
Alles in grösster Auswahl und in
Filialen: Hohe Str. 116 Ehrenstr
Spezial-Geschäft für
* Kunstwerkstätte
Malzmühle
3.
Gebrüder Friedrichs
Brückenstrasse 15 Köln Brückenstrasse 15
Praktische Weihnachtsgeschenke!
Zusammensetzbare Bücherschränke, PrivatSchreibtische, Rolljalousiepulte,
Bücher- und Zeitungsständer, Notenschränke Privat-Aktenschränke u. dergl.
Schildergasse, Antoniterhof.
Krippendarstellungen, Figuren aller Art
nur eigene Arbeit.
künstliche Blumen.
in feirster Auswahl zu den billigsten Preisen
Waschgarnituren
Ringe,
Broschen.
Ketten,
Uhren.
Posten in jeder Preislage wegen Ueberfüllung des Lagers billig abzugeber
Geschw. Metternich
Glas- u. Porzellan-Engros-Lager-ge
kaufstelle Glockengasse 2 goben der
Bierservice, Likörservicc zuren, Küchengarnituren
von H. Lambertz
Carl Modemann,
Juwelier,
Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
Daselbst billigste Kaufgelegenheft für artikel in grosser Auswahl als Kaffeeser# Tafelservice, Bowlen, Vasen, Jarchnièren Kinderservice etc. etc.
Datteln,
Tafelrosinen,
Walnüsse,
Haselnüsse,
feinster Qualität empfehlen
ae
lemens
Tafelgeräte,
Silber-Bestecke.
Ketten-Knöpfe.
Grosse Auswahl
in langen und kurzen P
in Silber, Bernstei Spazierstöcke in Naini, Silber:
zu den billigsten Preisen.
Heinr. Rang,
Pfeifen- u. Stock-Fabrik
Röln, Martinstraße Nr. 30
gegenüber dem Gürzenich.
Als besondere Spezialikät empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Schach= u. Dominospielen usw.
in jeder Preislage beste Drechslerware.
Umtausch nach den Feiertagen gern gestattet.
Telephon 8820. Telephon 8820.
.
Moderne
in allen Holzarten, größte Auswahl, mit 14 Tage Schlagwerken
von 19 Mark an
nur empfehlenswerte Fabrikate unter Garantie
Uhren und Goldwaren Altermarkt 69, Crantinge ohne
Gute Kof u. Logis
# Brabanterstrasse 5 am neuen Theater.
Toisb000ssos.
Ritterstraß

Seite 4.
nr. 359 8 vienstag. 19, Vexemper 1905.
Drittes Blatt.
Feinstes
Die nätzlichsten
Weihnachtsgeschenke
sind SINGER Nähmaschinen.
8
VIt
Man kauft sie in sämtlichen Läden, die mit diesem Schild versehen sind.
Singer Co. Hähmaschinen Act. Ges.-8e-aganes
:<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 8— 1 2,<space> B r e i t e<space> S t r a s s e<space> 2 3,<space> S e v e r i n s t r a s s e<space> 3 3;<space># 1<space> 1.<space> J e l O s l e l,<space>
Köln: Schildergasse—12. Breite Strasse 23, Severinstrasse 33;
Ehrenfeld: Venloer Strasse 268: Nippes: Florastrasse 1; Kalk: Hauptstr. 71; Mülheim a. Ikh.: Buchheimer Strasse 3.
Geschenke von dauerndem Wert.
Empfehle mein Lager
in Damen= und Herrenuhren
normal, flach, extra flach
in Gold, Silber, Tula, Nickel, Stahl,
* sowie amerik. Plaque (Ersatz f. leichte Golduhren) Feinste-Schweizer Werke.
Billige Preise.
herm. Oberliesen
Uhrmacher
Ehrenstraße 44.
Habe meine Tätigkei wieder aufgenommen
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen
Tägliche Produktion 300,000 kg.
Jahntechniker,
Hohenzollernring 24.
8060
sind die besten!
Ohliger&amp; Best
50 Jahnstr. Enares-Geschält Jahnstr. 30
Leinen und Baumwollwaren.
Behailberhas
Restbestände“
schwarze Kaschmir, reine Wollk, Serie 2— 6m6,—
waschkleider, schwarz und weiß, 6 m 3 M.
Baumkerzen
in allen Sorten stets vorrätig!
Verkauf nur an Händler.
Ludwig Franke
Kuffhäuserstr. 50 Kyffhäuserstr. 50.
Die geehrten Hansfrauen werden höflichst gebeten, zu prusen— zu vergleichen und dann beim Einkauf aus. drücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge, hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Ware in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
sowie
[Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinnerkauf:
Komödlenstrasse 14.
——
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienvögel in verschiedenen edlen Stämmen in allen Preislagen,
Dompfasien, gezüchtete und abgerichtete.
en... Sorten Sing- und Ziervögel.
# Papageren. un Alle ory.. Reell. Garantie.
Vagelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
—<space>#.##<space>#.<space>#%<space> V o g e l- I m p o r t h a u s,<space> V o g e l f u t t e r- F a b r i k,<space>
Schifer&amp; Co.,, Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.. Lur, Komögienstrasse 14.
Bonn, Hundsgasse 6. Fernsprecher: Köln 4246. Bonn 1196. Trier 1078.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
E gene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
für Geschäftszwecke und Haushaltung
in geschmackv. Ausführung.
Alles in bester Qualität — und großer Auswahl.
Theod. Prümm, Waagenfabtik
Sandbahn 2= Köln= Kaufhausgasse 2
Gegründet 1839.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Kalker Anzeigen
Hauptstrasse 107
bei Peter Adolffs. Kirchstrasse 4,
bei Hub. Breuer
Große Auswahl in
Christbaum-Ständern,
Brotschneider, Fleischhackmaschinen, Rüchenwaagen, Laubsäge= u. Werkzeugkasten.
Nur Ja. Fabrikate.
Karl Jos. Schleuter,
Kalk.
Gegr. 1863.
NähmaschinenReparaturen!
auch an allen
Spezial-Maschinen
werden sachgemäß ausgeführt und billigst berechnet.
Robert Grünbaum Hohenzollern-Ring 64. Fernspr. 984.
Juwelier
Raln, Schildergasse 88.
Korn, Ecke Kreuzgasse
(früher Schildergasse= und Perlgäßchen=Ecke) empfiehlt sein reichhaltiges u. bedeutend vergrößertes Lager in
u. Silberwaren
Grosse Auswahl
in goldenen u. ülbernen Taschenuhren
Goldene Tranringe
* per Paar von N..— an.
Reparaturen Umarbeitungen Gravierungen
Streng reelle Bedienung.
Badewannen aute“
Sitzbadewannen leihweise Herrenhemden, Prima Qualität, opt strig,
82264 Kragen in allen Fassons und halsweiten aubern billg
&amp; Nosa Bernardi, Albertusstraße.
..Bleissem. geateh.
1 gr. Zim. 1. Et., straßenw., zu verm.
" Matthiasstr. 14, Bescheid 2. Et.