Vororte nach wel Höbenlag en Land. gürtel ab. M. ab in Rathaus. s Einsich
gegen der der Be om 2. Ju schlußfri lestens an Unterzeich
meister.
ger.
Anzeigen-Preis
I5 Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. ketzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
Pird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Nr. 189. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbkatt.
Fernspr. 420.
Köln, Donnerstag, 13. Juli 1903. Redaktion: Fernspr. 2d., 38., 425. Heute 6 Seiten.
ilige
empe
mellstens
ch 33
Für die Reise
sehr zu empfehlen:
Wieses Cacao„Rheinland“&a M..40
a M.
Tafel 30 u. 60 Pfg.
Jede sparsame Hausfrau erhält
schneeweisse Wäsche
ohne Rasenbleiche durch
P fI. Schra
975e
lie
isen.
t 440
tattot.
erhöhung).
584.
lerzlos.
4
Wieses Pralllles in allen Preislagen. Ganz hervorragende Qualitäten.
In allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Aug. Wiese&amp; Sons
Hoflieferanten Köln am Rhein.
18 goldene etc. Medaillen u. Ehrendiplome. Königl. Preuss. Staatsmedaille.
P. H. S.
Eingerragene Schurzmarke.
0
Weck's
Einmach-Apparate
15
Sb
u
KOCHEAE-VORRAT
sind unübertroffen.* Patent-Einmach-Gläser -Krüge,-Büchsen Eismaschinen, Gaskocher Mangel-, Wring-, WaschMaschinen, Fruchtpressen Alb. Reinhold,
Schildergasse—11.
Eine bessere Kernseife als diese gibt es nicht!
Achtung auf Schutz# Marke, da viele minderwertigen Nachahmungen angeboten werden.
Kurhaus Kiedrichthal
Gla
66.
Preisen.
euschirmt Rabatt e 459
spital.
nden
n u. Festens
billig.
ergerhoff,
Kasinostraße.
Unübertroffen!
Unentbehrlich für den Haushalt wie für Land- und Sommerfrische
und eine hervorragende Neuheit ist der so beliebte und in ersten Kreisen eingeführte „Chnesorge's“
Petroleum-Gas-Kochapparat,
vollkommener Ersatz f. Küchenherde.
Bester Schnellkocher, Back- und Brat=Apparat der Gegenwart, zugleich ganz vorzüglicher Heizer, welcher infolge seiner vielen Vorzüge alle bisherigen bessern Kocher sehr bald verdrängen wird, garantiert geruchlose und dunstfreie gasartige Berbrennung des Petroleums durch reichliche SauerstoffZuführung. Ohnesorge's Petroleum=Gas=Kochappart sollte daher in keiner Familie fehlen.
Kein Rußzen der Töpfe!
□ 62
e
2
gsten Preisen. straße 318.
wagen
I. C. Könen.
21, E. Schlhb
Wiederverkäufern Rabatt.
Platz=Vertreter gesucht. E
Feinste Referenzen! 2 Zahlreiche Anerkennungen!.
Erplosion ausgeschlossen.
Man verlange ausdrücklich:„„
„Ohnesorge's Petroleum-Gas-Kochapparate“
Vor minderwertigen Nachahmungen wird gewarnt.
En gros. Nur echt, wenn mit Namensschild versehen. En detall.
Inh. Herm. Ruegenberg,
ax Uhnesurge, Köln, Hohenzollernring 19.
Erstes und ältestes Spezialgeschäft in Koch=, Heiz= und Bade=Apparaten.
Grosser Posten
eiserne runde Gartentische
sowie ein Posten
gebrauchter Wiener Stühle
billig abzugeben.
Stuhl- und Möbel-Lager
Th. Neukirchen, Köln Fernspr. 8196, Blindgasse 19/21. Fernspr. 8196.
Stets Lager in allen Sorten Tischen und Stühlen in 300 versch. Mustern von 28.50 M. per Dtzd. an.„
Lieferung franko Haus mit meinem eigenen Fuhrwer.
Urinuntersuchungen
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.
b. Eltville a Rh., unweit Schlangenbad,
Kiedricher Sprudel.
Ganz frische
-Eier
Konditoren u. Bäckern besonders empfohlen 10 Stück 38·)
Bruch-Eier
5 Stück 109
P. Gandz
Luxemburger Str. 8.— Peterstrasse 3.
EE
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschaden aller Art, Beingeschwüre, Vderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu wenden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
rei von Gift und Saure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naph#lan je 15, Walrat 20, Beuzoefett. Ven. Terp., Kampferpflaster, Perbalsamje 5, Eigelb 30, Chrysarobin 0 Zu haben in den Apotheken.
In Barmen: Adler=Apotheke.
Frische Landeier
alle Sorten Geflügel eig. Züchterei
Geschwister Esser, Josefstr. 45.
Weinstuben
Brautkränze Ver
E Zauernvereins,
Altenbergerstr. 8(Ecke Hofergasse gegenüber hinterem Ausgange des Bahnhofes) bestens empfohlen.
unmittelbar a. Hochwald, in reizvoller Umgebung, erfrisch. Waldluft und vollständiger Ruhe gelegen. Schatt. Waldpark. Komfort. Zimmer mit gedeckten Balkons. Vorzügl. Verpflegung. Mäßige Preise. Behagl. Aufenthalt für Rekonvalesz., Ruhe= und Erhol.=Bedürftige.
(Bewährte und ärztlich empfohlene lithionreiche Salzquelle.) Trink= und Badckur. Näheres Prospekte.
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Schne, Schildergasse 105.
Salatöl, Marke„Gold“ vorziglichf. Salate n. Mayonnase,
per Liter 1,60.
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und 1,20. Reichsadler=Drogerte M. Niese Nachf., Ehrenstraße 79. Tel. 2039.
zu vermieten.
C. A. Fischer(Fr.
Stimmungen.
Hochfeiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cic.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Apostelnstrasse 9.
Weiße Kleidchen
a. weiß. Rips nur.80 K. aus Damast nur.25 M. reichm.Feston nur.25 bunt Kattun, schick, 983,
Streukleider, fein n. 2,90.4, Streukleider a. Fest. 3,90.K Weiße Tragkleidchen nur 1,95 M
Weiße Schürzen....= 58 3
A. Stiel, Seperinstraße 64A.
8
gpelsbrik
Fernspr. 6991
ah
Einm
Co
.. TI äußerst solide mit Lederabschiß,
I 4 ATKE" kein Durchstoßen der Stähe mehr,
Korseltfcenn tadelloser Sitz, Preis.— Mk.
Math.&amp; Rosa Vernardi, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Smodst
******——
2 Deutsche ersikl. Solidaria-Fahrräder
X auf Wunsch Teilzahlung. ### Anzahl. 20, 30. 30 M. Abz.—15 M. mon.
SI Reichsräder von
64 M. an. ZubebörKi teile spottbillig.
Preisliste gratis und franko.
X J. Jendrosch&amp; Co. Charlottenburg 5. No. 44 0
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K 5,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. 5
**

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger nr. 189 ap; Donnerstag, 13. Juli 1905.
Erstes Blatt.
Erstes F
Danksagung.
Für die überaus große Beteiligung und reiche Kranz= und Blumenspende, sowie Beileidsbezeugungen bei der Beerdigung meines lieben, unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters sprechen wir allen unseren Verwandten, Freunden, Bekannten und der ganzen Nachbarschaft sowie der alten Bäcker=Innung von Nippes und den übrigen Vereinen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln=Nippes, den 12. Juli 1905.
An unsere verehrten Mitbürger!
„*. Der Zug nach dem Süden, nach Italien, ist zweifellos im Zunehmen begriffen. Früher war es besonders das Land der Sehnsucht der Künstler und Kunstfreunde, abgesehen von dem allgemeine
Ann Jatten Gahrschnten ober zumal
Strome der Reisenden; in den letzten Jahrzehnten aber, zumal den Jubiläumsfeiern des Papstes Leo XIII., hat sich bei d
Anläßlich des in den Tagen vom 15.—17. Juli stattfindenden
*
05
Lamilie Jakob##
Großen Curnfestes des Kreises Rheinland
wird eine große Zahl Turner und Festgäste unsere Vaterstadt besuchen. Wir bitten deshalb freundlichst, durch
Danksagung.
—„—
Für die vielen Beweise herzlichster Teilnahme und Kranzspenden#### bei dem Begräbnisse meines lieben Mannes und guten Vaters
Der ven Begrabnissenenerkoen„
statten hierdurch allen Verwandten und Bekannten ihren yer
lichsten Dank ab
Wwe. Hermann vogt
nebst Tochter
ein freundliches Interesse an unserem Feste und dessen Besuchern kundgeben zu wollen.
Als Sammelplätze der einzelnen Turngaue für den am Sonntagnachmittag 1¾ Uhr abgehenden
#
Zahnhofs-Mission. 8
Die Seelenmesse für unser ver storbenes Mitglied
Frau Gollé-Teuser
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Ehefrau Veronika Hahnengreß, geb. Kohlhaas. findet am Freitag den 14. d.., morgens 8 Uhr, in der Marien= kirche in Kalk statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
sind bestimmt: Gereonsdriesch, Appellhofplatz, Waidmarkt, Andreaskloster, Altermarkt. Alter Posthof, Domhof, Richmod= und Neumarkt=Kaserne.— Von hier aus ziehen die Gaue unter Musikbegleitung zum Neumarkt.—
Von hier aus zlehen die Gaue unter Musndeglenung
Der allgemeine Festzug berührt folgende Straßen: Neumarkt rund, Richmodstraße, Berlich, Mohren=, Christophstraße(Riederlegung eines Kranzes Milhalm-Daubmal) Gnisor-Milhelm=, Hobenzollern-, Habsburgerfindet statt in der Kapelle der Charitashauses, Georgstraße 7,
—„* 4 0
ur e ae i 8 Uhr morgens, zu welcher hierdurch ergebenst eingeladen wird.
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst.
Viktoriastraße 29.
Schindlers Präparatorium
„„„. in LII Oäto:.it hose-chre f
ältestes Geschäft Kölns, seit dem Jahre 1836.
Zeige hiermit an, daß ich mein Präparatorium non Friedrichstraße 61 nach dem Hause Jahnstraße 28 verlegte; halte mich bei Vorkommen jeglicher Arbeiten in der Zoologie bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
am Kaiser=Wilhelm=Denkmal), Kaiser=Wilhelm=, Hohenzollern-, Habsburgerring, Lindenstraße, Lindentor, Festplatz.
Der Verband Kölner Turnvereine
und Lestausschuß.
skrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Die bei obiger Kasse beteiligten Herren Arheitgeber und Kassenmitglieder werden hiermit benachrichtigt, daß zur Vornahme der Wahl von 73 Vertretern der Arbeitgeber und 56 Vertretern der Kassenmitglieder zur Generalversammlung Termin auf
Präparater.
5 Mark und Mienl per Tag.
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Sonntag den 30. Juli von vormittags 10 bis nachmittags 1 Uhr
an.# Omangenallstrochung sall das in Cöln=Ehrenfeld belegene
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 17, Blatt 680, auf den Namen der Eheleute Wirt Matthias Zindikus und Ursula geb. Henn zu CölnEhrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 2693/84, Venloerstraße 382, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, groß 1 Ar
43 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 1070., am 29. September 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
eo„ Königl. Amtsgericht II2, Cöln
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
G
Neues Blut— Neues Leben!
Unsere heutige raschlebige Zeit mit ihren vielfach gesteigerten Ansprüchen an den Geist und die Nerven des einzelnen, mit ihrem aufreibenden Kampf ums Dasein bedingt einen starken Verbrauch von Nervensubstanz, welche den Nerven, dem Gehirn und Rückenmark entzogen wird.— Wie dieselbe zu ersetzen, lehren die Bücher: Dr. Poche:„Die Neurasthenie und ihre Heilung.“(.50 Mk.) Dr. Walser:„Die Nervosität und ihre Heilung durch ein erprobtes Verfahren.“(.20 Mk.) „Die richtige Blutmischung als Grundbedingung gesunder Nerven.“(.75 Mk.) Dr. Paczkowski:„Auffrischung, Ver jüngung des Blutes.“(.50 Mk.) Demmes Verlag, Leipzig.*
deutschen Katholiken die Gewohnheit einer Pilgerfahrt nach Itali besonders nach Rom, mehr und mehr eingebürgert. Anfänglich waren es nur gemeinsame Reisen nach der ewigen Stadt zweckBesuches der dortigen Heiligtümer und einer Audienz beim Heiligen Vater; dann aber wurde auch der Besuch anderer Gnadenstätten in Italien, die den Katholiken besonders teuer sind, in den Plan der Reisen mit einbezogen. Von einer Reihe von Mittelpunkten aus wurden diese Reisen eingerichtet, von Köln, von München, von Stuttgart, von Wien usw. In den letzten Jahren hat besonder: das Kölner Pilgertomitee unter Vorsitz des Kölner Domherrn Dr. Düsterwald sich die Einrichtung dieser Pilgerzüge besonders angelegen sein lassen und hat sowohl solche nach Italien und Rom allein, als auch in Verbindung mit dem Vorstand des Vereins vom Heiligen Lande solche nach Palästina und Jerusalem veranstaltet. Der letzte größere Pilgerzug zur Immakulatafeier am 8. Dezember vorigen Jahres ist noch in lebhafter Erinnerung. Einzelne bei demselben hervor. getretene Mängel, die besonders in der sehr ungünstigen Jahreszen ihren Grund hatten, sind vergessen, die tiefen Eindrücke aber geblieben. Der im allgemeinen glückliche Verlauf dieser letzten Wan fahrt veranlaßt das genannte Pilgerkomitee, auch in diesem Jahre wieder eine solche zu veranstalten, aber zu günstigerer Jahreszen, und zwar Ende September. Je nach den Anmeldungen sind ein oder mehrere Züge in Aussicht genommen. Im Gegensatz zu früheren derartigen Veranstaltungen hat das Komitee beschlossen, am Schlusse jeder Reise einige Tagesausflüge abwechselnd in Norditalien und das nächste Mal in Süditalien programmmäßig anzuschließen, um möglichst zu verhindern, daß einzelne Gruppen sich absondern und dann vielfach mangels genauer Kenntnis des Landes in Schwierigkeiten und Ungelegenheiten geraten. Bisher waren im Anschlusse an den römischen
Aufenthalt Ausflüge nach Neapel, Capri usw. üblich.
In diesem Jahre soll zum erstenmale hiervon abgesehen werden und dafür am Schluß der Reise einige Tage an den oberitalienischen Seen zur Erholung angeschlossen werden. Man kann dies nur als einen sehr glücklichen Gedanken bezeichnen, weil um jene Zeit in Como, Lugano und Pallanza in der Regel beständig schönes Wetter herrscht und somit den Pilgern angenehme Gelegenheit geboten wird, die Herrlichkeiten dieser Gegenden bequem kennen zu lernen. Im nächsten Jahre sollen dann von Rom aus Ausflüge nach Süditalien mit der Pilgerfahrt verbunden werden. Da der diesjährige September=Pilgerzug sorgfältig vorbereitet und am Tage durch die Schweiz und Oberitalien geführt wird, ist auf diese Weise der frühern oft gehörten Klage Abhülfe geschaffen, daß die landschaftlich reizvolle Fahrt über den St. Gotthard in der Nacht gemacht wer den mußte.
im Kristallpalast, Schildergasse 107-109, anberaumt worden ist.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche Personen, welche großjährig(21 Jahre alt) sind und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben einen auf ihre Wahlberechtigung lautenden, von ihrem Arbeitgeber auszufertigenden Ausweis mit dem Stimmzettel, welcher die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, im Wahllokale abzugeben.
Die Herren Arbeitgeber wollen in getrenntem Wahlgange ihre Stimmzettel in einem durch Schild kenntlich gemachten oberen Saale des Wahllokals abgeben.
Cöln, den 12. Juli 1905. Der Vorstand:
* J..: A. Thiesen.
Grundbuche von Cöln, Band 315, Blatt 12567, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Friedrich Maaßen,
U Geni(Bortend h la
Anstreichermeister, und Frau Gertrud geb. Mettelem, ohne Stand zu Cöln eingstragene Grundstück:
Flur 33, Parzelle Nr. 1339/45, Vondelstraße Nr. 52, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 05 Quadratmeter,
am 4. September 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 3. Juli 1905.
Königliches Amtsgericht Abt. II2.
Zwangsversteigerung
——„ nun. I. II.-..([Al„ noronono im IKrund
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Dominikus Effing in Cöln eingetragene Grundstück:„ 910„
Flur 69 Nr. 1814/152, Zülpicherstraße 243, Hofraum,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,15 Ar, Nutzungswert 1700 Mark,
am 12. September 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht. Abteilung III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grunds buche auf den Namen der Eheleute Heinrich Beckers, Führunternehmer, und Elise geb. Krebs in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 22, Nr. 568/157, Christophstraße 23, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,99 Ar groß, 3300 M. Nutzungswert,
am 12. September 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
verstesioert werg Königliches Amtsgericht, Abt. II1, Cöln.
Stimmen aus dem Teserkreis.
5595] Hohenstaufenbad. Gegenüber den Ausführungen in Nr. 3390 vom 8. Juli d. J. über die Zustände im Damenschwimmbassin des Hohenstaufenbades möchte ich doch folgendes bemerken. Allerdings kann es an sich auffallen, daß in einem Damenschwimn bassin ein Schwimmlehrer angestellt ist, auch mir ist das aufgefallen, als ich zuerst das Bad benutzte, aber ich habe im Lause von sieben Jahren erkennen können, daß diese Einrichtung der Verwaltung durchaus zweckentsprechend ist. Das Amt eines Schwimmlehrers erfordert zeitweise einen nicht unerheblichen Aufwand an Kraft, besonders, wenn der Lehrer eine erwachsene Schülerin ar der Leine hat, dürfte eine weibliche Person der erforderlichen Anstrengung kaum gewachsen sein. Zudem wird auch eine männliche Person bei etwaigen Unglücksfällen mehr geeignet sein einzugreifen. Was nun die Benerkungen über die persönliche Befähigung oder Geeignetheit des Personals angeht, so habe ich zwar keine besondere Veranlassung für die Angestellten einzutreten, aber ich kann mir nicht versagen mich dahin zu äußern, daß mir in nunmehr sieben Jahren, während welcher ich das Hohenstaufenbad regelmäßig besuche, nichts aufgefallen ist, was die Tauglichkeit des Personals in Frage stellen könnte. Dagegen ist mir ein Mißstand aufgefallen der allerdings auf anderem Gebiete liegt, daß nämlich die das Bar benutzenden Damen sich nicht an die vorgeschriebene Zeitgrenze von 40 oder 45 Minuten halten, sondern viel länger verweilen, so daß man häufig längere Zeit warten muß, bis eine der Zellen frei wird. Wenn die Verwaltung in dieser Richtung einmal eingreifen wollte, wurde sie sich den Tank vieler Benutzerinnen des Schwimmbassins erwerben. Eine Abonnentin.
[Wir stehen auf dem Standpunkt, daß ein Damenbad nur von weiblichen Angestellten bedient werden darf und daß dort nur Schwimmlehrerinnen tätig sein sollten. Unter allen Umständen muß aber vermieden werden, daß männliche Personen im Damenbad während der Benutzungszeit Arbeiten verrichten.]
Zwangsversteigerung
HEIHIE T. II b.— 7. TTäls halenene 1mr(Arund
Zwangsversteigerung.
an dar Zmanaspallstreckung soll das in Cöln belegene, im GrundIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Adele Baum, Rentnerin in Cöln=Lindenthal, eingetragene Grundstück:„„„„m 9n.
Flur 69 Nr. 1798/251, Krementzstraße 14, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3,99 Ar, Nutzungswert 2200 Mark, am 9. September 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Juli 1905.
6 Gevurten. Wilh., S. v. Wilh. Kirsch, Fuhrm., Thieoolosg. 53. Gertr., T. v. Joh. Schumacher, Schlosser, Weyerstr. 78.- Therese, T. v Leopold Struch, Geschäftsreis., Rinkenpfuhl 33.- Josefine, T. v. Joh Schorn, Schreiner, U. Krahnenbäumen 93.= Gertr., T. v. Franz Gepäckträger, Gereonsw. 13.- Gertr., T. v. Wilh. Hub. Brink, Techn., Genterstr. 4.- Peter, S. v. Jak. Hemb, Tagel., Severinsw. 11.= Wilh.,
S. v. Karl Braun, Dekorateur, Burgunderstr. 57.
5 Sterbefälle. Hubertina Nicola, 8., Spulmannsg. 76.- Cäcilia Tillmann, 11., Thieboldsg. 67.- Heinr. Mücher, 3., Schartg. 1o.
= Heinr. Schultz, Fabrikant, unverh., 55., Am Römerturm 7.-Heinr. Lütsberg, 2., Kl. Witschg. 24.- Juliane Becker, 4., Dagobertstr. 74. Kath. Bell, 3., Gladbacherstr. 41.— Wilh. Portz, 3., Unter
Krahnenbäumen 77.- Maria Hinzmann, 10., Brühlerstr. 12.- Anna Leisen, 3., Bonnerstr. 310D.- Leonhard Schäfer, 1., Severin∆ Heiraten. Heinrich Vonjean, Anstreicherges., u. Helene Peters, beide v. hier. Ferd. Rodenkirchen, Schneider, v. Brauweiler, u. Christine Heiden, v. Orken.- Andreas Außem, Tagel., u. Sibylla Heeren, beide v. hier.„ Gottfr. Engels, Maschinenb.=Techn., u. Marg. Schmitz, beide v. hier.- Peter Esser, Witwer, Rentner, v. Habbelrath, u. Josefine Fuchs, v. hier.- Joh. Schwartz, Zeichner, u. Marg. Hoffmann, beide v. hier. Heinrich Gierlich, Anstreichermstr., u. Maria Werne, beide v. hier.- bisbert Koppel, Handlungsgeh., v. Bochum,
u. Ella Simon, v. Rotterdam. 8
0 Leirats=Ankündigungen. Aug. Ems, Schreiner, Gr. Neug. 5, u. Gertr. Armacher, Eigelstein 86.- Arnold Metzmacher, Schreiner, Kasparstr. 43, u. Kath. Schmitz, U. Krahnenbäumen 44.- Pet. Dickhon, Tagel., Perlengr. 43—45, u. Henriette Alexander, Annostr. 96.- Wwr.) Ant. Cappellen, Betriebsingenieur, Rolandstr. 5, u. Maria Wessels, zu Cleve.- Franz Bootz, Lehrer, zu Bonn, u. Bernh. Fröhlich, Rinkenpfuhl 12.- Franz Isiga, Musiker, u. Jolan Sallay, beide Römergasse 5.- Bernard Frings, Mechaniker, Burgmauer 33—, u. Dorothea Lindlau, Übierring 20.
hat sich Dr. Thompsons Seifenpulver, mit dem Schwan, in Tausenden von Haushaltungen gemacht. Allein echt mit dem Namen Dr. Thompson und der Schutzmarte Schwan.— Ueberall zu haben.
Unentbehrlich
X Verlieh
Glowezews
* Oeffent!
broich hat zehnjährigen Rheinauhafen offentlichen Ke
zu schlagen, so Verletzung kir den Kanzelne gemeinsames es vom 5. Ju gesetzt, und di Verlesung zu zeitung, die d Blatt dennoch Blatt ist die schon bei and Behörden nich Gläubigen al sich durch die Kirchlichen A S. 89 beigest am vierten b I zu verlesen u offentlicht we Bestimmung tag, 9. Ju * Brück I der festen R 1 für Kraftfah wagen 35 P 1 Plätzen für Personen 15 Sätzen ist fi mäßige Brü hervorragen tarifmäßige Kreis Festplatz be herrscht zur tätig, ume erster Linie Bürgerschaf Lindentore des Eingan liegt der 3 Absperrung läßt durch schönen Ju frischen Gr podium,a Glanzleistt Links und Tribünen, sind, und sich aufneh getrennt freiübunge kapellen, 1 Art in der dieser Ste Raum, du zeigen, de
1 Sc
#mitgeteilt den städti ##stellen ## stellen soll ##als ob jet Plingsmilch daß nunn sei. Es sein gebre jede Mutt Wohltat ! Sommer I kunstlich 1 Rat über selbst still und doch Prichtet. Beratung erste Ber1 Wir erw I am 15. d I nicht mel Säugling
22 Pfg.
Hospital, I der Linde im Wais Gereonst lidenhau
# wall 65. * Hospital, Hospital * Wochner Ehrenfel
P Fl konzertb an weld wundert großen,
eine Na Blüten blumen Regia, 1 19. Juli nach ein Schwim Fischerst humoris Verherr Nixenre
mehrere Jean ur
Gedank
Parkes

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189 a Dennerstag, 13. Juli 1905.
Seite 3.
Tocales.
1 Verliehen wurde dem Schutzmannswachtmeister Jakob Glowezewski hierselbst das Allgemeine Ehrenzeichen.
* Oeffentliche Belobigung. Der Tagelöhner Peter Fußhroich hat am 3. Juni mit Mut und Entschlossenheit den dreizehnjährigen Schüler Heinrich Preiß vom Tode des Ertrinkens im Kheinauhafen gerettet, was der Regierungspräsident lobend zur
Slcptgi; Pheinische Zeitung schreibt:„Um die Konkurrenz
schlagen, scheuen gewisse klerikale Blätter selbst nicht vor einer Verletzung kirchenbehördlicher Verbote zurück. Am Sonntag ist von den Kanzeln ein von den deutschen Bischöfen in Fulda erlassenes gemeinsames pirtenschreiben verlesen worden. Datiert war vom 5. Juni, seine Verlesung aber war auf den 9. Juli festgesetzt, und die klerikale Presse hatte Anweisung, es erst nach der Verlesung zu veröffentlichen. So berichtet die Trierische Landeszeitung, die dann hinzufügt: zAuffälligerweise hat sich ein Kölner Blatt dennoch über diese Vorschrift hinweggesetzt.e Das Kölner Blatt ist die Kolnische Volkszeitung, die bekanntlich auch schon bei anderen Gelegenheiten bewiesen hat, daß sie den kirchlichen Behörden nicht denjenigen Respekt entgegenbringt, der sonst bei den Gläubigen als selbstverständlich gilt.“ Das ganze Gerede erledigt sich durch die Anmerkung, welche dem Abdruck des Hirtenbriefes im Kirchlichen Anzeiger für die Erzdiozese Köln(Nr. 13 vom 1. Juli)
S. 89 beigefügt ist:„Dieses Hirtenschreiben ist in zwei Abteilungen am vierten bzw. fünften Sonntag nach Pfingsten von der Kanzel verlesen und darf vor dem 9. Juli nicht in der Presse veroffentlicht werden." Die Köln. Volksztg. hat sich genau an diese Bestimmung gehalten, indem sie die Veröffentlichung am Sonntag. 9. Juli, vornahm.
* Brückengeld für Kraftfahrzeuge. Für die Benutzung der festen Rheinbrücke und der Schiffbrücke wird vom 16. Juli a für Kraftfahrzeuge folgender Tarif festgesetzt: Für beladene Lasiwagen 35 Pfg., für unbeladene 25 Pfg., fur Personenwagen mit Platzen für mehr als zwei Personen 25 Pfg., mit Plätzen für zwei
Personen 15 Pfg., für einsitzige Kraftfahrräder 5 Pfg. Neben diesen Sätzen ist für jede Person mit Ausnahme des Führers das tarifmäßige Brückengeld zu bezahlen. Kraftfahrzeuge, deren Radbeschläge hervorragende Kopfnägel, Stifte oder Schrauben haben, zahlen die
# Kreisturnfest am. 15, 16. und 17. Juli. Jaf den zum
Festplatz bestimmten städtischen Spielplatze vor dem Lindentore herrscht zurzeit ein reges Leben, und hundert fleißige Hände sind ##tätig, um einen würdigen Nahmen zu schaffen für ein Fest, das in #erner Linie bezweckt, die Bedeutung der deutschen Turnsache Kölns Büraerschaft in wechselvollen Bildern vor Augen zu führen. Vom #ndentore kommend, grüßt hochaufragend ein monumental wirken##des Einganastor den Besucher; von wehenden Wimpeln umgeben #licat der 38000 Luadratmeter umfassende Festplatz, durch geeignete Aösperrung unschsossen, in zweckmnäßziger Eintellung vor uns. und # läßt durch die gekrosfene Absperrung erst recht erkennen, weich
schönen Jugend=Spielplatz unsere Vaterstadt besitzt. Vor dem im frischen Grün gelagerten Wärterhäuschen erhebt sich ein Riesenbodium, auf welchem sich die Vorführung besonderer turnerischer
Glanzleistungen der einzelnen Gaue und Vereine vollziehen wird. Linf und rechts von diesem Podium befinden sich zeltüberdachte Tribünen, welche den zahlreich geladenen Ehrengästen vorbehalten ## sind, und von wo aus man bequem das ganze turnerische Bild in sich aufnehmen kann. Der mittlere Teil des Matzes, wiederum ab# getrennt durch Eisengitter, dient zur Vorführung der Massenfreiübungen. Für die Unterhaltung sorgen auserlesene Musik# tapellen, und leibliche Stärkung ist in genügender und vortrefflicher Art in den geräumigen Wirtschaftszelten zu finden. Wir geben an
dieser Stelle gern der Vitte der Festleitung an unsere Bürgerschaft
Raum, durch Beflaggen der Häuser den fremden Turnergästen zu
## zeigen, daß sie in unserer Stadt gern gesehen sind.
Säuglingsmisch=Anstalt der#adt Köln. Wie un# mitgeteilt wird, sollen mit der Säuglingsmilch=Anstalt mehrere in ## den städtischen Hospitälern zu errichtende Mutterberatungs= nellen in Verbindung gebracht werden. Diese Mutterberatungs#stellen sollen vor allem dazu dienen, die Vorstellung zu bekämpfen,
## als ob jede Mutter mit dem Bezuge der Nahrung aus der Säuglingsmilch=Anstalt alles erforderliche für ihr Kind geran habe und *<space> d a ß<space> n u n m e h r<space> d i e<space> B r u s t e r n ä h r u n g<space> e i n<space> ü b e r w u n d e n e r<space> S t a n d p u n i t<space> * sei. Es soll den Müttern immer und immer wieder zum Bewußtsein gebracht werden, daß die Muttermilch das beste sei und daß iede Mutter ihrem Kinde mit der natürlichen Ernahrung die größte Wohltat erweist. Es steht fest, daß Brustkinder selbst im heißester
Sommer nicht annähernd den Gefahren ausgesetzt sind, wie die
lugftlich ernährten. Jede bedurftige Mutter erhalt zuverlastigen 1 kat über die zweckmäßigste Ernährung des Kindes, wenn sie nich
selbst stillen kann. Auch wird sie über die oft so wenig beachteten und doch so wichtigen Regeln über die Pflege des Säuglings unterPrichtet. Wir machen alle Beteiligten darauf aufmerksam, daß die Beratungsstellen nur für gesunde Säuglinge bestimmt sind.
erste Beratungsstelle wird im Kinder=Hospital, Buschgasse 2, errichtet.
Wir erwähnen schließlich nochmals, daß die Säuglingsmilch=Anstalt am 15. d. M. eröffnet wird, sowie daß jeder, dessen Einkommen nicht mehr als 2000 M. beträgt, die ganze Tagesportion für einen * Säualina in den nachbenannten Ausgabestellen zum Preise von 92 Pfe erhält. Die Ausgabestellen befinden sich: im BürgerHospital, Peterstraße; im Augusta=Hospital, Zülpicherstraße 47; in
der Lindenburg, Gleuelerstraße 88; im Kinder=Hospital, Buschgasse 2;
* im Waisenhaus, Perlengraben ohne Nr.; in der Augenheilanstalt,
Gereonswall 114; in der Freibank des Schlachthofes; im Inva### lidenhaus, Quentelstraße—6; im Hospital de Noel, Pantaleons## wall 65. In letzter Zeit sind noch dazugekommen: das St. MarienHospital. an Kunibert; das St. Vinzenz=Hospital in Nippes; das Hospital in Koln=Deutz; das St. Josefshaus in Bayenthal; das
Wochnerinnen=Asyl, Severinstraße; das Franziskus=Hospital in KölnF Flora. Ein überaus seltenes Schauspiel genosen die Abendkonzertbesucher der Flora am Samstag, Sonntag und Dienstag, an welchen Tagen die Königin der Nacht(Cereus grandistorus) ihre
## wunderbaren Blumen öffnete. Die 30, Jent(gufte uber dautern nur
gozen, rahmweißen Biuten von heurlichem## überdauern uunr
eine Nacht. Die Sonnenstrahlen des anderen Tages finden die Blüten schon wieder welk und geschlossen. Aber auch die Lotosblumen blühten neben der in diesem Jahre unermüdlichen Viktoria Regia, welche zurzeit zwei Blumen zusammen erschlossen hat.— Am 19. Juli findet das zweite grope, Ltorg, ctuphgfet, stat,g#rer nach einer neuen, originellen Idee als Wasserfest. Der Kölner
Schwimmverein hat seine Mitwirkung freundlichst zugesagt. Neben Fischerstechen und Reigenfahren findet auch Wettschwimmen und
humoristische Vorführungen auf dem Wasser statt. Ein Festzug mit Verherrlichung der deutschen Flotte, Fischerinnen usw., sowie ein ixenreigen werden das Fest eröffnen. Den zweiten Teil füllen mehrere Vorstellungen des rühmlichst bekannten Künstlerpaares ean und Olga de Castell auf dem Gebiete der Zauberei und des Gedankenlesens aus. Der dritte Teil wird in Beleuchtung des Parkes und einer Fackelpolonäse bestehen.
Ein improvisierter Fackelzug beschloß die gestrige Wilhelm Becker=Feier in zwar nicht programmgemaßer, aber echt
kölnisch=gemütlicher Weise. Nachdem nämlich die Handelshochschüler nach Beendigung ihres dem Herrn Oberbürgermeister dargebrachten Fackelzuge" di Fackeln zusammengeworfen, ergriff die hoffnungsvolle Jugend des südlichen Stadtteiles dieselben, um auch ihrerseits dem Oberhaupte der Stadt ihre Huldigung durch einen zweiten Fackelzug, darzubringen. Die Szene erregte die lebhafteste penterS Ein kurzes, aber schweres Gewitter zog heute früh gegen 4 Uhr über die Stadt hin. Grelle Blitze wechselten mit furchtbaren Donnerschlägen. Ueberdies ging ein heftiger, teilwense woltenbruch. artiger Regen nieder. Von Beschädigungen durch das Gewitter ist
ein 23jähriger Mann aus Deutz
91 Jelbstmerd. Heute zuitag hat sich in einen Hausezin der
Subbelratherstraße ein 35jähriger Maschinentechniker durch einen
Revolverschuß in den Kopf erschossen..(ue..— Handels,
im Taschendiebe benutzten den gestrigen Fackelzug der Handelshochschüler zur Ausübung ihrer unsauberen Tätigkeit. Auf dem Holzmarkt und in der Rheinaustraße wurde gestern je einer Frau das Portemonnaie gestohlen.
escescheoesc
Textilen vor 753 Nummern im Werte von 12026 M.
Dase Loranschlag süre Mbös Paspte.i5 Lischogeuih eite chie al
er. Sbranich9 Nr Enn autant#nd 8500 M bestimmt. Die aus1 Die
euerwehr wurde in der vergangenen Nacht in die an: Hauso infolge des starten
Bismarckstraße gerufen, wo in einem Hause infolge des starken Regens eine Zimmerdecke eingestürzt war. Die Wehr beseitigt
2. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Sperrung der Zülpicherstraße von d Kanalstraße bis Weyertal auf vier Wochen verlängert.
a Erwischter Dieb. Am Dienstagnachmittag machte sich am Kaiser Friedrich=Ufer ein siebzehnjähriger Bursche an einen dort auf einer Bank sitzenden jungen Dachdeckergesellen aus Sachsen Meiningen heran, der sich hier auf der Durchreise befand, stahl dem Fremden Uhr und Kette und verschwand damit. Gestern nachmittag sah nun der Bestohlene den Dieb am Kaiser Friedrich= Denkmal wieder. Der Dieb wurde festgenommen.
u# Gelandete Leiche. Gestern vormittag wurde in der Nähe des Kranachwäldchens in Riehl die Leiche einer mannlichen Person gelandet, welche etwa vier Tage im Wasser gelegen haben mag. Die Leiche weist eine unbedeutende Stirnwunde auf, welche jedenfalls vom Auffallen auf einen Stein herrührt. Bei der Leiche fand
man einen Militärpaß auf den Namen Vernhard Johannes Theodor
Krüger, geboren am 23. Juni 1880 in Rehberg(Kreis Usev. u0 Gefährlicher Sturz. Gestern nachmittag fiel ein 69 Jahre alter Mann, welcher sich, um etwas frische Luft zu genießen, auf die Fensterbank gesetzt hatte, infolge eines Schwindelanfalles am Baudriplatz an dem Fenster der ersten Etage in den Hof und erlitt außer einer Verletzung am Unterschenkel einen Knöchelbruch. 9 Zusammenstoß. In der vergangenen Nacht gegen 12 Uhr stieß auf dem Sachsenring eine Droschte mit einem Triebwagen der Luerbahn zusammen, wobei der Kutscher bedeutende Hautabschürfungen und eine Insassin Quetschungen des Hinterkopfes und eines Beines davontrug. Das Hinterrad und der Wagenschlag der Droschte, sowie der Reflektor des Straßenbghnwagens wurden zerAu den Unrichtigen gekommen. Ein etwa
jähriger Fuhrmann schlug gestern im Glaciswege sein Pferd, welches einen Schlaararren zog, bei jedem zweiten Schritt mit se Peitschenstock, so daß das Tier jedesmal zusammenzuckte. Als ein des Weges kommender Gerichtsbeamter den rohen Patron zur Rede stellte, ging der Bursche mit erhobenem Peitschenstock auf den Herrn los. Dieser aber verabfolgte dem Bürschchen eine derbe Tracht Prügel, wobei er die Zustimmung anderer Leute fand, welche die
Roheit mit angesehen hatten. s41.2 Lag in der Guten&a Unglücksfälle. Gestern nachmittag fiel in der Gutenbergstraße ein Mann von einer Leiter und erlitt einen Schulterbrum— chestern mittag fiel in einem Neubau in der Mohrenstraße eine Frau, die ihrem Manne das Mittagessen bringen wollte, durch eine Lucke in den Keller und erlitt erhebliche Beckenverletzungen.— In der Bayenstraße kam gestern mittag ein
fünfjähriger Knabe zu Fall und brach den Arm.
K Köln, 18 U/11905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu, neues.80.60. Maschlhenstrch(Roggen).10, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh.50 die 100 Kil.
nungsprufer wiedergewählt
Gerichts=Verhandlungen.
X Mordprozeß Braß. Der Vorsitzende hielt Braß im weiteren Verlaufe der Verhandlung vor: Sie haben auch schon früher mit dem Schießeisen gedroht. So sollen Sie einmal auf einen Belgier geschossen, zwei Brüder mit Erschießen bedroht und deren Hund erschossen haben und einem Ackerer einmal gedroht haben, ihn zu nchießen.— Braß entgegnete, er sei rechtdentend und rechtliebend
auch friedlichen Charakters. Er habe ehrlich gewildert.(peiter,
keit.) Die Leute seien später gegen ihn aufgebracht gewesen, weil er ihnen auf die Finger sehe.— Hr. Zehnpfennig, bei dem Braß laadhuter ist, aab als Zeuge an, Braß habe sich sehr gut gefuhrt; die Wilddieberei habe so überhand gerommen, daß er, der dazu gekommen sei, den größten Wilddieb als Jagdaufseher anzustellen.(Heiterkeit.)— Zeuge Jakob Kremer, Milchkutscher aus Merheim, bekundete, daß Blomer sein Rad habe hinlegen wollen als Braß schoß. Blömer habe die Hände noch am Rade gehabt. Das Rad stürzte hin, als der Schuß fiel.— Als der Bauunternehmer Fischer, dessen Jagd Braß beaussichtigte, ihm ein gutes Zeugnis ausstellte, brach Braß in konvulsivisches Schluchzen aus Es erfolgte nun die Fragestellung an die Geschworeneg. Diese lautete ob Pratz Totschlag verübt, mit der Hülfsfrage, ob er von dem Blömer, ohne sein Verschulden, durch grobe Beleidigung zur Lat gereizt worden sei. Die zweite Frage lautete, oo er sich der Körperverletzung mit tödlichem Ausgang schuldig gemacht habe. Die Geschworenen erklärren den Angeklagten für schuwig des Lotschlages, bejahten aber die Hülfsfrage, daß er..
Jat und ohne sein Verschulden von Blömer durch schwere Beleidigung zum Zorne gereizt und dadurch zur Tat hingerissen worden
sei. Das Urteil lautete mit Rücksicht auf dis So#etn aug run
die Persönlichkeit des wiederholt bestraften Angeklagten auf fun Jahre Gefängnis und fünf Jahre Ehrverlust.
Vereins=Nachrichten.
#0 Den Zentraldombauverein hat der Oberpräsident unterm 10 uli in Kenntnis gesetzt, daß der Kaiser durch Erlaß vom 15.
dai genehmigt habe, daß die noch bei der Regierungshauptkasse *: Köln befindlichen Erträge der zur Freilegung des Kölner Domes bewilligten Lotterien zu den von den Ministern der geistlichen, Unterrichts= und Medizinal=Angelegenheiten und der öffentlichen Arbeiten vorgeschlagenen Instandsetzungsarbeiten am Tom
s Der Kölner Kunstgewerbe.Verein hielt gestern mittag im Kunstgewerbe=Museum unter dem Vorsitz des Hrn. Geheimrat Otto Andreae seine Jahresversammlung ab. Hr. Direktor Dr. v. Falke erstattete den Jahresbericht. Die Mitgliederzahl hat im vergangenen jahre eine beträchtliche Steigerung(um 140) erfahren. Es wird dieses dem Entgegenkommen der Stadt zugeschrieben, welche auf den
Antrag des Vorstandes genehmigt hat, daß den Mitgliedern des Vereins freier Eintritt in das Historische Museum in der Hahnentorburg und in die Eigelsteinertorburg gewährt ist. Fur Mitglieder, welche das Museum Wallraf=Richartz zu Studienzwecken besuchen wollen, werden Jahresfreikarten durch den Vorstand ausgeschrieben. Hiervon haben 200 Mitglieder Gebrauch gemacht. Der Gesamtwert
der Panormerbungen für das Kunstgewerbe=Museum betrug 49073 M.
(gegen 140698 M. im Vorjahre). Sie verteilen sich auf 151 Inventarnummern. Auf die Mittel des Kunstgewerbe=Museums entfallen von diesen Ausgaben(einschließlich des Zuschusses der Provinz von 3000.) 7295., auf Geschenke 10 780 M.(1903 30161.), auf städtische Mittel(einschließlich des Beitrages der Staatsregierung von 5000.) und des Ertrages der Stiftungen Gölbert uno Pallenberg 30581 M. Besondere Geschenke erhielten die Sammlungen u. a. von den Herren Geheimrat Emil vom Rath(Schweizer Scheiben aus 1598 und 1608), Frau Maria Schölwink=Döhlen, Brandenbure(Fayencen im Werte von 3100.), Hr. Wilh. Heyer, Köln seltener Pokal mit Wappen des Grafen Manderscheidt), ferner aus der Sammlung Bourgeois durch die Herren Fray und Stephan Vourgeois, Heinrich Lempertz, Herrn und Frau Steinmeyer(eine äußerst seltene braune vierkantige Kanne, Frechener Arbeit von 1379 mit dem Bilde des Prinzen Wilhelm von Oranien). Weitere Geschenke stifteten Frau Geheimrat Gust. Michels, Hr. Baurat Heinann. H. Bucherer und Frau Generaloberarzt Dr. Angerhausen. Der Bibliothek und der Vorbildersammlung wurden Geschenke im Werte von 2375 M. überwiesen. Der Referent bemerkte, daß der Erwerb annehmbarer Kunstwerke aus freier Hand immer schwieriger werde und die meisten neuen Erwerbungen vorwiegend auf Versteigerungen in Köln, Paris und Brüssel ausgeführt wurden. Aus de Sammlung Gillet in Paris wurden namentlich japanische Lackarbeiten erworben. Die Porzellane sind um italienische Majoliken, Telfter und sehr wertvollen Fayencen vermehrt worden. Die neuen
Aus dem sozialen Leben.
□ Fürsorge für Orivatangestellte. Die Rhenania Versicherungs=Aktien=Gesellschaft hier hat in nachahmenswerter Weise die Zukunft ihrer Beamten und deren Angehörigen durch Pensions-, Witwen= und Waisenversicherung beim Deutschen PrivatbeamtenVerein in Magdeburg sichergestellt. Die Versicherzug erstreckt sich
auf diejenigen Angestellten, welche funf Jahre in Diensten der
sellschaft sind; sie ist nach den Grundsätzen der Pensionsversorgung
Falle des Abiebens erhalten die Hinterbiebenen
i Ausstand. In der Zuckersabrik vom Nath&amp Bredt haben
die Arbeiter heute morgen die Arbeit niedergelegt, nachdem Verhandlungen über Besserung der Arbeitsverhältnisse zu keinem Er gebnis geführt hatten.
Am Bundesratsausschuß für auswärtige Angelegenheiten, de. gestern zusammentrat, machte der Reichskanzler Mitteilungen uber den deutschfranzösischen Rotenwechsel und den 9egengarrigepeFicher
Ministerprisdernte v. Rodeapsck, und der, schische, Staetzsginiser
v. Metzsch sprachen hierauf im Namen des Ausschusses und der von ihnen vertretenen Regierungen das volle-Vertrauen aus, das die verbündeten Regierungen in die nach den Intentionen des Kaisers vom Reichskanzler geleitete auswärtige Politik setzen.
der bayerischen Wahlen ist voraussichtlich folgendes: Zentrum 102, Liberale 24, Sozialdemokraten 13, Konservativ=Bündler und niederbayerische Bauernbündler 18, Demokraten 2.— Das Reutersche Bureau erfährt, Prinz Karl von Danemark sei förmlich als König von Norwegen vorgeschlagen worden. Dagegen wird diese Meldung, offenbar im Auftrag der norwegischen Regierung, aus Christiania von dem Norsk Telegrambureau als
ubegrundet bezeichnet. Man will in Norwegen wohl erst abnarten, ob König Oskar es ausdrücklich ablehnen wird, einen Prinzen seines Hauses den Norwegern als König zu überlassen. Für diesen Fall hält man vielleicht den Prinzen Karl.von DaneDie russischen Zustände werden immer bedenklicher. Insbesondere mehren sich die Attentate auf Polizeibeamte in dentverschiedensten Gegenden. Der Stadthauptmann von Moosrau, Graf Schuwaloff, ist vorgestern während des Empfanges von Bittstellern erschossen worden. Der Mörder wurde verhaftet; seine Persönlichkeit ist noch nicht festgestellt. Er feuerte vier Schüsse aus einem sechsläufigen Revolver ab. Die Kugeln sollen nach Aussagen der Aerzte vergiftet sein. Drei Geschosse trafen den Grafen Schuwaloff, während das vierte einen im Zimmer anwesenden Beamten walofl, wahrren„ Mepol meigerten sich gestern.
loff. wahreno das vierle einen im Hanmeenn
700 russische Marinesoldaten in Reval weigerten sich gestern, das Mittagessen, welches sie als widerlich bezeichneten, zu
und entsandten eine Abordnung an den Kommandeur, der die Speisen kostete und den Matrosen Recht gab. Dem Kompagniekommandeur wurde hierauf die Leitung der Verpflegung entzogen und er mit acht Tagen strengem Arrest bestraft.— Die Japaner sind nach Einnahme des wichtigsten Hafenplatzes an der Südküste der Insel Sachalin weiter nach Norden gedrungen und haben bereits eine weitere russische Niederlassung auf Sachalin erobert. Der Zar ernannte den Präsidenten des Ministerkomitees Witte für den erkrankten Botschafter Murawieff als Bevollmächtigten bei den Friedensverhandlungen, und richtete an den neuen Marineminister Birileff einen Erlaß über die Erneuerung der russischen Seewehr.
Wetterbericht der deutschen Secwarte. Hamburg,
Ein Luftdruckmazimum von über 765 Millimeter liegt über dem Nor
wegischen Meer, ein selches von über 768 Milimeter über dem Kanal, eine
Depression von unter 755 Millimeter liegt über Westrusslan. In Deutsch:
land herrschen meist leichte nordwestliche Winde, das Wetter ist trüb bei Wärmeänderung. Ausgebreitete Regenfälle und stellenweise Ge Fitier waren zu verzeichnen.— Prognose der Seewarte: Ziemlich kühles Wetter und Regenfälle wahrscheinlich.
ihles Weiter und Rezchlane wanrscheinen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.Juli1905. Mutmassliche Witterung für den 14. Juli: Zunächst noch wen r r.<space>( ä n w i t t e r b i l d u n g<space> n i c h t<space> a u s g e s c h l o s s e n.<space>
Autmassliche witterung tur dan 1. Hun.- Gultacher
Aenderung des Wetters. Strichweise Gewitterbildung nicht ausgeschlossen.
*<space> R h e i n h ö t z e<space> a m<space> 1 3.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 2 6<space> m.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 3.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 9 ½<space>
.04.
R

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189&a Donnerstag, 13. Juli 1905.
Erstes Blatt.
Zweite
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener 1 Franziskaner Leistbräu. Pllsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp. Kalsers B Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südwelne
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Freitag, 14. Juli.
Spepialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 B Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Bratklops m. Kart.-Sal. Szeged. Gulasch Frkf. W. m. Srkt. u. Pür Pastetchen
Hohestrasse
mit
Steinbutt In Butter
Warmer Schinken dicken Bohnen Wiener Schnitzel.Salat
03.
Grünkernsuppe m. Einl. 1 Filetbraten m. S. Madeira Pischeisteiner Fleisch Ged. Kalbsbrust m. Gem. Schw.-Schnitzel m..Sal. Hahn m. Kompott Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse a Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Hühnersuppe m. Einlage1 Zander m. Butter u. Kart. Ragout mit Muscheln HKalbsfricandeaum.Komp. Ochsenfleisch m. Beilage 1 Hühnerfrikassee mit Champion
Eigelstein 66.
Spiegeleler m. Kart.-Sal. Hühnerragout Schwed. Ochsenfleisch 1 Schw.-Filet m. Salatbohn. Paprikaffelsch Kalbskoteletts m. Erbsen
Täulich:
□
63
##
6
6
6
6
8
80
Sonntag den 16. Juli 1905:
Gartenfest:
mit Beleuchtung und
grossem Feuerwerk
6
83
8
8
Konzerte des Flora-Orchesters:#
Vormittags 11—1. nachmittags 3½—6½ Uhr. abends 7½—10 Uhr.
6
Eintritt von 2 Uhr nachm. ab 1 Mark. Kinder 50 Pfg.
Für die Teilnehmer am Kreis-Turnfeste bei Vorzeigung der Festkarte 50 Pfg.
Abonnenten und Aktionäre frei.
8
Carl Hein
(vorm. E. Leybolds Nachf.) Schildergasse 96. 1A Schildergasse 96.
Zu den Namenstagen
empfehle in grosser Auswahl zu billigen Preisen:
2
lan Trin
Bowlen mit und ohne Gläser, Wein-, Bier- und Likörgläser, Blumenvasen u. Tafelaufsätze usw.,
an-I0
-Verric,
Tee-, Kaffee- und Mokka-Tassen,
Toilette-Waschgarnituren.
Vollständige Braut-Ausstattungen. Versand nach auswärts unter Garantie.
Möbel-Husverkauf.
Wegen Umbau und Umänderung meiner Lagerräume verkaufe, um mit dem großen Vorrat in Salon=, Wohn=, Schlaf= und eich. Speisezimmer=Einrichtungen sowie allen einzelnen Möbeln, Betten u. Polster waren baldigst zu räumen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen mit ertra größerem Rabatt. Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Freitag den 14. Juli 1905, abends punkt 9 Uhr, im gelben Zimmer der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz):
Referat: Was wollte das Zeutrum mit dem Toleranzantrage?
Um zahlreiches, rechtzeitiges Erscheinen bittet dringend
* Der Vorstand.
Gasheizöten
ese
eigenes Fabrikat, seit langen Jahren tadellos bewährt.
E
Oefen für Kohlenheizung.
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Freitag. 11. Juli, 8 Uhr
16. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Kolkmeyer.
Programm:
1. Teil.
Einzugsmarsch. Boab dil. Moszkowski. Vorspiel. Loreley. Bruch. Rotkäppchen. Bendel.
Rhapsodie Nr. 2. Liszt.
2. Teil.
Ouv. Oberon. Weber.
Danse macahre. Saint-Saens.
a. Minnelied.
b. Marsch der Elgersburger Ritter, Ramrath.
Schön Japan. Masurka. Ganne
Restaur. Bergischer Löwe
Berg.-Gladbach.
Inh.: Ernst Juchem.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Hch. Lämmert, Köln a. Rh., Mauritiuswall 81—83.
55000055005
Flora. 0
Tictoria regia 8
in Blüte. 0
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:8
9 Sonn= u. Feiertags u. Montags: # 3. Kürassiere unter Leitunge
5500000000
Garten=Saal 8
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
# des Stabstrompeters im Kürass.= X Regt. Graf Geßler und Pistona virtuosen R. Fellenberg.
0 Mittwochs u. Freitags:
7. Artillerie.
Musik=Dirigent W.
8
8 Morgenmusik.:
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:3
Schöner weißer Herd spottbilli Marzellenstraße 58.g.
Diners à 1,50. Abonn. 1,25. 6 Soupers und Abendplatten.“
Breuer&amp; Strauß.
0
Elektrische Licht-Schwitbäder.
eigene, sowie die besten bekannten Systeme in jeder Preislage.
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
V
1e
Gaskocher, Eisschränke Bade-Einrichtungen z. Haus- und Küchengeräte.
Grösste Auswahl. Solideste Ware.
Zu besonders billigen Preisen.
Kataloge gratis und franko.—
Heinr. van Brock
Köln, Christophstrasse 14. Tel. 1577.
Man verlange
Rheinwein-Essig
mit Rheinwein hergestellt
von
TH. MOSKOPF in FAHR(Rheinland):
Vorzüglichste Fabrikate. Allseitig anerkannt. Zu haben in den meisten Colonialwaaren-, Drogen- und Delikatessen-Handlungen.
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe bis zur Räumung desselben*
hechelegante kompl. Salons
in Mahag., amerik., Satin- und ital. Nussbaum mit 10—20% Rabatt.
Theod. Kremer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 26. Telephon 7123.
Geschäftsverlegung!
Mache hiermit meiner geehrten Kundschaft die Mitteilung, daß ich mein
Spezialgeschäft in Pelzwaren u. Vorlege=Fellen
von Friedrichstraße 61 nach Jahnstraße 2ö verlegte
und halte mich vorkommenden Falles bestens empfohlen.
Hochachtungsvol Frl. Autonie Schindler.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Arheitgener Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine
Irz. Wingen, Ehrenstraße 29.
Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnei von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Jnflnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auf Bunsch elektr. Ersch.=Massage mit deu best. Appar. der Gegenw.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst.
ien
Jalo
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
a Holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Mich. Flatten
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
!Nittela!!
—
(Name ges. geschützt.) Bestandteile: Muschelschalen, gebr. u. gem.
Bewährtes Mittel bei Diarrhöe(Durchfall).
Erhältlich in Köln in den Drogerien der Herren:
W. Austermann, Domstraße.
H. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A. O. Blecke, Weyerstraße 98. Biermanns Nachs., Breitestr. 51-53. O. Böckmann, Friesenplatz 24.
J. Bohnen, Breitestraße 23.
M. Vongartz, Blaubach 67.
Fritz Drugies, Weyerstraße 91. Fritz Drugies, Filiale Breitestraße. Even., Apoth. Kaute, Triererstr. 65. Apoth. C. Fischenich, Schilderg. 114. Wilh. Gaul, Friesenstraße 80.
Karl Jacger, Eigelstein 114.
Joh. Innk, Matthiasstraße 28. Apoth. Katterbach, Severinstr. 172, W. Krudewig., Hohepforte 24. Heinr. Lücker, Neußerstraße 2. Paul Nassen, Johannisstraße 50. Joh. Ortwein, Poststraße 47.
J. Rennert, Marzellenstraße 31. Max Niese., Ehrenstraße 79. Jos. H. Schmitz, Schaafenstraße 54 Apoth. P. Ulmann, Apostelnstr. 30 F. Wiegandt, Aachenerstraße 8.
A. Wiegandt, Chlodwigplatz 4.
Jak. Hamacher, von Werthstraße 28.
.Hennes(Kneipp= saus) Blaubach 35.
In Köln=Deutz: Apotheker Kösters, Freiheitstraße 27.
In Köln=Ehrenfeld
F. W. Graf, Venloerstraße 298. 1Bücken, Venloerstraße 388.
Th. Pegel, Venloerstraße 262. Karl Schönninger, Venloerstr. 234 In Köln=Lindenthal:
W. Kania, Bachemerstraße 167. Ferd. Roth, Dürenerstraße 182.
In Köln=Nippes bei Gerh. Riphahn, Sechzigstraße 48.
In Köln=Sülz:
Matth. Brem, Marsiliusstraße 41. Lud. Friedrich, Berrenratherstr.173 In Kalk bei Heinr. Zerres, Mülheimerstraße 60.
In Mülheim:
Ludwig Busch, Wolfstraße 49. Mar Rutenbeck, Bachstraße 18.
Unserem werten Trinkrat
Herin Heinrich Knebel
unin
10
1
Gewidmet vom Regelklub Stina
Köln=Ehrenfeld, Leo=Bau.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Olle. alle in Köln.
Zu dem
bildete, hat Blumen un Weise die S von Ziersträ 1889 von meisters Be Hain sich?
kränzt und
Laillons, we mund, Düss mittleren S Natssilber, galonierte teppichen b Kellner in? An der Generallent
Blatz genon
Wallraf, Re v. Renvers mann, Ober wald, Abg meister der hörden. S Dr. Steffen Stadtdechar Rabbiner 2 Mehr al bei dem ba Nach de packenden Namens 1 Prof. Dr. die Mitglie
auswärtige Oberbürge
Bürgermei herzlich wi
aber auch jährigen Lebensweg und Umsch Für dieses — auch we Ihnen,## städtischen In diesem der Ausdr rastlose ur Glückwuns Sie in vo und Geiste der Ausdi Spitze der der Dankb Begründu überall se saxa loqu lichen V redenden fügen. A
nachdem hat zu tei nachdem und im weise— hat. Köl geworden,
Burger g wird. De erreicht is Ihrer ras tretung d Beamten versamml der städti frage; di
Feuill
*
17 Gleich Vergessen schlafloser auf eine selben ni verzeichn Hatte Gesichter Mit still Kutscher zur Erde eine fede Mehre
Brust un nieder.
„Ilse! wie Tru „Ja!“ Längst und blick schaft hir an das „Und dem er e wundert „O. L sie zu he schieb eine nen, Fürst tell

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189 a Donnerstag, 13. Juli 1905.
Seite 1.
Wilhelm Becker=Feier.
□ Köln, 12.Juli1 905.
Zu dem Festmahl, das den offiziellen Abschluß der Feier bildete, hatte der Gürzenich seinen schönsten Schmuck angelegt.
Blumen und Pflanzen in reicher Fülle hoben in wirkungsvoller Weise die Schönheit des Saales; die Stirnseite schmückte inmitten von Ziersträuchern eine von Maternus Esser verfertigte Kopie des 1889 von Julius Schrader gemalten Porträts des Oberbürgermeisters Becker, während aus dem an der Rückseite geschaffenen Hain sich die Kaiserbüste wirkungsvoll abhob. Mit Blumen umkränzt und durch Girlanden miteinander verbunden waren Mehaillons, welche die Namen Tangermünde, Zeitz, Halberstadt, Dortmund, Düsseldorf, Köln trugen. Reiche Blumenkronen umgaben die mittleren Säulen des Saales. Die Ehrentafel trug das reiche Ratssilber, Blumen und zartes Grün zierten die Tischreihen. Reich galonierte Diener in roten Fräcken empfingen an den mit Smyrnateppichen belegten Treppen die Ankommenden, während im Saal Kellner in der altkölnischen Tracht aufwarteten.
An der Ehrentafel hatte Oberbürgermeister Becker zwischen Generallentnant v. Ploetz und Landeshauptmann a. D. Dr. Klein utz genommen. Weiter saßen an der Ehrentafel Oberpräsidialrat Wallraf, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Landeshauptmann v. Renvers, Dompropst Dr. Berlage, Polizeipräsident Weegmann, Oberlandesgerichtspräsident Ratjen, Generalvikar Dr. Kreutzwald, Abg. Justizrat Trimborn, die Vertreter und Oberbürgermeister der auswärtigen Städte, die sonstigen Vertreter der Behörden, Stadtverordnete und Beigeordnete, die Domkapitulare Dr. Steffens, Dr. Blank, Prof. Dr. Schnütgen und Prof. Hespers, Stadtdechant Pfr. Bruckmann, Präses=Presbyterii Pfr. Beckey, Rabbiner Dr. Frank u. a. m.
Mehr als 500 Bürger nahmen außerdem an dem Festmahl teil, bei dem bald eine fröhliche Stimmung Platz griff.
Nach dem ersten Gang brachte den Kaisertoast in kurzen,
packenden Worten Herr Generalleutnant v. Ploetz aus.
Namens der Stadt Köln hieß Hr. Stadtverordneter Geheimrat 1 Prof. Dr. Lent den Herrn Oberbürgermeister, sowie die Gäste—
I die Mitglieder und Freunde der Familie Becker, die Vertreter der auswärtigen Behörden, die Vertreter der Städte, in denen Hr.
Oberbürgermeister Becker früher die Verwaltung geführt, die Herren Bürgermeister und Oberbürgermeister unserer Nachbarstädte—
herzlich willkommen. Es ist eine, wenn auch etwas willkürliche,
aber auch bei uns eingebürgerte Sitte, daß man dem Siebzigjährigen einen besonders auffallenden Kilometerstein an seinen Lebensweg stellt, daß man hier für kurze Zeit rastet, Rückschau und Umschau hält, ehe man ihn seine Lebensreise fortsetzen läßt. Für dieses Festmahl hat die Vertretung der Stadt mich beauftragt — auch wenn dieser Auftrag heute schon zweimal ausgeführt ist— Ihnen, Hr. Oberbürgermeister, die herzlichsten Glückwünsche der städtischen Vertretung und somit der Bürgerschaft auszusprechen. In diesem Glückwunsche, Hr. Oberbürgermeister, soll enthalten sein der Ausdruck der Dankbarkeit und Anerkennung für Ihre 19jährige rastlose und erfolgreiche Tätigkeit für unsere Stadt, in diesem Glückwunsche liegt der Ausdruck der aufrichtigen Freude, daß wir
Sie in vollster Manneskraft, ja in jugendlicher Frische des Körpers und Geistes unter uns sehen, und es liegt in unserem Glückwunsche der Ausdruck der sichern Hoffnung, daß wir Sie noch lange an der Spitze der Verwaltung unserer Stadt erblicken. Dieses Bekenntnis der Dankbarkeit und Anerkennung bedarf meinerseits kaum besonderer Begründung. Wohin wir in unserer Stadt die Schritte lenken,
überall sehen wir die Zeichen Ihrer Arbeit, Ihrer Erfolge— saxa loquuntur, und was die Schönheit und die gesundheitlichen Verhältnisse unserer Stadt betrifft, so darf ich den redenden Steinen auch wohl die Beisall rauschenden Bäume hinzufügen. Wozu noch weitere Begründung, wozu noch Einzelheiten, nachdem die städtische Vertretung Ihnen heute die größte Ehrung hat zu teil werden lassen, die sie überhaupt zu geben imstande ist, nachdem sie die Ehrenbürgerkrone auf Ihr Haupt gedrückt und im Ehrenbürgerbriefe— wenn auch nur andeutungsweise— Ihre großen Verdienste um die Stadt dargelegt hat. Köln ist eine große, eine schöne, eine gesunde Stadt geworden, eine Stadt, in welcher die materielle Wohlfahrt der Burger gemeinsam mit den ideellen Aufgaben der Jetztzeit gepflegt wird. Daß dieses Ziel trotz der vielen und großen Schwierigkeiten erreicht ist, das danken wir vor allem Ihrer klaren Voraussicht, Ihrer rastlosen Tätigkeit, unterstützt von einer opferwilligen Vertretung der Stadt, von tüchtigen Kollegen, von hervorragenden Beamten und einer einsichtsvollen, opferwilligen Stadtverordnetenversammlung. Dieser Fleiß und diese Regsamkeit in allen Gliedern der städtischen Verwaltung ist für Köln die entscheidende Lebensfrage; denn wir wissen es ja, daß Köln alles aus sich selbst
heraus schaffen muß, geschenkt und gebracht wird uns
nichts.„
Unsere Glückwünsche, unsere Ehrungen, Herr Oberbürgermeister, das muß ich am heutigen Tage besonders hervorheben, sind der Ausdruck der einstimmigen Meinung und Auffassung. Wohl geht es im Hansasaale nicht immer so übereinstimmend her. Sie haben dort Kämpfe zu kämpfen; denn die rheinische Städteordnung stellt den Bürgermeister in die Mitte der kämpfenden Parteien und Ansichten, und da kann der Bürgermeister mit seiner eigenen Ansicht nicht zurückhalten. Da kann es nicht fehlen, und besonders Ihnen nicht, der Sie stets der beste und schärfste Anwalt Ihrer Ansichten und Ihrer Vorlagen sind, daß Ihnen auch reichlicher Widerspruch entgegengesetzt wird. Aber heute gibt es in Ihrer Stadtverordnetenversammlung keinen Widerspruch, keine abweichende Stimme; der heutige Tag steht weit über den Parteien, und wir können, wie Sie bei wichtigen Abstimmungen zu tun pflegen, vollste Einstimmigkeit feststellen.
Mit Stolz, Herr Oberbürgermeister, können Sie auf Ihre neunzehnjährige Tätigkeit zurückblicken, aber auch uns durchweht das Gefühl des Stolzes, einen solchen Mann an der Spitze unserer Stadt zu sehen. Aus unseren Glückwünschen soll deutlich der Ausdruck der Hoffnung herausklingen, Sie noch lange Zeit den Unserigen nennen zu dürfen. Ich weiß wohl, daß bei Ihnen Gedanken aufgetaucht sind, die mit dieser unserer Hoffnung nicht im Einklange stehen. Diese Gedanken müssen schweigen mit dem heutigen Tage. Der heutige Tag fesselt Sie noch stärker an Köln. Sie werden Ihre ungeschwächten Kräfte auch fernerhin unserer Stadt widmen, um die großen Aufgaben zu lösen, die der Rheinmetropole gestellt sind. Ihre Lebensprognose ist nach menschlichem Ermessen so günstig, wie es selten einem Manne zu teil geworden.
Wir haben zwar nicht Ihnen, aber der Stadt für den Silberschatz heute einen Becher geschenkt, der ein Denkzeichen Ihrer Tätigkeit und Ihrer Erfolge sein soll.
Aus diesem Becher sollen Sie zur Einweihung sich jetzt Ihre Gesundheit trinken. Sie, meine Herren, bitte ich, einzustimmen in den Ruf: Unser Ehrenbürger, unser Herr Oberbürgermeister
lebe hoch!„ Namens der Beigeordneten und der Beamten der Stadt sprach Hr. Beigeordneter Jesse Glückwünsche aus. Eine willkommene Abwechslung bot ein von Hru. Stadtverordneten Ferd. Thoennissen verfaßtes Lied, das freundliche Aufnahme fand. Hr. Oberpräsidialrat Wallraf gab dem Bedauern des Oberpräsidenten Ausdruck, der Feier fern bleiben zu müssen, würdigte dann die Verdienste des Hru. Oberbürgermeisters Becker um die Stadt Köln, die Rheinprovinz und das ganze Vaterland und schloß mit einem Hoch auf das Geburtstagskind und dessen Famitie.
Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister wußte in ganz besonderer Weise die Aufmerksamkeit der Festversammlung zu fesseln. Er überbrachte zunächst die Glückwünsche der Staatsregierung und erklärte dann, daß er auch ein persönliches Bedürfnis habe, dem Herrn Oberbürgermeister seine Huldigung darzubringen. Stets habe letzterer zu der Regierung gute Beziehungen unterhalten, stets sei er in schwierigen Fragen gern ihr Berater gewesen. Glücklich schätzte Redner sich, auf diesen herrlichen Posten berufen zu sein und zu einer besonderen Ehre rechne er es sich, Hrn. Becker näher kennen gelernt zu haben. Wenn dem Herrn Oberbürgermeister so viele gute Eigenschaften nachgerühmt werden, so haben daran auch wohl die Kölner einen Anteil; jedenfalls dürfen es die Kölner sich mit zuschreiben, wenn ihrem Stadtoberhaupte nachgerühmt wird, daß er einen launigen Humor besitzt, daß er froh und fröhlich ist. Hr. Lent hat soeben gesagt, uns in Köln wird nichts geschenkt. Demgegenüber darf darauf hingewiesen werden, daß die Staatsregierung den Wünschen Kölns großes Interesse entgegenbringt. Als ich mich vor Antritt meines Amtes in Berlin aufhielt, sagte der Kaiser zu mir:„Sorgen
Sie mir gut für Köln; ich habe für Köln und die Kölner eine besondere Sympathie, ich habe sie in mein Herz eingeschlossen.“ Die Regierung tut in der Tat für Köln, was in ihren Kräften steht. Zum Schluß brachte Redner,
wie er humorvoll sagte, zum 70. Male, das Hoch auf das Geburtstagskind aus.
Herr Dompropst Prälat Dr. Berlage. Nachdem so viel Schönes
im Hansasaale und hier zu einem herrlichen Ehrenkranz zusammen gefügt worden ist, dürfte es kaum möglich erscheinen, meinerseits noch ein Blatt, eine Blüte hinzuzufügen. Dennoch muß ich bitten, ; mir zu gestatten, eine Blüte, ein Blättchen einzuflechten. Ich habe zunächst den ehrenvollen Auftrag, auch hier im Namen des Herrn Kardinals es auszusprechen, wie hoch dieser den Herrn Oberbürgermeister und seine großen Verdienste um Stadt und Land schätze und ; demselben noch eine lange gesegnete Wirksumkeit wünsche. Ich begreife diese Beglückwünschung und diesen Wunsch des Herrn Kardinals, denn der höchste Beamte dieser Stadt hat in all den Jahren
illeton des Kölner Local=Anzeiger. 13.
Juli 1905.
„Pars diaboli.“(Des Teufels
17] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
Gleich dem elektrischen Strom durchzuckt es des Grafen Brust! Vergessen war alle aufreibende Pein der letzten Tage, die Unruhe schlafloser Nächte, die quälende Eifersucht! Stündlich hatte Weyl auf eine Antwort aus der Villa gewartet. Nun bedurfte er derselben nicht mehr. In den sonnigen Zügen dort stand es ja verzeichnet, was er ersehnt und stets gesucht: das Glück!
Hatte Ilsens Vater jenes geheimnisvolle Mienenspiel in den Gesichtern dieser beiden jungen Menschen bereits wahrgenommen? Mit stillem Lächeln, die ihm von Ilse übergebenen Züger dem utscher reichend, war er alsbald an der entgegengesetzten Seite zur Erde hinabgestiegen, während Weyl das junge Mädchen wie eine federleichte Bürde vom Wagen hob.
Mehrere Sekunden preßte er den schlanken Körper fest an seine Brust und bog das Haupt blitzartig schnell zu ihrem Antlitz nieder.
„Ilse! Sie wollen mir angehören?" flüsterte der noch immer wie Trunkene leise.
„Ja!“ erwiderte sie kurz und bestimmt.—
#ängst stand Ilse Gaisenburg wieder auf den kleinen Füßen blickte unbefangen heiter nach der versammelten Jagdgesellschaft hin, als endlich auch Herberstein merklich hastig und erregt an das Gefährt herangeeilt kam.„„
„Und Ihre Cousine— Fräulein von Hausen? fragte, nachdem er einige liebenswürdige Begrüßungsworte gesprochen, verwundert der Fürst.
O, Lie kommt später nach. Johann fährt sofort zuruck, um sie zu holen. Unser Hausmütterchen hat ja immer tausend unufschiebbare Dinge zu besorgen,“ erläuterte sie gut gelaunt.
Keine Ballmutter hätte durch ihre Erfolge befriedigter sein en, als in diesem Moment der alte Baron. irst Herberstein hatte Ilse am Arm über die Lichtung geführt und stellte verschiedene Herren den neuen Gästen vor.
seiner Amtstätigkeit in Köln so gerecht, so rücksichtsvoll und so entgegenkommend in bezug auf alle Konfessionen gewirkt, daß man wohl von seiner Tätigkeit sagen darf, was Schiller so schön von der Glocke sagt:„Konkordia war ihr Geläute.“ Gewiß, darin werden die Vertreter aller Konfessionen und alle Mitbürger mit mir übereinstimmen, eine der schönsten Blüten in dem Ehrenkranze, der heut' unserem Herrn Oberbürgermeister gewidmet wird, ist die Gerechtigkeit, verbunden mit hoher Einsicht und persönlicher Liebenswürdigkeit, womit er das konfessionelle Leben behandelt. Frieden und Eintracht hat er durch Wort und Tat zu wahren gewußt. Da ist es denn auch wohl ein berechtigter Wunsch, ein Wunsch, der von Herzen kommt, noch lange möge Gott ihn uns erhalten! Gern wollen wir denn auch das über uns ergehen lassen, was ein berühmter Pastor meiner Heimatprovinz bei einer anderen Gelegenheit über einen verdienten Mann aussprach:„Ja, er war gerecht, er sagte, wat Vedder(Vetter) wat Fründ(Freund), Jungens bezahlt euere Steuern!“(Heiterkeit.) Und nun lassen Sie mich schließen: Mit unserem Friedensoberbürgermeister erhalte uns Gott den Frieden und die Eintracht!
Herr Landeshauptmann v. Renvers toastete auf den rheinischen Becker, Herr Graf Beissel v. Gymnich namens der Rheinischen Landwirtschaftskammer auf Herrn Becker als den Freund der Landwirtschaft, Herr Generalleutnant v. Ploetz auf das gute Einvernehmen zwischen Zivil und Militär.
Auf all diese Glückwünsche antwortete Herr Becker in liebenswürdigen Worten: Er habe zuerst vorgehabt, sich durch eine Reise allen Ovationen zu entziehen; aber nachdem ihm die Absicht der Stadtverordneten bekannt geworden, dieses Fest zu feiern, habe er sich auf Anraten seines Straßburger Kollegen zum Bleiben entschlossen. Dieser habe ihm mitgeteilt, daß er den Ovationen an seinem siehzigsten Geburtstage durch eine Reise entgangen sei, daß er aber später doch alles über sich habe ergehen lassen müssen. Auf die Fülle von Liebe und Freundlichkeit, die ihm gespendet, könne er nur sagen: es ist zuviel. Den heutigen Tag begrüße er als den schönsten seines Lebens, und von Herzen danke er für alles, was ihm gevoten sei. Werde er
zu geben. Durch seine Ernennung zum Ehrenbürger sei er nunmehr auf das engste mit Köln verbunden, und gern gelobe er, alle seine letzten Kräfte einzusetzen für die Entwickelung der alten Colonia.
Mit einem Alaaf Köln wurde die lange Kette der offiziellen Trinksprüche geschlossen, aber damit war der Redestrom noch nicht eingedämmt. Manches wohlmeinende Wort wurde noch gesprochen; aus jedem Worte klang die Wertschätzung durch, welche die weitesten Kreise für Herrn Oberbürgermeister Becker empfinden und die Hoffnung, daß unter seinem Regime Köln eine weitere gedeihliche Entwickelung nehme. Daß die Stimmung nicht abflaute, dafür sorgten neben den gehaltvollen Reden musikalische und leibliche Genüsse, welch' letztere in vorzüglicher Güte Herr Restaurateur Vondenhoff bot.
(9 Die Wilhelm Becker-Feier fand gestern abend, soweit sie
sich in der Oeffentlichkeit abspielte, einen glanzvollen Abschluß durch einen Fackelzug, den die Studentenschaft der Handelshochschule bei einbrechender Dunkelheit darbrachte. Im Fränkischen Hofe versammelte der Verkehrs= und Betriebsbeamtenverein der Stadt Köln seine Mitglieder zu einer Festlichkeit. In einem begeisterten Prolog feierte Frl. Marie Kurth den Jubilar und brachte auf ihn ein Hoch aus. Das Ereignis des 70. Geburtstages würdigte noch in ausführlicher Festrede der Vorsitzende des Vereins. Unter den gesanglichen Darbietungen seien die Baritonlieder des Hrn. Opernsängers Saß erwähnt, in musikalischer Hinsicht war das Konzert von Wieniawsky(erster und zweiter Satz) vorgetragen von Hrn. Karl Scheurer(Violine) und Hru. Willi Kiskalt(Klavier) bemertenswert. Auch der junge Willi Grunow bot ein flott gespieltes Violinsolo aus Gounods Faust, wobei ihn Hr. Hermann Stolberg junior begleitete. Gemeinschaftliche Lieder gaben dem Festgedanken passenden Ausdruck.
Hr. Dompropst Orälat Dr. Berlage vollendet im August
dieses Jahres sein siebzigstes Lebensjahr. Aus der Bürgerschaft hat sich ein Festausschuß unter Vorsitz des Hrn. Jak. SchmitzValckenberg gebildet, um diesen Tag feierlich zu begehen. Am 3. August wird abends 7 Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ein Festakt mit Festessen stattfinden.
und techn. Bureau“
#rnspr.#c. Friedr. Sasse,
Die junge Dame war bald der Mittelpunkt des animierten Kreises, insbesondere wich Herberstein nicht von ihrer Seite. Wie fasziniert hingen seine dunklen Augen an dem goldroten, unter einem grünen Tirolerhütchen hervorquellenden Gelock. Die heute an ihr zutage tretende, fast übersprudelnde Heiterkeit, verbunden mit Humor und Witz, machte Ilsens Erscheinung noch reizvoller. Ihre grauschwarzen Augen funkelten— der Fürst verglich dieselber mit der Meeresfarbe bei Nacht—, während über die zarten Wangen zuweilen eine jähe Röte schoß.
Und Gregor Weyl? Was kümmerte ihn in diesem Moment der Fürst, das Jagdvergnügen, die Gesellschaft anderer?
Dort an einem Erlenbaum gelehnt, teilnahmslos und von Ilse weit entsernt, stand er und schaute traumverloren, doch innerlich voll Seligkeit vor sich hin.
Mein— mein!" flüsterten seine Lippen nur zuweilen leise. Darauf begann die Jagd. Zwischen den lauten Rufen der Treiber hindurch erklang ringsum das jedes Weidmannsherz erhebende Piff— Paff—, vom Walde herüber lang gezogenes Echo gebend. Rechts und links, oft über die Köpfe der Jäger hinweg, schwirrten aufgescheuchte Fasanen aus dem Dickicht heraus, um alsbald todeswund getroffen, im Niederfallen eine veite Wolke von den Bäumen schüttelnd, zur Erde zu sinken.
Baron Gaisenburg, welcher seiner mit dem Alter zunehmenden Kurzsichtigkeit wegen dem edlen Weidwerk nicht mehr huldigen konnte, schien sich jedoch als Unbeteiliater vortrefflich zu amüGregor Weyl ließ heute indes sein vielgerühmtes Jagdglück schnöde im Stiche: er fehlte verschiedentlich, so daß Josef, sein dicht hinter ihm stehender Büchsenspanner, schon verwundert den
Kopf zu schütteln begann.
„Der Graf ist krank, er fiebert!“ meinte in seiner Einfalt der nge Mensch und betrachtete nachdenklich des Gebieters erhitztes Angesicht, worin jedoch keine Spur von Mißstimmung zu lesen
((s Baron Gaisenburg nun zufällig an Weyls Seite trat, sagte er lachend:„Man muß genügsam sein und von Fortuna
nicht zu viel verlangen. Die launische Göttin ist mir heute in alderer Weise hold gewesen!“
„Ei, ei, mein bester Graf," versetzte mit schelmischem Augenzwinkern der alte Herr.
Ein Aufstrahlen glitt über Gregors Antlitz, und sich etwas mehr nach Ilsens Vater hinüberbeugend, fragte er gedämpft: „Ich möchte— muß, ehe wir später zum Frühstück gehen, einige Augenblicke mit Ihnen reden, Herr Baron. Darf ich?“
Der Angeredete blickte dem Jüngeren voll und forschend in die Augen und versetzte ernn:„Es bedarf wohl zwischen uns beiden nicht mehr vieler Worte in Anbetracht dessen, was ich vorhin zu bemerken Gelegenheit fand.“
Vor den Herren schwirrte ein prächtiger Fasanenhahn empor.
Graf Wenl schoß danach, und dicht zu Gaisenburgs Füßen fiel der schöne Vogel nieder, welcher denselben alsbald am langen Ruder in die Höhe hob und damit nach einer etwas zögernd über den Platz schreitenden Frauengestalt hinüberwinkte.
„Wer ist diese junge Dame in Schwarz?“ fragte Weyl. In seinem Glücksrausche hatte er Fräulein von Hausens Abwesenheit bisher gar nicht bemerkt.
„Donnerwetter! Das ist ja meine Nichte Lie! Die kennen
Sie doch!“
„Ich? O gewiß— natürlich. Es blendet so.“
Der Graf antwortete hastig und zerstreut, denn blitzartig tauchten Erinnerungen vor seiner Seele auf, die halbvergessene Bilder weckten.
Dort, jene hochgewachsene Gestalt im dunklen Kleide, das eigenartig stolz getragene Haupt von breitrandigem Federhute überschattet, hatte ja bereits schon einmal vor ihm gestanden. Wo nur? Ja! Hilfsbereit, ruhig, Energie und Tatkraft in jeder Bewegung.
Der Dame sicheres Auftreten hatte ihm damals imponiert. Und das sollte Lie. Baron Gaisenburgs Nichte, gewesen sein, mit der er ahnungslos seit Monaten verkehrt? Seltsam! (Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Local-Auzeiger Nr. 189* Donnerstag, 15. Juli 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige möglichst ältere
Dreher
für Leitspindelbänke sowie für großes vertikales Bohr= und Drehwerk,
für Kopierfräsmaschine und
Hobler
gegen dauernde Akkordarbeit sofort
gesucht.
Maschinenbau-Anskalt Humboldt Kalk, Abteilung II.
Armaturenfabrik in Westfalen
sucht tüchtigen 8
reiner
als Vorarbetter für dauernde Beschäftigung. Offerten unter B 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bonbonskocher
für Feuer und Vakuum, tüchtig und selbständig, werden für gute und
dauernde Stellung nach München
*
Offerten erbeten unter M V 2124 an Rudolf Mosse, München.
Arbeits-Gesuche.
KR
Im Anfertigen sämtlicher
Buchbinderarbeiten
sowie im Einrahmen von Bildern
empfiehlt sich
Hubert Breuer, Buchbindermeister und Schreibwarenhandlung,
Kirchstraße 4.
Zugjalonsien
werden schnell und gut repariert. Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
1 Frau a. d. L. s. Herren=u. Haush.=
W. z. W. u. B. Antwerpenerst. 50,.L.
ste eic
Zu vermieten.
Für den hiesigen Platz ein
Inspektor#d orgarisation
in Lebens= und Volksversicherung mit festem Gehalt gesucht. Off. u. Nr. 991 an die Gesch. d. Bl.
25 Hof- u. Stochhausarbeiter
für sofort gesucht.
Städt. Gaswerk Cöln=Ehrenfeld,
Jägerstraße 173.
Durchaus selbständiger tücht. Ladengehülfe für Kolonial= und Delikateßwaren gesucht.
A. Krudewig, Severinstraße 138.
Eine flotte
Verkäuferin
für feines christliches Luxuswarengeschäft in Bad Homburg
Branchekenntnis und gute Empfehlung erforderlich. Englische Sprache erwünscht. Freie Station und hohes Gehalt. Offerten mit Empfehlungen und Photographie unter K 6479 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Frankfurt a. M.
Tüchtige
Maschinen-Näherinnen
gesucht(Weißnähen) eventuell auch für Arbeit im Hause. Solche mit eigener Maschine bevorzugt.
Ehrenfeld, Lichtstraße 17.
Ordtl. Stundenfrau oder Mädchen
gesucht. Merlostr. 21, Hochpart.
Konditorei. Lehrmädchen
oder Volontärin sofort gesucht.
J. H. Fuchs, Berlich 10.
Ein jungeres kathol. Mädchen
in kl. Haush. ges. Apostelnstr. 36.
Mädchon zu einem Kinde von 4 Uhr
Innochen nachmittags ab gesucht. Weber, Greesbergstraße 9, 1. Et.
Zu vermieten
oder unter leichten Bedingungen
zu verkäufen
und
sofort zubeziehen
trockenes, helles
Lagerhaus
auch passend für
Werkstätten, Fabrik ulw.
an schöner Straße, dicht a. Salierring und Südbahnhof, enth. große Arbeitssäle, Bureaus, kl. Wohnung, gr. Keller mit Oberlicht, Warenaufzug. Gesamtfläche der Räume 800 gm. Auf Wunsch werden weitere Wohnräume u. sonstige Aenderungen eingerichtet.- Evtl. sind das nebenliegende Lagerhaus, welches noch sehr vergröß. werden., sowie das ebenfalls anschließende herrschaftl. Wohnhaus am Salierring mit zu kaufen.
Alles Nähere beim Eigentümer
Salierring 27.
-3
ständige,
mieten.
3. Etage in gutem Hause an-2 anruhige Personen zu verSteinstraße 17.
Zimmer
Arrrhaftlihe WoBrg
1. und 2. Etage
Herrschaftliche abgeschlossene
4 große Räume, Erker, Veranda, Mansarde, Leucht= und Kochgas, Bleiche, Badeanschluß Ottostraße 70, billig zu vermielen.
straße 29: Gr. Ech-Ladenlokal,
pass. für Kolonialwaren u. Butter= u. Eiergeschäft nebst Wohnung, bestehend aus 3 Räumen, 3Kell., 2 Mansarden billig zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25.
Bülowstr. 28, am Leipzigerplatz:
Schöne abgeschl. Wohnungen, 5 R. v. 40—45 M Schöne Mans.=Etage 35. zu vermieten. Besch. Viersenerstr. 10.
Schönes Hochparterre, Mitven. des Gartens(Kochgas), besteh. aus 4 Räumen, per 1. August zu verm. Besch. Mauenheimerstr. 23, 1. Et.
Köln=Merheim
Abgeschlossene 1. und 2. Etage, je 4 Zimmer, Küche, Spind und alle Bequemlichkeiten, sowie Mansardenwohnung zu vermieten.
Neußerstraße 5924.
4
Waschküche, Badeg.,
3 p.
in geschlossenem Hause für 30 Mark zu vermieten. Bescheid Biberstraße 23, part.
Stellen-Gesuche.
Ein durchaus zuverl. kath. Kaufm., verheiratet, sucht gegen maß. Vergüt.
Vertrauensstelle.
Off. u. Nr. 983 an die Gesch. d. Bl.
Für ein 19jähr., gebildetes, gut
erzogenes
Mädchen,
welches im Haushalte gut angeführt wird, zur weiteren Ausbildung bei Familienanschluß und guter Behandlung in kleinem christl. Haushalte Stellung gesucht.
Off. u. A 47 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein bess. Mädcen, sücht 3 I. Okt.
in gut kath. Hause oder bei einem Geistlichen Stelle, um sich in der Küche weiter auszubilden.
Off. u. M 261 an die Annahmestelle von Jos. Philipps, Weyerstr. 11.
92594 I. Arbeiterin s. Stell.,
Modes. a. als tücht. Verkäuf. Off. u. Nr. 999 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Schweinemetzgerei
an strebsamen Anfänger unter sehr günstigen Bedingungen zu vermieten. Off. u. Nr. 967 an die Gesch. d. Bl.
Hiopes,
Mitte der Neußerstraße, 3. Etage, 4 Zimmer u. Küche mit Balkon, an ruh. Familie sehr billig zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 233.
Ehrenfeld, Ottostr. 43:
Sehr schönes Einfamilienhaus, Vorgarten mit Veranda, 11 großen Räumen und Garten zu vermieten. Näheres daselbst.
groß. luft. Zimmer Wanfarde
an einzelne ruh. Dame in bess. Hause (nahe Apostelnkirche) zu vermieten. Off. u. Nr. 979 an die Gesch. d. Bl.
von Banken, Instituten, Kassen und Privatkapitalisten auf Objekte in Köln und Vororten, bei Neubauten auch ratenweise, unter den günstigsten Bedingungen zu beziehen durch
Fritz Nothen&amp; Cie.,
Mozartstr. 64. Tel. 7818.
15000 Mark
vom Selbstdarleiher zum Austun bereit.
Off. u. Nr. 993 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche 9065 Nu. v. Telbsdarleiher
1. Hypothek. Off. u. E 350 a. d. ahmest. Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
auf Annahmest.
Zu verkaufen.
e EinSrie a u umtem
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Lignidation,
Everhardstraße 53.“
Einfamilienhaus mit Hofraum
u. Gärtchen in ruh. Straße, Pfarre St. Ursula, zu verk. oder zu verm. Off. u. Nr 998 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleines Häuschen mit Garten(Baustelle) zu verkausen oder zu verm. Bescheid Nippes, Holbeinstraße 11.
unternehmer.
Die entbehrlich werdende Holztreppe im nordwestlichen Treppenhause der alten Synagoge in der Glockengasse (von der Straße aus rechts) vom Keller bis zur zweiten Galerie soll auf Abbruch verkauft werden. Besichtigung wochentäglich, ausgenommen Samstag. Franko=Angebote sind bis Dienstag den 18. Juli an Hrn. Baurat Bing, Kaiser Wilhelmring 24, zu richten, woselbst auch nachmittags—4 Uhr nähere Auskunft erteilt wird.
Der Vorstand der Synagogengemeinde.
Verlängerung des
Verkaufs
bis 16. Juli d. J.
Da es mir nicht möglich war, die noch in großen Mengen vorhandenen Schuhwaren bisher zu räumen, habe ich den Ausverkauf wie oben verlängert. Es muß jedoch das Lokal wegen Abbruchs des Hauses
39 Breitestr. 30
bis dahin geräumt sein, und sollteniemand diese günstige Gelegenheit vorübergehen lassen.
Große Posten DamenChevreau= u. BoxcalfStiefel von 6,50.4 an, Damen=Chagrin leichter Sommer=Schnür= und Knopfstiefel v. 4,25 Man, Damen=leichte SommerHalbschuhe z. Knöpfen, Schnür. u. mit Spange in imit. Chevr. v. 3c. an, Herren=Agraffen, Wichsbesatz, mod. Jussons, gut. Dauerh. Stiefel, v..50.4 an, in eleg. Fass. v. 6,50 u. 3,50##lan, desgl. Zugstiefel aus ein. Stück oder mit u. ohne Randbesatz in mod. Fass. 6,50 u..50 an, Herren=Schnallen= stiefel, bequein, für ältere oder auch Herren, denen das Bückenunbeqnem ist,
von 6,50 u. 3,50 an, Kinder=Kalvled.= u. Boxcalf=Stiefel in sein. Ausführung, 27/30 4,75.,
3135 5,50. Schulstiefel gut. u. dauerh. Ausführ., jedoch schonere Fassons,
27•30 3,50 MA, 31/35.A
Ein groh. Post. Damen=, Tanz=, Ball=, StraßenSchickschuhe, desgl. ein Post. Herren= u. DamenPantoffel, nicht alle Nru., mit
56% Rabatt.
Robert Rowotny Rn
Steckbrief.
Gegen den unten beschriebenen senden Heinrich Schmitz, geboren am 13. November 1873 zu Hoppstein. zuletzt zu Cöln, Boisseréestraße 5 wohnhaft, welcher sich verborgen hält, soll eine durch vollstreckbares Urteil des Kgl. Landgerichts, 2. Strafkam. mer in Cöln vom 23. November 1903 erkannte Subsidiargefängnisstrafe von 59 Tagen vollstreckt werden.
Es wird ersucht, denselben zu verhaften und in das nächste Gerichtsgefängnis abzuliefern, sowie zu den hiesigen Akten 6M 152/03 sofort Mitteilung zu machen. Ueber den etwaigen Hierhertransport wird besondere Verfügung ergehen.
Cöln, den 8. Juli 1905.
Kgl. Staatsanwaltschaft.
Beschreibung:
Alter: 31 Jahre, Größe: 1,75 m bis 1,80 m. Statur: kräftig, Haare: schwarz, Augen: dunkel, Bart:
schwarzer Schnurrbart, Gesicht: voll, Gesichtsfarbe: gesund, Sprache: deutsch. Besondere Kennzeichen: keine. Kleidung: steifer schwarzer Hut, schwarzer Winterpaletot.
Nähmaschine, I<space> v e r k.<space> N i p p e s<space>
Verdingung.
Für den Neubau des„Arbeiterheims Pallenberg“ zu Cöln=Merheim sind:
1. die Erd-, Asphalt=, Maurer, Steinmetz= u. Zimmerarbeiten inkl. Materiallieferung zusammen.
2. die Schmiedeardeiten,
3. die Lieferung der-Träger
zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Hochbauamte, Zimmer 22a, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 26. Juli d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 5. Juli 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Schilling.
jese's Zahn-Atelier
neu, gegen Be Cranachstr. 30,
r zu 2. Et.
al
ssingwage zu verk.
Gewichte
Weißbü
und
Lampe sse 25.
tt, Anrichte und Tisch, neu, zu verk. Cäcilienstr. 34, Hinterh. II.
Aug. od. 1. Sept. Ausk. b. Egt. 1. El
Heue trock. Lagerräume,
Nähe Zentral= u. Güterbahnhof, Post und Schiff, sofort preiswert zu verm. Off. u. Nr. 996 an die Gesch. d. Bl
Concordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 313%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst. r
!! Fabrräder!!
und Zubehörteile kauft man am billigsten und besten
Friedrichstrasse 70.
Laufdecken mit Garantie- 3,75 9 Mon..25
12„„„.—
Fußpumpen mit Gußfuß- 1,10 Engländer-.-- von 0,35 an Ia. Sättel„ 190„
Ia. Blockketten=-".60„
Rollenketten---".50„
Pedale„„„.—
Schutzbleche-„.50„
Reparaturen staunend billig.
llik. Hohn.
95
und
DDF
9
H
Toilette=
à 1 8(—7 St.)
Abfall-Seite.
Beschädigte und hochfeine Toiletteseife per K 35 und 50 Pfg.(—7 St.)
Beraerhoff. Kasinostraße.
Engros=Lager 9 Marienplatz 1. Eck
Kauf-Gesuche.
Partie=Waren geskgrmision
Fr.=Off. Nr. 984 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
zu staunend billigen Preisen.
Wegen vorgerückter Saison betgute auf
15—20% Rabatt. Peterstrasse 45
gegenüber dem Hospital.
Mehrere Sorten hiesige und ausl.
Kartoffelt
K
täglich frische Sendung. Bei 10 Pfd. Engrospr. Gereonswall 5. Tel. 8398. Obst= und Gemüsehandlung.
Conpfeisen
in allen Sorten,
kleine weiße 1 Mark pro Hundert. Kornelius Pohl, Perlengraben 8.
Eine autgehende Prot-Liliale
verb. mit Spezereiwaren zu übertr. ges. per sofort oder Ende September. Off. u. Nr. 997 an die Gesch. d. Bl.
Oelgemälde
guter Düsseldorfer Künstler spottbillig abzugeben. Mauritiuswall 25, I.
Räumungs-Zusverkauf
mit 10 u. 20% Rabatt. Bettw.=Hdlg. Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123,1Tr.
A Festgeschenken
empfehle
Pack-Tormen, Kasserollen. J..päffgen, Nöhrerg. s2.
Kupferschmiede. Tel. 7036.
bewährtes Fabrikat, neue Dekors.
Bitte bei Bedarf sich erst meine Ware und Preise anzusehen.
1 großer Reisekorb, 1 ovaler Tisch,
Feder=Ober= u. Unterbett, 2 Bilder bill. zu verk. Pfeilstr. 10, 1 Treppe.
Schuhwaren!
Günstiger Gelegenheitskauf in allen Sorten Haus=, Promenaden=, Schul=, Touristen= und Reisestiefel, ff. Imt. Chevreau=Schnür= und Knopfstiefel von M. 6,50 an, Herrenstiefel von M. 7 an. Schaafenstraße 33.
*<space> G e g r ü n d e t<space> 1 8 7 5. K<space> Brüder-Str. 2 b. part.
Nähe des Staut-Theaters.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzelgers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
a. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli Mk. 9,— franko gegeNachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eif
Damaste f. Tisch= u. Bettzeug, Futter, Batiste, Mussel., Organ dys, Zauella, Serge, Panam.=Lüst., Seide, Kraw.=S. all. v. Gewicht. Schmelzer, Mittelst.16
Reste
empfiehl!
kaufund
Badewannen Sitzbadewannen leihweise J..Bleissem,straße 94
Passende Namenstagsgeschente
in Uhren, Gold= u. Schmucksachen Heinr. Modemann Nippes, Merheimerstraße 33.
Neklame=Mauer Eigelstein 25
am Eisenbahn=Uebergang
günstige Flächen billig zu vermieten durch P. Schumacher, Kamekestr. 37.
für 10—20—30 Pers. bill. C. Könen. Nippes, Ossendorferstr. 21, E. Schlhb
sofort abzuTelephon geben.
Offerten an die Annahmest. Friedr. Köller, Sülz, Nikolausstraße 98.
Herzliche Bitte!
Welcher Edeldenkende schenkt einem langjährig an den Beinen vollständig verrrüppelten armen Mann mit gesunden Armen eine gebrauchten alten Fahrstuhl, damit er sich wenigstens etwas in Gottes freier Natur selbst fortbewegen kann.
Gütige Geber werden gebeten, ihre Adresse u. B 127 an die Geschäftest. d. Bl. gefl. abgeben zu wollen.: