Unsere
mittags 2 Uhr
Sonntag den 13. Cr
dauert nur bis
Bis dahin verkaufen wir, solange Vorrat reicht:
in Längen von 2 bis 6 Meter
von Damen-Kleiderstoffen in allen
Reste
per Meter an
Webarten und Farben
in Längen von 2 bis 8 Meter
als Kattune,
von Waschstoffen,
Satins, Musseline, Leinen usw.
von Siamosen, Blaudruck, Biber und Flanel!
per Meter an
in Längen von
1 bis 10 Meter
in Längen von
2 bis 15 Meter
zum Teil weit unter der Hälfte des Wertes
per Meter an
von Weisswaren jeder Art
in Längen von 2 bit 12 Meter
in Längen von
Reste
□) per Meter an
Wegen des kolossalen Andranges in den Nachmittagstunden empfiehlt es sich, die Einkäufe möglichst vormittags zu machen.
von Bettzeugen und Inletts
Reste
Reste
von
2) per Meter an
2 bis 15 Meter
Gardinen und Vitragen
in Längen von
a per Meter an
1 bis 5 Meter
von Läuferstoffen
hilliger Varkauff sämtlicher Restbestände sowie etwas angeschmutzter Ehorm billiger Vernerg# Namenwäsche— Kinderwäsche— Bettwäsche.
aus für 1 und 2 Fenster, einzelne Damen-Unterröcke, alle Arten Decken, Korsetts usw. weit unter Preis.
Restbestände
Ecke Burghöfchen
40 Hohe Strasse 40
sehr zu empfehlen
Posten reinseidener Blusen in weiss, hellblau,
Seidenhaus Eichenberg&amp; Leyen
Schildergasse 66.
in allen Preislagen.
Ganz hervorragende Qualitäten.
In allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Aug. Wiese&amp; Sons
Hoflieferanten Köln am Rhein.
18 goldene etc. Medaillen u. Ehrendiplome. Königl. Preuss. Staatsmedaille.
Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenst:.
Anzeigen-Prese 15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=rter-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig.
die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
—
Mdird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unter. XU häuser ohne Ausnahme unenigeltlich getragen. Für Stoawerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 217. 19
Jahraang, Geschsnstellz: Feruspr. en Köln, Donnerstag, 1o. August 190.,. Redaktion: Ferunigr. 2 382 au. heute 6 Seiten.
Für Blutarme!
empfehlen wir: d“
Ahrbleichert
Per Literflasche 80 Pfg. o. Gl.
Jedes Quantum franko Haus. Colner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Ferienunterricht für Handarbeiten!
Lunge Mädchen und Kinder, welch paran teilnehmen wollen, finden Ge tegenheit bei staatlich geprüfter Hand
arbeitslehrerin.
Näheres Niederichstraße 38, 2. Et.
5 Mark und mehr
per Tag.
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Brautkränze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Sterilisierte
Sänglingsmilch
zum Gebrauch fertig in Literflaschen à 25 Pfg. Bei Bestellung ist das Alter des Kindes anzugeben.
Dr. 4. Hintenlis, Feraspr. 9860.
Fernspr.
Shüber
Schmodst

bel
1
woner Toenteknneiger Dr. Wi# bonnersigg. 16. Bagunt Wee.
LIn
Erstes Biank.
Erstes Bla
ob, ober de gugz, H Lias=Feiw. Ee. ezip eie, Ssheghge. ene
Gymnasialrichting..,Boxt, v. Cenz.- O.— höhe in Lehranstalt. in Vonn Pension und Ueberwachung für Schu.; der,ag, numeralbäder ne. bes. für (Günst, Bahn. u. Lramygbin.)„anet. Mitwirkung zweier geist. Lehrer.
Rachpetlich got Erfsige Hrst. a4 durch Pf. Dr. Mate, 1nd
den geistlichen Inspektor.
Union-Briketts
Hubertinum in Godesberg.
th. höhere Lehre und Erziehupes=nggir, pepfr Reuren
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag
Shpiegeroater, Großgiter Grader.SZwagr. O, se, den Hern
nur bis 31. August 1909.
am 18. September 1905, nachm. 3 Uhr, in der Restauration Comp, Cöln, Neumarkt 16,
u: das zu Göln Unter Goldschmied Nr. 10—16
gelegene Haus mit einem Flächeninhalt von 1 Nr 96 Quadratmeter, h das zu Cöln Perlengraben Nr. 106
legene Haus mit einem Flächeninhalt von
Isentüich an den Mesidsteanden, ventzel geaet, Bürzschest versägern.
diegervater, Großvater, Bruder, Schwager u. Bnner, den„
Cheodor Seuffert
Ultar nan 74½ Jahren nach kurzem, aber sehr schu
schwerem
bv) Die Hiestrauernden Hinterbliebenen:
Frau Th. Seuffert geb. Christina Hanrath
Köln=Nippes, Rachen, Dortmund, Kassel, Köln=Deutz, Elsdorf, Köln, 9. August 1905.
Nichts Besseres Wäsche!
Haus=Verkauf
in Rodenkirchen.
Am Donnerstag den 14. August 1905, abends 7 Uhr, zu Nodenkirchen in der Wirtschaft der Wwe. Schäfer, Hauptstgaße,
antm. ns Ginder des nerlebten Joh. Gottfr.
den 15. August, worsens 9 ühe in der Pfarkäirche zu KölnIm Sinne des Verstorbenen bittet man von Kranzspenden
Solte denand aus Versehen, beize beige eir eiracten“
halten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrach
lassen die Witwe und Kinder des verlehten Joh. Gottfr. Langen
irchoen, ait 251 Sadtaluscter Kische,
Giar ben ie Auguse 1905.
B
Einladung zum
Jahrgedächtuis
A für Fräulein
Philomene Schülgen
z um Freitag den 11 Anann. m
#### gens 9½ Uhr in
447e1 ##
in allen Größen und Einrichtungen billigst von 170 A an.
Im Saale des versammlung war. Insgesamt Auftrage des Rei regierungsrat Dr. riums für Handel Geh. Regierungra hoff. im Auftrage rat v. Ranck, des regierungsrat Dr. rat Romberg(Köl sind erschienen Eu Neustadt i. Ober Hannover) gedack und Sekretäre d sammlung von de Obermeister F Kölner Handwerk die zu fassenden wurden.
Geschäftsführer den Bericht des Beschlüsse der r daß eine länger Minister v. Posak stattgefunden hat Mangel an En standen wurde se der Kammern al werden sollen. D nahme erledigt.
Hierauf wurd Tagesordnung fi Antrag des Zent seinen am 7. Au beim Bundesrat arbeitstag im B zu beantragen,s den einzelnen Ke Antrag der Kölr werksgerichten Beschlußfassung ioch nicht für zeteilte Tagesor
Schulgen billigst von ktoh. unanFreitagden 1. Augut wor B1 Th. J. Laugenberg
ulrichgasse 180.
Einkauf 2 Paketen 1 S: Wäschebläue
von
Säckchen
gratis.
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
latz
an der Pipinstrasse.
sofortigen Einstampft
Emil Ulmer
Köln
Locales.
echate asi eichlesge sce e cehche
weiche unter Guitece* Lnaben, eingeteilt.
im Mittelpunkt der Stadt, Marsilstein Nr. 9, zu vermieten.
Die Räume befinden sich im Hintergebäude mit breitem asphaltiertem Torzugang und umfassen den 2. und 3. Stock. Jeder Stock hat 140 Quadratmeter Flächeninhalt. Gas= und Wasserleitung sowie WarmwasserNäheres im Vorderhause.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstrasse 5
Praktische Namenstags-Geschenke.
Für 720 Kinder sind 12 Milchfrtar:o, der Madschenke, drei u
und zwar je zwei in Köln=Rieht, Ower..13, Braunsfeld, Arnolds.
Indenthal, se eine im Vöngerr äissen frägt, abgesehen von einigen
höhe und Raderberg, In beiden Faülen tragsgnieg vie gosten, Möge
himn Die Untersfitzung, unserer Mibürger zu seinen segensreichen
scht, So, dar auch. atsgz, die Hauzemarseizelie 9
Saslae olsalse Seise elteschesce eie chichee
ain äußerst reaer Verkehr. 2
Die Agentur einer alten, hochangesehenen
sufschen Feuer-Versicherungs-Gezellschaft für Köln-Sülz und Umgegend ist neu zu besetzen. Das bestehende Geschäft wird mituherEs wird nur auf eine rührige und pünktliche Persönlichkeit reflektiert. Geeignete Bewerber beliehen Offerten sub Chiffre 339 an Daube&amp; Co., m. b. H. Köln einzureichen.
Apotheker G. Schmalfuß Nachf.
Breitestraße 57. Fernsprecher 6169
empnehlt Zum Einmachen:
Setchiue eshthsehscheee.
Spezialität: Pfarrer Kneipps sämtliche Artikel.
Zechenkoks
verden, um ale Verkhufer un giertgfzurv=Der großte Teil der Vorse sthnaen de Zeshenisde Getin und Zoickeigelsensete
nach und rettete es mit eigener Lebensgefahr.
Große
Auswahl
in
Kinderwagen, Sportwagen, Kinderkath. Siegberg, Telephon 6347.
Anfertigung aller Korbwaren nach Maß und Zeichnung.
Aus dem
Lrstachesleh, Ae schaie eisaen, Seigete Kase baie
Verdingung.
„- beu tinlorog
□
G#
C0
in
allen Körnungen
für*h
Zentralheizung.
Zum Erweiterungsbau unseres Verwaltungsgebäudes Rosenstraße 30 soll die Lieferung der schmiedeeisernen Säulen, Träger=Konstruktionen und Verankerungen pp. vergeben wer den. Zeichnungen und Bedingungen liegen in unserem technischen Bureau Zimmer Nr.—9, woselbst auch die Angebotsformulare verabfolgt werden, zur Einsichtnahme auf. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 16. August d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion einzu
Coln, den 2. August 1905.
Direktion
der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasser werke der Stadt Cöln.
Feinsten Rheinsalm, Hechte, Schleien, Barse, Backsische, Bachforellen,
Ost. Seezungen, Steinbutt, Heilbutt, Rotzungen, lebendfr. Scheu###., Kabeljau,
neue gew. Tittlinge, Laberdan, feinste neue holl. Vollheringe,
Bismarck=Delikateß=Heringe,
fr. Maloss. Kaviar, ger. Lachs,
fr. Hummer, Sardinen in Oel 2c. alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Lonis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 620
Fernspr.
3381. Fernspr.
Ferien=Aufenthalt.
Gute billige bürgerl. Pension, luft Lage, schattiger Garten, direkt am Walde gelegen. Kinder, alleinsteheno, gewissenhafte Aufsicht. St. Meussels, Gasth..Kaiserdenkmal Bonn, Süd=Bonner Talweg 344.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
-„„ gaaf!s
Teilzahlung gestattet.
Weche.#(ohne Preiserhöhung) Fernsprecher 868-.
Zahnziehen schmerzlos
bieses Jahr ihr fünfzigjähriges Jubiläum begeßt, in den
stets wachsenden Betriebe angefertigt.
3½%
3—
3½%
3%
4% 3¾% 3½% 3½%
3½%
313%
3%
4%
3¾%
3½%
3%
4% 3½% 3½% 3½%
Deutsche Anfagepapiere.
Wertstand am 8. August 1905. Deutsche Reichsanleihe 101.30s4 desgl. 90
Preussische Consols G0
Anleihe der Rheinprovinz 102.80 desgl. 101·30
desgl., Reihe III und IV, 99.20 dessl, Rel). ,E, HL,-81 g0—
938, Reite 315 10089
% Pfandor. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-O..1890 101.20 4% desgi. v. 1899, unkdb. b. 1909 102,70
desgl., unkündbar bis 1900 96.50 :% Pidbr. d. Ph.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.75
* desgl., Reihe VII, Unhtugg 101.05
# desgl.,.VIII, unkei b. 919 10
desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102 60
Der erste Ve 9 Uhr durch d orn. Plate, sie Worte, mit villkommnete egierungen, f näsident Dr. vurden dann d Geh. Regieru erweist in sein uten stattgehal dem Handwerk. zen des Handw sie Ueberzeugur interesse für sie zahlreiche jungen bei den Im Namen d außerpreußische wunsche den 2 Tagesordnung bewegung, die darüber werde hier die gute jede offene ehrl wenn sie lebha sondern zur K daß nicht ein besten Kräftef Geh. Reg.=R Handel und C Dezernat für wäre ihm liel gebe, in Fühl Gerade die g reichbare zu ei das Nützliche 1 Oberbürger der städtischer der Stadt Köl Handwerksstat lassen. Sie se — wozu in er sei als die Fö die Verhandli geführt werde eichen. Hier Entwürfe 3 #ung für purden nach zinstimmig at Der nächst
verden.
der zweite
schlußfassung
* Handel
Ss...au Westialen 102.50 3l“ desgl. R. VI. unkündb.1908 96.90
eb Gesgtev, Vesuen HHh gge, Pssahdreie dk. Weztskulsgehhaggg
desgl. 99.30
desgl. 89.25
Anleihe der Stadt Köln 104 30
desgl. 99.40s4
Anleihe d. Stadt Düsseldort 99,00|4 Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 143.50
ricte u. Wesidcuisen,
Bodenkredit Anstalt 101.20
% desgl., R. I, unkündb. b. 1904000 00 % desgl.,.V, unkündb. b. 1909101.50 * desgl., R. VI, unkündb b. 1910/192 20 * desel., R. VII, unkdb. b. 1913102. 80 3½5% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96 00 31226 desgl.„.IV, unsündb b. 1907 97
sind jederzeit
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Fe.#g
Easel.—Holla chpelzuge 6
.0 Ueber pirektor End Scheinischer C
unächst über chen Wert? Anlage. Fa ##gen, wie es ##urch werde Vorgärte Mindest #lichten der #en, insbe hab dann pi chattigen L#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 217&a Donnerstag, 10. Rugust 1905.
Seite 3.
Im Saale des Fränkischen Hofes fand heute abend eine Vorversammlung statt, die von zahlreichen Delegierten besucht war. Insgesamt sind bereits etwa 200 Delegierte erschienen. Im Auftrage des Reichsamts des Innern ist erschienen Geh. Oberreaierungsrat Dr. Spielhagen, im Auftrage des preußischen Ministeniums für Handel und Gewerbe Geh. Oberregierungsrat Dr. Franke,
Goh. Regierungrat Dr. Seefeld und Geh. Regierungsrat Dr. DönF im Auftrage des bayerischen Ministeriums Geh. Regierungsak v. Ranck, des großherz, hesischen Ministeriums Geh. Oberregierungsrat Dr. Wagner, des königl. Landesgewerbeamtes Schulrat Romberg(Köln). Von bekannteren Führern der Handwerker sind erschienen Euler(Bensberg), Jakobskötter(Erfurt) und Metzner Neustadt i. Oberschlesien), Malkewitz(Stettin). Obermeister Plate Hannover) gedachte zunächst der verstorbenen Vorstandsmitglieder und Sekretäre der Kammern, zu deren Andenken sich die Verobermeiste F age(Köln) begrüßte die Delegierten namens der Köiner Handwerkskammer und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die zu fassenden Beschlüsse dem Handwerke zum Segen gereichen
Geschäftsführer Dr. Wienbeck(Hannover) erstattete alsdann den Bericht des Ausschusses, besonders über die Ausführung der Beschlüsse der vorjährigen Lübecker Tagung. Hervorzuheben## daß eine längere Unterredung der Ausschußmitglieder mit dem Minister v. Posadowsky über die das Handwerk betreffenden Fragen stattgefunden hat, in der die Vertreter des Handwerkes sich über Mangel an Entgegenkommen nicht zu beklagen hatten. Zugestanden wurde seitens des Ministers, daß in Zukunft die Vorstände der Kammern als Experten in den Fragen des Haudwerkes gehört werden sollen. Der Bericht des Ausschusses wurde durch KenntnisHierau“ wurden die eingegangenen Anträge besprochen und die Tagesordnung für die Hauptversammlung endgültig festgesetzt. Ein Antrag des Zentralverbandes deutscher Bäckerinnungen Germania, seinen am 7. August in München gefaßten Beschluß zu unterstützen, beim Bundesrat die Umwandlung der Bestimmung betr. Maximalarbeitstag im Bäckergewerbe in eine solche betr. Minimalruhezeit uu beantragen, soll dem Ausschuß zur Vorberatung und von diesem hon einzelnen Kammern zur Aeußerung überwiesen werden. Ein Antrag der Kölner Handwerkskammer, die Einführung von Handwerksgerichten auf der diesjährigen Tagung zur Beratung und Beschlußfassung zu bringen, wurde abgelehnt, da man die Frage roch nicht für genügend geklärt hielt. Die von uns schon mitsteite Tagesordnung bleibt also bestehg., 245ln. 1, Aug.1905.
Der erste Verhandlungstag wurde heute vormittag kurz nach 9 Uhr durch den Vorsitzenden der Handwerkskammer Hannover, örn. Plate, eroffnet. Seid einig und bedachtial waren sie Worte, mit denen er die Delegierten begrüßte. Besonders bevillkommnete er die Vertreter des Reiches und der Bundesegierungen, ferner Oberbürgermeister Becker und Regierungswäsident Dr. Steinmeister. Mit einem Hoch auf den Kaiser vurden dann die Verhandlungen eröffnet.
1 Geh. Regierungsrat Spielhagen vom Reichsamt des Innern eerweist in seiner Begrüßungsansprache auf den vor wenigen Mouten stattgehabten Meinungsaustausch zwischen der Regierung und den Handwerk. Erstreckte sich dieselbe auch nur auf aktuelle Frajen des Handwerks, so habe die Aussprache doch bei den Beteiligten sie Ueberzeugung befestigt, daß auch bei der Regierang ein großes Interesse für das Handwerk vorherrsche. Dieses zeige auch
sie zahlreiche Vertretung des Reiches und der Bundesregiejungen bei dem diesjährigen Handwerks= und Gewerbekammertage.
Im Namen des Reichsamts des Innern und der Vertreter der außerpreußischen Bundesstaaten danke er für die Einladung und wunsche den Verhandlungen besten Erfolg. Auf der diesjährigen Tagesordnung stehe u. a. die umstrittenste Frage der Handwerkerbewegung, die Frage des Befähigungsnachweises. Die Debatte darüber werde zweifellos eine lebhafte werden; es herrsche aber hier die gute Sitte, daß die Meinung des Gegners geachtet und ede offene ehrliche Ueberzeugung respektiert werde. Die Aussprache, venn sie lebhaft sich gestalte, werde deshalb nicht zur Mißstimmung, sondern zur Klärung führen. Allgemein herrsche die Ansicht vor,
ldaß nicht ein einziger im Saale sei, der nicht gewillt sei, seine besten Kräfte für das Handwerk einzusetzen.„
Geh. Reg.=Rat Franke spricht namens des Ministeriums fur Handel und Gewerbe. Redner hat seit dem 1. April d. J. das Lezernat für Handwerkssachen im Handelsministerium, und es wäre ihm lieb, wenn ihm die gegenwärtige Tagung Gelegenheit gebe, in Fühlung zu treten mit den Vertretern des Handwerks. Gerade die gegenseitige Fühlung werde dazu beitragen, das Erreichbare zu ersteben, die Kräfte nicht zu vergeuden, sondern sie auf das Nützliche und Mögliche zu konzentrieren 1 Oberbürgermeister Becker begrüßte die Versammlung namens der städtischen Behörden und der Bürgerschaft. Die Verwaltung der Stadt Köln sehe als ihre erste Aufgabe die Förderung des pandwerksstandes an, und in dieser Politik werde sie nicht nachlassen. Sie sei der Meinung, daß die Erhaltung der Mittelstandes wozu in erster Linie die Handwerker gehören— ebenso wichtig Rlei als die Förderung des Arbeiterstandes.(Sehr richtig!) Mögen die Verhandlungen im Geiste der Mäßigung und der Ueberlegung bzefuhrt werden und der Ausgang dem Handwerk zum Segen geseichen. Hierauf wurde in die Verhandlungen eingetreten.
Entwürfe zu den Satzungen und zu einer Geschäftsord#ung für den Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertag ###rden nach Befürwortung durch Kommerzienrat Nagler(München) itimmig angenommen.
der nächstjährige Kammertag soll in Nurnberg abgehalten werden
! Der zweite Punkt der Tagesordnung betraf Beratung und Beschlußfassung über den Befähigungsnachweis.
Locales.
* handelsminister Möller traf gestern mit dem=Zuge Sasel—Holland um.04 nachmittags hier ein und fuhr mit dem Sonellzuge.33 nachmittags nach Bielefeld weiter.
□ Ueber Vorgärten sprach am Mittwochabend Herr Gartenwiettor Encke anläßlich der Blumen= und Pflanzenausstellung #teinscher Gartenfreunde in der Flora. Redner verbreitete sich ##nachst über den praktischen, gesundheitlichen und über den ästhetiachen Wert der Vorgärten und über die Vorbedingungen für ihre #llage. Falsch sei es, vor den Vorgärten noch Baumreihen anzu##den, wie es früher in der Volksgartenstraße geschehen war. Hier###cch werde den Vorgärten Licht und Luft benommen. Auch müßten Vorgärten selbst, wenn sie mit Bäumen bepflanzt werden sollten, ##e Mindestbreite von—4½ Meter haben, und dabei seien Bäume lichten Kronen, wie Akazien, Birken, Rotdorn zu bevorzugen. # der Anlage des Vorgartens müsse mit den gegebenen Verhältsen, insbesondere mit der Belichtung gerechnet werden. Redner ## dann praktische Winke für die Bepflanzung in sonnigen und #utigen Lagen. Wenig angebracht sei in Vorgärten das sogenannte
Teppichbeet, welches nur selten wirklich schöne Formen aufweise und sich der Hausarchitektur gewöhnlich schlecht anpasse. Die Hauptsache sei doch, daß man sich an den Blumen selbst er,reue, und gerade in der Mannigfaltigkeit liege ein besonderer Reiz. Von solchen Gesichtspunkten sei er, Redner, auch bei der Bepignzzung
der öffentlichen Anlagen ausgegangen. er vertrete die sicht, daß diese nicht nur zur Repräsentation gegenüber den Fremden, sondern vor allem auch zur Freude der Anwohner und zur Erziehung der Jugend da seien. Von großer Wichtigkeit sei neben der richtigen Auswahl der Pflanzen für den Vorgarten ferner die Art des Bodens, und es sei eine übelangebrachte Sparsamkeit mancher Hausbesitzer, welche bei der Anlage die Beschaffung guter Gartenerde für unnötigen Luxus hielten. Hinsichtlich der Einrichtung der Vorgärten werde häufig der Fehler begangen, daß man zu viele Bäume pflanze, namentlich könne man oft eine zu große Anzahl von Kugelakazien antreffen, welche bald einen dichten, unschön wirkenden Laubkranz um das Haus bildeten. Dagegen sei es sehr zu empfehlen, einzelne Bäume nahe an das Vorgartengitter zu pflanzen, welche dann in die Straße hineinragten und zugleich den besten Ersatz für eine regelmäßige Baumallee bildeten. Dabei dürften freilich hohe Bäume, wie Ulmen, Platanen, nur vereinzelt Verwendung finden. Als Mangel bezeichnete es Redner, daß die nebeneinanderliegenden Vorgärten meist ohne gegenseitige Rücksichtnahme angelegt würden. Jedenfalls gebe es für den Städtebauer auch eine Vorgartenfrage. Möglich wäre z. B. die Losung, daß anstatt des dicht an das Haus herangerückten Vorgartens schmale Pflanzstreifen zwischen Bürgersteig und Fahrdamm angelegt würden. Diese Anordnung würde vielleicht in solchen Straßen besonders angebracht sein, die halb Wohn= halb Geschäftsstraßen seien. Redner schloß seine interessanten Ausfüh rungen mit dem Wunsche, daß die Ausstellung auf die Anlage und Pflege der Vorgärten einen günstigen Einfluß ausüben mogen F Blumen- und Oflanzen-Ausstellung rheinischer Cartenfreunde in der Flora. Am Freitag den 11. d. M. findet abends
6 Uhr der letzte der von den Ausstellungsbesuchern mit wachsendem Interesse besuchten Vorträge im Nebensaale des Wintergartens statt. Herr Garteninspektor Rausch wird über das für die Bewohner der Großstadt besonders anziehende Thema Hausgärten sprechen. Am Samstagmorgen wird die Sonderausstellung fur Blumenbinderei eröffnet; am selben Tage findet die Verkündigung der Prämiierungen in allen Ausstellungsgruppen statt. Näheres hieruber wird noch bekannt gemacht. Abends veranstaltet die Flora zu Ehren der an der Ausstellung mitbeteiligten Vereine: der Kölner Gartenbau=Gesellschaft, des Kölner Verkehrsvereins und deKölner Verschönerungsvereins ein Gartenfest mir Beleuchtung und Feuerwerk. Dem volkstümlichen Charakter des ganzen Unternehmens entsprechend, ist der Eintrittspreis auch an diesem Festtage auf nur 50 Pfg. für Flora und Ausstellung zusammen fest gesetzt, am Sonntag den 13. d. M. aber ist der Vormittag dem Massenbesuche gewidmet und der Eintrittspreis demgemaß in den Stunden von 7 bis 12 Uhr auf 20 Pfg. ermäßigt.
)1( Die Frühfahrtkarten der Straßenbahn erfreuen sich einer immer stärkeren Venutzung; von dieser, wesentlich im Interesse der Arbeiter getroffenen Einrichtung machen nunmehr fast 7000 Per sonen Gebrauch. 90 0
c Zusammenstöße. Gestern vormittag stieß auf dem Mühlenbach, Ecke Matthiasstraße, ein Privatautomobil mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Das Automobil wurde hierbei leicht be schädigt, Personen wurden nicht verletzt.— Am Oberländerufer stießen gestern mittag zwei Radfahrer zusammen, wovei beide zur Erde stürzten und der eine sich einen Schulterbruch zuzog. d. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten Neupflasterung der Fahrbahn— die Mastrichterstraße von Brabauterstraße bis Hohenzollernring vom 14. August c. auf 13 Tage für Fuhrwerke und fonstige Fahrzeuge jeder Art sowie
Untreue. Ein Kartoffelhändler in der Weidengasse schickte gestern einen Arbeiter mit einem Karren Kartoffeln zum Verkaufe aus. Bis 1 Uhr vergangene Nacht war er noch nicht zurückgekehr Die angestellten Recherchen ergaben, daß der ungetreue Knecht da Pferd in der Witschgasse untergestellt und den Erlös aus den Kartoffeln, 30., unterschlagen hatte.
Einbruchsdiebstahl. In eine Etagenwohnung am Honnin
gerwege wurde gestern nachmittag eingebrochen und ein Spartassenbuch, lautend auf 130., und eine Anzahl Schmucksachen, Armband, Brosche, Ringe usw., gestohlen.
O Unfälle. In einem Neubau am Neumarkt stürzte eine Treppe zusammen. Ein Treppenleger fiel herunter und erlitt schwere Verletzungen.— Ein Mann, der sich zum Ausruhen am Rheine auf eine steinerne Treppe gesetzt hatte, ftel herunter und zog sich einen Schädelbruch zu.
K Köln, 10.Aug.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hleu.50-6,80, Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldruscln.40, Krummstroh
Köln, 10 Aug.1905. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht.) Auftrieb: 781 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 80, Donpellender bis 90, b. 74-76, c. 60-70.
1314 Schweine. a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren. 72, vorgezeichnete M. 73, b. Fleischige M. 69—70, c. Gering entwickelte, sowie Sauon und Eber M. 66-69 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. In guter Ware flott, geringere verllauend geräumt.
Verkehrsnachrichten.
Der Reiseverkehr war seit der vorigen Woche namentlich
auf den Schnell= und=Zügen ein außerordentlich starker. Am gestrigen Tage, gleich nach Beginn der Ferien, entwickelte sich auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein besonders großer Verkehr, der namentlich abends alles früher Gesehene überbot. Gestern abend wurden, in Köln beginnend, fünf Sonderzüge, und zwar zwei nach Basel, zwei nach München und einer nach Konstanz—Schaffhausen befördert, aus dem Industriegebiet, in Dortmund und Hagen beginnend, fuhren sechs Sonderzüge, und zwar drei nach Basel, zwei nach München und einer nach Konstanz—Schaffhausen. Nach der Schweiz war der Verkehr ein ganz gewaltiger. In dem gestrigen Schnellzuge Holland—Basel, 10.36 abends hier abfahrend befanden sich sechs Schlafwagen nach Basel; auch nach München und Berlin war der Schlafwagenverkehr ein starker. Heute vormittag dauerte der Verkehr in ungeschwächter Weise fort, namentlich zu den Zügen nach Ostende, Blankenberghe und nach den Nordseebädern war der Andrang ein sehr starker. Die nach Hamburg und Berlin heute vormittag abgegangenen Sonderzüge waren gut besetzt.
dem sozialen Leben.
□0 Zum Ausstand der Dachdecker, Bauklempner und Installateure. Die Kommission der Freien Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdecker= und Bauklempnergewerbes tagte gestern abend im Kristallpalast. Der Vorsitzende, Obermeister H. J. Buchheim. führte aus: Die Arbeitgeber dieser Gewerbe könnten unmöglich von einer 9½stündigen Arbeitszeit, die abends 7 Uhr ende, absehen, schon deshalb nicht, weil die anderen Bauhandwerker, wie Maurer und Zimmerleute ebenfalls bis 7 Uhr abends arbeiteten. Auf Grund dieser Arbeitszeit sei ein Mindestlohn von 50 Pfg. pro Stunde zugesagt worden. Dieses komme einem Tagelohn von 4,75 M. gleich, während der frühere Mindesttagelohn für Gesellen, die zwei Jahre die Lebrzeit beendet, nur 4,50 M. betrug. Im
übrigen seien mehrere Zugeständnisse gemacht, u. a. sei auch ein prozentualer Zuschlag auf die bisherigen Löhne zugesichert worden, wenn man sich in den Hauptpunkten: Arbeitszeit und Minimallohn, einige. Der Vorsitzende verlas sodann ein Schreiben des Königlichen Gewerbegerichts, in welchem sich letzteres als Einigungsamt zur Schlichtung der Differenzen anbietet. Die Kommission äußerte ihre Zustimmung und beantwortete das Schreiben sofort in
# Die Rechtsauskunftstelle für Unbemittelte wird am
23. d.., mittags 12 Uhr, eröffnet werden; als Geschäftsräume für dieselbe ist die zweite Etage im Verwaltungsgebäude Goldschmied 38 eingerichtet worden. Daselbst sind auch der Rechtsauskunftstelle für Frauen mehrere Zimmer eingeräumt worden.
Politische
Eine Kaiserrede in Gnesen. Der Kaiser hat am Mitt
woch einen Besuch der alten Posener Bischofsstadt zu einer scharf ausgeprägten Kundgebung in der Porenfrage benutzt. Auf die Begrüßung durch den Bürgermeister Schoppen dankte der Kaiser für den ihm gewordenen schönen Empfang und fuhr
die vor wenigen Jahren von mir in Posen gesprochenen Mahnungen und Ermahnungen werden hoffentlich noch überall in Ihren Herzen bewahrt sein. Es hat aber den Anschein, als ob manche meiner polnischen Untertanen immer noch nicht im klaren darüber sind, ob sie Schutz und Recht unter dem Hohenzollernbauner finden, und eine leicht angeregte Phantasie mit der Pflege geschichtlicher Erinnerungen kann manches begeisterte Gemüt zu falschen Schlüssen führen. Wie damals, so auch heute möchte ich wiederholen, daß ein jeder katholische Pole wisse, daß seine Religion geehrt wird von mir und daß er bei der Ausübung derselben in keiner Weise gestört werden wird; daß er aber Ehrfurcht und Achtung vor andern Konfessionen zu bewahren hat, ebenso wie wir vor der seinen. So ist auch auf deutscher Seite nicht nachzulassen im Werke der Kur#ur. als Deutscher ohne Grund seinen Besitz im Osten veräußert, der versündigt sich an seinem Vaterlande; welch Standes und welch Alters er auch sei, er muß hier aushalten. Mich dünkt, es wird hier im deutschen Gemüt ein kleiner Zwiekampf ausgefochten zwischen Herz und Verstand. Wenn man in der Lage ist, einen guten Erwerb sich zu verschaffen, dann spricht das Herz: nun setze dich zur Ruh', zieh' dich zurück und gehe in den fernen Westen, wo es schön ist. Da muß der Verstand dazu kommen und sagen: hier gilt erst die Pflicht, dann das Vergnügen. Hier im Osten zu wirken, ist eine Verpflichtung gegen das Vaterland, gegen das Deutschtum; und wie der Posten nicht von seiner Wache weichen darf, so dürfen Deutsche nicht aus dem Osten weichen. Für jeden, sei er polnisch oder deutsch, der aber katholisch ist, möchte ich noch eines erwähnen: Als bei meinem letzten Besuch im Vatikan der greise Leo XIII. von mir Abschied nahm, da faßte er mich mit beiden Händen und — trotzdem ich Protestant bin— gab er mir seinen Segen mit folgendem Versprechen: Ich gelobe und verspreche Euerer Majestät im Namen aller Katholiken, die Ihre Untertanen sind, sämtlicher Stämme und jedes Standes, daß sie stets treue Untertanen des deutschen Kaisers und Königs von Preußen sein werden. An Ihnen, meine Herren vom Kapitel, wird es sein, das hohe Wort des großen priesterlichen Greises zur Wirklichkeit zu machen, auf daß derselbe nicht dereinst noch nach seinem Tode dem deutschen Kaiser gegenüber. Meiner Mithülfe sollen Sie stets gewärtig bleiben. Deutschtum heißt Kultur, Freiheit für jeden, in Religion sowohl wie in Gesinnung und Betätigung.
Der Kaiser ist in seinem vollen Rechte, wenn er seine Untertanen polnischer Zunge erinnert an ihre staatsbürgerlichen Pflichten und sie warnt vor dem phantastischen Spiel mit großen geschichtlichen Erinnerungen. Aber die Uebertreibung des polnischen Nationalgedankens wird ja durch den neuesten Polenkurs ununterbrochen hervorgerufen und genährt. Ebenso hat Kaiser recht, wenn er von den katholischen Polen Ehrfurcht und Achtung vor anderen Konfessionen verlangt. Diese Pflicht gilt jedoch nicht nur für sie, sie gilt nicht nur für alle deutschen Katholiken, sondern auch für alle deutschen Protestanten! In der Erinnerung des Kaisers an seinen Abschied von Leo XIII. berührt wohltnend die Wärme, mit welcher er„des großen priesterlichen Greises“ gedenkt; die Art, wie der deutsche Kaiser, unter ausdrücklicher Berufung auf sein Frotestantisches Bekenntnis, das tote Oberhaupt der katholischen Kirche erwähnt, könnte nur zu vielen Stürmern und Drängern als Vorbild dienen, die sich noch immer nicht das blöde Geschrei vom Antichrist abgewöhnen können. Der Wortlaut dessen, was Leo XIII. dem Kaiser„gelobt und versprochen“ hat, läßt sich natürlich nicht mehr autheutisch feststellen. Die Ansprache des Kaisers ist hervorgegangen aus dem Geiste der Versöhnung, speziell aus dem Geiste der religiösen Duldung und des Taktes gegenüber dem katholischen Bekenntnis, den wir so manches Mal schon bei Kaiser Wilhelm II. dankdar anerkennen durften.. M
Die Friedenskonferenz ist am Mittwoch in Ports mouth(New Hamshire) zusammengetreten. Die erste Sitzung währte etwa eine Stunde. Es wurde lediglich über den Austausch der Beglaubigungsschreiben verhandelt und das Programm für die folgenden Sitzungen vereinbart.
massig
Rheinhöhe am 10. Aug., morgens 11
Wasserwärme am 10. Aug., morgens
Uhr:.18 m.+.25 m.
11 Uhr: 190 R.
#m Gasanan! Wenn Ihnen der Inhalt Ihres
Hausfrauen: Leinenschrankes lieb und wert ist, Sie nur das garantiert unschädliche, die Wäsche schonende Seifenpulver mit dem Schwan.— Ueberall zu
so verwenden
Dr. Thompsons haben.
Vorzügliches Nähr= und Vorbeugungsmittel gegen Brechdurchfall und Darmkatarrh bei Kindern.„7.
Dreikronen=Drogerie, Ecte
Patent- und techn. Bureau“
Fernsbr. 796. Friedr. Sasse.

Erstes Blatt.
Seite 4.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulm bacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Feinste Tafelllköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Hellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spelsekarte für Freitag, 11. Aug.
t: Tagessunppen 15 Pig.
Volkssarten
Freitag, Samstag, abends 8 Uhr, Sonntag, nachm. 4 Uhr u. abends 8 Uhr: Nur
4Einödshöfer-Konzerte
Ausgewähltes Programm.
Pfg.
Eintritt
Platten à 30 □ Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. Wiener Schnitzel m. Sal. Pastetchen, Eig pro Portion 20 Pfo.
Hohestrasse 103.
ntien-Suppe Steinbutt m. Buttersauce
albebogf en. Lerie gau, l8-eschshohgen
und Brot
Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50.
essrin ektäkeir. Scheschn seilistin.
Eigelstein 66.
Schweinebraten m. Gem.1 Mürbebraten m. Gurkens.
* BlumenReichshallen-Theater
Telephon 1590.
Theater Job-Claßen.
Größte Kölner Volksbühne.
Heute und folgende Tage, Anfang 8 Uhr:
Eine Spritztour durch Köln!
phrenetischer Beitall.
Sonntagnachmittag zu kleinen Preisen:
Tünnes und Schäl auf demrussischjapanisch. Kriegsschauplatze
Restaurant„Pohl“,
Eingang: Budengasse
Täglich: Diners à 60 J, 3 Gänge u. Deesert „ à 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 1/1 Fl. 80
½ Flasche 40 Pfg.
KPEnN
10
S und Pflanzen- Ausstellung 8
sheiniecher Gartenkreunde
# vom 3. bis 14. August 1905 in der Flora.
Samstan den 18. August:
# Triflnung der Abteilung für Blumen-Binderei.
Verkündigung der Prämiierungen.
Abends! 02
8 Gartenest
der Wlors un Uhren der mitbotelligten Vereino. a
gerr Beleuchtung und Feuerwerk.##
Pestait uer Pod udt Aezteriue Aerur e n
gop. Kinder 29 Fig.
# 30.: Abonnenten frei.
Sonntag den 13. August.####—— 6
O vrntiag, Brg- fe üir 220 Pfg. 9
für Flora und Ausstellung i 2
zusammen“
Eingang: Budengasse 20 Eingang: Salomonsgasse Begitzer: Frz. Pohl.
Ausschank des allgemein beliebten
Ausschank des allgemein beliebten—
Dortmunder Union-Bieres.
Verhaster für Kiöhn und Unssscnte Mekurich Lchmmert, b0a..
#.** 4A
Garten=Saal
Stadt=Garten.:IKräe hsecheg Hot
0 Freitag den 11. August,
nachmittags von 3½ Uhr ab:
s Militär-Konzert.
* Abends von 8 Uhr ab 2
Doppel=Konzert.s
heute abend 8 Uhr:
7. Artillerie 9
2 Kgl. Musikdir. Hr. W. Trenks Diners.A1,50, Abonn. 1,25, 0 Soupers, Abendplatten.
* Dreuer&amp; Steaus.
anschliessend: TANZ.
Eingang: Röhrergasse. Legitimation: Sommer-Festkarte 1905.
Für durch Mitglieder Einzuführende werden von Don gerstag an auf dem Bureau der Gesellschaft besondere
Karten auszegeben.
Ju1 Tora=
Die Kölner Strassenbahn
hält unmittelbar vor
Futa-FutaGroßes sudauesisches Vorf. 55 Menschen und
Iose sensaltsnedten, Horgri. Lier Pch.
# Ein Karawanenüberfall in der Wüste
Die Befreiung der geraubten Sklaven
sind das Stautgespräch von Köln.
Breuer&amp; Strauß.„
000000r1
5655598500
A—„„ □
Pschorrbräu Bierhallen
" Hohe Strasse 38.
a Heut.„enggrsrzg g# Au##
0 Grosses 0 Militärkonzert“
53er Kapelle
∆ Granzow, Kgl. Musikdir. 0 9 Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. C
03000
Hotel und Pension
Jägerhof,
20 Min. von Bahnhof Rheinbrohl u Hönningen. Prachtvolle Waldunger direkt am Hotel. Pension von 4 M. an. Telephon 9. Amt Rheinbrohl. Zu längerem Aufenthalt best. empfohlen C. Langhammer.
In einer 8
schönen Villa am Rhei
am Fuße des Drachenfels, sin. einige luftige möbl. Zimmer mu Balkon auf der l. Etage preiswert zu rermicten ohne Pension.
Herrliche Aussicht, großer schattiger Garten. 3 Minuten vom Bahnhof. Rhöndorf, Villa Josephing,
Koilen
Es drängt uns, dem Hoflieferanten Herrn Joh. Schmitz, Appellhofplatz, für den gelegentlich unseres goldenen Jubelfestes gütigst zur Verfügung gestellten prachtvollen MandFlügel unseren besten Dank auszusprechen.
be- Der Vorstand.
X liopes! Kaufhaus Eila Berlin Hippesi###
229 Neusser Strasse 229. 6
* Für die Ferien! 8
Sommer Spielwarens
g mit 10’e Rabattn8#
Urinuntersuchungen als Spezialität.
(ichse, Apoit, G. Schmalfah Radf.- Breitelrache 81 Fernspr. 6109. apo
20 PTG. ER
zahlen während der Ferien
amp; Schüler in Begleitung Erwachsener zur
5 Futa-Karawane
* Dienstag-, Donnerstag- und Freitagnachmittag.
•"— zu vermieten. Telephon 6633 PlanOs c. A. Fischer(Gr. Ubich).
Eilt!
Die beliebten
Kölner Auskellungslose
Ziehung bestimmt 16. August Los nur 1 Mark zu haben bei
I. A. Cerse
Mauritiuswall 15 Ecke Jahnstraße.
Ehrenfeld bei
„ M 4
Villa Elise, Rolandscck,
herrlich am Rheine und Walde gelegen, empfiehlt prachtvoll ausmöblierte Zimmer zu sehr mäßigen Preisen.
Venloerstraße 308C.
Obige Lose hnd auch zu haben Rotgerberbach 24.
Einrichten von Büchern, Aufstellen von
Teinster Apielvein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.
.Gesse, Heumarktis.
Fernsprecher 766.
#r
Dr. Windelschmidt
verreist
vom 18. August bis I. September.
Verlag und Druck von J. H. Bachgm.
sie den Auzeigen, und Reiamenteil: C. Getle, ale in Reia
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine Wun dersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.g München, 25./8. 04.
M. Lange.
Vorrätig in Barmen: Adler=Apotheke.
Hochtein parfümier:
EETT
13
int din
Für den Tei
AVANN
Zu haben in alien einschl. Geschäften.
Knotenbleche
Bleche nach
Treppenstufen, Laschen;
alles aus neuem Material geschn., ten, liefern sehr billig
J. Marr&amp; Co.,
Köln=Bayentyal.
Geb. kath. Fräulein z. 15. Sepr. zur
0 Beaufsichtig. von 3 Schulkind. für nachm. gesucht. Habsburgerring 10.
Dengebautes Haus=Alsteage
Of. u. Nr. 1124 an) Geschäftssted 3
Zurückgekehrt
Dr. Strohe

Blatt.
Seite 1.
Bioise
bei 5 Mark Anzahlung
und bequemer Abzahlung liefert
ohne Rasenbleiche durch
Schrauth
Ech. Schmitz&amp; Co. St. Agatha 3.
Filiale: Mülheim Rhein Danzierstrasse 141/149.
0
an m 5
∆ 5 P. R. S.
Eingerragene Schutzmarke.,#. S
Grosser Posten
IOO□
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
26-28-30,
Sescehescesescesc
eschseshscecesich es
Cintritseld Dt. 2ger Geishlcher
Eine bessere Kernseife als diese gibt es nicht!
Achtung auf Schutz. Marke, da viele minderwertigen Nachahmungen angeboten werden
Schnürsiesel
0
7
nur Mark
(weil nicht alle Nummern) ist eben bei mir eingetroffen. Dieselben werden zu diesem enorm billigen Preise nur so lange am Lager an Händler und Private abgegeben.
Nattiewarenhaus
P. Faust,
ühlengasse 14.
Größtes und billigstes Gelegenheitskaufhaus dieser Art am Platze.
Möbel
etablirt 1869
Transport Lagerun
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige barschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen lichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und
beiderseitige Vorgärten einen vornchmen
Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Markt(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34
und Leostrasse 41.
Tafel-Oel
garantiert rein, gleich vorzügl. zu Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisezweck, per Ltr.-Fl..50 M. 5 Ltr.-Kanne per Ltr..30 M.
San Remo Oliven-Del
das feinste, was importiert wird, ohne vortretenden Fruchtgeschmack,
Teleph. 1 TdSteinneg
.403.A- VIIIO Kr. 5.
Wer verreisen will
nehme
e Reise-Unfall-Versicherunge
zur Prämie von 15 Pfg. pro 1000 Mk. auf„a Tage.
auf Grund selbstauszufertigender Policen;
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
Coupon-Policen mit sofortigem Beginn der Versicherung Coupon füir Haushaltungen zur Jahresprämie
über bis zum Werte von von
5000 Mk. 10000 Mk. 5 MR.
10000„ 20000„„
Rhenania-Versicherungs-Aktien-Geselschatt, Köln a. Rh.
in Köln: Elisenstrasse 22.
Guhr's Brot das Beste!
Sste Lensise eice seice. Kelscestit,
Aug. Guhr, Maybachzstraße Nr. 101, Au/gtraßte be
Engelbertstrasse S, am Zülpicher
C L
Regensburger Schmalzlerfabrik
— Marke Bruckmandt
August Bögle liefert den beliebten, besten
Altbayr. Schmalzer.
Zur Einmachzeit
empfichlt
Franzbranntwein Jamaika-Rum, BataviaArrak, Einmachessig
Franz Jos. Daniels
Köln, Sternengasse 11
nahe der Hohen Strasse.*
Telephon 6407
Köln
empfiehlt billigst
spiele
ET**—
ersikl. Selidaria-Fahrräder Wunsch Teilzahlung. Anzuhl. 20, 30, 50 M. Abz.—15 M. mon. Reichsräder von 61 M. an. Zubehör## teile spottbillig.
Preisliste gratis und franko. I J. Jendrosch&amp; Co. Charlottenburg 5. No. 44
in grösster Auswahl.
Ballschläger, Gartenspiele, Hängematten, Fussbälle, Tennisspiele, Tennisschläger, Croquets, Sandspiele, Schiebkarren, Sand- und Heuwagen, Gartengeräte und alle anderen Artikel.
aechn n
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Aug. 1905.
3
„Pars diaboli.“(Des Teufels Anrecht.)
45] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
regors Stimme bebte merklich bei jenen Worten und ohne 9.# Sn Grund dieses seltsamen Erscheinens
falr. Willenlos ließ Mah sich den
triefenden Mantel von ihren Schultern nehmen; indes auch darinter kloß das Regenwasser in Strömen auf die Tielen nieder. Graf Weyl stürzte hastig zur Klingel.„Madame Klein soll
kommen— sofort!“ befahl er dem eintretenden Diener barsch.
Shon nach wenigen Minuten trat die alte Wirtschafterin, deren undliche Züge bei jenem trübseligen Anblicke zwar Verwunbrung, doch keineswegs aufdringliche Neugier wiederspiegelten,
„Die kleine Komtesse wollte mich mit ihrem Besuche überraschen und ist auf dem Wege vom Bahnhofe durch den Regenbetroffen und völlig durchnäßt worden,“ sagte erregten Tones der Graf Sie muß sogleich trockene Wäsche bekommen und zu bett gebracht werden. Ein Glas Glühwein, Wärmflasche oder dergleichen,— Sie wissen sicher Rat, Madame Klein, und hoffe ich, daß in Abwesenheit“... er zögerte,„meiner Frau das
Unser kleines Herzchen zittert ja vor zeqnete die alte Frau, ihren Arm um Mays magere Schulter
„Kommen Sie, Konteßchen,— und nicht mehr weinen! Sie ind ja nun beim Herrn Onkel, der sich so,— so über den lie
ven Besuch freut. Oben, im sogenannten Kinderzimmer, steht
12ch ein kleines Bett und ein ganzer Schrank voll Wäsche und Kleider von der Gräfin Mama."..— 1. 80 dame Kle
Las dürftige Figürchen halb tragend, führte Madame Klein den ihr anvertrauten Schützling schleunigst hinaus.
Jutta! Jutta! Was hast du an deinem Einzigen verbrochen!“ rief der Zurückbleibende leidenschaftlich, beinahe fassungslos. Zorn, Schmerz, ja Empörung lagen in seinem Blick. Das eigene Leid schien vergessen, ihn beschäftigte jetzt einzig nur das arme, verängstigte Kind. Kaum zwanzig Minuten später pochte
„Nur wi stel es, Madame Klein? Liegt May zu Bett? Hat der Schüttelfrost nachgelassen?“ Besorgt und forschend beGot 2o, guäbdig, Here Gr., Dos Krushe, i. so ruhig wie ein Lamm, tut alles, was man will. Nur Bitte hat's: ich soll den Herrn Onkel holen.“..
Mit einem, an ihm ganz fremden Ungestüm verließ Graf Weyl das Gemach. Des im Zimmer brennende Nachtlicht beleuchtete Mays schmales, durch tiefe, dunkele Ringe unter den Augen noch eingefallener erscheinendes Angesicht. Die jetzt heißen Händchen hielten des Grafen Rechte angstvoll fest umschlossen.
Gewiß, ich bleibe bei dir, Liebling— so lange du willst— die ganze Nacht,“ sagte mit seiner schönen sonoren Stimme der Graf Aber du darfst nicht mehr weinen, mußt ruhig sein.
eisae, Hoatel Gregoerl Ach, ich konnte 6s zu Hause nigt nche
aushalten— weißt du— und da reiste ich schnell zu dir, wo ich doch sicher bin,“ stammelte mit matter Stimme das Kind. „Warum nicht mehr aushalten3 Hast du dir etwas zu Schuden kommen lassen— eine Strafe verdient— so daß Mama
I3ch 2— H nein, Oitel Gregor!“ Die Kleine hob das
langen, schweren Prolog sprechen, und das konnte ich wirklich nicht. Einmal habe ich Mama gebeten, mir doch diese Aufgabe zu erlassen. Ich sagte ihr, daß ich mich davor fürchte und geträumt habe, ich wäre stecken geblieben. Alles um mich herum hätte gegrinst und gelacht! Da ist sie aber sehr zornig geworden und hat gemeint, solch dumme Reden seien eines zwölfjährigen
Mädchens unwürdig. Doch die Angst wuchs von Tag zu Tag und da dachte ich an dich, Onkel Gregor— du würdest mir gewiß helfen. Keiner versteht mich ja so gut wie du.
Des Angeredeten Haupt wandte sich zur Seite. Er fühlte,
wie seine Augen feucht wurden, und das sollte May nicht sehen. Mein Herzblatt,“ sagte er nur leise.
Nach kurzer Pause fuhr die Kleine fort:„Wirst du Mama schreiben, daß ich hier bin, Onkel Gregorr
Sicherlich muß ich ihr deine glückliche Ankuuft bei mir telegraphisch melden. Sie wird doch in Sorge sein, da du anscheinend heimlich fortgegangen bist.“
May seufzte schwer.„Ja! Es wür ein Stauf eug zur Probe fuhr. Mademoiselle wollte Besorgungen in der Friedrich= straße machen, und da konnte ich ganz unbemerkt entschlüpfen.
war ein Glück, daß Mama
O nein, Onkel Gregor. Mama hat mir immer eingeprägt: eine Frau müsse beizeiten selbständig werden und sich nie durch alberne Zaghaftigkeit beirren lassen. Ich nahm dreißig Mark aus meiner Sparbüchse und bin Damencoupe gereist. Alles ging ja auch so gut; nur mitten auf dem Wege vom Weylernschen Bahnhofe zum Schloß— ich wußte, daß man das Stück zu Fuß gehen kann—, da brach ein schreckliches Gewitter los. Unter einer Feldscheune suchte ich Schutz, doch der Regen ließ nicht nach, und da es bereits zu dunkeln begann, eilte ich mich, um schnell bei dir zu sein, lieber Onkel Gregor." Bei dieser Erzählung hatten des Kindes Wangen sich mit dunkler Röte gefärbt und kurze, hastige Atemzüge entschlüpften der kleinen Brust.
Graf Weyl bettete der Nichte Köpfchen wieder in die Kissen
Du darfst jetzt nicht mehr sprechen, Liebling. Um meinetwillen schweige ganz still,“ sagte er zärtlich und berührte den seitwärts am Bett befindlichen Klingelknopf.
[Fortsetzung folgt.)

Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Krankenhaus.
Bauführer.
Für die örtliche Bauleitung der Neubauten des hiesigen Israclitischen Asyls für Kranke und Altersschwache wird ein Bauführer zum baldigen Eintritt gesucht. Bewerber mit Erfahrung im Krankenhausbau werden bevorzugt. Meldungen unter Beifügung von Lebenslauf, Zeugnisabschriften, mit Angabe von Gehaltsansprüchen und des Termins zu welchem der Antritt erfolgen kann sind bis Ende d. M. einzureichen. Köln, den 9. August 1905.
Das Kuratorium.
kath., od. einf. Fräulein zu 2 Kindern von 4½ J. gesucht. Selb. muß etwas Zimmerarbeit übernehmen und gut nähen können. Eintritt jetzt oder bis
000
aus guter Familie, christlicher Kon fession, für ein hiesiges, bedeutendes Kurz=, Weiß=, Woll= u. Manufakturwarengeschäft gesucht. Station außer
dem Hause. Offerten u. Nr. 1127 an
die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Tüchtiger erfahrener
Dreher
für eine Gisholtrevolver
bank, sowie ält. erfahrener
für dauernde Akkordarbeit
sofort gesucht.
Maschinenbau= Anstalt Humbold “ b. Köln, Abt. II
Sept.
Machabäerstraße 1.
Zimmermädchen
sesucht, perfekt im Reinigen der Zimmer und im Servieren.
Bad Godesberg,
Dr. Müllers Sanatorium.
Kath. ölt.
ür Kolonialwaren ges. Gute Zeugnisse erforderlich. Th. Fuhrmann, Koblenz, Marktstraße 6.
am Südbahnhof,
je ein Unterhaus, 4 u. 5 Räume, mit großem Hof und
4= u.
5 Zimmerwohnung,
inkl. Küche, Spind, Trockenspeicher, Keller usw. von 40—50 K. monatlich sofort zu vermieten.
Bescheid im Hause selbst und bei
Jakob Bügler, straße5l.
Mainzerstraße—9, Maternusstraße 21,
bessere abgeschl. Etagen, je drei Räume und Küche, 4 Räume und Küche und 5 Räume und Küche,
Mans. nach Wunsch, alle Bequeml., sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid bei Architekt Wendeler Mainzerstraße 9, Hochp.
usgeb. Maus. Pl. gr. Verende.
3 Zimmer, Küche. Bescheid Ottostr. 52.
2 Zimmer 3. Etg., hofw., u. 3 Zim.,
• Entresol, straßenw., an stille Leute zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
Wegen Erkrankung meines Mäd chens suche sofort ein
ptopetes, Neiß. Dienstmädchen. Bodszinner zi
Hoher Lohn, gute Behandlung.
Gereonstraße 53.
Riehlerstrasse
schöne 1. u. 2. Etage, je 4 Zimmer Küche usw. zu 840 u. 900.,„Nie „<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e<space>
und 1080 M.
Badezimmer zu 870 zu vermieten.
Bescheid Riehlerstraße 49, Hochp
Seibte Spulerin gesuhtl gsr.
zu melden: Ehrenfeld, Lichtstr. 25.#n Mengerei od. jed.
Stundenmädchen sofort
Kalt, Hauptstr. 229, 1 Treppe.
Ihrl. brav. Mädchen f. Stundenarb. ( sofort ges. Schildergasse 110.
unserer Maschinen bau=Abteilung finden noch einige gute
Eisendreher und Bohrer
dauernde und lohnende Beschäftigung.
Kölnische Maschinenbau=AktienHesellschaft, Köln-Lanonikal*
(Zuverl. kath. Mädchen in ruhigen 0 Haush. ges. Nippes, Gellertstr. 23,I.
KR
bri
Stellen-Gesuche.
tippes. Abg. 3 R. 2. Et. m. Veranda, 3 R. 3. Et. m. Veranda zu verm. Eintrachtstr. 169 II., Uerdingerstr. 12, p.
es, 2. Etage 3 Zim., Mans. —4 Zimmer, an stille Leute billig zu vermieten. Merheimerstraße 151
Nizres
Ein helles Zimmer, straßenw., mit 9 Alkoven, an ruhige, ältere Leute zu vermieten. Apostelnstraße 34
2 sch. lust. Zimmor 2. Ei. an enz.
zu verm.
... Person f. 20.R.
Richmodstraße 19
3 Zimmer, Rüche u. Mansarde,
abgeschl.,.42.K z. v. Merovingerstr. 28
##elle Werkstelle ev. mit kl. ParterreJe' zim. z. verm. Mariengarteng. 36
9 sch. luft. Zim. z. 15. Aug. od. k Sept.
# bill. zu verm. Luxemburgerwall 14.
6
(f 5. September beginnt ein PIIN geschlossener Dienstagsund Freitags=Kursus. Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.“
S. Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
Haus mit—6 Zimmern auf de Etage, zu kaufen gesucht. Nähere Seul, Mülheimerstraße 144.
Nachhilfe=Unterricht
in allen
Gymnahal- u. Realschulfächern,
besond. auch für Schüler der oberen Klassen(Sekunda und Prima) erteilt während der Ferien, event. auch für später, durchaus erfahr. Fachmann Näheres Erftstraße 6, 1. Et
Kalk.
Hordel, Emballage, Knochen,
nr Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink. Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
anzöbel, Antiksachen, Pianinos werd.
2o6 z. höchst. Werte angek. Achterstr.
e Si
Vermischtes.
kleine leere Mansarde billig zu vermieten. Schildergasse 110.
Gilligst Kost und Logis
Bechergasse 17, a.
Dom.
Möbl. Zimmer an ord. Handw.
0 zu vermieten. Lyskirchen 1.
Vortier,
gut empfohlen, für ein großes Fabrik=Etablissement
gesucht.
Solche, welche ähnliche Stelle bekleidet, wollen sich unter Angabe über bisherige Tätigkeit, Alter und Gehaltsansprüchen melden unter A 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zusammenbauer,
welche selbständig arbeiten und Ko lonnen führen können,
Nieter,
kompl. Nietkolonnen
welche gute Arbeit liefern, für dauernde Beschäftigung sucht
*<space> A u g.<space> K l ö n n e,<space> D o r t m u n d.<space>
Thormoln. nebst Wohn
für Metzgerei od. jed. and. Geschaft geeig., am Wilhelmplatz, zu vermiet. Bescheid Viersenerstr. 14, Hochp.
Abgeschl. 5 gr. Räume
2. Etage,
Erker, gr. Balkon, Mansarde, Leucht und Kochgas, Bleiche usw. zu verm Ehrenfeld, Ottostraße 70.
Abgeschlossene Etage
Küche, 3 Zimmer und Spind, event. mit Mansarde, Leucht= und Kochgas, Nähe der Straßenbahn, zu vermieren. Köln=Merheim. Floriansgasse 13.
Sochparterre
Schillingstr. 12 große schöne Küche,
Badez., 2 Keller, Mans. 2c., hinten Aussicht in Gärten sof. b. zu vermiet
(hine möbl. Mansarde m. Ofen zu E verm. Brüsselerstr. 24, III. rechts.
1 u. 2. Etage, je 3., an ruhige
1. Familie zu verm. Salzmagazin 29.
Cindenthal.
a vermieten.
1 möbl. Zimmer zu
Franzstraße 36, part.
Zurückgebl. Schüler
werden v. erfahr. energ. Phil. in Mathem. u. Sprachen in kurzer Zeit auf den Stand der Klasse gebracht. (Ferien 25., tägl. 2 Std. nachm., kleine Ausflüge). Vorzügl. Referenz. Off. u. Nr. 1091 an die Gesch. d. Bl
gesucht als Lehrerin i. Absehunterricht. Off. u. Nr. 1133 an die Gesch. d. Bl.
Stellungs=Gesuch.
junger Mann,
th Maise 21 J. alt. militärfrei,
e e, Ladenlokal
scgäiststele der Röln. Voltsztg., Wo,zipgez, Verheinerstraße 149.
Zuverlässiger Mann,
31 Jahre, kath., v. Lande, mit guter Handschr., unverh., sucht Stelle, gleichviel welche. W. Mottmann, Heidberg bei Straßerhof, Kr. Solingen
78 in durch Unfall aus seiner langjährigen Stellung(Wagenbauen) entlassener kath. Mann sucht anderweit Beschäftigung, am liebst. als Bote. Off. u. Nr. 1113 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 1 Erdgeschoß, 2 Zimmer u. 1 Mans. und 50 m Anbau als Lager oder Werkstätte mit Einfahrt und Hof zu vermieten. Besch. Geisselstraße 88
Abgeschloss.
4 Zimmer M. 30, 5 Zimmer M. 40 mit allen Bequemlichkeiten.
Neußerstraße 316, Ecke.
2 Zimmer j. Etage
an stille Leute zu vermieten.
Nivpes, Merheimerstraße 149.
leine 1. Etage, 3 Zimmer, an ruh.
Leute zu verm. Am Salzmagazin 52
2 sch. Zimmer bill. z. v. Follerstr. 24.
Miet-Gesuche.
Stud. theol.
sucht während der Ferien Schülern Nachhülfe zu erteilen.
Off. u. Nr. 1128 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Möblierte Wohnung,
zwei Zimmer
in ruhiger Lage, Nähe Apostelngymnasium zum 1. Oktober gesucht.
Solche mit Badeeinrichtung im oder hart am Schlafzimmer bevorzugt.
Angebote unter B 150 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Lehrerin sucht 2 leere Zimmer
eventuell mit Bedienung. Nördlicher Stadtteil.
Off. u. Nr. 1132 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Unterricht.
Sendung vorzügl. Harzer
mit Zucker, als Erdbeer=, Himbeer= Johannisbeer= u. Kirschsaft,
zu Limonade und Speisezwecken i, Originalflaschen zu billigen PreiseSU
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 17
gar. leb. Ank. frk.,
7 Mon. alt, vollk. ausgew., schlachtreif,
vollfedrig, 10 Gänse 30., 13 Enten 27., 20 Schlachthahnen 18., 20 Hühner, beste Winter leger, 24 M. Ad. Strensan
Myslowitz
cht.
Ein verheirateter Blinder
bittet zur Errichtung einer Seilerei um
Unterstützung oder Darlehn
von 200 M Rückgabe n. Uebereink. Off. u. Nr. 1098 an die Gesch. d. Bl.
12—15000 M.
1. Hypothek zum Ausleihen bereit. Fr.=Off. u. Nr. 1112 a. d. Gesch. d. Bl.
200 N7 sof. gegen hohe Vergüt
200 M. auf 2 Monate gesucht. Off. u. Nr. 1134 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Hansa=Kaffee
I als feinster Kaffee bekannt,
per Pfund Mark.35, 1,—, 1,50. „Hansa“, Gesellschaft m. b. H.
Moltkestraße 32(—12 u.—71
Schaufensterschränke,
Theken, Ladenschränke, Kristallglasaufsätze all. Art lief. in jed. Ausführ. sehr billig Börner&amp; Haaseuritter.
Ein Spezereigeschäft
nebst Waren, verbunden mit Brotfiliale für 500 in bar zu übertragen. Rinkenpfuhl 33.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 2 Ende Schlachthausbahn.
,<space> B o h n e n m ü h l e<space>
zu verleihen und zu verkaufen.
J. Honnerbach, Weyerstraße 10
Tüchtige
Hilfsarbeiter,
welche später in Akkord
schäftigung finden, gesucht.
Balcke, Tellering Flie.,
Abteilung Hilden.
Im Anfertigen sämtlicher
Buchbinderarbeiten
sowie im Einrahmen von Bildern
empfiehlt sich
Hubert Breuer, Buchbindermeister und Schreibwarenhandlung, Kalk, Kirchstraße 4.
Schneidermstr. empf. s. f. n. einig. K. *? i. Anf. v. Herren= u. Knabenanz., sow. Ueberz., Herrenanz. 10;15, Ueberzieh. 10-15, Knab.=Anz.-12, Ueberz. 9 b. 12.A, H. u. W. je-3,50 K n. g. Zut. el. gew., geänd., rep., ger., sch aufg. schn. u. bill. K. g. Thieboldsgasse 117, III.
und 3. Etage zu vermieten. Bescheid Salierring 25, part.
Ochsenmetzgerei,
auch zu and. Gesch. geeign., sofort zu verm. Follerstr. 26, Besch. 24,
1. Et.
abgeschl. 3„äöse
2. Etage Räume und Mans., alle Bequemlichk. billig zu vermieten Luxemburgerstraße 55.
2 tüchtige, selbständig arbeitende Initallateure, 1 gelernter Schlosser, 1 gelernter Spengler finden lohnende Beschäftigung.
Slädt. Gaswerh, Kriedberg(.)
Hausbursche
oom Lande, der reell und brav, ge sucht. Gute Pension u. 30 M. Lohn
Gut Zeugnisse u. Empfehl. Beding.
22 Paulstraße 22.
Lehrling
mit guten Schulkenntn, für Comptoir und Lager eines Fabrikgeschäftes der Lextilbranche gesucht.
chichescen wueige Ne 130 am die
Geschäftsstelle d. Bl.
Uebernehme
alle Maler=, Anstreicher= und Tapeziererarbeiten zu äußerst billigen Preisen. Prompte Bedienung.
A.., Pützgasse 7.
Robes.
Selbst. Arb. m. pr. Schnitt., in allererst. Gesch. tät., s. wäh. d. still. Zeit Priv.=Arb. i. Hause. Bill. Bed. Erstklass. Reser. Off. u. Nr. 1040 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Süchig. Schaufens. Bekorateur
sucht noch einige Kunden.
Off. u. Nr. 1116 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Greesbergst. 19. Etag zu Permn.
5.,., einger. Badez., Mans., Balk., Leucht= u. Kochgasl. B. Marienplatz 1.
Souterrain m. heller Werksätte
oder Lager mit Hofraum billig zu vermieten. Moltkestraße 60.
Beginn neuer Kurse.
Walters
Kaufm. Unterr.-Instit., Köln,
gegr. 1887 :<space> E.<space> W e i n m a n n.<space>
durch streng
gewissenhafte
hervorragend
fachmännische
Ausbildung.
roßes, schön möbliertes Zimmer findet bess. Herr als Alleinmieter
Tücht. Austreichergeh. findet Voil.
Wohnung bei einem Hauseigentümer. Off. u. Nr. 1088 an die Gesch. d. Bl.
Ottoplatz, Schirmerstr.44
Inh.
Gute
Stellung, einträgl.
Existenz
Einzel-, Tages- u. Abendunterricht. Damen separat.
Buchführung
einfache, doppelte, amerikanische Handelskorrespondenz Rechnen, Wechsellehre Kontorpraxis.
Perfekte Ausbildung zum
GeschäftsStenographen
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
Tapezieren à Rolle 30 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Mantaleonswall 68.
erfekte Kostümnäherin sucht noch einige Kunden außer d. H. (Karte genügt.) Hahnenstraße 2.
Deutz.
Mehrere Etagen v. 3 u. 4 Zimmern zu verm. Bescheid Karlstraße 2.
Tüchtige Former
ind Kernmacher bei hohem tür dauernde Beschäftigung gesucht.
Ostermann&amp;
Metallgießerei, Köln=Riehl.
ccmpf. Mädchen s. noch einige Kund. i. E Wasch. u. Putz. Kyffhäuserstr. 21 IV.
Zu vermieten.
Zpei Zimnmer,
ei
PHmmer, I. Et., straßw., an
nz. Pers. zu verm. Propsteig. 11,
Derkstelle, 50 Quadratmeter,
hell, luftig, zu vermieten.
Kalk, Hauptstraße 223.
Ladenlokal
zu vermieten. Weidengasse 32.
nbanwohnung, drei Zimmer u.
Küche, p. sofort zu vermieten.
Schildergasse 110.
1. Etage,
vermieten.
4 Räume und
1 Mansarde, zu
Ursulastraße 24
ldertusstraße 55, 1. u. 2. Et.,
T je 4 große Zimmer, zu vermieten. Bescheid Friesenstraße 19, 1. Etage.
Schönes Privathaus,
vornan in Nippes, mit gr. Hofraum und Garten, der Neuzeit entsprechend, unter günstig. Beding. zu verkaufen. Näh. Jos. Koenen, Wilhelmpl. 10.
Zirka 50 Raninchen
zu verkaufen. Belgische Riesen= und Kreuzzuchten. Schöne Exemplare.
Kalk, Breuerstraße 15.
Nebenverdienst.
Versicherungsbeamter einer erstkl.
Couar=Versicherungs=Akt.=beJeuer-sellschaft wünscht m. Herren in Verbindung zu treten, welche über einen großen Bekanntenkreis verfügen u. sich für eine stille Mitarbeit interessieren. Eine Tätigkeit ist nicht erforderlich. Hohe Provision wird nach Abschluß der Versicherung sofort gezahlt. Angeb. u. D 519 an die nnahmestelle d. Bl. Follerstraße
Zahlungsschwierigkeiten.
verhütet tüchtiger, erfahrener#
Fach= u. Kaufmann durch Vergleich, Vermeidung des Konkurses Bilanzen= u. Bücherordn. Zuführung von Kapital, Wechsel=Diskont., WarenBeleihungen, Kauf. Komme nach außerh. Ang. stets unt. K 11862 an Rud. Mosse,#
Köln.
e
achhaus Konversat.=Lexiton, BtoRHaus, 16 Bände, für 45.# abzugeben. Off. u. Nr. 1129 a d. Annahmestelle Nippes, Neußerstr. 211.
Oel.
und
MaschinenNähmaschinen= u. Fahrrad—... Oel bill. zu verk. Lit. 1,20.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Umzugsh. billig zu vern.: 1 Eisschr.,
A 1 ov. Nußb.=Tisch, 2 Salontischchen. Hunnenrücken 25, 2. Etage.
Schreiber
und in
Korrespondenz- und BücherDeutsch Latein
Prospekt frei.
Mittelstrasse-4.
Schrift
Geistlich. Oberlehrer
erteilt Privatunterricht, auch in
den Ferien.
Fr.=Off. unt. A 58 an die Geschäfts stelle d. Bl.
ähmaschine Singer billig abzugeben
A 5 J. Garantie. Marzellenstr
Warenbeleihung
unt. kulant. Bedingung. streng diskre. Lagerung v. Möbeln, Zollvorschüssen2
Sebastian Sester,
Neußerstraße 3, am Deutschen
58.
Rlatean=Handwagen bill zu verk.
3
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
(Digarren sehr billig zu verkaufen. Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Kolonialwaren, Delikatessen.
Leuten, welche obiges Geschäft gründen wollen, bietet sich erf. Geschäftsmann zum Einrichten, Anlernen u. Angarv. bill. Bezugsquellen geg. mäß. VechOff. u. Nr. 1095 an die Gesch.
Nähmaschine billig zu verkaufen
2 Laacrei Sester, Neußerstr. 3.
Weißer herd Marzellenstr. 58.
Kauf-Gesuche.
Möbel aller Art werden angekauft. M Rothenberg 3, 1. Etage.
Neues Stadttheater.
Parkettloge mit 3 Plähen
Näh. u. Nr. 1131 a. d. Geschäftsst. d.
Eine kranke Frau,
welche nach sehr schwerem Leiden...
Erholung bedarf,
bittet um Unterstützung.
Kleine Gaben werd. sehr gerne
genom. bei Hrn. Pastor Köllen, Ku