Geschltsstelle u. Huzeigen-Annahme Marzellenstr. 27.
st verlangte Rnzeigen(erste u. betzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
#####iich in Köln und in fämtsichen Derorten in alle Unter. häufer oone Ausnahme unentgeitlich getragen. Für Stock werke und Hinterhäufer werden mit Lonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Pestorets: 26 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(5 Men.).
Nr. 295. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Dienstag. 31. Oktober 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. heute 10 Seiten.
Hohe Strasse 27-31
Grösstes und verzweigtestes Spezialgeschäft für
Ecke Blindgasse
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
rren
K
1
Zweig-Geschäfte:
* Berlin, Hamburg, Dresden, Frankfurt a.., Elberfeld, Paris, Lyon, Londen, Antwerpen, Gent, New-York.
Fertig am Lager in grosser Auswahl:
Herren-Herbst-Paletots Herren-Wister-Paletots
12.50, 15, 18, 23, 27, 32, 38, 45, 52, 60M
Pelerinen-Mäntel
22, 28, 36, 44, 52.4
Loden-Joppen
10.50, 12,50, 15.50, 19, 23, 27, 32, 38, 45, 52, 60, 68 Ml.
Havelocks
12,50, 15, 19, 25, 32, 38.K
warm gefüttert
4,50, 5,90, 7,50, 10, 13, 16, 24, 29.4 7,50,.50, 11,50, 15,50, 19, 24.K
Kaanes
Joppen-Anzüge
12,50, 15, 19, 25, 32, 38, 45, 50, 55, 65 A
Jackett-Anzüge
28, 32, 38, 45, 50, 55, 65
Herren-Sport-Olsters
23, 27, 32, 38, 45, 52, 60.4
Gummi-Mäntel
19, 21, 25, 28, 32, 38, 45.
Leder-Joppen
gefüttert
16, 22, 29, 35.A
Gehrock- u. Frack-Anzüge
23, 30, 35, 40, 48, 55, 62, 70 A
Herren-Hosen......25.75.45.25.25.50.90.90 12 15 11 19.
Herren-Phantasie-Westen.25.05.50 4. 50.50 6,50.50.50, 10.50 12.50 1h.
Spezial-Abteilung für Arbeits- und Berufs-Bekleidung.
Knaben- und Jünglings-Anzüge, Paletots, Capes und Lodenjoppen. # Herren- und Knaben-Nüte. Mützen, Wäsche, Krawatten und Unterzeuge.
Unsere Massabtellung ist auf das reichhaltigste in Original englischer
und deutschen Stoffen assortiert.
Für tadellosen Sitz und beste Verarbeitung leisten wir Jede Garantié.

14
4151
Loeal-Ginzeiger Nr. 299## Dienstag, 31. Okloder 1905.
Erstes Blatt.
Carl Peters
Breite Straße 113-123 Köln Hämergasse 29-37
Schutzmarke
Beim Binkau: □ m ausgeführtes Bild unter Glas und Rahmen gratis
von
Originalzeichnungen von dem
bekannten Münchener Künstler
Herrn Beck-Gran.
E
□
Li 3000 Sück
Pelz-Kolliers
□T
□
Verkauf:
Galeriebau
Hämergasse.
für Damen und Kinder in teils edeln. teils eintachen Pelzarten
Verkauf:
Galcriebau
Hämergasse.
Kurzer
Stolakragen
aus Kaninrasé, mit vier Schweifen und Attassatter, ca. 130 cm lang
Preis
7.
NerzmurmelKollier
mit 4 Ziegenschweifen. ca. 115 cm lang, mit Atlasfutter
90
Je.
Preis
4
50
Je.
Langer
Stolakragen
hochmodern, aus prima Sealkanin, mit vier Schweifen, Passementeriebesatz, Atlasfutter, ca. 180 cm lang
Preis
Pelz-Kollier
mit 4 Schweifen, gefüttert. ca. 85 cm lang
Kragenform
schwarz, Ia. SealkaninHudson, mit 4 Fehschweifen, Passementeriebesatz, Atlasfutter. ca. 160 cm lang
Preis
50
6.
Weiss Tibet Echt Skunks
moderne Kragenform, mit vier Schweifen, Seidenfutter und Kette, ca. 270 cm lang
Preis
Kollier, hochmoderne Form, mit breitem Kragen. Schweifen, Seidenfutter und Kette. ca. 220 cm lang
Preis
72
00
4.
Der schlagendste Beweis,
dass Sie bei uns den besten und günstigsten Einkauf in Grammophonen, Sprechmaschinen-Platten und Walzen machen, ersehen Sie daraus, dass sich die Aufträge auf Grund von Empfehlungen stets mehren. Oeffentliche Anstalten, Klöster, sowie Private wählen und kaufen bei uns.
Niemand kann die Auswahl schwer fallen, da ca.
1000 Instrumente auf Lager, neu angek. 3000 erstkl. Platten
doppeltbespielte Platten von.20 Kan.
Gratisgeschenk ist ein klar spielender Phonograph bei 15 prima Hartgusswalzen.
Zur Aufklärung des Publikums mag dienen. dass vorstehende 15 Walzen keine sogenannten Weich- oder Wachswalzen sind, die noch von einer vor Jahren eingegangenen Fabrik herrühren, und als treue Ladenhüter jedes Jahr vor Weihnachten zur Täuschung des Käufers in die Oeffentlichkeit gebracht werden.
Diese Walzen sind in der Regel durch eine blaue Papphülse kenntlich.
Gleichzeitig gestatten wir uns, auf
die Eröffnung
unserer Filiale am 31. Oktober, abends 6 Uhr, in
Ehrenfeld, Venloerstrasse 197
aufmerksam zu machen.
Für die ersten 8 Tage soll absolut jeder Vorteil dem Kunden sein,
denn derselbe erhält bei Ankauf über 10 M. ein Geschenk nach Auswahl, wie z. B. Zonophon-Platten, Excelsior-Walzen usw. von 3 M. über 20 A ein solches von 6 K
Während dieser Zeit fällt die bis heute gewährte Begünstigung von 10 Prozent selbstredend fort.*
Bis zum S. Novemberer, haben auch unsere bisherigen Kunden
im Hauptgeschäft Fgrippastrasse 37-39 denselben Vorteil.
Vertrieb von Musikinstrumenten u. technischen Sachen..H. Agrippastrasse 37—39, Nähe Hohepforte.
d. Arnst bil
praktischer Arzt.
Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82. Ecke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elekirischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53
Gegen
Monatsraten von 2 Mk.
von
an liefern wir
Gelegenheit nach allen Richtungen. Fernsprecher 3614.*
Nur 1 M. das Los. 11 Lose 10.““#ge P. Fist. de XIV. Strassburger Lotterie.
Ziehung sicher II. November 1905,
Günstige Gewinnaussichten!— Kleine Loszahl!
39.000 M. Gesamtw.
10.000 M.
t0
Lose empfichlt:
T Langestr.
I. L.
J. Stürmer. Cp#532- HTENR
In Köln a. Rh. bei: Fr. Bürger, Ursulastr. 44. F. A. Teeke, Mauritiuswall 15. Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, F. E. Baum, Friesenstrasse 2. M. Feldhaus. Peterstr. 10. Frau C. Chriske, Severinstr. 45, Joh. Gräber. Poststr. 30A. W. Kersten, Bonnerstr. 28. H. Th. Lüttgen. Domkloster 1. J. Paffenholz, Severinstr. 1, O. Pappermann, E. César. Friesenstr. 19. Rob. Dölz, Komödienstr. 5; in Köln-Nippes, J. Maltry, Sechzigstrasse 23; in Kalk: Th. Ilöver.
Holzwolle in allen Qualitäten
liefert billigst
" Josef Zauna, Meiser Gerhardstrasse 16.
Degen Neubau meines Hauses
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben
komplette Schlafzimmer
in Mahagoni, amerik. Satin, ital. Nussbaum mit 10 Prozent Rabatt.
Theodor Kremer, Antonsgasse 6 früher Wollküche 26. Telephon 7123.
Goerz Triéder Binocles, Operngläser, Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Iustr. Preisbuch No. 17 I auf Verlangen gratis und frei.
Vertreter gesucht!
Spezialhaus für Bettfedern
Köln, Blaubach 34.
Bettiedern. Dannen. Halbdaunen. Flocken, Hasenspitzen, Bettstoffe
In grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hause.
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Käufers.
Empfehle
Gevion
Spezialmarke#
sewie feinste Mischung neuester Ernte.
Haushalt-Tee Familien-Tee
18 Pfund 30 Pfa. 1 Pfund 40 Pfg.
Gesellschafts-Tee Grus-Tee
1/8 Pfund 50 Pfg. ¼ Pfund 50 Pfa.*
Echt russischer Tee
von den Hoflieferanten Gebr. K. n. C. Popoff, Moskau.
Martinstr. 19. Edmund Heusch
„Burobalscher-HUT““ Besitzer: Peter Urban.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81—83.
*

Erstes Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Dr. 299 a Dienstag, 31. Oktober 1905.
Seite 3.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Straßenbahngeld vergütet.
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig,
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Dannen-Oberbetten, Leder-Unterbett., Plumeaus,Pfühle u. Kislen
aufertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.*
Da sieht man. was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern u. Daunen
doppelt gereinigt und staubfrei.
Besonders billig
und gangbar sind folgende Sorten:
Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50—85), 1,50, 1,80,.—,.60, Weiche Halbdaunen für Plumeaus u. Kissen Pfd. 853, 1,10, 1,50, 2,—,.—.
Feine Dannen Pfd. nur.50
feinere 3,60,.—,.—,.—. Woll. Bettslocken Pfd. 25, 35, 50, 703, Hasenspitzen Pfd. 603, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in großer Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte und Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Engl. Fasson, schwer, 26.4
Bettstellen-Lager
Feine Muschelbetten, 2schläf., lack, nur 18.6, feiner 28.K, einf. Fassons nur 13, 15.4 engl. Fasson, schwer, nur 26.f. Polierte Nutzbaum=Muschelbetten nur 62.4, einfach nur 45 Gurt=Sprungrahmen, 40 Federn, prima Drell, 20 a und höher. Auflege=Matratzen, prima Drell, bestes grünes Seegras, 19.4 usw. Matratzen in Roßhaar, Wolle usw. Lieferung frei ins Haus.
Peter Bungard=Court, Severinstrasse 96.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer, Anstalten 2c.
Aufsatzbett, fein, 28.6.
Versteigerung einer Autographen- u. Porträt-Sammlung.
I. Reichhaltige Sammlung Künstler-Autographen, illustriert durch Porträts und eigenhändige Arbeiten der betreffenden Künstler, aus dem Nachlasse des Herrn
Heinrich Lempertz senior+ zu Köln
II. eine vortreffliche Sammlung von Porträts aus anderm
Besitze.
Versteigerung den 13. bis 20. Nov. 1905
vormittags 9½ Uhr und nachmittags 3½ Uhr im Auktionshause Breitestrasse 125/127.
Besichtigung: Freitag den 10. und Samstag den 1I. November, vormittags von—1 Uhr und nachmittags von—6 Uhr, sowie Sonntag den 12. November, vormittags von—1 Uhr.
Kataloge(3573 Nummern) gegen Porto-Vergütung.
Köln a. Rh.
Breitestrasse 125/127.
I. M. Heberle
(H. Lempertz' Söhne).
Spezial=Geschäft für Sattler= und Lederwaren
Romödienstraße Nr. 37, früher 105*
Franz Voegels. 8715.
Oefen. Herde
in grosser Auswahl.
Eigenes Fabrikat, billige Preise, unter Garantie.
Ignaz Kleinmeyer, Streitzeuggasse 11.
Annohaus Köln,
= Annostrasse 86,
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Speisen:
.0,80 1 Bürgerlicher Mittagstisch
K.50 auf Wunsch höher,
- K..50
K.35
Logis:
1<space> N a c h t<space><space>.<space>.<space>..<space>
3 Nächte je.50-. per Woche...... K. 2,10 Abendessen
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
S
Tocales.
S Das Wohltätigkeitskonzert zum Besten des Ehrenfelder Arbeiterinnenheims(Haushaltungsschule), welches am Sonntagabend im Leobau stattfand, hatte eine große Anziehungskraft ausgeübt, wußte man doch, daß hervorragende Kräfte für dasselbe gewonnen waren. Dem Konzert lag ein Programm zugrunde, das jedem Geschmack Rechnung trug. Die Reihe der Solovorträge eröffnete Frl. Otti Müller=Brüggemann aus Aachen. Ausgestattet mit einer ungemein wohlklingenden und vortrefflich geschulten Altstimme, verstand sie es, sich in die Herzen der zahlreichen Zuhörer durch eine Arie aus Josua von Händel und Lieder von Hugo Wolf, Schumann und Brahms hineinzusingen. Das gleiche gilt von der Sopranistin Frl. v. Techow, welche früher erste dramatische Sängerin am Essener Stadttheater war und nun in Köln lebt. Ihr Organ ist voll und frisch, und was die Hauptsache ist, die Künstlerin weiß mit Ausdruck zu singen. Sie hatte einige geschmackvolle Lieder gewählt, wie Ruhe süß Liebchen von Brahms, Frühlingsnacht von A. Jensen und Ständchen von R. Strauß. In der zweiten Abteilung hörte man von ihr allerliebste Lieder des jungen Komponisten Jakob Menzen: Selbsttrost, Liebesgruß, Klein Jesulein und Offenes Geheimnis. Hr. Menzen verrat in diesen neuen Liedern ein starkes Kompositionstalent, und daß er auch auf dem Klavier zu Hause ist, bewies er in dem brillant gespielten ersten Satze aus dem-moll-Konzert von L. v. Beethoven, das ihm die jugendliche Pianistin Valerie Quehl exakt begleitete. Letztere ist äußerst begabt und hat in letzter Zeit erhebliche Fortschritte gemacht. Mit Herrn Menzen brachte sie die herrlichen Variationen von Schumann für zwei Klaviere zur vollen Wirkung. Die beiden Konzertflügel hatte die Firma Rud. Ibach Sohn in liebenswürdiger Weise zur Verfügung gestellt. Und nun zu den Violinvorträgen des Frl. Adele Stöcker! Wo diese Künstlerin, auf die wir stolz sein können, auftritt, da wird man hingerissen von ihrem Spiel. Mit einer ungemein vornehmen Vortragsweise paart sie eine sichere, gut entwickelte Finger= und Bogentechnik. Welche Anmut und Seele lag nicht in der Legende von Wieniawsky, und mit welcher Virtuosität spielte sie nicht die eminent schwierigen ungarischen Melodien von Ernst! Eine Freude für den Kenner war es zu beobachten, mit welcher Eleganz die Künstlerin die schwierigsten Stellen überwand. Die Violinvorträge wurden von Frl. Paula Dupuis gefühlvoll begleitet. Eine angenehme Abwechselung in das Programm brachten die beiden Melodramen Der Gang um Mitternacht(Musik von Hedwig Herz) von G. Herwegh und Des Sängers Fluch von Uhland(Musik von J. Beer). Die vortragende Frl. Schulte=Hiltrop, die auf dem Gebiete der Rezitationskunst vortreffliches leistet, brachte die beiden Stücke zu packender Wirkung. Seine volle Schuldigkeit tat auch der rühmlichst bekannte Ehrenfelder Quartettverein. Unter Leitung des Herrn Heinr. Pütz verherrlichte er den Abend durch einige votrefflich zu Gehör gebrachte Lieder. Besonders lobenswert war das zarte Pianissimo in dem Sandmännchen. Es war ein sehr genußreicher Abend, der von der rührigen, für die Sache des Arbeiterinnenheims unermüdlich tätigen Frau Dr. Krauß mit großer Sorgfalt vorbereitet war.
. Eine Amazone. Gestern nachmittag wurde in einem Hause in der Spulmannsgasse ein Mann von einer Frau, die hier bei ihrer Mutter zu Besuch weilte, mit einem Bierglas auf den Kopf geschlagen und dann durch einen Messerstich in die Schläfe erheblich verletzt. Der Mann wurde blutüberströmt zum Polizeikommissariat im Sionsthal gebracht, wo ihm die erste Hülfe geleistet wurde. Der Verletzte gab an, er habe erst mit der Frau, welche früher seine Geliebte gewesen, zusammen gezecht, worauf sie in Wortwechsel geraten seien.
0Kölner Verkehrsverein. Auf der Geschäftsstelle des Ver kehrsvereins findet am Allerheiligentage, Mittwoch den 1. November, die Erneuerung der Marken für die Straßenbahnen nur morgens von 10—12½ Uhr statt.
( Der Wasserstand des Rheines ist wieder soweit zurück gegangen, daß die Schiffbrücke für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt werden mußte. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel nur noch 2,48 Meter
a Dingfest gemacht wurden in der vergangenen Nacht auf dem Mühlenbach von einem Schutzmanne zwei Fürsorgezöglinge, die aus der Erziehungsanstalt in Bonn entwichen waren und sich auf dem Mühlenbach umhertrieben
O Der Ladenschluß in den offenen Verkaufsstellen findet heute abend erst um 10 Uhr statt.
K Köln, 31.0kt.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen 6,00-7,60. Maschinenstroh(Roggen).30, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh .60 die 100 Kil.
* Koln, 31.0kt.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..57-.72, do. vom Bauch.38-1,54, Kalblleisch 1,66— .84, Hammelfleisch.31-.72, Schweinelleisch 1,93-2,08, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg 0,94-1,08. Speck, geräuchert.85-1,90, gesalzen.83—1,88, Schweineschmalz.77—1,83 das Kil.
Hasen.80-.20, Kaninchen(wilde) 1,10-1,30, Enten 2,60-.50, Hähne, alte 1,80-.20, junge.40—2,00, Hühner, alte 1,40-2,20, lunge.40--20Fasanen.20-3,10. Tauben, alte.50, junge O,tO-.70, Gänse 5,00--.0% Rebhühner, alte.00-1,10, junge 1,40-.60 das Stück, Kramtsvogel
Essbutt,.40-.60, Kochbutter.20--30 das Kll.
Musikalisches.
Die Aufführung der Musikalischen, die Kgl. Musikdirektor Arno Krögel leitete, follte mit der Ouvertüre zu dem Melodrama Die Zauberharfe von Franz Schubert beginnen, die man nur selten uu hören bekommt. Tatsächlich wurde aber die Ouvertüre zu Rosamunde gespielt, die ja auch von Schubert herrührt und häufig auf den Programmen steht. Vielleicht fehlte die Zeit, um die erstere einzuüben, da das Orchester die ihm ganz fremde Serenade einer niederländischen Komponistin, Frl. Elisabeth Kuisper, vortragen sollte. Die junge Dame war zuletzt Schülerin von Max Bruch. Sie knüpft in ihrer Serenade, die in Scheveningen die Feuerprobe schon bestanden hat, nicht an die alten Niederländer Dufay, Ockenhem, Willaert usw. an, sondern an die deutschen Romantiker Mendelssohn und Bruch. Von diesen hat sie gelernt, in schönen und übersichtlichen Formen melodiös und wohlklingend zu schreiben. Wer die niederländischen Volkslieder kennt, dem wird es aufgefallen sein, daß in der Melodie und Rhythmik ein nationaler Zug erklingt. Für die fünf Sätze des ansprechenden Werkes erwärmten sich die Zuhörer, nachdem ihnen die Tonsprache der talentvollen Niederländerin mehr und mehr zum Bewußtsein gekommen war, in aufsteigender Linie, so daß man am Schlusse die junge Dame durchaus zu sehen verlangte. Sie wird es Krögel gedankt haben, daß er sich der Serenade so tapfer annahm. Mit schönem Erfolge debütierte auch eine junge Sängerin, Frl. Elisabeth Ohlhoff(Berlin). Schon die Wahl der Lieder: von Brahms drei, von Cornelius zwei, je eines von H. Kaun, E. E. Taubert und R. Volkmann zeugte von gutem Geschmack und die Wiedergabe von ernster Auffassung, musikalischer Intelligenz und feiner Gesangsbildung. Frl. Ohlhoff, die von Direktor Krögel begleitet wurde, fand vielen Beifall und wurde noch um eine Zugabe gebeten, die ie auch gewährte. Wenn sie wiederkommt, darf sie eines freundlichen Empfanges gewärtig sein.
S Die Orchestergesellschaft eröffnete ihr erstes Konzert im großen
Saale der Bürgergesellschaft mit der-moll=Simphonie(die„schottische") von Mendelssohn. Unter Prof. Jos. Schwartz wurde das Werk fein schattiert und abgerundet von der wackeren Dilettantenschar wiedergegeben. Auch in der norwegischen Rhapsodie Nr. 1 von Svendsen behauptete sich das Orchester nach Kräften. Frl. Nelly Födransperg entzückte die zahlreichen Zuhörer mit einer Arie von Mozart und Liedern von R. Strauß und M. Rezev. Die Geigerin Frl. Fanny Friedrichs war in dem Mendelssohnschen Violinkonzert anfangs etwas befangen, spielte es aber im ganzen gut. Das Adagio von Mozart klang bezaubernd schön und in dem ungarischen Tanz von Brahms(bearbeitet von Joachim) sowie in der Zugabe Moto perp tuo von F. Ries kam die technische Seite ihres Könnens bestens zum Ausdruck. In die Klavierbegleitung teilten sich die Herren Kgl. Musikdirektor Prof. Schwartz und H. Zeeh. Den Blüthenerflügel hatte die Firma C. A. Fischer zur Verfügung gestellt.
Vereins=Nachrichten.
* Der Rameradschaftliche Kriegerverein von Lützow,
ehemalige 25er, beging am 21. d. M. im Viktoriasaale das Fest seines siebzehnjährigen Bestehens, verbunden mit einem Wohltätigkeitsfest für die Kriegerwaisenhäuser, hülfsbedürftige Kameraden, deren Witwen und Waisen unter gefälliger Mitwirkung des Männerchors Concordia, Dirigent Musikdirektor Thelen, und schätzbarer Solisten. Nach drei einleitenden Musikstücken der Hannemannschen Kapelle begrüßte der Vorsitzende, Kamerad Maintz, die ziemlich zahlreichen Mitglieder, Gäste und Ehrengäste sowie Abordnungen der 25er Vereine aus Nachen, Krefeld und Duisburg sowie des 17er Vereins aus Krefeld, mit welchen der hiesige 25er Verein innige Verbrüderung pflegt. Ehrenvorsitzender Hr. Major Röse hielt die Festrede. Sein Hoch galt dem Kaiser. Im weiteren Verlauf des Festes wurde noch manche ehrende Ansprache gehalten. Namentlich wurde der Vorsitzenbe des Vereins, Hr. Maintz, dadurch geehrt, daß ihm von seiten des Brudervereins aus Krefeld mit einer zu Herzen gehenden Ansprache ein künstlerisch ausgestattetes Diplom überreicht wurde.
* Der Schubertbund veranstaltet am Samstag den 4. November, abends 9 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Liedertafel unter Mitwirkung von Frl. Therese Gendebien, Herren Dr. Wirz, Allers, Krause, Seusel, Greulich, Michaelis und der Kapelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7. Zur Aufführung kommt auch das französische Lustspiel: Wenn Frauen weinen.
6 Dinast, 30.Okt.1905. Der Männergesangverein Liederkranz veranstaltete gestern ein Konzert zum Besten der neu errichteten Kirche unseres Ortes. Frau Schwarze erntete für ihre Sopranlieder reichen Beifall und mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Auch der Baritonist Hr. Schumacher und der Geigenkünstler Hr. Eschbach kamen nicht ohne eine solche davon. Hr. Eschbach, der auch der Dirigent des veranstaltenden Vereins ist, zeigte in seinem Spiel tiefes Gefühl, verbunden mit einer gereiften Technik. Die Vorträge wurden von Hrn. Löffelsend auf dem Klavier begleitet Dieser trug auch mehrere Solostücke vor. Der Gesangverein bot eine Reihe seiner schönsten Chöre. Alle Mitwirkenden hatten wohl den Dank verdient, den ihnen Hr. Rektor Wasiak am Schlusse abstattete.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 31.Okt.1905.
Ein Luftdruckmazimum von über 765 Millimeter liegt über Osteuropa, ein Minimum von unter 739 Millimeter über Südschottland. In Deutschland herrschen meist schwache, südliche Winde. Das Wetter ist trübe und mild. Meist ist Regen getallen.— Prognose der Seewarte: Mildes, trübes Wetter mit Regenlällen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 31.Okt.1905.
Mutmassliohe Witterung für den 1. November: Veränderliches, für die Jahreszeit mildes Wetter. Wind südlich bis westlich. Zeitweise Regen nicht ausgeschlossen.
Es gibt Sehnee noch viel mehr nebelgraue,
und diese sieht einfach scheußlich aus! Man ändert#as, indem man die Wäsche von jetzt ab ganz regelmäßig Salm.=Terp.=Kernseife kocht. Echte Luhns bietet der, Denbitar, bostgg
Kisteneier.76—.50 die
7,00-.00, Nieren 9,-10.00 die 100.“„Bl#heigßein.08-.10, Preisel.10-.25, Weisskohl.10-.30 das Stück. Zwiebg#n#pfel 24,00-40,00
beeren 1,00-.00 das Kil. Essäpfel 40,00-60,00, die 100 Kil.
Name geselzlich gesehllter
In Apotheken und Drogerien à 1 Mark.
und alle Hautstörungen werden am
günstigsten beeinflußt durch die an
Milde und Feinheit unerreichte Myrrholinseife.
Hautausschlag
Sicher und schmerzlos wirkt das seit 30 Jahren bewährte echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 J. Nur echt mit der Firma: Kronen-Apotheke. Berlin. Depot in den meisten Apotheken u. Drogerien.“

Aktien, Wicküler Küpper. Peanziskaner Leistbräu. Pllsner Urquen, Keimbacher Kapaztnerbräc u. Wormser Apostelnbräs.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Katsere
Kaffee Stollwercks Schokolade. Liebige Boviten.
Bosel-, Rhein-, Ret- und Südwelne Elgener Kellerei.
Egene Bäckerei. Eigene Sohlöchterei
Speisekarte für Mittwoch, 1. Nov.
Spezialität: Tagessuppen I5 Pig.
Platten à 39 B Platten à 30 L
Rohostradso 53.
Saure Kleren Gänsebratenmit kompott
Katbsragont, braun Sauerbraten m. Makkar. Frkf. Wuret m. Skt. u. Pür. Filet saute Champ. Madetrasauce
Achontraase 103.
Bauifffengappe m. Eintage1 Haseabraten mit Kempett
Rladtielsch m. Spechkart. Kalbskotelett m. Wirsing —<space> S k t.<space> u.<space> P ü r.<space> 1 R i r<space>
Rindsroulade auf Püree
Frkf. Wurst m. Skt.
Täglich frieche Seemuschein 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. aueser dem Hause 10 St. 80 Pfn.
Boeltostrasse 48—50.
Schnemung Ragont un Schwetneket. m.
Gänsebraten mn—
Kalbsfrieand, m. Wireing Rofkchl Rcastbeef m. Schneidob.
Boullonsuppe m. Markk Rindfleisch mit Beilage Pfefferpotthast mit Kart. Kalbsragout, weies
Elgolstein 66.
Hahn mit Kompott Kalbsrücken mit Erbsen Roastbeef mit Salat
Heute Dienstag den 31. Oktober 1905
Letztes Auftreten der Oktober-Spezialitäten
mit
Carl Hagenbecks Raubtier-Dressur-Akt.
ADA COLLET.
Horgen Mittwroch den 1. Norember(Allerheiligen):
Vollständig neues Programm.
Grosse Gala-Premiere.
I. Reed-Finaud Company
mit dem populärsten Komiker Amerikas.
Billie Reeves
in der Burleske-Pantomime:
Ein Abend in einem amerikanischen Tingel-Tangel Original! Keine Kopie!
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
die
November 1905. 61. Ab.=Vorst. Serie 4.
Oper in 4 Aufzügen von Ginseppe Verdi. Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Berger, Ethofer als Gast; Herren: Gerboth, Petter, Bauer, Whitehill, Nowack.
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag den 2. November 1905. 62. Ab.=Vorst. Serie B.
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen’Albert. Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 1. November 1905. 64. Vorstellung.
König Nichard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakefpeare. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Verden, Hensgen, Teller=Habelmann, Scholtz, Sarrow; die Herren: Becker, Lindner, Siebert, Saar, Bettelheim=Gabillon, Maus, Körner, Stellmach, Kiesau, Nitzgen, Kienscherf, Alten, Reitz, Nowack, Heber, Turrian, Portz.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 2. November 1905. 65. Vorstellung.
Der Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
Mittelpreise.
Lucie Malata
Konzertsängerin.
Klegandrof-Trouppe
russ. Gesang. u. Tanz-Eusemble
Täglicht
Dlaere 8 C0 J. 3 Günge u. Dessert
„ 1 K 4„„„
Verz. Bonelwein, p. ½1 FI. 80J % Flasche 40 Pfg.
Bernhard
Neues Stadttheater-Restaurant verbunden mit Café.
Billards.
Konzert der Ungarischen Hauskapelle. Aägtien Kapellmeister Kapesäudi Joska.
3½-6½ Uhr im Café, 811 Uhr im Weinrestaurant.
Carl Staack, Restaurateur.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Gtage, Haltestelle Berlich.
schöne Spanien!
Diese Woche! Dals schone Spunten! Neu!
Grarada, Alhambra, die ker. Alhambra, St. Sebastian, Bilbao usw.
Neut Gune Artt
Der einzigste existierende Doppelmensch
= Libbera—
s Zoologischer 3
Garten. 2
Humorist.
The’Briens
Bravour-Reckturner.
Peppos
Akrobaten-Asfen.
4 Holloways
1Kopfmit 2Körpern.
Pianos
zu vermieten.
*
C. A.
Apostelnst.
Habe meine Wohnung nach
Hansaring 139 verlegt.
B. Hirsch, Zahnatelier, Hansaring 135.
Kölner Cattersall.
Hierdurch beehre ich mich ergebenst mitzuteilen, daß ich am 1. November er. den Betrieb des Kölner Tattersall übernehme
Gestützt auf laugjährige Erfahrungen, wird es mem Be streben sein, die verehrlichen Interessenten durch aufmerksamste Bedienung in jeder Weise zufrieden zu stellen; auch werde ich allen Angelegenheiten des Neit= und Fahrsports mein leb haftestes Intereffe entgegenbringen.
Hochachtungsvoll
Fritz Rensing
früber Reitbabninbaber in Rachen.
Kunstradfahrer auf Drahtseil.
Non plus ultra.
Lene LAAD
An allen Sonn= und Feier=# # tagen, nachm. 57—1 Uhr:#
6
Konzert.:
8 Kin
41 NE
Eintrittspreis
50 Pig.
Kinder die Hälfte.
9890909090630
Parodistische Vortragskünstlerin.
adcaps
Akrobatische Tänzerinnen.
American Bio-Tahleaux*; Die neuesten Bilder.
Einlass 7 Uhr, von 7½—8 Uhr Konzert.
Anfang der Vorstellung präzis 8 Uhr.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel. Vorausbestellungen auf Billetts werden beim Portier sowie telephonisch entgegengenommen.
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 1. November 1905
4. Abonnementskonzert
ausgefährt von der unter Leitung des
ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53, öniglichen Muslkdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Trauer-Marech von Fr. Chopin.
2. Ouvertüre zu„Athalia“ von F. Mendelssohn-Bartholdy.
3. Vorspiel zu„Mataswintha“ von X. Scharwenka.
4. Drei Orchesterstücke aus„Sigurd Jorsalfär“ von Ed. Grieg.
a. In der Königshalle, b. Borghilds Traum, c. Huldigungsmarsch.
II. Teil.
I. Ungarische Rhapsodie(in F) von F. Liszt.
Larghetto a. d. Clarinetten-Quintett von W. A. Mozart.
(Herr Schmitt).
Pizzicatostück aus„Sylvia“ von L. Delibes.
Fantasie über F. Schubertsche Lieder von A. Schreiner.
Anfang 8 Uhr.— auch für Fremde 50 Pfg.
Abennements-21“-Karten für Fremde 5
Je.
Das S. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 7. November statt.* Die Direktion.
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in
gold. Trauringen
ohne Lötfuge,
Schutz- Marke.
No. 99299 E No. 4629
u. 102709—.— 2o. 4029
welche ich in 10 mod. Fassons, 750. 585, 333 gest. in jed. Grösse vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in
und Silberwaren.
Wilh. Wewer,
Juweller u. Uhrmacher
Hohestrasse 131.
Sonn= und Feiertags 0
Montags, Mittwochs und#2 Preitags
nachmittags von 3½ Uhr ab: 5
Militär=Konzert. 3
Breuer&amp; Strauß. 2
33
9000000000
PschorrbräuBierhallen
Hche Strasse 38.
Täglich
Militärkonzerts
∆ Morgen Mittwoch: Pion.-Bat.7 Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei.# Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. 0
19000000000
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“
Werkmeister=Bezirksverein
Köln und Umgegend.
Unser diesjähriges
22jähriges Stiftungsfest
findet statt
am Samstag den I. November 1965, Anfang 8½8 Uhr. sämtlichen Känmen des Viktoria-Saales(Waidmarkt)
bestehend in
Konzert, Theater und Ball
unter Mitwirkung hervorragender Kräfte.
Bei dem Festdall finden Ueberraschungen für die Damen statt. Nachbarvereine sind freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Das Fest ist streng geschlossen.
„Wein-Restaurant Heiß“
Antonsgasse 8, Nähe Schildergasse.
Bekanntes gutes Haus.
Reelle Weine und vorzügliche Küche. Diners à 1, 1,50.4 u. höher, Soupers a 1,50.4 sowie Abendplatten, der Saison entsprechend. Saal für Hochzeiten und Festlichkeiten. Weine außer dem Hause billigst!
Eiz
war es, die
abgehalten
aus, die gr ständen ang Stadtverorl der bevorste Erster Ri vor zwei I gung für d delte es sich seitens der Erringung Das Ziel n ten auf den der die Zen und wird, heute noch könnte, wer vergessen u Stellung n welche die mit dem A Position ur feln. Ich die Anhäng steht, dami Was könnt zurückzukeh Brüderlich tralorgan kunft von Es hat mehrheit d dung und stadt, rücks vorweg zu geltend; Beamten 0 meister vei daß es au zu bekleide Bildung u gefunden! gesellschaft Beweis er seitens der einiges zi diesen Her in seiner zu lassen. säcken?"( à la Bebe demokratis die Verhä und Baden Sozialdem Burger K Wie lie wesen, un schulwe von seiten geschenkt. hier kann das Gymi die zahlr modernen die Volks kommenst sich belau sein, daß

hymétal.
Gast; die
ini.
P 10 Uhr. B.
'Albert.
er.
tre.
eller=Habelbert, Saar, tzaen, Kien10¾ Uhr.
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299# Dienstag, 31. Oktober 1905.
Seite 1
Café.
ipelle.
t.
ateur.
sten.;
rtags 0 chs und#
Uhr ab:§
zert. 3
3007
0
en
38. 0
0
werts
on.-Bat.7 tritt frei. 9 eumeyer. ∆ 50e0
al
Hof.
8 Uhr:
T
Abend:
Gürzenich.“
rein
8
Uhr.
A
statt.
erstand.
55
gasse.
4 u. höher, sprechend.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
□ Eine imposante Wählerversammlung
war es, die gestern abend von der Zentrumspartei in Ehrenfeld abgehalten wurde. Der große Saal des Leobaues reichte kaum aus, die große Zahl der Versammlungsbesucher, die allen Erwerbsständen angehörten, zu fassen. Leiter der Versammlung war Hr. Stadtverordneter Jilkens, der einleitend kurz auf die Bedeutung der bevorstehenden Wahl hinwies.
Erster Redner war Hr. Stadtverordneter Rings. Als wir uns vor zwei Jahren in eben diesem Saale anschickten, in die Bewegung für die damaligen Stadtverordnetenwahlen einzutreten, handelte es sich darum, das Ziel zu erreichen, das seit 30 Jahren seitens der Kölner Zentrumspartei angestrebt worden war: die Erringung der Mehrheit im Hansasaale des Kölner Rathauses. Das Ziel wurde erreicht, die liberale Mehrheit, die seit Jahrzehnten auf dem Rathause geherrscht hatte, zeitweise in einer Art, an der die Zentrumsmehrheit niemals ein Beispiel sich nehmen kann und wird, wurde in eine Minderheit verwandelt; diese ist aber heute noch so stark, daß sie leicht wieder zur Mehrheit werden könnte, wenn die Anhänger unserer Partei auch nur für kurze Zeit vergessen wollten, daß wir nur durch unsere Einigkeit die Stellung wie im Reich so in der Kommune erreicht haben, um welche die Gegner uns heute beneiden. Und daß sie gesonnen sind, mit dem Aufgebote ihrer ganzen Kraft aus der einmal errungenen Position uns zu verdrängen, daran kann im Ernste niemand zweifeln. Ich zweifele aber auch ebenso nicht im mindesten daran, daß die Anhänger unserer Partei alles tun werden, was in ihrer Kraft steht, damit wir nicht wieder in die Minderheit gedrängt werden. Was könnte die Kölner auch veranlassen, zu dem liberalen System zurückzukehren oder aber sogar der Partei der„Freiheit und Brüderlichkeit“, die ja durch die Vorgänge an ihrem Berliner Zentralorgan uns einen Vorgeschmack von dem gibt, was wir in Zukunft von ihr zu erwarten hatten, Heeresfolge zu leisten?
Es hat ja nicht an Stimmen gefehlt, welche von der Zentrumsmehrheit die schlimmsten Dinge voraussagten: Rückgang in Bildung und Kultur, Stillstand in der Entwickelung unserer Vaterstadt, rücksichtsloser Gebrauch unserer Macht usw. Um das letztere vorweg zu nehmen: nirgendwo macht sich eine Zentrums, herrschaft" geltend; der Oberbürgermeister, nicht das Zentrum, stellt seine Beamten auch weiterhin an wie früher. Der jetzige Oberbürgermeister vergißt aber auch nicht, im Gegensatz zu seinem Vorgänger, daß es auch Katholiken gibt, die befähigt sind, Beamtenstellungen zu bekleiden. Daß aber in der Entwickelung unserer Stadt, in Bildung und Kultur kein Rückfall in die Urgermanenzeit stattgefunden hat, dafür hat der am vorigen Montag in der Bürgergesellschaft seitens des Hrn. Kollegen Mönnig erstattete Bericht den Beweis erbracht. Ich will lediglich angesichts der Vorwürfe, die seitens der Sozialdemokratie gegen uns erhoben werden, nur auf einiges zurückkommen. Die ganze Massivität der Sprache, die diesen Herren eigen ist, muß herhalten, um das Rathauszentrum in seiner ganzen„Nichtswürdigkeit" vor den Wählern erscheinen zu lassen.„Hilft das Zentrum den kleinen Leuten, statt den Geldsäcken?“(hierunter sind Leute mit 300000 M. und mehr Vermögen ala Bebel, Singer, Arons usw. zu verstehen) fragt das sozialdemokratische Flugblatt. Die Wohnungsfrage, der Straßenbahntarif, die Verhältnisse der städtischen Arbeiter, das Krankenhaus=, Schulund Badewesen, alles muß herhalten, um in der bekannten, nur der Sozialdemokratie eigenen demagogischen Weise die Arbeiter und Burger Kölns zu verhetzen.
Wie liegen die Dinge denn tatsächlich? Dem gesamten Bildungswesen, und zwar dem höheren wie insbesondere dem Volksschulwesen, wird sowohl von sämtlichen Stadtverordneten, wie von seiten der Verwaltung seit Jahren die größte Aufmerksamkeit geschenkt. Darüber braucht man nicht manches Wort zu verlieren; hier kann man sagen: die Steine reden— man braucht sich nur das Gymnasium in Ehrenfeld, das im Werden begriffene in Nippes, die zahlreichen neuen Volksschulen, die den Anforderungen der modernen Zeit nach jeder Richtung hin entsprechen, anzusehen. Daß die Volksschullehrer bzw.=Lehrerinnen eine Aufbesserung ihrer Einkommensverhältnisse erfuhren, die auf fast eine Viertel Million M. sich belauft, dürfte doch wohl auch als Beweis dafür anzuführen sein, daß wir diejenigen, die berufen sind, die Kinder des Volkes
zu lehren und zu erziehen, nach Möglichkeit sorgenfrei stellen wollen, damit sie ihrem Berufe desto freudiger sich widmen können.
Das Wohnungswesen wurde auch zum mindesten nicht vernachlässigt; ich verweise auf die Wohnungen für die städtischen Arbeiter des Schlachthofes, der Gaswerke, der Straßenbahnen, des Erlasses der Straßenbaukosten für die gemeinnützigen Baugenossenschaften. Und gerade hier tritt ja die Nörgelsucht der Sozialdemokratie so recht in die Erscheinung: werden keine Wohnungen für die städtischen Arbeiter beschafft, dann schimpft sie; werden aber Wohnungen erbaut, dann schimpft sie erst recht.
Auf dem Gebiete des Gesundheitswesens ist man wahrlich nicht müßig gewesen; die Reform im Krankenhauswesen brachte eine ganze Reihe neuer, zwar kostspieliger, aber segensreicher Einrichtungen.
Was das Badewesen anlangt, so darf ich darauf hinweisen, daß ich mich hierfür stets besonders bemüht habe. Die Volksrheinbäder sind wesentlich auf meine Anregung hin eingerichtet worden; vor vier Jahren habe ich die Notwendigkeit betont, daß Ehrenfeld einer Badeanstalt unbedingt bedürfe. Heute bin ich in der Lage, ihnen mitzuteilen, daß die Deputation für die städtischen Bäder in ihrer am Donnerstag stattgehabten Sitzung beschlossen hat, das Hochbauamt um Ausarbeitung einer Skizze für das Ehrenfelder Bad zu ersuchen.(Bravo.) Dasselbe soll zwei Schwimmbassins, ein größeres für Männer, ein kleineres für Frauen, 50 Wannenbäder, 28 für Männer, 22 für Frauen, 40 Brausebäder, 32 für Männer, 8 für Frauen und ein Dampfbad mit 16 Auskleidekabinen erhalten. Die Kosten werden sich auf 800000 M. voraussichtlich belaufen. Diese großen Kosten, die Unsicherheit der Rentabilität— die Volksbäder Achterstraße und Fleischmengergasse erfordern ja, was viele Leute nicht wissen, Zuschusse— ist es ja, was ein schnelleres Tempo in der Erbauung von Badeanstalten behindert.
Das Verkehrswesen, das in einer Stadt wie Köln nach
den verschiedensten Richtungen hin eine so große Rolle spielt, ist auch wahrlich in den letzten Jayren nicht vernachlässigt worden; ich erinnere nur an die verschiedenen Vorortbahnen, die zu erbauen beschlossen wurden und die teils im Bau begriffen sind. Der neue Straßenbahntarif findet ja bekanntlich auch keine Gnade vor den Augen der sozialdemokratischen Tausendkünstler. Daß die Früh- und Streckenkarten, die Hr. Zilkens und ich als unser Verdienst in Anspruch nehinen durfen, doch lediglich im Interesse der weniger gut gestellten Bevölkerung eingerichtet wurden, das beweisen die Verhandlungen, die darüber in dem Stadtverordnetenkollegium bzw. in der Deputation für Straßenbahnen gepflogen wurden. Brauchten wir keine Rücksichten auf das finanzielle Ergebnis der Straßenbahnen zu nehmen, brauchten wir insbesondere nicht jährlich mit über 1 Mill. Mark an die alte Straßenbahn abzuführen, dann brauchten wir unseren Wünschen keine so große Beschrankung aufzuerlegen.
Das bringt mich zu der Lage der städtischen Arbeiter, auch der Straßenbahner, die wir ja bekanntlich auch aufs sträflichste vernachlässigt haben sollen, und die der neuen sozialdemokratischen Stadtverordneten harren, damit endlich Wandel geschaffen werde. Haben wir denn auch hier in der Tat nichts getan, ist uns die Lage der städtischen Arbeiter gleichgültig? Lassen Sie auch hier die Tatsachen reden. Die Tiefbauarbeiter wurden in ihren Löhnen aufgebessert; diese Aufbesserung wurde ihnen im August auf meine Anregung ab April nachbezahlt; die Löhne der Arbeiter der Gaswerke erfuhren gleichfalls ab April eine Erhöhung: dieselbe war schon vor dem letzten Streik der Stocher beschlossen worden. Die Löhne der städtischen Fuhrparkarbeiter bzw. Straßenarbeiter wurden im August v. J. aufgebessert, und was für die Straßenbahner in dieser Hinsicht geschehen ist, steht noch in frischer Erinnerung. Letztere Maßnahmen bedeuten, nachdem vor mehreren Wochen beschlossen worden ist, die ganze, bei der Straßenbahngesellschaft verbrachte Dienstzeit anzurechnen, etwa 200000 M. Wo Besserungen noch nötig sind- und hier und da sind solche hinsichtlich der Arbeitszeit noch nötig—, werden die Stadtverordneten sicher nicht ermangeln, die bessernde Hand anzulegen. Uns liegt das Wohl der Arbeiter am Herzen, nicht aus parteipolitischen Rücksichten heraus, sondern weil wir auf Grund unserer christlichen Grundsätze, die auch die Grundsätze unserer Partei sind, hierfür uns verpflichtet halten.(Beifall.)
Dann möchte ich noch darauf hinweisen, daß die Regelung der Verhältnisse der städtischen Arbeiter=Invaliden eine ganz erhebliche Verbesserung erfahren hat. Ueber die Wirkung dieser
Aenderung ein Beispiel. Ein invalidenversicherungspflichtiger Arbeiter, der in der fünften Lohnklasse ist und seitens der Invalidenversicherungsanstalt eine Rente von 350 M. bezieht, entsprechend der im städtischen Dienst verbrachten Zeit Anspruch auf ein städtisches Invalidengeld von 400 M. hatte, erhielt nach den früheren Bestimmungen seitens der Stadt in Wirklichkeit nur 50., weil die seitens der Versicherungsanstalt gezahlte Summe von 350 M. in Anrechnung kam. Heute erhält er die ganze Summe, also 750 M. Diese Aenderung ist das Verdienst der Zeutrums=Stadtverordneten Trimborn und Rings, die hierbei die Unterstützung ihrer Fraktionsfreunde, aber auch die Zustimmung der liberalen Stadtverordneten fanden. Der Herr Oberbürgermeister hat kürzlich die Beschlüsse der sozialpolitischen Deputation genehmigt, wonach die Arbeiter, die mehr als 20 Jahre in städtischen Diensten sind, eine Ehrengabe erhalten.
Und nun die Behandlung der städttschen Arbeiter und Angestellten! Hier wird uns die Beamtenwillkur zur Last gelegt. Man wird, ohne Unrecht zu tun, zugeben dürfen, daß neben den Beamten, die die Arbeiter human behandeln, es auch solche gibt, die in dieser Hinsicht viel zu wünschen übrig lassen, die zwischen einem Arbeiter und einem der militärischen Disziplin unterworfenen Mann nicht zu unterscheiden wissen.
Letzteren möchte ich von dieser Steite aus sagen: ihr habt die Pflicht als Beamte der Stadt wie als Staatsbürger, euer Verhalten den Arbeitern gegenüber so einzurichten, daß dieselben nicht das Heer der Unzufriedenen, das so wie so groß genug ist, noch weiter vermehren. Disziplin und Ordnung muß sein; die lassen sich aber erreichen, ohne daß man die Arbeiter verbittert.
Ich hoffe, daß auch hier die Arbeiterausschüsse, für welche die bisherigen Bestimmungen einer Aenderung in dem Sinne unterzogen werden sollen, daß sie eine möglichst segensreiche Tätigkeit im Interesse aller Teile entfalten— denn das ist ja die eigentliche Aufgabe der Ausschüsse—. Abhulfe schaffen und das Pflichtgefühl, im Interesse des sozialen Friedens mitzuarbeiten, bei allen hierzu Berufenen stärken oder aber, wo dies bisher nicht vorhanden, wecken werden.
Vergessen dürfen wir freilich nicht, daß es immer Fehler gibt, so lange man sich der Menschen zur Erreichung irgend eines Zweckes bedienen muß. Das sehen wir insbesondere bei derjenigen Partei, die den Arbeitern als Retter aus aller Not sich anpreist. Redner führte einige krasse Fälle an, in der sozialdemokratische Konsumanstalten die berechtigten Wünsche ihrer Angestellten schroff ablehnten, dagegen ihre Dividenden erhöhten. Ich könnte Dutzende anführen, die früher als„freie“ Gewerkschaftler den Mund nicht voll genug zu nehmen wußten, die aber später als Arbeitgeber alle ihre früheren Grundsätze vergessen sind. Redner zeigte dann, wie wenig die Sozialdemokratie ihre Versprechungen wahr zu halten gewillt und in der Lage ist, um zum Schluß eindringlich davor zu warnen, die Endziele dieser Partei in irgend einer Weise zu fördern. Wer sein Interesse wahren wolle, könne einzig und allein dem Zentrum seine Unterstützung geben.(ebhafter Beifall.)
Hr. Zilkens betonte, daß in allen soztalen Fragen die Zentrumsfrattion des Rathauses stets einig und geschlossen gewesen, daß besonders er persönlich gern mitgewirkt habe, die Lage der Arbeiter zu verbessern. Das gebe ihm Anlaß, sich mit den Angriffen der Rheinischen Zeitung und des sozialdemokratischen Flugblattes auf seine Person zu beschäftigen. Von der Sozialdemokratie werde ihm der Vorwurf gemacht, daß es sein eifriges Streben sei, pfänden zu lassen. Wie wenig berechtigt ein solcher Vorwurf sei, habe Herr Rechtsanwalt Mönnig bereits in öffentlicher Versammlung dargelegt. Er habe in einer Stadtverordnetenversammlung lediglich eine Aeußerung wiedergegeben, die ihm von dritter Seite gemacht wurde und die für die vorliegende Frage sehr instruktiv war, ohne selbst Stellung dazu zu nehmen. Weiter mache ihn die Sozialdemokratie verantwortlich für angeblich„schauderhafte Zustände", die auf einem Ziegelfelde in der Ottostraße geherrscht haben sollten. Mit dem betreffenden Baas habe er lediglich einen Vertrag abgeschlossen, wonach dieser pro 1000 Ziegel einen bestimmten Preis erhalte. Dieser Preis war der höchste, der gezahlt wurde, und die von dem Baas beschäftigten Leute hätten täglich —8 M. verdient. Eine Wohnung habe er den Leuten nicht zur Verfügung gestellt, dazu habe er keine Verpflichtung gehabt; die Leute hatten vielmehr selbst dafür zu sorgen. Wenn die Rheinische Zeitung die gegen ihn gerichteten unberechtigten Vorwürfe wiederhole, so tue sie dies wider besseres Wissen.
eine Samnlung hervoragender Schöpfungen auf den Gebiete vonstumlicher Romandichtangen. Otis pultgetet zur gzegege
Vomanscheiftteller, wie Moximilian Bötcher, Ernst Georgi, Corola
welche fortlausend erscheinen wird. Die Lieferungsbändchen werden kostenlos und gratis gen gestellt. Bezugsbedingungen sind jedem Paket Sunlicht Seife beigefügt. Die

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 299&a Dienstag, 31. Oktober 1905.
Zweites Blatt.
Hr. Justizrat Krings: Als ich am vorigen Freitag die großen Anzeigen in den Kölner Blättern erblickte, in denen mein Name so groß gedruckt stand wie ich ihn noch nie gesehen, da beschlich mich doch etwas wie ein banges Vorgefühl vor dem kommenden Tage. Zwar hatte es mich schon etwas beruhigt, daß das Thema dieser marktschreierischen Anzeigen nicht einfach hieß: Ist die Wertzuwachssteuer berechtigt, oder so etwas. Es scheint also, daß man diese Frage im Ernst nicht mehr zu bestreiten wagt, und das ist jedenfalls schon ein großer Fortschritt. Sehr gespannt aber war ich darauf, wie die Frage: Wie wirkt die Wertzuwachssteuer
gelöst werden würde. Und da muß ich gestehen, daß ich am Samstag eine große Enttäuschung erlebte, und so wie mir wird es noch vielen ergangen sein. Denn nach dem großen Tamtamschlagen hätte man doch noch etwas mehr erwarten dürfen; statt dessen der lahme Versuch, die interessierten Kreise mal wieder vor der neuen Steuer gruselig zu machen, genau in der Manier, wie es nun schon seit Monaten geschieht, indem man zuerst an der von mir gegebenen Tabelle, die dem Artikelschreiber außerordentlich im Magen zu liegen scheint, herummäkelt, und dann mit einem kühnen Seitensprung die endgunige gerechte Feststellung des gemeinen Wertes pro 1. April 1905 in Frage stellt. Nun, meine Tabelle konnte ich nicht anders, wie geschehen, aufstellen, d. h. ich konnte nur, wenn ich nicht meine Ausführungen ins Unendliche ausdehnen wollte, die Wirkung der Ordnung, wie das jeder getan haben würde, nach der regelmaßigen Anwendung der Ordnung nachweisen, wobei ich allerdings von der Annahme ausging, daß der Wertzuwachssteuerordnung ein recht langes Leben beschieden sein werde, wenn auch im Verlauf der Zeit vielleicht kleine Aenderungen und Verbesserungen sich als notwendig herausstellen könnten.
Unzutreffend ist aber, wenn des weiteren ausgeführt wird, daß ich nur solche Fälle ins Auge gefaßt hätte, in denen der Erwerb erst nach dem Inkrafttreten der Steuerordnung fällt. Nein, ich habe auch derjenigen Fälle gedacht, in denen der Eigentümer unter der Vorlage seines Erwerbstitels beantragt, daß die Steuerordnung in vollem Umfang auch mit rückwirkender Kraft zur Anwendung komme, und dieser Fälle werden sich, wenn das Publikum einmal die Vorteile, die darin liegen, erfaßt hat, wohl noch recht viele einstellen; mir speziell sind schon eine ganze Reihe bekannt.
Freilich in denjenigen Fällen, in denen nicht der Erwerbspreis, sondern der zum 1. April 1905 ermittelte gemeine Wert als solcher gilt, liegt die Sache insofern anders, als es dem Verkäufer nicht gestattet ist, 5 Proz. des Anschaffungspreises als Erwerbskosten in Rechnung zu stellen, wie ich dies bei meinen Erläuterungen zu der Tabelle stets ausdrücklich bemerkt habe. Indes hat solches doch nur eine geringe Ver=schiebung in den Zahlen zur Folge, und wird vielfach durch eine höhere Einschätzung wettgemacht. Nun kommt der gedachte große Sprung in den Ausführungen der Westdeutschen Bürgerzeitung, indem, was mit der gesetzlichen Wirkung der Steuer gar nichts zu tun hat, über die aueroings mangelhafte Einschätzung der Stadt Klage erhoben wird, und daraus der Schluß gezogen wird, daß solches zur Wirkung haben kann, daß später nicht der wirkliche gemeine Wert der Grundstücke zum 1. April 1905, sondern ein viel geringerer Wert der Steuerberechnung zugrunde gelegt würde.
Gewiß ist zuzugeben, daß die Einschätzungen oft kurios ausgefallen sind, jedenfalls ist die im§ 14 vorgesehene besondere Festsetzung des Wortes vom 1. April 1905 nicht erfolgt; und dieserhalb ist bereits eine Interpellation seitens der Zentrumspartei eingebracht, die am Donnerstag zur Verhandlung steht und auch jedenfalls zu einem befriedigenden Ergebnis führen wird.
Aber auch so ist jeder Eigentümer in der Lage, eine höhere Einschätzung zu beantragen, und ist in dieser Hinsicht ausdrücklich erklärt worden, daß allen irgendwie berechtigten Wünschen Rechnung getragen werden soll, und eine solche Einschätzung kann auch der im Artikel genannte Bauunternehmer ebenso gut beantragen, wie jeder andere.
Ueber der Schätzung der Stadt steht aber noch diejenige der besonderen Kommission, bestehend aus sechs Stadtverordneten, den Herren Zilkens, Ferdinand Schmitz, Nockher, Willick, Scholz und Emil Schmitz, und wir haben zu diesen durchaus sachverständigen Herren das volle Vertrauen, daß sie den Willen und auch die Fähigkeit haben, eine gerechte Schätzung herbeizuführen; eine andere Annahme hieße die Herren beleidigen. Auf die sonstigen Anzapfungen: Wo waren die Stadtverordneten usw.? habe ich keine Veranlassung einzugehen, da wir, wenn wir auch im einzelnen dies oder jenes lieber anders gesehen hätten, jetzt nach Vollendung des Werkes keine Ausstellungen machen; und die Frage ist nur demjenigen gegenüber am Platz, der öffentlich aufgefordert keine Vorschläge machte, heute aber alles herunterkritisiert.
Sehr schmerzlich scheint den Herren die Zurückweisung des Vorwurfes gewesen zu sein, die Vorlage sei zu fiskalisch. Nun, nach allgemeinem Sprachgebrauch versteht man darunter, und ich selbst habe die Aeußerungen, wie aus dem ganzen Zusammenhang hervorgeht, nicht anders verstanden, als daß die Steuer unnötig hart auf dem Eigentümer laste, d. h. zuviel erhoben werde, und nur hierauf bezog sich die Bemerkung, daß jemand, der das behaupte, die Ordnung nicht verstanden habe. Damit fallen alle anderen daran geknüpften Bemerkungen der Westd. Bürgerztg. ins Wasser.
Im übrigen habe ich an dem Zustandekommen der Ordnung lange nicht das Verdienst, das der Artikel mir zuschreibt; denn ich habe der betreffenden Kommission gar nicht angehört, dagegen habe ich mich wohl bemüht, durch eine Reihe von Artikeln, die im September und Oktober im Lokalanzeiger erschienen sind, dem Publikum die Einführung in die neuen Steuern nach Möglichkeit zu erleichtern. Dort ist auch die vom Verfasser aufgeworfene Frage erschöpfend gelöst. Auch jetzt ist es mein Bestreben, nicht nur die vielen Vorurteile gegen die Steuer im Publikum zu beseitigen, sondern auch gerade über die aus dem§ 14 entstehenden Schwierigkeiten aufzuklaren. Auf diese Weise glaube ich schon mehr zum Verständnisse der Steuer beigetragen zu haben, als die sämtlichen Vorstände der Haus= und Grundbesitzervereine zusammengenommen.
Wir haben eine Tabelle über die Wirkung der Wertzuwachssteuer ausgestellt, aus der hervorgeht, daß die Steuer im ganzen nicht wirkt, wie man früher geglaubt hat. Man kann im allgemeinen sagen, daß man wenigstens 30 Proz. verdient haben muß, ehe wirklich eine Wertzuwachssteuer erhoben wird.
Alle jene Verträge, deren viele existieren, die vor dem 18. Juli, dem Inkrafttreten der Ordnung, vollzogen sind, fallen nicht unter die Wertzuwachssteuer, wenn die Grundstücke auf Grund dieser Verträge vor April 1906 umgeschrieben sind. Ich sage das auf Grund eines besonderen Anlasses, wo einem meiner Klienten auf dem Rathause eine entgegengesetzte Auskunft erteilt wurde. Es sind schon viele Verträge nach Inkrafttreten der Steuer nach dem 18. Juli geschlossen worden und nachträglich geht den bisherigen Eigentümern noch die Zustellung zu wegen der Einschätzung. Da darf sich der Eigentümer nicht darauf verlassen, daß er das Grundstück schon verkauft hat, er muß vielmehr sehen, ob die Einschätzung der Stadt stimmt; denn die Steuer wird zurückdatiert auf den 1. April 1905, und wenn da ein geringerer Preis steht, als nach Inkrafttreten der Wertzuwachssteuer erzielt wurde, muß Wertzuwachssteuer bezahlt werden.
Die Wertzuwachssteuer hat keine rückwirkende Kraft, d. h. man hat allen Wertzuwachs, der vor dem 1. April entstanden ist, von der Steuer freigelaffen. Das hat zur Wirkung, daß die Umsatzsteuer von 1 auf 2 Proz. erhöht wurde. Die Wertzuwachssteuer bringt für dieses Jahr nur 20000 M. ein. Wenn die Wertzumachssteuer in den kommenden Jahren so viel einbringt, daß auf die Umsatzsteuer verzichtet werden kann, dann soll letztere herabgesetzt und zuletzt vielleicht ganz abgeschafft werden. Die 2 Proz. Umsatzsteuer sind für den Grundbesitz, der hinsichtlich des Wertes im Zurückgehen ist, beim Umsatz eine ganz bedeutende Belastung. Ich persönlich habe mich immer gegen die 2 Proz. Umsatzsteuer gewendet. Bezüglich des Verhaltens gegenüber der Werteinschätzung durch die städtische Verwaltung wiederholt Redner seine Darlegungen im Local=Anzeiger vom 6. September. Es gibt viele Fälle, wo man nicht anders handeln kann, als daß man sich höher einschätzt. Da ist das Bedenken entstanden, daß dann die Grundsteuer in die Höhe geht; der Steuersatz wird, da sehr viele Grundstücke höher eingeschätzt werden, abgesehen von einer gerechteren Verteilung der Grundsteuer, heruntergehen. Was hätten wir tun sollen, wenn wir die Wertzuwachssteuer nicht angenommen hätten? Dieser Gesichtspunkt wird gewöhnlich übergangen, auch in der Westd. Bürgerzeitung, und zwar jedenfalls geflissentlich. Wir hatten nur zu wählen zwischen 2 Proz. an sich ungerechter Umsatzsteuer, der jetzt angenommenen gerechten Wertzuwachssteuer, oder 18 Proz. weiterer Erhöhung der Einkommensteuer, sodaß wir auf 148 Proz. gekommen wären, und zwar wohl auf die Dauer. Wenn Ihnen das unglaubhaft erscheint, will ich es Ihnen zahlenmäßig beweisen. Wir haben die Wertzuwachs= und Umsatzsteuer mit weiteren 900000 M. in den Etat stellen müssen; um aber 6 500000 M. Einkommensteuersoll zu bekommen, müssen wir 130 Proz. Umlage erheben, das macht nach Adam Riese für 900000 M. rund 18 Proz. Steuer mehr.
Gewiß konnten und mußten wir vielleicht auch etwas mehr auf die Grund= und Gebäudesteuer umlegen, aber damit wäre den Haus= und Grundbesitzern noch wenig gedient gewesen. Die Steuern gehen nicht nur hier, sondern in allen Großstädten in die Höhe, Düsseldorf muß seine Einkommensteuer jetzt auf 140 Prozent erhöhen und dazu noch 2 Pronzent, anstatt bisher 1 Prozent eiführen.
Wir Stadtverordnete konnten nicht anders handeln als geschehen, nicht aus Uebermut haben wir die neuen Steuern eingeführt. Wir haben durch diese Verteilung der Steuern gerade die eigentlichen Hausbesitzer, d. h. diejenigen, die sich ein Haus usw. erworben— um es dauernd zu besitzen, geschützt, zumal die Wertzuwachssteuer— so lange der Besitz dauert, sich überhaupt gar nicht bemerklich macht, sondern erst dann, wenn einmal mit großem unverdienten Nutzen veräußert wird.
Alle Hausbesitzer, namentlich die Gewerbetreibenden, Wirte, Metzger, Bäcker, die akademischen Berufe, ja selbst der Rentner, der die Häuser als Kapitalanlage besitzt, haben daher alle Veranlassung, sich mit den Beschlüssen zufrieden zu geben. Wenn Sie trotzdem die Kandidaten der Haus= und Grundbesitzer wählen, wird es bleiben, wie es ist. Bloß haben Sie dann der Partei einen Knüppel zwischen die Beine geworfen, und wir haben es doch so notwendig, zusammenzuhalten, in diesem Jahre mehr denn je. (Lebhafter Beifall.)
Hr. Zilkens führte aus: Ich habe der Wertzuwachsteuer von
Anfang an große Aufmerksamkeit gewidmet, weil ich mir sagte, daß die Vororte durch sie sehr empfindlich getroffen werden könnten. Die in der Vorlage der Verwaltung enthaltenen Härten hat aber die Zentrumspartei beseitigt. Ich muß gestehen, ich habe ursprünglich gegen die Wertzuwachssteuer gekämpft; aber wie sie heute ist, ist sie eine gerechte Steuer, weil sie nur den Gewinn trifft. Die Umsatzsteuer ist ungerecht, weil sie auch bei Verlust bezahlt werden muß. Die Umsatzsteuer muß deshalb mit der Zeit fallen. Ich bin bereit, jedem Bürger in Ehrenfeld, der in der Wertzuwachssteuer nicht Bescheid weiß, zur Seite zu stehen, und jeder kann zu mir kommen, ich werde ihm behülflich sein. Wie die Einschätzung durch die Stadt erfolgte, mögen Sie daraus ersehen, daß man mich bezüglich einer Bude, die bereits 1894 abgebrochen wurde, heute noch zur Wertzuwachssteuer veranlagt hat. Hier wurde von den betreffenden städtischen Beamten nicht der Steuerordnung entsprechend gehandelt, und man sollte meinen, daß das Gesetz auch für sie bestehen sollte. Ich bin Mitglied der Kommission, an welche die Berufungen gegen die Einschätzung zuletzt gehen. Ich kenne die Verhältnisse von Ehrenfeld genau, und ich werde jedem Gerechtigkeit widerfahren lassen. Jeder wird mir bestätigen, daß ich dem Standpunkte der Haus= und Grundbesitzer nahe stehe.
Und ich frage mich: Wie kann ich die Interessen der Haus= und Grundbesitzer am besten vertreten? Wenn ich eine eigene kleine Fraktion gründe oder wenn ich mich einer großen politischen Partei anschließe? Was wollen zwei oder drei oder fünf gegen das große Kollegium? Sie setzen sich zwischen zwei Stühle. Wenn dagegen in der Fraktion die Haus= und Grundbesitzer entsprechend vertreten sind, können sie dort ihre Meinung zur Geltung bringen. Unser Zentrum hat treu und fleißig gearbeitet für alle Stände, es ist eine wahre Volkspartei; da dürfen wir keine Sonderpolitik treiben. Wir dürfen auch keine Kirchturmspolitik treiben. Wenn es heißt, hier Nord, hier Süd, hier Ost, hier West, dann gibt es eine Politik aller gegen alle. Ich glaube, bei dem Zentrum sind die Interessen aller Stände wohl aufgehoben, auch die der Haus= und Grundbesitzer.(Beifall.)
Hr. Kurtscheid stellte sich der Versammlung vor, damit die Wähler wissen, wem sie ihre Stimme geven. Von 1886—1901 war er als Schreinergeselle an der Hobelbank tätig, um dann in der Ausbreitung der christlichen Gewerkschaften zunächst als Generalsekretär und später als Vorsitzender des christlichen Holzarbeiterverbandes tätig zu sein. Aus den Berichten der Stadtverordneten ersehe man, welch schwierige Aufgaben die Stadtverordneten im Interesse der Bürgerschaft zu lösen haben. Die Leitung des großen städtischen Gemeinwesens, die Lösung der vielgestaltigen Aufgaben ist doch nicht so einfach, als es die Rheinische Zeitung darzutun versucht; viel Sachkenntnis und eifriges, unablässiges Arbeiten ist dazu erforderlich. Die Arbeiter erkennen es gern an, daß ihnen gegenüber die Zentrumspartei ihre Pflicht getan hat. Dem Zentrum werde hier und da der Vorwurf gemacht, es tue zu viel für die Arbeiter. Einen solchen Vorwurf wird derjenige als ungerechtfertigt erkennen, der weiß, ein wie wichtiger Faktor im Gemeinwesen ein zufriedener Arbeiterstand ist, wie wichtig auch noch für den Kaufmannsstand ein kaufkräftiger Arbeiterstand ist.
Vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus betrachtet, wird man nicht behaupten können, daß zuviel für die Arbeiter geschieht. Von einem solchen unberechtigten Vorwurf können wir uns nicht beirren lassen, und das Zentrum wird, daran ist nicht zu zweifeln, fortfahren in der Fürsorge für die Arbeiter. Was hat dagegen die Sozialdemokratie für die Arbeiter getan? Diese Frage beantwortet Redner eingehend unter Berücksichtigung der Unfruchtbarkeit der Sozialdemotratie in praktischer Arbeiterpolitik. Von der Sozialdemokratie werden sich die christlichen Arbeiter niemals beeinflussen lassen. Sache der katholischen Arbeiter ist es, am Wahltage der Sozialdemokratie die Quittung zu geben für all die Verunglimpfungen und Verhöhnungen, die sie in den letzten Jahren von dieser Partei erdulden mußten, für all den Terrorismus, der in Fabriken und Werkstätten von den Sozialdemokraten gegen christliche Arbeiter ausgeübt wurde. Der letzte katholische Arbeiter muß am 7. und 8. November zur Wahl erscheinen, damit die Zentrumspartei einen glänzenden Sieg erringt.(Beifall.)
Herr Otto Müller gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß alle die Versammlung befriedigt verlassen werden; alle seien davon überzeugt, daß unsere Stadtverordneten nicht anders handeln konnten, als sie es getan haben. In Scharen müßten die Ehrenfelder Bürger an den Wahltagen in Köln erscheinen, um dem Zentrum zum Siege zu verhelfen. Besonders die Wähler der zweiten Klasse möchten bedenken, wie unduldsam der Liberalismus geherrscht habe und nicht dazu beitragen, daß die früheren Zustände wiederkehren. Man möge bedenken, daß auch andere als materielle Interessen zu verteidigen seien. Er bitte, daß sich recht viele Vertrauensmänner in den Dienst der Zentrumssache stellten. Schließlich ersuchte Redner die Stadtverordneten, für eine Verbindung der Vororte eintreten zu wollen.
Herr Jilkens wies darauf hin, daß er schon vor zwei Jahren eine solche Vorortbahn angeregt habe. Nach eindringlicher Ermahnung zur einigen, eifrigen Arbeit und zur einmütigen Beteiligung an der Wahl schloß der Vorsitzende die Versammlung.
*
Die gestrige Wählerversammlung der Zentrumspartei im Edengarten für die Pfarreien St. Aposteln, St. Gereon, Herz Jesu und St. Michael war sehr gut besucht. perr Verleger Robert Bachem eröffnete und leitete die Versammlung.
Als erster Redner sprach Hr. Stadtverordneter Apotheker Frank, der über die Tatigkeit der Zentrumspartei in den letzten zwei Jahren Bericht erstattete. In eingehender Weise beschäftigte er sich mit dem Kleinwohnungswesen. Die Rheinische Zeitung habe noch vor kurzem behauptet, daß in dieser Hinsicht nichts geschehen sei und ihn persönlich als Mitglied mehrerer Arbeitswohnungsvereine heftig angegriffen. Dieser Behauptung stelle man einmal folgende Zahlen entgegen. In dem letzten Jahre sind 120 Häuser für kleinere Leute erbaut und an Arbeiter verkauft worden. In Köln=Süd sind 59 erbaut worden und die Arbeiterwohnungsgesellschaft hat in kurzen Jahren 100 neue Häuser erstehen lassen. Diese Zahlen sprechen eine deutliche Sprache.
Was das Krankenhauswesen betrifft, so sollen die Krankenhäuser nach dem Urteile der Sozialdemokratie„in bejammernswertem Zustand“ sein. In der Mitte des vorigen Jahrhunderts wurde das Bürgerhospital erbaut, das damals allen Ansprüchen genügte. Mittlerweile kamen dann die erste Entfestigung und die Eingemeindung, und das Bürgerhospital konnte den Anforderuugen nicht mehr genügen. Man schritt zum Bau des Augustahospitals, das in seiner Lage vollständig verfehlt war. Das Terrain war viel zu klein. In richtiger Erkenntnis der Sachlage beschloß man, den Bau eines Krankenhauses in Lindenthal. Das Terrain, die Lindenburg, umfaßt 40 Morgen, besitzt einen schönen Baumbestand und hat eine ziemlich freie Lage. Wir haben alles getan, damit dereinst diese Anstalt allen hygienischen Ansprüchen genugt. Für diesen Bau sind fünf Millionen ausgeworfen, der Bau ist bereits soweit gediehen, daß die Arbeiten vergeben sind. Es herrscht vielfach die Meinung, die Akademie für praktische Medizin sei schuld an dem Bau dieses großen Krankenhauses; es ist gerade umgekehrt. Weil die vorzüglichsten Krankenhäuser hier vorhanden sein werden, deshalb ist hier die Akademie erstanden. Wie sehr wir das Wohl der ärmeren Klassen im Auge haben, beweist auch ferner die Tatsache, daß in der dritten Klasse in den Krankenhäusern nur 1,50 M. bezahlt wird, während die tatsächlichen Kosten 2,30 M. betragen.
Was die Volksschulen betrifft, so ärgert der Umstand die Sozialdemokratie am meisten, daß da Männer mitwirken, die wir alle hochachten, ich meine unsere Geistlichen. Durch die Vor= und Mittelschulen, sagte die Rhein. Ztg., würden die Volksschulen zu Armenschulen herabgedrückt werden. Daß aber die Stadtverordneten Rings und Justizrat Wachendorf seinerzeit den Antrag auf Aufhebung der Vorschulen gestellt haben, der allerdings bei der liberalen Mehrheit glatt durchfiel, ist den Herren von der Sozialdemokratie gänzlich unbekannt. Die Volksschulen erfordern ganz gewaltige Summen. Redner schildert dann näher, was auf dem Gebiete des Schulwesens bereits geschehen ist und noch geschehen wird. Bei den gewaltigen Anforderungen, die an die Stadt gestellt werden, genugten die laufenden Steuern nicht mehr, es mußten neue Steuerquellen erschlossen werden. Die Wahl fiel auf die Kehrichtsteuer und auf die Wertzuwachssteuer. Die einzelnen Bestimmungen der beiden Gesetze wurden vom Redner eingehend erörtert. Gegen diese Steuer hat sich nun eine Bewegung geltend gemacht im Hausund Grundbesitzerverein.
Besonders schuldig sollen wir auch an der Veranlagung sein, über die besonders auch die Westdeutsche Bürgerzeitung entrüstet sich. Daß aber bereits eine Interpellation in dieser Angelegenheit von uns an den Oberbürgermeister gerichtet ist, das verschweigt sie. Unter den Aufrufen der Haus= und Grundbesitzervereine stehen fortwährend auch die Vorstände der Vereine, so auch die von Poll und Nippes. In Poll hat man erklärt, es gibt gar keinen Vorstand des Haus= und Grundbesitzervereins und in Nippes behauptet ein Vorstandsmitglied, daß ihm gar nichts bekannt sei von den Beschlüssen des Haus= und Grundbesitzervereins. Es hat überhaupt den Anschein, als ob nur einige Interessenten, einige Grundstücksspekulanten, die das Gesetz in erster Linie treffen sollte, hier die Drahtzieher der ganzen Bewegung sind. Die Wahrheit bricht sich immer durch, das gilt sicherlich auch inbezug auf die Wertzuwachssteuer.(Großer Beifall.)
Landtagsabgeordneter Landgerichtsrat Marx sprach über Komm unale Wahlen und Politik. Vielfach wird es ja als Hauptfehler betrachtet, daß politische Gesichtspunkte in die kommunalen Angelegenheiten hineingetragen werden. Ich stehe auf dem entgegengesetzten Standpunkt, auch die Kommunalwahlen sind politischer Natur. Alle politischen Parteien gehen von idealen Gesichtspunkten aus, und diese sind notwendig zur Entscheidung aller Fragen, die das öffentliche und kommunale Leben betreffen. Vielfach heißt es, es müßten die Interessenfragen in den Vordergrund treten, sie müßten für die Parteikonstellation entscheidend wirken. Wo kämen wir aber hin, wenn jeder Stand seine Vertretung haben wollte? Damit wäre der Kampf aller gegen alle entfacht und die Interessen des einzelnen Standes würden nicht gewahrt werden.
Interessant ist, daß stets die Nationalliberalen uns mit der Behauptung kommen, wir dürften keine politischen Gesichtspunkte in die kommunalen Wahlen hineintragen. Als wir vor zwei Jahren die Majorität erhielten, stellte uns die Kölnische Zeitung die Prognose, daß wir uns blamieren würden.(Große Heiterkeit.) Und wie haben die Tatsachen ganz anders gesprochen! Wie ganz anders steht da Düsseldorf da! Die Köln. Zeitung schrieb im November v..: Ein Moment, das zu dem glücklichen Ausfall der Wahlen beigetragen hat, ist in der klugen Taktik der liberalen Führer im Stadtverordnetenkollegium zu finden, die es mit großer Energie und zur rechten Zeit verstanden haben, mit Hülfe ihrer Zweidrittelmehrheit die im Wahlgesetze durch Ortsstatut zugelassene Zwölftelung für Düsseldorf einzuführen unt so einen noch größeren Andrang von Zentrumswählern zur zweiten und ersten Abteilung zu verhindern. Düsseldorf darf stolz darauf sein, daß es in so um

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299&a. Dienstag, 31. Oktoder 1905.
Seite 8.
sichtiger Weise dafür gesorgt hat, daß wenigstens dieses aufstrebende rheinische Gemeinwesen dem Ultramontanismus nicht in die Hände gefallen ist.
Und erst kürzlich konnte man lesen, daß in Hildesheim die nationalliberale Partei nicht duldet, daß ein Katholik als Senator gewählt wird. Das ist liberale Freiheit.
Ein wesentlicher Punkt, der nicht nach materiellen Gesichtspunkten beurteilt werden kann, ist die Schulfrage. Sie ist eine der wichtigsten Fragen in unserem öffentlichen Leben. Als ein Vertreter der Geistlichkeit in die Schuldeputation gewählt wurde, was ging da ein Lärm los im liberalen Lager. Welche Verquickung von Religion und Politik, hieß es da. Da ist es doch interessant, was Dr. Johannsen, der Wortführer der bayerischen Jungliberalen, in der Münchener Freistatt schreibt:„Die Weltanschauung der Deutschen gehört sozusagen zur Kompetenz der Einzellandtage, und wenn die bayerischen Abgeordneten in der Generaldebatte des Etats des Ministerpräsidenten über Religion und Weltanschauung gesprochen haben, so haben sie zur Sache gesprochen. Man sieht, ich bin nicht der Ansicht, die man ab und zu(!) äußern hört, daß Religion und Politik absolut nichts miteinander zu tun haben. Wer das im Ernst behauptet, ist ein Narr. Denn selbstverständlich wäre das eine oberflächliche Politik, die nicht auf eine feste Weltanschauung sich gründet, und selbstverständlich wäre das eine jämmerliche Weltanschauung oder Religion, die nicht auf das politische Handeln Einfluß ausübte.“
Was die Sozialdemokraten betrifft, die uns ebenso scharf gegenüberstehen, so haben sie bereits bewiesen, wie sie sich als Stadtverordnete„bewährt" haben. In Fürth z. B. haben sie in einigen Jahren die Steuer um 40 Proz. hinaufgeschraubt. Und mit welchen Mitteln operieren sie gegen ihre Gegner! In diesem Jahre schrieb noch der Vorwärts:„Verleumdungen, leichtfertige Behauptungen unwahrer Tatsachen, um Gegner herabzusetzen, seien, wenn nicht sittlich verwerflich, doch taktisch so ungeschickt, daß kein vernünftiger Sozialdemokrat sie gebrauchen werde.“ In der sozialdemokratischen Zeitschrift Neue Zeit(Nr. 1 vom 3. Oktober 1903, S. 5) findet sich im Artikel Nachklänge vom Parteitag folgender Satz:„Einer der wichtigsten Grundsätze... ist die Pflicht der Wahrhaftigkeit dem Genossen gegenüber, dem Feinde gegenüber hat man diese Pflicht nie anerkannt.“ Wie steht nun die Sozialdemokratie der Mittelstands=, der Handwerksbewegung gegenüber?
Max Schippel schreibt: Nicht die Erhaltung, sondern die Auflösung der zwischen Arbeit und Kapital haltlos hin und hergeworfenen Mittelschichten liegt im Interesse des Lohnarbeiters, und das Schuhmacherfachblatt des Genossen Bock schreibt:„Uns als Arbeiter kann der Unteraana des sogenannten Mittelstandes gleichgültig sein, im Gegenteil, je eher er verschwindet, desto besser ist es, denn derselbe ist der größte Hemmschuh in ökonomischer, sozialer, gewerkschaftlicher und politischer Bewegung, überall tritt er uns hindernd in den Weg, und darum können wir dessen Untergang nicht früh genug herbeiwünschen.“
Und der Abg. Ledebour äußert sich:„Die Sozialdemokratie hat mit den Mittelstandsparteien absolut nichts gemein und wird sich niemals dazu hergeben, die Interessen des Mittelstandes, d. h. der Handwerker, Ladenbesitzer, kleinen Industriellen usw., zu vertreten, da auch diese nur zu der Klasse der Ausbeuter gehören. Die Sozialdemokratie ist nicht dazu da, die in ihrer Existenz bedrohten kleinen Gewerbetreibenden zu schützen oder zu stutzen, sondern es liegt nur in der Absicht der Sozialdemotratie, daß diese Elemente, welche dem Existenzkampf nicht gewachsen sind, ihre Selbständigkeit aufgeben; auf irgendwelche Hülfe gegen die Pressionen des Großkapitals, der Großindustrie, der Großvazare, der Konsumvereine usw. hat der Mittelstand seitens der Sozialdemokratie nicht zu hoffen, sondern es wird gerabe das Bestreben der Sozialdemokratie sein, solche Bazare, Großindustrieen usw. im Kampfe gegen den Mittelstand zu unterstützen.“ Das Zentrum dagegen hat stets alle Berufsstände am besten vertreten, weil es an den alten Prinzipien für Wahrheit, Freiheit und Recht festhält. Und daß das so bleiben wird, dürfen Sie alle versichert sein.(Großer Beifall.)
Der Vorsitzende richtete einen warmen Appell an die Anwesenden, geschlossen zum Wahltisch zu treten und ihre Stimmen für die Kandidaten der Zentrumspartei abzugeben und schloß gegen 11 Uhr die Versammlung.
*
* Der Gesamtwahlvorstand der dritten Wählerabteilung
wird von der städtischen Verwaltung auf Freitag den 3. November, nachmittags 3½ Uhr, in den Hansasaal des Rathauses eingeladen zu einer Besprechung über die bei der Stadtverordnetenwahl zu beobachtenden Förmlichkeiten.
*
□ An den Vorstand des Haus- und Grundbesitzervereins zu Nippes ist am 27. d. folgendes von mehreren Vereinsmitgliedern unterzeichnetes Schreiben gerichtet worden:„Wie aus der Westdeutschen Bürgerzeitung hervorgeht, beschlossen die Vorstände des Kölner sowie der Vororte Haus= und Grundbesitzer=Vereine bei den diesjährigen Stadtratswahlen der zweiten Klasse unabhängig von jeder politischen Partei eigene Kandidaten aufzustellen. Die Unterzeichneten beantragen nach§ 9 der Statuten baldigst, spätestens innerhalv acht Tagen, eine Hauptversammlung einzuberufen mit der Tagesordnung: Erstens Anfrage an den Vorstand des Vereins: Hat der Vorstand des Vereins an dem oben erwähnten Beschlusse der Vorstände der Haus= und Grundbesitzer=Vereine mitgewirktHat der Vorstand einen diesbezüglichen Beschluß in ordnungsmäßig berufener Vorstandssitzung gefaßt? Aus welchem Grunde hat der Vorstand keine Mitglieder=Versammlung zwecks Beschlußfassung über den fraglichen Gegenstand einberufen? Zweitens: Beratung und Beschlußfassung über folgenden Antrag:„Der Nippeser Haus= und Grundbesitzer=Verein lehnt es ab, sich an dem obigen Beschlusse zu beteiligen.“
Tocales.
# Allerheiligensommer. Die Kälte hat in diesem Jahre früh eingesetzt und rasch die Bäume entblättert und die letzten Herbstblumen getötet. Nachdem nun der Oktober mit ungewöhnlicher Schärfe sich geltend gemacht hat, beschert er uns am letzten Tage ein fast mildes Wetter. Die Sonne strahlt wie an schönen Frühlingstagen, aber sie scheint auf abgestorbene Gärten und Fluren und— auf einsame Gräber. Allerheiligen— Allerseelen steht vor der Türe und so gewinnt die gegenwärtige milde Witterung eine besondere Bedeutung, die in der sprüchwortlichen Bezeichnung Allerheiligensommer zum Ausdruck kommt.
* Auszeichnung. Dem Oberlehrer an der städtischen höheren Mädchenschule 1 und Lehrerinnenbildungsanstalt in Köln, Hermann Lüdeking, ist der Charakter als Professor beigelegt worden.
Der Herzog von Connaught traf gestern mit dem Hamburger=Zuge um 10.01 Uhr abends hier ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 11.08 Uhr abends nach London weiter.
Es Hr. Oberbürgermeister Becker hat heute zur Wiederherstellung seiner Gesundheit einen sechswöchigen Urlaub angetreten, den er in Aegypten zu verbringen gedenkt.
Infolge eines Sturzes aus dem Fenster starb in vergangener Nacht ein Mädchen aus der Schnurgasse. Ueber den Vorwird uns berichtet: Der Vervutzer Michael Kommer, der
Schnurgasse 40 wohnt, kam in vergangener Nacht gegen 12 Uhr nach Hause und fing mit den bereits zu Bett liegenden Kindern einen Streit an. Die 16jährige Tochter bedrohte er mit dem Messer. Durch den Lärm aufmerksam gemacht, sahen die Nachbarn eben, wie das Mädchen aus dem Fenster der in der zweiten Etage gelegenen Wohnung stürzte und bewußtlos auf der Straße liegen blieb. In ein Haus verbracht, starb das Mädchen alsbald. Der Vater des Mädchens wurde verhaftet. Es ist noch nicht aufgeklärt, ob der herzlose Vater das Mädchen so mißhandelt hat, daß es zum Fenster hinaus flüchtete, oder ob er es selbst hinauswarf. Ein neunjähriger Bruder des Mädchens behauptet das letztere. Der Mann, dem seine Frau vor etwa fünf Jahren verstarb und der nun in wilder Ehe lebt, hat seine Kinder häufig geschlagen und bedroht.
K. Anfälle. In der Tempelstraße in Deutz fiel eine Frau die Treppe herunter und brach ein Bein.— An der Agneskirche geriet ein Fuhrwerk mit der elektrischen Bahn zusammen; der Fuhrmann fiel von seinem Wagen und erlitt einen Rippenbruch.
. Gesperrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Uhlandstraße von Landgrafen= bis Falkenburgstraße vom 4. November ab auf acht Wochen, behufs Ausführung von Kanal= bauarbeiten die Landgrafenstraße von Herderstraße bis Bachemerstraße vom 4. November ab auf fünf Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
Festgenommen wurden: Eine Ehefrau wegen Unterschlagung, zwei Fuhrleute wegen Diebstahls, eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Metzger wegen Diebstahls, ein Handlungsgehulfe wegen schweren Diebstahls, ein Viehwärter wegen Diebstahls, ein Zimmermann wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Schreiner und ein Schuster auf Grund Haftbefehls.
0 Köln-Deutz, 31.Okt.1905. Als Kirchenvorst her wurden gewählt die Herren Rentner Adam Pusch, Kaufmann Kaspar Scholl, Fabrikbesitzer Peter Stühlen, Maurermeister Heinrich Wilhelms und Geheimer Sanitätsrat Dr. Wilhelm Willems. Aus der Wahl zur Gemeindevertretung gingen hervor die Herren: Theodor Eiberg, Heinrich Josef Engels, Karl Friedrich, Wilhelm Frangenheim, P. Heidberg, Hub. Hoß, W. Krey, Peter Kruft, I. Overrath, H. Schmitz, J. Stockhausen, E. Zensen, B. Zingler, Wilhelm Klein und Heinrich Klüfer, letztere beiden als Ersatzmänner.
9 Im Dom wird morgen am Feste Allerheiligen der Herr Kardinal=Erzbischof ein feierliches Pontifikalamt zelebrieren. Am folgenden Allerseelentage wird der Herr Weihbischof das feierliche Seelenamt halten.
Aus dem sozialen Leben.
00 Die streikenden Oflasterer beschlossen die Arbeit wieder aufzunehmen. Als Grund wurde der nahende Winter ins Feld geführt. Die Organisation der Arbeitgeber im Pflasterergewerbe hat den Streikenden seiner Zeit Zugeständnisse gemacht, die jetzt akzeptiert wurden. Die Pflasterer erhalten 1 Pfg. Mindeststundenlohn mehr als bisher; im nächsten Jahr soll eine weitere Steigerung um 1 Pfg. folgen. Auch betreffs der Ueberstunden und Sonntagsarbeit ist eine minimale Steigerung erfolgt. Im allgemeinen wird aber ein höherer Lohn bezahlt, als der Minimallohn. Die Ausständigen hatten sich an den Leiter des städtischen Tiefbauamtes, Hrn. Stadtbaurat Steuernagel, mit der Bitte um Vermittelung gewandt. In der Antwort erklärt Hr. Steuernagel, daß er darauf verzichten müsse, im vorliegenden Streit die Vermittelung zu übernehmen, da die Stadt selbst Interessent sei, und er als Beamter daher nicht außerhalb der Parteien stehe. Man beschloß alsdann einen lokalen Fonds anzulegen und Mittel für spätere Kämpfe bereit zu halten.
Aus Vororten und Umgebung.
— Kalk, 30.Okt.1905. Ein 17jähriges Mädchen aus Sinzig, das im Antoniastift zu Bonn untergebracht war, daselbst aber vor 12 Tagen entlaufen ist, wurde vergangene Nacht wegen Umhertreibens festgenommen. Eine hiesige Einwohnerin hatte dem Mädchen, weil es vorspiegelte, es suche sich einen Dienst und sei fremd hier, Obdach gewährt, wofür es zum Danke der Frau ein Paar Knopfstiefel entwendete.
2. Mülheim(Rhein), 31.Okt.1905. Der Elementarlehrer Johann Modemann von hier, der auf Grund seiner Eigenschaft als Volksschullehrer als Einjährig=Freiwilliger diente, hat sich der seltenen Auszeichnung zu erfreuen, daß er zum Leutnant der Reserve befördert wurde.
Politische
Einberufung des Reichstages. Der Reichsanzeiger meldet
die Einberufung des Reichstages zum 28. November.
Die Gärung in Rußland. Odessa, 30.Okt.1905. Es
ist unmöglich, die Zahl der Opfer bei den gestrigen Unruhen auch nur annähernd festzustellen, da es den Friedhof= und Krankenhausverwaltungen streng untersagt ist, eine Auskunft zu erteilen. Die Polizei schafft selbst überall die Leichen und die Verwundeten fort, deren Zahl sehr bedeutend sein
muß. Die Behörden hegen zur Infanterie kein Vertrauen und behalten sie in den Kasernen. Sie verwenden nur Kosaken und Gendarmerie. Von einer Barrikade herab rief ein Student herbeieilenden Kosaken zu, sie sollten anstatt auf ihre um die Freiheit des gemeinsamen Vaterlandes kämpfenden Brüder zu schießen, sich lieber den Kämpfern anschließen. Die Kosaken antworteten darauf mit vier Salven, wodurch neun Personen getötet und ungefähr vierzig verwundet wurden.— St. Petersburg. Fortgesetzt laufen aus der Provinz Meldungen über die Ausbreitung des Streiks ein und über die Gärung, die in einigen Orten zu blutigen Zusammenstößen geführt hat. In den Ostseeprovinzen sind Riga und Reval der Schauplatz blutiger Szenen. In Riga fanden am gestrigen Tage mehrere Zusammenstöße mit Truppen statt, wobei viele Personen durch Schüsse und blanke Waffen verwundet wurden. In Reval beschlossen die Streikenden, ihren politischen Forderungen auf jeden Fall Geltung zu verschaffen. Bei einem Zusammenstoß gaben die Truppen 2 Salven ab, wobei 45 Personen getötet und 90 verwundet wurden.
Zugeständnisse in Rußland. St. Petersburg, 30.Okt. 1905. Heute abend wird ein kaiserliches Manifest veröffentlicht werden, durch welches Graf Witte zum Ministerpräsidenten ernannt wird mit der Aufgabe, die Regierungsfunktionen zu vereinheitlichen, und durch welches ferner bürgerliche Freiheiten, eine gesetzgebende Duma und die Ausdehnung des Wahlrechtes gewährt werden.[Diese Meldung bestätigt in gewissem Maße die über London und Paris bereits angekündigten Zugeständnisse. Man muß die Wirkung der letzteren abwarten, so ganz unzweifelhaft beruhigend kann man sie nicht nennen, da die grundsätzlich Revolutionären schon so mancherorts Oberwasser bekommen zu haben scheinen.
Patent- und techn. Bureau“
Gerichts=Veryandlungen.
3 Rülheim a. Rh., 30.Okt.1905. Der Schriftführer des christlichen Metallarbeiterverbandes gab eines Tages die Protokolle und Listen des Verbandes einem Wirte in Verwahr. Der Fabrikarbeiter Jakob Kierdorf aus Holweide, Mitglied der freien Gewerkschaft, der dies bemerkt hatte, ließ am folgenden Morgen durch seinen Sohn die Bücher abholen, um von ihrem Inhalt Kenntnis zu nehmen. Dieselben sind bisher dem Schriftführer nicht zurückgegeben worden. Für diese unehrenhafte Tat verurteilte das hiesige Schöffengericht den Kierdorf zu 50 M. Geldstrafe.
Dermischte Nachrichten.
** Iu den Sammlungen für Kalavrien. Für einen sonderbaren Zwischenfall in diesem Hülfswerk haben die sozialistischen Gemeindeväter von Dosolo in der Provinz Mantua gesorgt. Da die rote Gemeindeverwaltung nicht dazu gekommen war, ein Hülfskomitee für Kalabrien zu bilden, so taten sich der Arzt und zwei andere Bürger als solches zusammen und veranstalteten eine Sammlung. Der Sindaco(Ortsvorsteher) verlangte dann die Uebergabe des Ertrages dieser Sammlung an ihn zum Zwecke offizieller Weiterleitung. Das Komitee lehnte jedoch das Ansinnen ab und sandte das Geld im eigenen Namen dem Corriere della Sera zu. Darob große Wut der Sozialisten im Gemeindehause. Sie rächten sich damit, daß sie das Komitee wegen unbefugter öffentlicher Geldsammlung(Artikel so und so des Gesetzes über die öffenrliche Sicherheit) dem Richter anzeigten. Die Angelegenheit wurde in einer Gerichtssitzung vorgenommen. Das Urteil lautete natürlich freisprechend.— Durch eine andere Heldentat ist der sozialistische Dorsschulze von San Benedetto Po zu kurzer Berühmtheit gelangt. Als er unter den für die unglücklichen Brüder in Kalabrien ins Gemeindehaus gebrachten Kleidungsstücken ein Paar fast ganz neue Schuhe entdeckte vertauschte er seine eigenen abgetragenen Schuhe damit. Die Sache kam dem Regierungsstatthalter zu Ohren, der sofort die Amtsenthebung des Genossen verfügte.
** Goethe in Straßburg. Wie die Straßb. Post plaudert, werden in der Rekrutenzeit die jungen Mannschaften von ihren Unteroffizieren Sonntags in der Stadt herumgeführt, wobei ihnen die Sehenswürdigkeiten gezeigt und erklärt werden. Ein Freund unseres Blattes hat uns nun mit ernster Miene erzählt, daß er neulich zugehört habe, wie ein Unteroffizier seinen Rekruten das Goethedenkmal mit folgenden Worten erklärte:„Dies hier ist das Gothedenkmal. Der Goethe, das war ein Dichter. Na, ihr werdet ja schon alle was von ihm gehört haben, das gehört ja zur allgemeinen Bildung, zum Beispiel Die Glocke, Fausts Verdammung usw. Wenn ihr euch aber nun den Kerl hier anseht, so könnt ihr gleich sehen, daß der olle Franzosenkopp noch vor 1870 hier gelebt hat, denn das Aas tritt mit dem rechten Fuß an.“ Erinnert einigermaßen an die Ansprache vor dem Berliner Lessingdenkmal: „Wer sollte dir nicht kennen, großer Goethe— festgemauert in der Erden!"
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubengen. bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten###### gefl. ausschließlich den unschluß 420#szgzu,„langen. Die Buch
Mitteilungen die Anschlüsse 259. 425 oder 382 3u drücherei von J. P. Bachem hat den Auschluß 204
Fernspr. 706. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Otle, alle in Köln
Gottes unerforschlichem Natschlusse entschlief sanft und gottergeben nach langen, schweren mit großer Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, unsere iunigstgeliebte, teure, unvergeßliche Tochter, Schwester, Enkelin, Nichte und Braut,
die wohlachtbare Jungfrau
im blühenden Alter von 22 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Familie Heinr. u. Bräutigam.
Köln, Charlottendurg, den 29. Oktober 1905.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 2. Noyember, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Severinstraße 104 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben,
wir dieses als solche zu betrachten.

Seite 4.
Kölner Losal-Nuzeiger Dr. 299 a Dienstag. 31. Oktober 1905.
Zweites Blatt.
Offene Steilen.
Tüchtige u. selbständige
bei gutem Verdienst ges.
Dellbrück.*
Tüchtige
Kesselschmiede und Blechschlosser
für dauernde Beschäftigung per sofort gesucht.
Josef Israel
Masch.=Fabrik und Kesselschmiede Köln=Ehrenseld.
vom Militär abgeganzene
Uffz., Sergt. od. Feldw. können leicht 10 M. tägl. verd. durch Besuch von Militärkundsch. a. Platze, s. vorzügl. einges. Firma. 100 M. Kaution, welche sicher gestellt wird, erford.— Event ohne Must. nur m. Katalog, oh Kant. Offert. u. A B 5017 an Daude &amp; Co., mi. b.., Berlin W.“
Ohein. Samenhandlung außer2 halb Köln sucht tüchtigen hülfen für Detailgeschäft. Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter K U 129 an Rudolf Mosse, Bonn.
Atultlltlalln.
DeckenStepperinnen
für dauernde Arbeit im Hause gesucht
0
* ∆
*
#
0 ∆ * 6 *
Steppdecken- u. Wattenfabrik
o Eintrachtstrasse 114.“
Größere Zahl
*
für Damenwäsche in und außer dem Hause sofort gesucht
ein&amp; Rose
Arbeits-Gesuche.
Schneider
empfiehlt sich in Reparat., Aendern, Reinigen u. Aufbügeln. Karte genügt.
Eintrachtstraße 84.
# Für herrschaftliches Haus wird per sofort eine tüchtige, bestempfohlene Wasch= und Putzfrau gesucht. Nur solche mit guten Referenzen aus besseren Häusern wollen sich melden u. Nr. 1518 an die Geschäftsst. d. Bl.
in junges Mädchen v. Lande für alle Hausarbeit sofort gesucht. Moselstraße 64(Südbahnhof).
Hüte
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Alufpolst. v. Matr. u. Sofas ausnahmsZ weise billig u. nur solide Arbeit. Fl. Dudzinski, Balthasarstr.5, K. gen.
Zu vermieten.
Nähe von Gereon
hübsche
erste Etage
besonderer Verhältnisse halber
sehr billig
zu vermieten. Fünf geräumige Zimmer, eines davon kann als Badezimmer eingerichtet werden, Küche, Mansarde usw. Antritt vom 1. Nov. ab.
Fr.=Offerten unter M H 5840 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Rodenkirchen.
Abgeschlossene Etagenwohnungen v. 4 u. 5 Räumen von 30—50., pass. für Beamte und Rentner, herrlichste Aussicht auf den Rhein und Vorgebirge, zu vermieten.
Bescheid Hauptstraße 17/18. Reinste, gesundeste Luft für Erdolungsbedürftige.
Etage
7 Näume zu vermieten.
* Beumarkt 18.
Schöne luft. Wohnung
3 helle, sämtl. strßw. geleg., abgeschl. Räume, mit all Bequ., 1. Et., Haus ohne Anbau, Nähe Deutscher Ring, sofort billig zu vermieten. Bescheid Schillingstraße 1, Unterhaus rechts.
§##in braves zuverl Kindermädchen E gesucht, welches auch Hausarbeit mitübernimmt. Berlich 10.
Limburgerstr 3, am Hohenz.=R. 3. Etage, 4 sch. h. Zimmer, Küche, Mans., Kochgas, an kinderl. Fam.
alleinsteh. Dame oder herrn
zu verm. p. 1. Dez. Besch. daselbst.
Zweite Etage
abgeschl., 3 Zim. u. Küche, zu vermiet Kurfürsteustr. 4. Bescheid beim Eigentümer im Dekorationsgeschäft.
gute Lage, mit oder ohne Wohnung, billig zu vermieten.
Köln=Rippes, Escherstraße 51.
In schön. Lage der südl. Neu
Gadf(Rolandstraße) 3 schöne helle tabl abgeschl. R. hofw. f. 27..Mt. z. verm. Besch. Pantaleonswall 9, I
Schön möbl. Zimmer, 2 Betten, zu vermieten.
Eintrachtstraße 100.
Lindenthuf, nahe Stadtwald. Luft. 1. Etg. 5., 1 Vorratsraum, Waschk., Leucht= u. Heizg., Mitbenutz. d. Gart. f. 45 M. sofort zu vermiet.
Ein jung. Mädchen f. Austragen
ges. Hofblumenhandlung Passage lb.
drav. kath Mädch. s. f. Hausarb. sof. Fr. Schönberg, Sülz. Sülzburgst. 179.
eär#
Stellen-Gesuche.
Fücht. unverh. Sattker Abernimmt in Brauereien oder bei Spedit. die vorkommend. Sattlerarb. f. m. Salär, w. n fest. Eink. vorh. Kaution k. gest. w. Off. u. Se 64a. d. Annahmest.Hansar. 119.
Besser. Mädchen,
geübte Stickerin, sucht Stelle in einem Kloster. Offerten erbeien u. Nr. 1517 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15.in 20jähr. Mädchen sucht Stelle in
E bess. kath. Hause, wo sie Kochen erlernen kann. Taschengeld erwünscht. Fr.=Off. u. C 22 an die Annahmest.
von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Kalk. Möbl. u. unmöbl. Zim.
Bescheid Herlerstraße 12.
Bescheid Bäckerei Ulrichsgasse 84.
*
5 Räume, an ruhige Leute zu vermieten. Norbertstraße 1.
arzellenstraße 45
2. Etage 2 Zimmer zu vermieten. Besch. Ludw. Döllgen, Johannisstraße 50/4
Moselstraße 58.
Hochparterre,
und Mansarde zu vermieten.
17.
Wohnungen von 4 Räumen billig zu vermieten. Bescheid daselbst oder Karolingerring 22, part.
sofort zu vermieten. Bescheid
Hansaring 100.
Jakobstraße 2.
Schöne 3. Etage, 4 Räume, kleine Familie zu vermieten.
6.65 u. 2X8.50
hell m. Hof. Einf. f. Drechsler, Bildh., Mech. Klingelpütz70.
billig zu verm. Marzellenstr. 29.
K
AIm 3. und 4. November s905, von 9 Uhr
Es vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Juni bis einschließlich 30. Juni 1905 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 14. Oktober 1909.“
Königliche Eisenbahn=Dircktion.
Privathaus, in bess. Straße schön gelegen, enth. Unterhaus u. 2 Etagen a 5 Zimmer u. Küche, ist wegzugsh. sehr billig zu verk. Kleine Anzahl.
Off. u. Nr. 1516 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
under Tisch, Sofa, Ofen, 6 Stühle usw. zu verkaufen.
Stolkgasse 19, 1. Etage.
Vereins=Nachrichten.
# Der Katholische Arbeiterverein Köln-West feierte an
Sonntag sein 10. Stiftungsfest. Morgens um 9½ Uhr fand ein feierliches Hochamt in St. Aposteln statt, dem die Mitglieder zahlreich beiwohnten. Abends 8 Uhr wurde eine Festversammlung im Annohause veranstaltet, welche der Präses, Hr. Kaplan Schlösser, mit einem wohlbegründeten Hoch auf Papst und Kaiser eröffnete. Nach einem gemeinschaftlichen Liede wurde der Prolog von Herrn Coenen schwungvoll vorgetragen. Es folgte sodann 0 Sanctissima, Solo für Geige, von Hrn. Franz Klutmann wirkungsvoll gespielt. Die Festrede von Hrn. Pfarrer Cremer von Herz Jesu behandelte den katholischen Arbeiter in Beziehung zur Religion, wofür dem Vortragenden reicher Beifall zu teil wurde. Der Mandolinenklub Lombardi erfreute die Versammlung mit einem Potpourri. Ein großes Verdienst um den schönen Verlauf des Festes ist unstreitig dem Kirchenchor von St. Aposteln unter Leitung seines bewährten Dirigenten Hrn. Bongnard zuzuschreiben. Hr. Kaplan Esser von St. Aposteln behandelte in einer Ansprache die Pflichten der Frauen gegenüber dem Arbeiterverein. Der humoristische Teil kam zur Geltung in einem komischen Terzett Ein fideles Gefängnis, in einem humoristischen Vortrag von Hrn. Schell, sowie in Der Kreuzfahrer. Zum Schlusse wies der Präses mit dem Ausdrucke des Dankes an alle Mitwirkenden auf das gute Gelingen des Festes hin und bat die Mitglieder, nun auch bei den kommenden ernsten Aufgaben; Unterrichtskursus, Männerversammlungen usw. vollauf ihre Schul. digkeit zu tun.
Gerichts=Derhandlungen.
5 Strafkammer. Ein hiesiger Milchhändler hatte sich wegen Milchfälschung zu verantworten. Nach dem Gutachten des Gerichtschemikers sollte eine durch die Polizei entnommene Milchprobe einen Wasserzusatz von 10 Prozent erfahren haben. Der Angeklagte bestritt, die Milch gewässert zu haben. Zwei Gegensachverständige, Dr. Wirtz(Mülheim a. Rh.) und Dr. Schmitz(Köln), konnten jedoch auf Grund ihrer Analyse eine Fälschung nicht als erwiesen betrachten. Der Angeklagte wurde daraufhin freigesprochen und die entstandenen Kosten der Staatskasse auferlegt.— Vor einigen Jahren gründeten ein Kaufmann und eine Frau zu Frankfurt a. M. eine Zeitschrift:„Rund= um die Erde". Sie gerieten aber alsbald in geschäftliche Schwierigkeiten. Trotzdem wurden in mehreren Städten, unter anderen zu Köln und Düsseldorf, Filialgeschäfte errichtet. Sie schwindelten auch einigen Kapitalisten vor, die Zeitschrift sei ein gutes Unternehmen, und es gelang ihnen dadurch in den Besitz erheblicher Geldbeträge zu gelangen. Bei diesen Betrügereien wurden sie von einem hiesigen Kaufmann unterstützt. Die Schuldigen sind deshalb von der Strafkammer zu Düsseldorf zu zwei Jahren bzw. zu je sechs Monaten Gefängnis verurteilt worden. Der eben erwähnte Kaufmann war der Leiter der Kölner Filiale. Auf ein von ihm erlassenes Inserat des Inhalres, daß ein sehr gutes Unternehmen zu verkaufen sei, meldeten sich ein hiesiger Kolonialwarenhändler und ein Kaufmann aus Frankfurt a. M. Sie gaben 1500 M. bzw. 2000 M. her. Nachträglich stellte sich heraus, daß der Kaufmann ihnen vorgeschwindelt hatte, es seien in Köln 300 feste Abonnenten vorhanden, während es in Wahrheit nur 30 waren. Der Angeklagte wurde zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Matrose aus Leutesdorf trieb sich vor einiger Zeit in betrunkenem Zustande auf dem Holzmarkt umher. Dem Angetrunkenen folgte bald in hierorts üblicher Weise eine große Menge Volks. Dadurch geriet der Matrose in eine große Aufregung, zog einen Dolch aus der Tasche und schlug damit um sich. Die Menge stob natürlich auseinander; der Matrose eilte einigen jungen Leuten nach und versetzte einem Arbeiter vier Stiche. Ein Stoß mit dem Dolchmesser verletzte dem Arbeiter die Lunge, und der Mann mußte acht Wochen im Hospital zubringen. Der Matrose wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.
Ryeinhohe am 31 Okt., morgens 11 Uhr:.43 m.—.09 m.
neu, 3 Jahre Gar., 52 M. zu verkauf. Gertrudenstraße 25.
zsseißer Herd m. Ressel u. Dauerbr.,
Irisch, selten billig. Marzellenstraße 55, p. links. 3 Min. v. Hauptb. Konzert= u 1 Altzither billig zu
I verk. Nippes, Ulrich Zellstr. 3.
Pesc
Vermischtes.
übernimmt unentgeltliche Behandlung von Krankheiten. Sprechstunden Sonn= und Feiertags von 10 Uhr vorm. bis 6 Uhr nachm.
Köln, Lütticherstr. 67, Hochpart.
Für den
nördlichen Stadtteil
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 errichtet:
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten Hansaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 3.
des Kolner Local=Anzeigers 5 3
ebendaselbst.
Vorzüglicher Privat.=Mitagtisch
50 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.
Eintrachtstraße 66/68.
von Steinmacher(yberk=)
Die am 16. Dezember 1868 hier verstorbene Witwe des Geheimen Justizrats Sybertz, Charlotte geborene von Steinmacher, hat der Stadt Cöln ein Kapital von 30000 M. vermacht, dessen Zinsen alljährlich an fünf unbemittelte tugendhafte Brautpaare verteilt werden sollen. Die Bewerber müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige treue Dienste— die Bräute als Gesinde— beibringen. Weitere Bedingung der Stiftung ist, daß die ausgewählten Brautpaare einer am 7. Januar n. J. in der Domkirche zum Gedächtnis der Stifterin zu lesenden h. Messe beiwohnen und hierauf dort getraut werden.
Hiesige Brautleute, die bei der Verteilung berücksichtigt zu werden wünschen, werden aufgefordert, sich binnen drei Wochen unter Ueberreichung ihrer Zeugnisse bei ihren Herren Pfarrern zu melden, welche die Güte haben werden, die Meldungen an mich gelangen zu lassen.
Cöln. den 30. Oktober 1905.
Der Oderbürgermeister.
I..: Dr. Greven.
Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 2. November 1905, vormittags 9 Uhr, sollen auf dem Hofe der hiesigen Hauptwerkstätte 80 chm altes Holz in kleinen Losen öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert werden.
Der Zutritt zur Werkstätte ist nur von dem Eingange Merheimerstraße aus gestattet.
Nippes, den 20. Oktober 1905.
Königl. Wertstätten-Inspektion d.
Bekanntmachung.
Die Hauskehrichtabfuhr findet in Nippes, Melaten, Lindenthal und Sülz statt Mittwochnacht(Allerheiligen) in der Dienstagnacht statt.
Cöln=Ehrenfeld, 30. Okt. 1905. Der Branddirektor: Schoedel.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299&a Dienstag. 31. Oktober 1905.
Seite 1.
bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Hochmaschine.
Echt in plombierten Kannen."#j5k 4½*.
Kaiseröl-Niederlage:
Fernsprecher 361.
Löwengasse 7 u. 9.
Seth
Aeltestes
Spezial-Geschäft Kölns. FabrikMache die geehrten Bewohner von Ninpes und Umgebung auf mein
grosses Lager in Schuhwuren,
vom feinsten Chevreaustiefel bis zum stärksten Arbeiterstiefel aufmerksam,
Besonders empfehle
Neuheiten von Fusswchlstiefeln
(D..-P. 157027 und 157028) und des berühmten
Normal-Stiefel
Rheinisch-Westfälische
Disconto-Gesellschaft Cöln.-G.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135,
Volleingezahltes Aktienkapital 60 000 000 M. Reserven 12 000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung
je nach Kündigung bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung hegt an unserer Effekten Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
UnterSachsenhausen-7, Aurinpastr. 1 4, Heumarkt 80
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Kaviar- und Austern
Handlung
0
(Leisten D..-P. 149 805). Seifkantschuhe in allen Grössen stets auf Lager.
Anfertigung nach Mass. Reparaturwerkstätte im Hause.
Niedrige Preise.
Sorgfält. Bedienung.
G. Rettberg Kleine Neugasse I.
„ 01 Fernspr. 7054.
Reelle Bedienung.
Billigste Preise.
Chuhmachermeister. Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
Neusserstrasse 289.
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Vernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. 5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Okt. 1905.
Gewitterschwüle.
[13] Roman von Erich Friesen.
Lord Tickeletons Gesicht wird immer länger.
„Aber na— na— türlich!" stammelt er.„Dummer Spaß von mir... nichts weiter. Das Fräulein weiß, wie ich es verehre... äh, hm...“
Verlegen dreht er seine Schnurrbarthärchen. Er ist ganz bleich vor Angst.
„Pah, gehen Sie zum Kuckuck!“" knurrt der Marchese, sich abwendend. Er hält es nicht für nötig, den Mann noch weiter zu beachten.
4.
Je näher der Tag rückt, an dem Eugenio Borgoni sein Offiziersexamen ablegen soll, um, gleich der langen Reihe seiner Vorfahren, der Armee zu dienen, umso verschlossener und niedergedrückter wird er. Da der junge Mann überhaupt keine gesellige Natur ist, so fällt es weiter keinem auf.
Nur Clelia bemerkt seinen Seelenzustand, obgleich ihr eigenes Empfindungsleben selbst an einem Wendepunkt angelangt ist, und ihr bangt vor der Zukunft, da sie ahnt, daß sie ein Zerwürfnis zwischen Vater und Sohn in sich birgt. Einmal hatte sie versucht, mit dem Bruder über seinen zukünftigen Beruf zu sprechen; jedoch er hatte schweigend abgewinkt. Seitdem vermeidet sie, auf die Sache zurückzukommen.
Und doch, wenn sie jede Nacht im Nebenzimmer die Schritte ihres Bruders vernimmt, wenn sie hört, wie er stundenlang schlaflos zubringt, wenn sie am nächsten Morgen sein bleiches, dusteres Gesicht sieht, aus dem die Augen in unheimlichem Feuer hervorglühen, dann fragt sie sich immer wieder:„Was soll das werden? Mein Gott, was soll das werden?"
Der Oberst selbst ist so sehr Offizier mit Leib und Seele, dabei so harmlos und mit so wenig Beobachtungsgabe ausgestattet, daß ihm gar nicht der Gedanke kommt, sein einziger Sohn könne sich unzufrieden fühlen in dem Beruf, in dem er ausgewachsen, der ihm gewissermaßen schon von Kindheit als passendes Kleid zugeschnitten worden war. Umso erstaunter ist er, als eines Vormittags Eugenio ihn um eine Unterredung bittet.
„Wozu diese Umstände?“ ruft er gemütlich.„Schwatz doch, wie dir der Schnabel gewachsen ist! Wozu eine feierliche Unterredung?“
„Nein, ich bitte dich, Vater! Komm mit mir in dein Zimmer! Ich muß etwas Wichtiges mit dir besprechen!" lautet die hastige Entgegnung. Und das Gesicht des jungen Mannes sieht dabei so ernst aus, daß dem alten Oberst selbst ganz ernst zumute wird.
„Na, nun schieß los!“ sagt er jovial, als gleich darauf sein Sohn ihm in dem geräumigen Arbeitszimmer gegenüber sitzt.
Noch einen mitleidigen Blick wirft Eugenio auf den alten Herrn. Welch freundliches, liebes Gesicht! Welche helle, gute Augen, die den Sohn jetzt so vertrauensvoll ansehen! Und doch... es muß sein!
„Nun?“ fragt der Oberst, ein ganz klein wenig ungeduldig. „Schulden gemacht, Junge? Oder was sonst?"
Eugenio schüttelt den Kopf. Dann, mit einem plötzlichen Anlauf poltert er heraus:„Vater! Ich kann nicht Offizier werden!"
Der Oberst fährt auf.
„Was?... Hast du irgend etwas Unehrenhaftes begangen? Etwas
„Nein, Vater,“ lächelt der junge Mann trübe.„Sorge dich darum nicht! Es ist nur das: der Offiziersberuf behagt mir nicht. Die damit verbundenen Aeußerlichkeiten, das Sich=Ducken=Müssen, das ganze Drum und Dran, alles das widerstrebt meiner Natur.“
„Du willst niemandem gehorchen, das ist es!" ruft der Oberst erregt, indem er aufspringt und seinen Stuhl von sich schiebt.„Du hegst aufwieglerische Ideen. Des Königs Rock...““
„Nein, das ist es nicht, Vater. Sieh, mir graut vor dem aufgezwungenen Beruf. Im Frieden Offizier zu sein, kommt mir, verzeihe das harte Wort, kommt mir fast lächerlich vor, wie ein Puppenspiel, eine Komödie. Und selbst im Krieg, wollte Gott, ich eriebte es nie, daß meine Landsleute sich auf dem Schlachtfeld niedermetzeln lassen müssen oder selber andere harmlose Menschen niedermetzeln, selbst im Krieg wäre ich kein brauchbarer Soldat. Ich könnte nie mit Begeisterung ein Kommando führen, auch nie mich mit Begeisterung in den Tod kommandieren lassen. Es kur mir leid, von Herzen leid, lieber Vater, daß ich dich betruben muß. Es tut mir auch leid um das viele Geld, daß ich dir sch0 gekostet habe, und das nun verschwendet ist. Aber...1
ihn ausreden lassen. Jetzt legt er die Hand auf Eugenios Arm und blickt ernst und nachdenklich in das unschöne, vor Erregung
bleiche Gesicht vor ihm.
Wieder zuckt jenes bittere Lächeln um die Lippen des jungen
Mannes.
„Ja, schau mich nur recht an, Vater,“ murmelt er. Ein schöner Offizier wäre ich ohnehin nicht geworden, aber was noch schlimmer ist, auch kein guter. Unter unseren Vorfahren gab es kommandierende Generale. Du selbst bist Oberst, Vater, und wenn nicht dein Leiden dich frühzeitig hätte den Abschied nehmen lassen— wer weiß— Sieh, Vater, und ich würde es kaum bis zum Hauptmann bringen. Ich würde also den Namen Borgoni in der Armee nur degradieren.“
Kleine Pause.
Dann saßt der Oberst seinen Sohn bei beiden Armen, und, ihn zu sich heranziehend, fragt er, ihm fest in die Augen blickend:
„Eugenio! Sieh mich an! Kein anderer Gruno zwingt dich zu deinem Entschluß, als der mir soeben genannte ich meine, keine Ehrlosigkeit, die dir verbietet...“
„Nein, Vater, ich schwöre es dir!“ fällt Eugenio ihm rasch ins Wort.„Glaubst du, der Sohn eines solchen Vaters könne eine ehrlose Handlung begehen, onne...“
„Ich glaube dir!“ erwidert der Oberst einfach.„Und nun, wenn du wirtlich entschlossen bist, dein Lebensglück in einer anderen Bahn zu suchen, wie ich sie dir von Kindheit an gezogen habe, welchen Beruf hast du für dich ausgesucht?“...
Eugenios Gesicht, welches bis jetzt tiefste Niedergeschlagenheit zeigte, erhellt sich bei den liebreichen Worten seines Vaters.
„Ich möchte bildender Künstler werden, Vater! Was?... Bildender Kunstler... Meinst du damit Bildhauer? Hungerleider, willst du sagen; Tagedieb, der dem lieben zott die Zeit wegstiehlt. Hättest du dir einen vernünftigen Beruf ausgesucht, etwa urzt oder Jurist oder Techniker, man hätte darüber sprechen können. Aber Bildhauer! Bildhauer!“
„Vater, erwidert Eugenio mit bei ihm ungewohnter Sanftmut. „bleghst du denn nicht, daß mein Herz daran hängt? Im stillen habe ich mich schon lange mit der Bildhauerei beschaftigt; du hast nur nichts davon gemerkt. Professor Cerini, der berühmte Bildnicht anders!"
Ohne den Sohn mit einem Worte zu
unterbrechen, hat der Oberst
hauer hier in Rom, will mich als Schüler mir eine große Zukunft voraus.“
aufnehmen." Er sagt (Forts. folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 299&amp; Dienstag, 31. Oktober 1905.
Drittes Blatt.
Eine Art vin verkrupplung der in ehronischen artikularer Hheumatismus.(Zweiter
Tall.
FREI
ES KOSTET GAR NICHTS.
Jeder darum Ansuchende erhält GRATIS eine Schachtel eines sicheren HEILMITTELS gegen RHEUMATISNUS u. GICHT.
Ich litt jahrelang an Rheumatismus und Gicht, und keine Arznei gab mir die geringste Erleichterung; dieAerzte gaben meine Heilung auf, da gelang es mir plötzlich eine Mischung von 5 ganz harmlosen Ingredienzien zusammenzustellen. und dieses Mittel heilte mich in der kürzesten Zeit Ich versuchte diese Arznei nachher an Bekannten und Nachbarn, welche an Rheumatismus litten, auch an Hospital-Patienten, mit solch wundervoll erstaunlichen günstigen Resultaten, dass selbst hervorragende Doktoren zugeben mussten. nass mein Mittel ein positiv erfolgreiches sei.
Seitdem habe ich damit Hunderte von ganz hülflosen Personen, welche weder ohne Hülfe essen, noch sich selbst ankleiden konnten, geheilt und zwar solche im Alter von 60 bis 75 Jahren, welche manchmal über 30 Jahre diesem Leiden unterworfen waren. Ich bin des Erfolges so sicher, dass ich mich entschlossen habe, mehrere Hunderte von Schachteln frei zu verteilen. damit andere armsclige Leidende auch davon Vorteil erzielen mögen. Es ist dies ein wunderbares Mittel, und unterliegt es keinem Zweifel. dass Kranke, welche selbst von Doktoren und Hospitälern als unbeilbar erklärt, vollständig wieder hergestellt wurden.
Merken Sie sich, ich verlange keine Bezahlung, sondern fordere Sie nur auf, mir Ihren Namen und Adresse zuzusenden, mit dem Verlangen nach ciner freien Probeschachtel. Wenn Sie dann mehr bedürfen, ist der Preis ein äusserst mässiger. Meine Absicht ist es nicht, aus meiner Erfindung ein enormes Vermögen zu erwerben, sondern elend Leidende zu heilen Wenden Sie sich per Weltpostkarte an: John A. Smith, 594 Bangor House. Shoe Lane, England, London, E. C.
K 1
Manchesterin allen Farben u. feinst. Qualitäten
nach Gewicht enorm
wieder neu angekommen.
Sehr günstig für Händler.
Zenno hirsch, an Gürzenich
Gegr. 1863.
Jakob Zopes
Samenhandlung
Malzbüchel 13
Ecke vor St. Martin. Tel. 8553.
haarlemerslumenswieb.,
Bogelfutter. Preislisten kostenfrei.
Waschkleidchen
95. große.45, Schulkleidchen nur.25 Wollkleidchen sehr hübsch,.55 Schulkleidchen aus Wolle 3,90 Knabenkleidchen aus Wolle 3,25 Sammtkleidchen nur.30 Weiße Cheviotkleidchen nur.90 Taillenkleider 3,90 und.40 Capes 1,90, 2,50 und 3,90.
A. Stiel, Heverinkraße 611
sind nur zu beziehen durch
SINGER
Nähmaschinen Act. Ges.
Köln: Schildergasse—12, Breite Strasse 23, Severinstrasse 33;
Ehrenteia: Venloer Strasse 268;
Nippes: Florastrasse 1: Kalk: Hauptstrasse 71; Mülheim a. Rh.: Buchheimer Strasse 3.
1000
PATS DEN
X Pariser
Korsetts
L. P.
Spezialität für Verwachsene.
Annd Huders
Brahanterstrasse 5 ###! am neuen Theater.
Ia.
nöis Leckere Fische
fette Rauchale, 1 Stck. ff. Lachs, 80 ff. Sprott.
20 fr. Bükl. Schellf, u. Lachsbükl.! 20 marin. Fr.
Her. od. 100 Sardellher. Je 1 Dose ff. Anchov. C. Rolm. Bismhr. Appetsild. u. la. Oelsard. Alle 12 Sort. 41 M.
20 la. groß. od. 35 kleinere Rauchflundr. u. 3 f. Aale 4¼
## I. fe. Nauchlad)s 20 fr. Bütl u. Schelfe. 354.4.
n 3 Lit. la. groge Rolmpps. od. Bismrckher. je#09 K g. Rchu. 90 E. Degener, Conffadr. u. Fischerei, Swinemünde 108.
# üb. 80 neue Salzher. od. marinierte 2½! ca 80 Rolm. g od. ca. 70 Brathr. 2½! üb. 100 Goldsp. Büklg. 2½.*
□
Hausbrand
Jacob Wilz
Kontor: Probsteigasse 20.
Lager: Herkulesstrasse.
Friedhof Melaten.
Am kommenden Allerheiligen= und Allerseelentage ist zur besseren Leitung des Verkehrs der Eingang zum älteren Teil des Friedhofes nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Aachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestattet. Für den Besuch des neueren Teiles des Friedhofes sind sämtliche Tore desselben für den Ein= und Ausgang geöffnet.
Die Besucher, auch der übrigen städtischen Friedhöse, sind gebeten, den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der Friedhofverwaltung bereitwillig Folge zu leisten und Papierabfälle, Kerzeuschachteln u. dergl. in die an den Wegen aufgestellten Drahtkörbe niederzulegen.
Cöln, den 18. Oktober 1905.
Der Overbürgermeister.
*. J..: Dr. Hesse.
Dienst
Die hierselbst wohnenden Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, welche der Krankenversicherungspflicht nicht unterliegen, für den Fall einer Erkrankung zur Aufnahme in die städtischen Krankenanstalten gegen Zahlung von jährlich 4 M. für jeden Dienstboten vom 1. Januar 1906 ab abonnieren. Anmeldungen werden Portalsgasse 2, Zimmer 12, entgegengenommen.
Cöln, den 27. Oktober 1905.*
Der Oberbürgermeister.
J..: Brugger.
Schlagsahne
in allerfeinster Gualität, jeden
Morgen frisch u. Kark abgehühlt,
liefert von zwei Liter an:
Golsheimer Dampfmoikerei, Golzheim bei Buir.
Fernsprecher: Amt Zuir Nr. 8.
nur direkt
!! Keine feuchten Wände mehr!! Antumid.
Billigstes Isoliermittel gegen Feuchtigkeit, Kalk= und Zementmörtelputz. In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren o. Anstreichen, empf.
Fritz Marz,
Mittelstrasse Nr. 38.
Telephon 2176.
DamentuchReste
in den feinsten Farben
enorm billig
Benno Hirsch, am Gürzenich.
Fut
Anstreicher-Schreiner
ner!
Terpentin, russischer, kein Ersatz (Benzin) p. Pfd..32
Kraftlederleim IIa„„.50
Schellack ff.„„ 2,20
gebleicht„„ 2,10
halten bestens empfohlen.
P.&amp; W. Bollig,
Weyerstraße 15.
Aepfel.
Koch= und Tafeläpfel zum Lagern in großer Auswahl billig abzugeben.
Rheinische Obsthalle, Laach 3.
Gtano, gebr., billig zu verkaufen.
11
allen Weiten von
3 Mark an.
Garl
Hochherz
Eigelstein 37.
Fabrik in Tro.sdorf.
Zum Vermieten von größeren und kleineren wohnungen
t#gg befindet sich das Bureau
Damenbinden, k ehrensftraße 1, Ece Albernest. Lindenstrasse 69, Hp.
8
preche
Gerichts=Verhandlungen.
Von der Strafkammer wurde nach viertägiger Verhandlung der 34jährige Kaufmann Simon Marchand zu fünf Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt, auch seine Stellung unter Polizeiaussicht für zulässig erklärt. Eine mitangeklagte geschiedene Ehefrau erhielt wegen Hehlerei zehn Monate Gefängnis. Marchand hat schon wegen schwerer Diebstähle wiederholt im Zuchthaus gesessen. Als vor längerer Zeit zu Brüssel ein Raubmord verübt worden, wurde ein Preis von 50000 Franken auf die Entdeckung des Täters ausgesetzt. Marchand begab sich mit der angeklagten Frau nach Brüssel, um dort angeblich diese Prämie zu verdienen. Er machte zu Brüssel bald die Bekanntschaft von internationalen Einbrechern, die als Spezialität das Berauben von feuer= und diebessicheren Geldschränken betreiben. Einige Zeit darauf wurde hier in der Brückenstraße bei einem Bankier eingebrochen und der Geldschrank desselben seines Inhaltes beraubt. Wer die Diebe gewesen sind, ist bis heute nicht aufgeklärt worden. Marchand, welcher der Mittäterschaft verdächtig ist, bestritt jede Schuld, gab jedoch zu, daß damals von belgischen Einbrechern ein solcher Einbruchdiebstahl bei einer
Fabrik zu Deutz geplant gewesen sei. Doch habe man von der Ausführung abgesehen, da sich ergeben habe, daß dort ausreichendes Wächterpersonal aufpasse. Die Einbrecher seien ärgerlich über das verausgabte Reisegeld nach Brüssel zurückgefahren. Ob diese Spezialisten den Einbruch in der Brückenstraße verübt haben, steht nicht fest, obschon ein bei Marchand gefundener Brief in französischer Sprache darauf hindeutete. Als Marchand in Verdacht geriet, wurde in seiner Wohnung bei der Mitangeklagten Haussuchung abgehalten, und die Polizei fand dort viel Bargeld, Münzen, Silbersachen, Papiergeld, ein Sparkassenbuch über 1400., eine Menge Schokolade und andere Gegenstände. Es wurde angenommen, daß diese Dinge aus Einbruchdiebstählen herstammten, die Marchand verübt habe. Tamals im September und im Dezember 1904 und im Januar 1905 waren der Kriminalpolizei verschiedene Einbrüche gemeldet worden. So kam Marchand unter Anklage 1. in der Beethovenstraße bei einem Kaufmanne, 2. in der Nachenerstraße bei einem Konditor, 3. in der Engelbertstraße bei einem Kolonialwarenhändler, schwere Diebstähle ausgeführt zu haben. Die mitangeklagte Frau sollte ihm dabei Hülfe geleistet und die von Marchand gestohlenen Dinge gewerbsmäßig gehehlt haben. Die Verurteilung orfolgte nur wegen zweier Einbrüche.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Okt. 1905.
# Geburten. Willy, S. v. Heinr. Förster, Einkassierer, Brüsselerstraße 64. Henriette, T. v. Joh. Hundgeburth, Postillon, Neußerstr. 8.
* Fritz, S. v. Wilh. Ball, Kaufm., Antwerpenerstr. 14.- Johannes, S. v. Joh. Clemens, Buchhalter, Unter Krahnenbäumen 107.- Adele, T. v. Jak. Petermann, Friseur, Severinstr. 227.- Chaja, T. v. Jak. Wulkau, Handelsm., Agrippastr. 41.. Sali, T. v. Moses Neumann, Kellner, Bayardsgasse 25.- Nikolaus, S. v. Heinr. Klemmer, Tagel., Agrippastraße 36.- Josef, S. v. Georg Reuter, Fabrikarb., Spulmannsgasse
Friedrich, S. v. Karl Bastian, Bauhandl., Holzmarkt 61.- Friedrich, S. v. Robert Buse, Geschäftsreisender, Auf der Ruhr 5.- Peter, S. v. Joh, Krings. Tagel., Kl. Griechenmarkt 83/85.= Engelbert, S. v. Franz Stolz, Schlossergeselle, Vondelstr. 11.- Franz, S. v. Theod. Graß, Tagel., Elsaßstr. 14.- Maria, T. v. Ernst Lutze, Fabrikarb., Karthäusergasse 20.
Katharina, T. v. Jak. Karbach, Maurer, Severinstr. 165.- Heinrich, S. v. Jos. Jackes, Fabrikarb., Achterstr. 2.— Anna, T. v. Theod. Kumann, Fabrikarb., Biberstr. 23.- Jakob, S. v. Joh. Axer, Fuhrm., Buschgasse 8.— Gabriel, S. v. Gabriel Eisemann, Polsterer, Aachenerstraße 71.- Severin, S. v. Anton Vogt, Verputzer, Moselstr. 74.- Wolfgang. S. v. Paul Mandausch, Handlungsgeh., Pantaleonswall 13.
&am Sterbefälle. Magdal. Dreckmann, geb. Jansen, 66., Groß=Vernich.
Georg Mangold, Anstr., verh., 51., Karthäuserhof 50. Katharina
Liebertz, 2., Deutz, Mathildenstr. 22.- Hugo Kraatz, 2., Im Fer kulum 34.— Emilie Moscheick, 26., Ruhrort.- Thadäus Deisen, 9., Raderbergerstr. 216.- Eduard Marein, 8., Kl. Witschg. 24.- Sibylla Nußem, geb. Endlein, 59., Rosenstr. 25.- Helene Urbach, 22., Severinstr. 104.- Peter Piröth, 1., Severinstr. 100.- uanes Eulenkamp, 3., Achterstr. 34.- Theod. Bienentreu, 6., Weißbütteng. 260.- Anton Wilhelm, Anstreichermstr., verh., 43., Kupferg. 13.= Karl Kliemas, 3., Poststr. 11.- Sibylla Frings, 6., Lintg. 14.Johann Winkelmann, o.., Wwr., 72., Quentelstr.—6.- Johann Keuten, o.., Wwr., 61., Sülz, Nikolausstr. 36. Kath. Eichhorn, 75., Quentelstr.—6.„ Gertrud Zerbus. geb. Reuter, Wwe., Alte Mauer am Bach 66.— Rudolf Graber, Klavierbauer, verh., 69., Trutzenberg 40.
# Heiraten. Joh. Denneburg, Handlungsgeh., v. hier, u. Thekla Wery, v. Großbüllesheim. Karl Helbing, Schreiber, v. Quedlinburg,
u. Gertr. Bresgen, v. Münstereifel.- Wilh. Kindenberg, Bierbrauer,
v. Köln=Ehrenfeld, u. Josepha Lennartz, v. Hemmerden.- Ludw. Bertling, Schreinerges., v. Mainz, u. Maria Hermanns, v. Betzdorf. Joh. llhaas, Magazinier, v. hier, u. Gertr. Graß. v. Gemünd.- Pet. Utzenrath, Goldschmied, u. Helene Schafaan, beide v. hier.- Paul Beyrodt, Handlungsreis., v. Berlin, u. Gertr. Gohr, v. hier.-Paul Hubrich, Lagerarb., v. Rheinbach, u. Helena Melder, v. Kirchheim. Georg Lehuard, Metzgermstr., v. Salzig, u. Wwe. Gertr. Dünnwald, geb. Schmitz, v. Flingern.- Jos. Harth, Schmiedemstr., v. Erpel, u. Elisab. Lang, v. hier.= Edo Krause, Bureauassistent, v. Elchenrath, u. Elsa Blees, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Friedrich Franz, Streckenw., Eintrachtstraße 138 u. Kathar. Bahl, Hansaring 31.— Andreas Brösch, Küfer, Brüsselerstr. 3, u. Maria Graß, Venioerstr. 26.„ Simon Gerhards, Post=Assist., Salzmagazin 6, u. Maria Michels, zu Bodenbach.- Siegfried Großens, Ingenieur, zu Aachen, u. Helene Funcke. Kaiser Wilhelmr. 48. Josef Schlüter, Hülfsbremser, Siebachstr. 61, u. Elisabeth Schumacher. Heinrichstr. 51. Wilh. Groote, Schlosserges., Katharinengr. 4, u. Kath. Buntenbroich, Weißgerbereckg. 6.- Matth. Wauerath, Kutscher, Tacitusstraße 6, u. Adelheid Heiden, Sachsenring 42.- Karl Moennekes. Treppenbauer, Pfälzerstr. 42, u. Anna Honrath, Weidenbach 24.- Anton Hoffmann, Schreinerges., Steinstr. 46, u. Gertrud Pulheim, Brühlerstr. 103.- Wilh. Wildhage, Schreinerges., Moselstr. 10, u. Elisab. Schneider, zu Bonn.- Josef Wirtz, Schuhmacherges., Jahnstr. 29, u. Maria Willems, Albertusstr. 31.„ Friedr. Buß, Maschinenschreinerges., Weyerstr. 94, u. Gertr. Witsch, Bonnerstr. 58.- Josef Stokart, Bergmann, zu Mechernich, u. Sibilla Willms, Schilderg. 18.
Fräulein Schulze, Sie vertreiben
nur die Kundschaft
mit dem bellenden Husten und Sie stecken mir das andere Versonal an.— Aber ich kann doch nichts dafür, wenn ich erkältet bin. Was soll ich oenn machen?— Was sollen Sie machen — Fays echte Sodener Mineral=Pastillen sollen Sie kaufen! Sie wissen doch, daß die in ein paar Stunden schon lindern und auch den hartnäckigsten Husten beseitigen. Gehen Sie jetzt nach kaufen Sie für 85 Pfg. unterwegs eine Schachtel und morgen sind Sie gesund— verstanden?!
unenthehrliche Zahn-Crème erhält die Zähne rein, weiss und gesund.