Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Ttel?:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
Pdird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
E7
Nr. 136. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln. Samstag, 20. Mai 1905. Redaktion: Fernspr. 255, 382, 42. Heute 10 Seiten.
Muster
Wrter Patent-nlaid-Linoleum
durch und durch“ in modernen, schönen Teppich-, Moirée- und Mosaik-Dessins mit Wollteppich-Effekt,
Vort Arthur
Reise durch Korea.
Aufnahm. v. Kriegsschauplatz.
Stückware, Läufer mit Bordüre, sowie abgepasste Teppiche.
Hervorragende Neuheit!
Triumph der Linoleum-Technik!
Seh
Einzig völlig getreue Imitation von Holzparkett.
Weltausstellung St. Louis„GRAND PRIX“.
Fabrikniederlage:
Wirth
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Sonntag d. 21. Mai. Letzter Tag! Vormittagsvon—1 Uhr ermäß. Eintritt
Nachmittags von—9 Uhr: Erwachsene 30 J, Kinder 7,0 J.
Mai. Letzter Tag!
20 Pfg.
Für die Reise
a M..40
a M. 2
Tafel 30 60 Pfg.
X
Weinstuben zum
„Rüdesheimer“
Hansarina 74
an der Eisenbahn-Unterführung.
190der Bri
vorzüglich
p. Fl. ohne Gl. 80 Pfg. Weingrosshandlg. Jos. Brandenburg,
Jahnstr. 4. Fernspr. 3079.
* Eröffneto in meinem Hause Hansaring ein fein ausgestattetes
Weinrestaurant I. Ranges.
Nur allerbeste ausgesuchteste
Regie-Weine erster Häuser
kommen zum Ausschank.
Spezialität: 1902er Rüdesheimer.
Exquisite Küche. Diners. Soupers.
Separate Weinzimmer für Vereine, Hochzeiten usw.*
Friedrich Feddeler.
Empfehle:
Fst. Salatöl p. L. 1,20,.40,.75 M Gar. rein. Harzer Himbeersaft p. L M..80. Frisch. Zitronensaft p. L. 2M Moselwein=Essig p. L. 30 Pfg. Leicht lösl. ff. Kakao p. ¼ K 45 u. 75 Pfg F. S. Kaffee, h. u. gem. p. K 1, 1,20,.60.
Peter Herriges,
Salomonsgasse 12-—11. Gel. 1397.
Tel.=Bestell. werden prompt erledigt
Gutig uut
Erste
rheinische
Bleiweiß i. Oel(kein Oelweiß) b. 5 R 20.
Kopal=Möbellack bei 5R 60
Litopanweiß bei 58 13.
Gelatine=Leim bei 5 K 30.,
a. Gerstenmehl bei 108 10.
la. gek. holl. Leinöl bei 5 Lit. 40) Heinr. Künning, Fernspr. 7355 Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Schum##eLielan Die
vorteihaffeste
für den Haushal!!
15
Meinige fabrkorten: Gückber&amp; Houssner, Cemmitz Vertretung Zeiss&amp; Perscheid, Köln, Marienplatz 28 A. Fernspr. 8295
sehr zu empfehlen:
Wieses Cacao„Rheinland“
Wieses Choeolade„Rheinland“
Wieses„Rheinlands Perle“ u.
Wieses Praliles in allen Preislagen. Ganz hervorragende Qualitäten.
In allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Aug. Wiese&amp; Sons
Hoflieferanten Köln am Rhein.
18 goldene etc. Medaillen u. Ehrendiplome. Königl. Preuss. Staatsmedaille.
Jruchttrank„Colonia“, alkoholfr. rotklarer Saft mit Trauben und Erdbeeren hergest., oh. Kohlensäure. Hygien. Erfrisch. bes. f. Frauen u. Kind. Ganze Literflasche 70 J exkl. Glas halbe ⅜„ 35„ frei Haus.
Flaschen werden mit 104 berechnet u. zurückgenommen. Erstes Kölner Reform=Kauf=.=Versandhaus,Colonia“, Sterneng. 68(Hospitals.). Tel. 550*
Fiüte Wiederverkäufer!
von 10 Pfund an zu 85 Pfg. steis abzugeben franko Haus.
Off. u. Nr. 763 an die Gesch. d. Bl
der Dächer
Nähere Bedingungen stehen gern zu Diensten
Die Direktion.
Bergisch-Gladbach
„Strunderthalshöhe“
empfiehlt seine Restauration für Gesellschaften und Vereine. Großer Spielplatz und 4 Morgen Parkanlage.5b
Gute Küche. Helle und dunkle Biere.
Täglich frische Milch.
Spezialität: Kaffee mit Bauernblatz.
Jeden Sonntag:
Großes Tanzvergnügen.
Für Sommerfrischler sehr geeignet. Pumpstation für Radfahrer.
Großer Saal zum Abhalten von Festlichkeiten.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Ausflugsort Paffrath.
Wo amüsiert man sich am besten?
In Paffrath Im großen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und keiertag Tanzkränzchen.
Mit herrlichen Gartenanlagen eingerichtet für 2000 Personen.
Die schönste Gelegenheit für billige Touren.
Nur 40 Pfennig retour Köln letzter Zug an Sonntagen ab Dellbrück 11 Uhr.
Hierzu ladet freundlichst ein
Franz Jak. Kierdort.
Paffrather Waldschenke.
*<space> I n h.:<space> H e i n r.<space> J o s.<space> D i c k.<space>
Telephon=Anschluß 265. Amt.=Gladbach
empfiehlt
seine Restauration für Gesellschaften u. Vereine
an der Straße nach Paffrath gelegen, 10 Min. von Station Dellbrück.
Gute Küche, helle und dunkle
Täglich ftrische Milch, Kaffee u. eigene Zächerei.
ss. Weine erster Häuser.
Sonn= und Feiertags empfehle einen guten Mittagtisch.
An Wochentagen nach vorheriger Anmeldung.
Vorzüglich für Sommerfrischler geeignet, da dicht an großem Tannenwald.

Seite 2.
Kölner Locat-Auzeiger Nr. 156&a Samstag. 20. Mai 1905.
Erstes Blatt.
Gegründet 1872. J.
59 Heumarkt 55, Ecke Joachimstrasse, hinter der alten Häuser-Insel, am Königsdenkmal.
Kinder-Stiefel
Damen-Stiefel Herren-Stiefel
in Box-Calf, Kalbieder, Chevreau etc. in allen Farben.
Moderne Formen! Prima Qualitätes! Bequeme Passform!
Grösstes, ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen u. Stapel-Schuhwaren, jede Preislage
für Damen, Herren und Kinder in grosser Auswahl!
Modell
1905
Sa
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37.*
Preisliste kostenlos.
Sportwagen von 4 K an.
Nur noch bis Ende Mai:
TapetenAusverkauf
wegen Umzugs.*c Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse 6
ER 47
Zin fleißig. Mädchen zum Putzen gesucht. Eigelstein 38, 1. Et.
Markisendrello Matratzenstoffe # Möbelstoffe
sowie sämtliche
Rohmaterialien
billigst.
Gustav von Geldern
Ehrenstrasse 43.
KE
4
Se
Köln, Severinstr, 152.
Hausverkauf zu Köln.
Am Dienstag den 30. Mai er., nachm. 3 Uhr,
wird der unterzeichnete Notar
in der Wirtschaft Castelli, Biberstraße 70 hierselbst,
das zum Nachlasse der Eheleute Lorenz Falckenberg und Katharina, geb. Metternich, gehörige
Mohnhaus Zugasse 33 zu Köln, mit 82 qm Fläche,
teilungshalber öffentlich versteigern.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den I1. Mai 1905. m. Arin.
Hohenstaufenring 35. Der Königliche Notar: Krings.
2
#rd. Handw. findet Schlafst., p. W. 2 Mark. Komödienstr. 93, 1. Et.
SARTE
Rauchfleisch
mild gesalzen, aus bestem Ochsensleisch, sehr nahrhaft und wohlschmeckend, per Pfund 85 Pfg., in Blasen per Pfund M..55.
Heinr. Böttner in Westf. d Fernruf 680.*
(
eigener Anfertigung in riesigster Auswahl am Lager.
Elegante Ankertisung nach Hass
unter Garantie für guten Sitz.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak. Wointrester.— Madetra. Malaga. Marsala. Portwein. Samos. Sberry, Tokayer. Vino Vermouth.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung! c
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867.
Verkaufsstelle: Ludwig Lülsdorff Uwe., Altermarkt 30.
Hausfrauen prüfet
Gereogesche!
litat:
4
WNTST Ves
Ausführ.
Premte prima Referenzan###
□
zu verkaufen die auf meiner Besitzung am Thürmchen längs dem Riehlerwall stehenden alten Gebäude und das Abschlußgitter daselbst. Obergärtner Eader dort erteilt nähere Auskunft. Angebote erbitte ich nach Große Budengasse—10 hier bis zum 27. Mai cr. und zwar auf Gitter und Gebäude
getrennt.* Eduard Freiherr von Oppenhein.
Klecverkauf in Köln=Melaten
an Montag den 22. Mai 1905, nachmittags 4 Uhr,
zu Melaten in der Wirtschaft von Bernhard Wallraf, Aachenerstraße 317, wird auf Ersuchen der Stadtgemeinde Cöln(Armenstiftungsvermögen)
der Luzerneklee=Aufwuchs von 3,8772 ha
an der Stadtwaldgürtel= und Hültzstraße in 17 Abteilungen öffentlich verDie Bedingungen können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden. Cöln, den 15. Mai 1905. Der Königliche Notar:
* Justizrat E. Thurn.
85. Math. Leupertsche Kunsiversteigerung 89.
Montag den 22. und Dienstag den 23. Mai 1905, jedesmal mittags von 3 Uhr an, gelangen in meinem Kölner Auttionslokale Domhof 8, durch Herrn Notar Byus zur Versteigerung:
Gemälde älterer Meister
aus dem Nachlasse der„
Frau Fabrikbesitzer Wwe. Konrad Loersch aus Nachen, des Sanitätsrats Dr. Engels in Köln und anderer.
Illustrierte Quartkataloge gegen 20 Pfg. Porto=Ersatz gratis.
Köln, Moth. Lempertz, Buchhandlung und Autignatial.
Domhof 3. Inhaber: Peter Hanstein.
Emaille=Fußbodenlaa 81
* in 7 verschiedenen Farden. B114
Hochglänzend, schne#l und hart trocknend, in
Allermart ve, H6. Kuesmacher, Spichernstr. 6.
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 Pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Eche Ehren= und Albertusstraße.
Ite Geschäftsbücher,
E unter sarantte
" sofortigen Einstampfens
Pesrasse Emil Ulmer, Kölns
an der Pipinstrasse.
schener Tuche!
Muster allerneuester Anzug- und Paletotstoffe in nur * geliden Qualitäten und billigsten Engros-Preisen versendet, unter Abgabe jeden Masses, franko zur Auswahl
Alfons Küpper, Aachen 15.
Um der gütigen
Maienkönigin willen!
—
0
Köln, Unter Taschenmacher 7,
empfichlt. 8
Herren- und Knaben-Hüte und Mützen.
Herren- und Damen-Schirme in reichhaltigster Auswahl u. besten Qualitäten. Billige, feste Preise.
Die armen Indier der Diözese Nagpur sind# wieder, die im Namen der himmlischen Helfermn, 3 euch rufen, edle Wohltäter. Jahr für Jahr wird ja Indien durch Krankheit, Elend und grausige Na erscheinungen heimgesucht und erkennt mehr und y. die Hand des wahren Gottes. Kleine und errgchet braune Hindus suchen Zuflucht bei unserer selbst s0 dürftigen Mission. Wer steuert bei zu ihrer
tung, wer will der lieben Gottesmutter die eines geretteten Heidenkindleins, schenke, grmen, Uebernahme einer Patenstelle? Helft den Armen ihr lieben Wohltäter! Die Maienkönigin wird's euch lohnen. Wer 1 Mark oder mehr für unsere Pstes linge in Indien schenkt, erhält in Kürze Bestätign auf einer Ansichtskarte von Paderborn und ban träglich auf einer zweiten aus den Missionen. FGaben sende man an die Adresse:
Fr. Paulus, Missions=Prokurator,
Paderborn.

Erstes Blatt.
Komer Lecal-Anzeiger Nr. 136&a Samstag, 20. Mai 1905.
Seite 3.
Morgen Sonntag den 21. Mai, naczmittags 1 Uhr:
II. volkstümliches Rennen.
Interessante Steher= und Flieger=Rennen.
30 Pfg., Sattelplatz 50 Pfg., Tribüne M.
während der Rennen: Konzert.
Sonntag den 23. Mai.
Das größte Ereignis der deutschen Sport=Saison 1905.
Internationale Flieger=Konkurrenz.
Preise: 1500, 900, 600, 300 Mark bar. Am Start erscheint der berühmteste aller Amerikaner
sechsmal offizieller Meisterfahrer von Amerika, in Europa noch unbefiegt. Er trifft bei diesem, seinem ersten und einzigsten deutschen Starte, zum ersten Male in offenem Rennen zusammen mit:
(Hannover)
bei Gelegenheit der feierlichen Einführung
des hochwürdigen Herrn
am Sonntag den 21. Mai. abends 6½ Uhr,
im großen Tivolisaale.
Die Pfarrangehörigen sind hierzu freundlichst eingeladen und werden gebeten, ihre Häuser festlich zu beflaggen.
Programm a Person 20 Pfg.
— Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.—
Neues Stad
Serte B
Sonntag den 21. Mai 1905: 238. Abonnements-Vorstellung.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Rich. Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Felser, Welden; die Herren: Gerboth a. G. Petter, Delwary, Stury a. G.
Große Preise.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungeführ 9¼ Uhr.
Montag den 22. Mai 1905. 239. Abonnements=Vorstellung. Serie C
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jaques Offenbach.
Große Preise.
*0
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen, Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor Josef Schwartz.
Sonntag den 21. Mai d.., abends 7½ Uhr,
zurzeit der beste Flieger Europas. Sieger im großen Pariser Österpreis 1905 vor Schilling, Jenkins, Bader, Friol, Poulain. Sieger im großen Preis von Thüringen am letzten Sonntag.
Meisterfahrer von Europa. Glänzender Sieger im westdeutschen Derby 1904 zu Cöln vor Lawson. In diesem Jahre auf deutschen Bahnen noch unbesiegt. Fortgesetzter Sieger in Plauen, Breslau, Mainz, Nürnberg 2c.
(Hannover)
Deutschlands populärster Flieger und Weltmeisterfahrer. Letzten Sonntag 2. Sieger im großen Preis von Thüringen. Arend befindet sich augenblicklich wieder in bester Form und bereitet sich in besonders scharfem Training auf den 28. Mai vor.
Zu diesen auserlesenen Matadoren gesellt sich noch ein
weiteres Feld internationaler Champions.
Veröffentlichung der gesamten Meldeliste Dienstag. Meldeschluß Montag.
Außer dem großen Preis werden noch ausgefahren für Flieger:
Toreley-Preis, Ausscheidungsfahren, Handikap
efür Steher
2 I.
im großen Saale des Gürzenichs:
C
unter gest. Mitwirhung von Frl. Emma Krantz und herrn Otto Rebbert(Klavier)
Besten des
Plinden-Türsorge-Vereins.
In dem Konzert werden die Preis=Chöre vom Kasseler und vom Frankfurter Wettstreit zum Vortrag kommen.
Karten(Saal 3 Mark, Galerie 1,50 Mark) sind in den Hofmusikalien= handlungen Tonger, Am Hof 34—35, J. F. Weber, Schildergasse 6, und, sofern noch vorhanden, am Konzertabend an der Kasse zu haben.
ung zum Abonnement
Kint PIE
∆494
Dauer=Rennen über 10 u. 25 Kilometer mit Motorschrittmachern.
Preise: 600 Mk. bar.
Beginn der Rennen 4 Uhr, auch bei ungünstigem Wetter.
Trotz der ganz enormen Unkosten werden zu diesem
ERRn
hochinteressanten Renntag, dessen Ausgang die ganze Sportwelt mit Spannung erwartet, gewöhnliche Eintrittspreise erhoben, um einen Massenbesuch zu erzielen. * Die Direktion.
∆
4 E G
WA
Sonntag, 21. Mai 1905, nachmittags 2 Uhr. 252. Vorstellung. Schiller=Zyklus. VII.
Wallensteins
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Fr. von Schiller, Hierauf:
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller.
Einlaßt 1½ Uhr. Anfang 2 Uhr. Ende ungefähr
Abends 7½ Uhr. 253. Vorstellung. Schiller=Zyklus VIII.
Ein Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller.
Zu diesen Vorstellungen findet kein Villettverkauf statt. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Montag den 22. Mai 1905, nachm. 2½ Uhr. 254. Vorstellung.
4. Freivorstellung für die Volksschulen.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
Abends:
Keine Vorstellung.
Sonntag den 28. Mai 1905.
Wallensteit
Nachmittags 2 Uhr:
Wallensteins Lager. Die Piccolomini.
Abends 7½ Uhr:
Preise der Doppelbillette, gültig für beide Vorstellungen: Valkon ufw., 1. Parkett M. 2,50, 1. Rang usw., 2. Parkett M. 1,50, Kronenloge, 2. Rang, Parterre M. 1,20.
Der Verkauf dieser Doppelbillette beginnt Montag den 22. cr., vormittags 10 Uhr.
Billette zu den einzelnen Vorstellungen werden zu volkstümlichen Preisen von Freitag den 26. Mai, nachmittags 5 Uhr ab verkauft.
9
des städtischen Orchesters im Gürzenich,
unter Beteiligung hiesiger und auswärtiger Solisten und unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn General=Musitdirektors
ritz Steinbach.
Abteilung Köln.
Dienstag den 23. Mai 1965, abends 7¼ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Röhrergasse,
Die Sinsonie=Konzerte finden Dienstag den., 13. Juni,., 11., 18. und 25. Juli, avends 8 Uhr, statt.
Der Abonnementspreis für die sechs Konzerte beträgt:
Saal, num. Platz N. 10.—, Galerie K..— " Preis der Einzelkarte„„.—.„„ 1.
„„ Schülerkarten„„.70.
Abonnementskarten sind in den Musikalienhandlungen von Weber, Tonger und Sauerwald sowie im Rathause, Zimmer Nr. 31, bis 3. Juni zu erhalten. Einzelkarten sind in den genannten Musikalienhandlungen und an der Abendkasse im Gürzenich zu kaufen. d*
*
R4
Krrut
gegründ.1867.
G 3
Unser diesjähriger
Familien-Sommerausilug
ro stattfinden mit dem Niederländer Prachtdampfer Hollandia nach einz, wo Einkehr ins bekannte Hotel Weinstock in Linzerhausen a. Rh., nii schönen Parkanlagen, und wo für gutes Mittagessen a K.50 gesorgt “ nachher zurück nach Reinagen, wo kleiner Aufstieg zum herrlich gedenen Viktoriaberg. Die Fahrt findet statt: Sonntag den 4. Juni, echens punkt ¼ vor 7 Uhr, von der Landestelle an der Bischofsgarten Vorher ist im Dom eine h. Messe. Preis der Karte für Hinund Rückfahrt nur 2 Mark.
In Bonn hält das Schiff für etwaige Verspätete, welche den Zug benutzten 9. Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Reg 5 Musikdirektor Hr. Trenks, und wird außerdem für Ueberraschunge aller Art bestens gesorgt.
an„u eine beschränkte Zahl von Passagieren mitgenommen werde volle man sich recht frühzeitig wegen Karten melden und sind solche z u Dei den Herren: Barth, Apostelnstr. 36, Werkmeister Beckmani .? Ferdinandstr. 4, Binot, Trutzenberg 24 III, Emans, Komödienstr.“ Paßi ndgasse 33—, Hamm, Eintrachtstr. 115, Krudewig, Severinstr. Gorist chenswall 46, Roth, Zülpicherplatz 3, Trenzen, Johannisstr. vorchen, Heumarkt 12. Der Vorstand.
eschrrit
im Gürzenich.
Außerdem finden im Gürzenich an folgenden Sonn= und Feiertagen, abends 8 Uhr, sechs Volkskonzerte statt:
4. Juni: Aufführung der Jahreszeiten, unter freundlicher Mitwirkung des Gürzenich=Konzert=Chors und unter Leitung des Herrn GeneralMusikdirektors Fritz Steinbach.
12. Juni: Orchesterkonzert.
2. Juli: Walpurgisnacht, Deutsche Tänze von Schubert und andere Chorwerke(gemischtes Programm) unter Leitung des Herrn GeneralMusikdirektors Fritz Steinbach.
9. Juli: Orchesterkonzert.
16.„„
23.„„
Zu diesen sechs Konzerten wird ein Abonnement zu 2 Mark zunächst für die Arbeiterbevölkerung ausgegeben. Es wird gebeten, Wünsche der
der allgemeine Verkauf beginnt. Cöln. den 1. Mai 1905.
Der Oberbürgermeister.
J. N: Laué.
loppel-Pfefferminz
ünsterl. Korn
r. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
IR.
In Gardinen und Dekorationen, Aufarbeiten von Polstermöbeln im Hause empfiehlt sich##d. Keldenich,
Lindenstraße 89, 3. Etage.
Hathol. Dienstmädchen gesucht. I Mastrichterstraße 8, part.
des herrn Dr. Neubaur:
land u. seine Zuteresen ul
Der Zutritt ist un gegen Abgabe der Eintrittskarte gestattet. Eintrittskarten s. Fremde werden zum Preise von 1 M. am Eingangzum Vortragssaal ausgegeben.
Wn
des städtischen Orchesters
im
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 2. Juni d. J. an Sonntags, Mittwochs, Freitags und Samstags unter Leitung des Herrn Konzertmeisters„. Kolkmeyer
25 Konzerte
— □
geben.
Die Konzerte beginnen an den Sonntagen um 3½ Uhr nachmittags, an den Wochentagen um 7½ Uhr abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Einzel=Abonnement für alle 25 Konzerte... 8,00 Mk.
2. Familien=Abonnements: 1 Hauptkarte für alle
25 Konzerte 8,00„
1. Zusatzkarte 4,00„
Jede weitere Zusatzkarte... 2,00„
Der Preis für Einzelbilletts beträgt... 0,50„
„„„ Einzelbilletts bei besonderen
Abenden(Wagnerkonzerte) beträat 1,00„
Zu den Familien=Abonnements sind nur die Familien=Angehörigen eines Hausstandes berechtigt.
Wer sich in den Pausen aus dem Konzertraume in den Garten verfügt, erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung des Villetts und Rückgabe der Marke.
Subskriptionslisten sind in den Musikalienhandlungen von Weber, Tonger und Sauerwald, sowie im Volksgarten=Restaurant und im Nathause Zimmer Nr. 31 bis 28. Mai cr. einschl. offengelegt. Nach dieser Zeit können Abonnements nur im Rathause, Zimmer Nr. 31, bestellt und in Empfang genommen werden.
Ein Verkauf von Abonnements an der Kasse findet nicht statt,
Cöln, den 10. Mai 1905. Der Oberbürgermeister.
c* J..: Laus.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 136&a Samstag, 20. Mai 1905.
Erstes Blatt.
Reichshallen-Theater.
K
Jeden Abend 3 Uhr:
sloße BithusGr. Katewalk=Konkurrenz
und die neuesten Attraktionen.
1
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Booneka mp. Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Hellerei.
Einene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spezialität: Tagessuppen a 5 Pf.
Platten à 30 □ Platten à 50%, Speisekarte für Sonntag, 21. Mai.
Aohestrasse 53.
Otsch. Beefsteak m. Zw.Gänsebraten m. Kompott Kalbsragout, weiss 1 Schmorbrat..Spargelg.
Frkf. Wurst. m. Srk. u. Pür. Wiener Schnitzel m. Sal. Pastetchen, ital. Salat
Eis pro Portion 20 Pfg. Hohestrasse 103.
Juliensuppe Sauerbraten m. Klösse
Otsch. Beefsteak m. Salat## Schweinekotel. àla Rob. Fkf. Wurst m. Srkt. u. Pür. 1 Spargel m. Schinken. Lebende Krebse à Stück 10 Ptg.
Eis pro Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Suppe à la Italiene Rehkeule m. Kompott Otsch.Beefsteak..Sal. Boeuf braise m. Prinz.-B. In Paprikaschnitz. m. Kart. Stangensparg. m. Schink. Eis pro Portion 20 Pfg. Eigelstein 66.
Ungar. Gulasch Kalbsragout, braun Rindfleisch m. Eiersalat Diners à 60 Pfg.
Bouillonsuppe m. Markkl. Rindfleisch m. Eiersalat Kalbsfricandeau.Spin. Dessert.
Lendenbrat. m. Gurkens. Kalbsfrikandeau m. Spin. Spargel m. Schinken Diners à 1 Mark Bouillonsuppe m. Markkl. Hummermayonnaise Rindfleisch m. Eiersalat Kalbsfricandeau.Spin. Oessert.
&amp; Blumen- und Pfanzen-Ausstellung rheinischer Gartenfreunde
veranstaltet von
der Aktiengesellschaft Flora der Kölner Gartenbau-Gesellschaft dem Kölner Verkehrs-Verein u. dem Kölner Verschönerungs-Verein
vom 3. bis 14. August 1905 in der Flora, Hmp;
Abteilung I: Einzelpflanzen aus Privatbesitz.
II: Pflanzensammlungen aus Privatbesitz.
III: Sammel-Ausstellungen von Gartenbau-Vereinen.
(Beteiligung nur Laien gestattet.)
„ IV: Terrarien, Aquarien, Herbarien, Pilz- und InsektenSammlungen.
V: Bindereien aus Wald, Wiese und Feld; Zusammenstellungen von Blumen und Früchten(nur von Laien gefertigt).
VI: Garten-Ausstattung und Bedarfsgegenstände.
VII: Blumenmalerei u. bildliche Darstellungen von Gartenszenen.
VIII: Erzeugnisse aus Privatgärtnereien.
IX: Einzelaufgaben an vorhandenen Objekten:
a. Ausschmückung eines Blumentisches,
b. Ausschmückung einer Glasveranda,
c. Ausschmückung einer Laube.
X: Von Schulkindern gepflegte Pflanzen.
XI: Wettbewerb für Ausschmückung von Vorgärten, Balkonen und Blumenfenstern in der Stadt Köln.
(Näheres über diesen Wettbewerb wird in der morgigen Ausgabe dieses Blattes an gleicher Stelle bekannt gemacht werden.)
Es gelangen wertvelle Ehrenpreise, Geldpreise, goldene, silberne und bronzene Medaillen sowie Ehrendiplome zur Verteilung
Zur Beteiligung an der Ausstellung werden die Blumenfreunde Rheinlands und besonders der Stadt Köln hierdurch eingeladen.
Ausführliches Programm und Anmeldebogen werden auf Wunsch postfrei zugesandt.
CahIes der Anmaldaf.# für Abteilung—X: 1. Juli Schluss der Anmeldefrist). XI: 20. Juni
Volksgarten.
Sonntag, 21. Mai von 3½. Uhr nachm. ab:
Kgl. Musikdirig. W. Trents. Eintritt 25
Dutzendkarten M. 2,50.
Abends von 8 Uhr ab:
MilitärFrei-Konzert##
von obiger Kapelle. e„ W. Bickus.
Stadt=Garten.
6 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.:
∆ Sonn= u. Feiertags u. Montags:# 9 8. Kürassiere unter Leitung? # des Stabstrompeters im Kürass.=9 2 Regt. Graf Geßler und Piston=2 virtuosen R. Fellenberg.##
9 Mittwochs u. Freitags: 0 7. Artillerie.
9 Musik=Dirigent W. Trenks. 2
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
3 Morgenmusik.
9 Diners à 1,50. Abonn. 1,25. 4 8 Soupers und Abendplatten. e Breuer&amp; Strauß. 2 5902091 60980 968989
*
onn= u. Feiertag:
Speisenkarte für Montag den 22. Mai.
Hohestrasse 53.
Klops à la Königsberg 1Huhn mit Reis Geb.Kalbsleber..-Sal. Stangensparg..Schink. Fkf. Wurst m. Skrt. u. Pür. Rumpsteak mit Salat Pastetchen, Ital. Salat
Eis pro Portion 20 Pfg. Hohestrasse 103.
Linsensuppe mit Wurst) Gep.Rinderbrust m..-R. Kalbskopf en tortue Schweineschnitz. m. Sal. Zigeuner Gulasch JOmlett Confiture Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Eis Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50. Linsensuppe m. Schwfl. 1 Wiener Schnitz. m. Kopfs. Bruisolett. m. gem. Sal. Kalbsfrik. m. Erbs. u. Möhr. Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür. 1 Wilde Ente mit Kompott Eis pro Portion 20 Pfg.
Eigelstein 66.
Grünkernsuppe m. Ochsfl. Filetbraten mit Salat Rinderroulade m. gem. S. Kaiserschnitzel Kalbsnieren, gebacken##Boeuf a la Mode mit Schweinebraten m. Gem.
Diners à 60 Pfg.
Grünkernsuppe
u. Adresse: Bureau der Flora, Köln-Riehl.
(Fernsprecher: Amt Köln Nr. 106.)
Der Arbeits-Ausschuss.
OLUUTUTUUrron
*
Gurkensalat
Diners à 1 Mark.
Grünkernsuppe
Rinderroulade m. gem. S. Rinderroulade m. gem. S. Schweinebr. m. Wachsb.1 Schweinebr. m. Wachsb.
Oessert.
Filet mit Kompoett Dessert.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 M, 4„„„
*2 Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80 EIIS ASR 1 ½ Flasche 40 Pig
= Patent Sielaff.—
#
9
Sonntag
den 21.
Vormitt.—12 Uhr
Eintritt 1
Morgen-Konzert des Flora-Orchesters.
Am selben Tage beginnen die
: Täglichen Abendkonzerte
A und finden demgemäss während des Semmers die folgenden regelv<space> m ä s s i g e n<space> K o n z e r t e<space> d e s<space> F l o r a- O r c h e s t e r s<space> s t a t t:<space>
9 Täglich nachmittags 3½—6½ Uhr
Täglich abends 7½—10 Uhr 4
"<space> J e d e n<space> S o n n t a g, d e<space> v o r m i t t a g s<space> 1 1— 1<space> U h r.<space>
2 490 Konzerte im Jahre, teilweise unter Mitwirkung hervorragender g ∆ Solisten. Ferner Festlichkeiten aller Art. Beleuch 4 tungen, Feuerwerke usw., sowie Ausstellungen.
Abonnement: Die Hauptkarte 20.—
Die erste Zusatzkarte.—
4 Jede weitere Zusatzkarte.—4
4 Einzelkarts für alleinst. Person. unt. 30 Jahr.„ 10.— 4
AnPPOUUU1005903
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Jeden
itör-Konzert.
Peter
KARNTN
X Café-Restaurant Zilisch
früher Café Maus, zwischen## 7# Zoologischem Garten u Flora, 7 empfiehlt seine renovierten#### und neu erbauten
E Arkaurationsräume.##
5 Wive. H. Zilisch,# Xlangj.Besitzerin d. Riehl. Hauses
RRR
Ehrenstrasse. h
10
Tanzkränzchen.
Kein Weinzwang. Bier Glas 15
9
Jeden Sonntag
Wilh. Stuckmann,#
Restaurateur. 2
1
Ruhe und Erholung ist zu finden: Hotel und Sommerfrische
Volksverein f. d. kath. Deutschland
in
Der Programmverkauf zur Frühlingsfeier ist morgen Sonntag den 21. Mai vormittags von 11—1 Uhr im Leobau und,
soweit nech Programme vorrätig sind, abends
an der Kasse um 6 Uhr. Der Geschäftsführer.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Dreizehnlinden“
Schloß Corvey, Wesergebirge. Pension 3,50—4,50 inkl. 3. ff. Ref 14,60 Ret.=Billet Köln=Höxter.
Nähe Königsplatz,
abg. 2. Et., 4., Spind, Mans., per 1. Juni zu verm.
Jasteisraße
Zotel zur Post ven ggaugierts
empfiehlt schönen Barten. Kegelba##
und Gesellschaftssäle. ff Weine, gutes helles u. Münch. Ber. Es ladet ergebenst ein
Wilhelm Ott. Kölnerstaße
Hillscheidt
Angenehmer Landaufenthalt in hein Gebirgsgegend. Schöner Wald un Hause. Badeeinrichtung vorhande
Volle Pension 3 M. Privatpensionat Frau Rosenow.
Marienverein von Maria=Hilf.
den 21. Mai. abends 3
Immakulata=Feier
im großen Saale des Annohauses.
Aufgeführt werden: 1. Verschiedene mehrstimm!
Chöre. 2. Das religiöse
St. Mariens Herzen“ von Pailles.
Preis der Saalkarte 50 Pfg., für numerierten Platz 1 M Getränte werden wührend der Aufführung nicht Karten sind zu haben bei den Marienkindern und im Kloste Hilf in der Rolandstraße.

zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 136&a Samstag, 20. Mai 1905.
Seite 1.
Hohe Pforte Nr.
konkurrenzlos billigen Verkaufs
fertiger
Es gelangen zum Verkauf:
Ca. 800 Herren-Anzüge
890 1000 1000 1500
R. 10M TEN. 13.6
Ca. 200 besser. Herren-Anzüge nur moderne Dessins
00
4JJe.
1000
0#
1900
18.
0R00
ZUN
□
(Zwangs=Innung).
Bekanntmachung.
Vertrag.
Gemäß Beschluß der Generalversammlung der Schneider=ZwangsInnung Köln vom 25. April 1905 wurde der mit den Organisationen des Deutschen Schneiderverbandes(Fitiale Köln) des christlichen Schneiderverbandes vereinbarte, von den gemeinsamen Lohnkommissionen ausgearbeitete Lohntarif anerkannt.
Die vereinbarten Lohnsätze treten vom 1. April 1905 in Kraft.
Der vereinbarte Tarif ist gültig bis zum 31. März 1908 und gilt stillschweigend auf ein Jahr verlängert, wenn derselbe nicht bis zum 15. Februar 1908 gekündigt wird.
Die Vertreter der Innung und
verpflichten sich, den Lohntarif summmee##g
Herrenschneiderbranche in kurzer Frist zu unterbreiten.
Der Tarif ist in den Werkstätten resp. Arbeitsräumen ersichtlich auszuhängen, den Heimarbeitern ist von seiten der Innungsmitglieder je ein Exemplar der betreffenden Tarifklasse auszuhändigen. Die Tarife sind bei dem Vorstande der Innung erhältlich.
Es wird eine Kommission(sog. Tarif=Ueberwachungskommission) von zehn Personen, zur Hälfte aus Arbeitgebern, zur Hälfte aus Arbeitnehmern gebildet, die darüber zu wachen hat, daß der vereinbarte Lohntarif nicht umgangen wird, dieselbe hat auch die Klasseneinteilung vorzunehmen. Die Kommission verpflichtet sich, eine Geschäftsordnung aufzustellen und diese den Interessenten mitzuteilen.
Die etwa entstehenden Unkosten werden von den beteiligten Organisationen gemeinschaftlich getragen.
Bei etwa entstehenden Streitfällen ist der Vorsitzende des Kgl. Gewerbegerichts oder dessen Stellvertreter als Obmann hinzuzuziehen.
7. Falls Differenzen wegen des Lohntarifs unter den beteiligten Organisationen entstehen, sind die Parteien gehalten, zur Vermeidung von Streiks oder Aussperrungen das Einigungsamt des Kgl. Gewerbegerichts anzurufen.
8. Vor der Kündigung des Tarifs ist die Tarif=Ueberwachungskommission verpflichtet, bis spätestens 1. Februar 1908 eine Sitzung anzuberaumen, um eventuelle Aenderungen an dem bis zum 31. März 1908 gültigen Tarif zu besprechen.
Köln, den 18. Mai 1905.
Der Vorstand der SchneiderZwangs=Innung Köln:
der beiden Gehülfen=Organisationen sämtlichen Innungsmitgliedern der
Alsdann hatte Gelegenheit, eine grosse Partie
schwarzer Kammgarn-Herren-Anz
Zu kaufen, 1500
welche zu dem fabelhaft billigen Preise von 1Gib, abgegeben werden.
Hugo Schmitz, Obermeister. Andr. Kroha, Schriftführer. Im Auftrage der Lohnkommission:
Fulfs. Jagemann jr. B. Dietz
Der Gesellenausschuß:
J. Markmann. Für den deutschen Schneiderund Schneiderinnen=Verband: H. Kramer.
Für den christlichen Schneider: Verband:
A. Haufler.
g0
ings-Anzüge
von
90
ron an
Hosen
an
190
von an
Für Büchsenmacher.
Wirklich tüchtigem, selbständigem Arbeiter oder Meister, streng solid und charakterfest, bietet sich bei sehr hoher Bezahlung glänzende Lebensstellung.
Karl Stiegele, kgl. bayer. Hofgewehrfabrik München.
Wer gute Berten, kause nur im Spezialgeschäft
5% Nabatt. Kalk, Hauptstr. 123,1 Treppe.
5% Kudart. Fealt, Haup
T Sarn=Untersuchungen
thoden zuverlässig ausgeführt.
Haarausfall!
Haarspalte!
Zumer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
häusners Brennesselspiritus
A per Flasche M..75 und M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseife a 50 5, Alpinanilch à K.50. Zu haben: Hof=. Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Raths=, Glocken=, Reh=, Reichs= und Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf. Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, Raab'sche Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= und Kronen=Apoth.; Kalk:
Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apotheke. h
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst.
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper. h“
holzrouleaux u. Rollschutzwände.
Heinr. Mich. Flatten,
Alt Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
GesundheitsKorsetts
in großer Auswahl von KK 2,50 bis.—
Nach Dr. Schweninger sind 80% Frauen krank
durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert und zu allerlei Krankheiten Anlaß gibt.
J. Hennes, Kneipp=Haus, Teiephon 6415.
Balkenkästen
werden geschmackvoll und billigst bepflanzt.
Gärtnerei Müller, Ursulaplatz.
Julius Schnur
Obenmarspforten 36
Ecke Gülichsplatz
empfiehlt
in hervorragend schöner Auswahl vom einfachsten bis zum elegantesten Genre
Herren-Anzüge Herren-Paletots Burschen-Anzüge Hosen
— modernste Dessins.—
Anfertigung nach Mass.
Streng feste Preise.
= Gegründet 1877.
werden in allen Apotheken
Kölns und Umgebung nach einheitlich festgelegten Methoden zuverlässig ausgeführt. c
Vereinigung der Apotheker Kölns und Umgebung.
Hotel-Restaurant Obladen
Inhaber: Jos. Schmitz, An St. Agatha. Ausschank des allgemein beliebten*
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln:
Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Kalber Anzeigen
Damen- und Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren- und Alberinsstugr.e
Bekanntmachung.
Die diesjährige Aferdenormusterung findet statt Samstag den 27. Mai, vormittags 3 Uhr, in der oberen Kaiserstraße, gegenüber der Kronprinzkaserne.
Die Pferdebesitzer werden hiermit aufgefordert, ihre sämtlichen Pferde zu dem Termine pünktlich vorzuführen.
Ausgenommen von der Vorführung sind:
Pferde im Alter von unter 4 Jahren,
Pferde, welche auf beiden Augen blind sind,
Pferde, welche wegen Erkrankung noch nicht marschfähig sind, oder wegen Ansteckungsgefahr den Stall nicht verlassen dürfen,
Pferde, welche bei einer früheren, im hiesigen Bezirke abgehaltenen Musterung als dauernd kriegsunbrauchbar bezeichnet worden sind,
Pferde unter 1,50 Meter Bandmaß,
Stuten, die entweder hochtragend sind, das heißt, deren Abfohler innerhalb der nächsten 4 Wochen zu erwarten ist, oder die innerhalt der letzten 14 Tage abgefohlt haben,
Vollblutstuten, die im allgemeinen Deutschen Gestütbuch oder den hierzu gehörigen offiziellen, vom Unionklub geführten Listen eingetragen und von einem Vollbluthengste laut Deckschein belegt sind, auf Antrag des Besitzers.*
Pferdebesitzer, welche ihre gestellungspflichtigen Pferde nicht rechtzeitig oder vollzählig vorführen, haben außer der gesetzlichen Strafe bis zu 150 Mark zu gewärtigen, daß die Herbeischaffung der nicht gestellten Pferde zwangsweise auf ihre Kosten vorgenommen wird.
Kalt, den 18. Mai 1905.
Der Bürgermeister: Albermann.

Zweites Blan.
Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 186&a Samstag. 20. Mai 1905.
BandwerkskammerBeiträge.
Für das Etatsjahr 1905 werden im Stadtbezirke Cöln an Handwerkskammerbeiträgen 14% der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer erhoben.
Die Erhebung der Umlagen erfolgt nach den für die Gemeindeabgaben geltenden Vorschriften.
Beschwerden sind binnen einer Frist von vier Wochen nach Zustellung der Steuerzuschrift bei mir anzubringen. Einsprüche sind unzulässig, soweit sie gegen den Prinzipalsatz der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer gerichtet sind.
Cöln, den 17. Mai 1905.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Fuchs.
Fleischverdingung.
Die Lieferung des Fleischbedarfs im zweiten Halbjahr 1905 soll für die Standorte Cöln=Deutz nach den Bedingungen A und für Mülheim sowie Kalk besonders nach den Bedingungen B vergeben werden.
Die Bedingungen sind vom 26. Mai 1905 ab im diesseitigen Geschäftszimmer einzusehen oder gegen Erstattung der Selbstkosten daselbst erhältlich.
Angebote mit der Aufschrift: „Angebot auf Fleischlieferung für den Standort Cöln=Deutz"; „Angebot auf Fleischlieferung für den Staudort Mülheima Rh.“; „Angebot auf Fleischlieferung für den Standort Kalk“, sind bis zu dem am Connabend den 3. Juni 1905, vormittags 9 Uhr, im diesseitigen Geschäfts zimmer, Severinstraße 228, stattfin denden Verdingstermin versiegelt und portofrei einzusenden.
Proviantamt Köln
8
CR=L L2
Die kolossalen Lager, bestehend in:
-, Knaben
und sämtlichen
**
AANATT
statt, da das Lokal bis 15. Juni
Zentral=Butter= und Wursthaus
en gros en détail
Albertuskr. 52, Ecke Friesenstr
Landbutter K 105, 108 Süßrahmbutter K 115, bei 5 K 110 Braunschweig. Plockwurst K 85, 95,105 Salami A 105, Servelatwurst à 105 Schinken# 105, im ganzen# 100 Kleinfleisch K 25, 28, 30 Nieren, Herzen 35 Braunschweiger Mettwurst S 105 Flomen a 65 Thüringer Rotwurst# 55 Thüringer Leberwurst K 60 Holländer Käse 50, 55, 70, 85 Edamer 65, Harzer 4 Stück 10 Pfg. Eier(Trinkeier) Stück 7 u. 8 Pfg. Margarine von 43 Pfg. an, bei Einkauf von Magarine von 60 Pfg. an Wurst gratis.
Von 5 k an Engrospreise. Wiederverkäufer, Hotels große Preisermäßigung zar- franko Haus nur 0
Albertusstr. 52. Ecke Friesenktr.
findet nur noch bis geräumt sein muß.
Der Verkauf ist geöffnet von
morgens 9 bis 1 Uhr u. nachmitt. 3 bis 9 Uhr abends
müssen bis Pfingsten uubedingt sämtliche Sachen
für jeden nur ausenmbaren gemacht werden.
reit
A.
E
WA
beliebte
Lieder für Mittelemme- 10.
leicht er Klavierbegltg. Prachtleinenbd..3. P. I. Tonger. Am Hof.
□
Man bittet genau auf Nr. 105 zu achten, da der
* 4 68 A 4152
10
verkauf nu?
418
103
stattfindet.
Med. Grnst binge,
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeid,
lammstrasse 82, Ecke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.b“
Schweinemetzgerei,
langj., beste, unter günst. Bedingungen zu übertragen. Angebote u. Nr. 230 a. d. Annahmest. Rothgerberbach 44.
OME 13
—1
urs-Programm.
Neu! Neu!
Zum ersten Male in Köln
Janpan Anzi
Herren-Anza
von Mk..75 bis 69.—
8
AP MNNA EIS MT
OUntes
U
Ehrenstrasse 2, Köln,
e
Eurenstrasse 2.
in
FR
KE
#
I1 fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Ein Besuch im Harem beim Sultan von Marokko mit feenhaft ausgeführten Dekorationen.
Haremtänze der odalisken.
Arabische Tänze und Gesänge.
Auftreten der schönen Selika als Feuertänzerin. Beduinen- und Sklaventanz.
Arabische Hand-Wahrsagerin.
Der Riese
Burenhäuptling Andries Venter
2 Meter 17 Zentimeter gross.
——„„ 18
In der Schreckenskammer
naturgetreus Darstellung der Ermordung des Armenvorstehers Sicora #durch das Ehepaar Franziska u. Heinrich Klein
in Wien 1904.
Strehhüte
##
Mützen
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5570] Bei Ausgabe der Schillerzykluskarten für die Schüler wurden auf öffentliche Beschwerde hin gewiß dankbar anzuerkennende Maßnahmen getroffen. Immerhin ist auch heute noch der Wunsch angebracht, daß einige Schutzleute duldsamer mit den jungen Leuten umgehen möchten, die dort stundenlang stehen, um einen guten Platz zu bekommen. Im besonderen ist nicht einzusehen, warum einige Schutzleute nicht dulden wollen, daß die Schüler einander ablösen, um weniger Zeit zu verlieren. Es kann doch nicht im Sinne der Schule sein, wenn die Schüler drei bis vier Stunden völlig müßig stehen. Denn wenn sie noch am Tage, da sie die Karten erhielten, die Vorstellung besuchen, wo bleibt da für die jungen Leute die Zeit für Erfüllung des Hausaufgaben? Sollte hier die Schulbehörde kein Mittel zur Abhülfe wissen? Vielleicht ist aber das Eingreifen der Schulbehörde gar nicht notwendig, wenn nämlich die Stellungnahme einiger Schutzleute zur gegenseitigen Ablösung der Schüler geändert wird. Ich glaube nicht, daß die Schutzleute bei ihrem Verbote der Ablösung nach Instruktion handeln. Sollte dies gegen meine Vermutung der Fall sein, bitte ich die Polizeibehörde, das Ablösen der Schüler untereinander beim Warten auf die Eintrittskarten doch zu gestatten. Einer für viele.
Kirchliches.
(9 Köln-Aippes, 20.Mai1 905. Die feierliche Einführung des neuen Pfarrers Hrn. Rosellen aus Wald findet am Sonntag den 21. Mai statt. Bei günstigem Wetter wird derselbe von zwei Mitgliedern des Kirchenvorstandes an der Pfarrgrenze (Krefeldertor).30 Uhr mittags abgeholt und in feierlicher Prozession von Ecke Neußer= und Kempenerstraße über NeußerWilhelm= und Auguststraße zur Kirche geleitet, wo eine kurz Andacht mit Predigt stattfindet. Abends.30 Uhr findet dann im großen Tivolisaale eine Festversammlung statt, wozu die Mitglieder der Gemeinde eingeladen sind. Die Bewohner von Nippes, ganz besonders derjenigen Straßen, welche der Zug passiert, werden gebeten, ihre Häuser zu schmücken. Schulpflichtige Kinder haben zu der Festversammlung keinen Zutritt.(Näheres siehe Anzeigenteil.)
Locales.
&a Die Zusammensetzung der städtischen Schuldeputation
betreffend haben die Stadtverordneten der Zentrumspartei gestern dem Herrn Oberbürgermeister folgenden Antrag eingereicht:„Um den Geistlichen der beiden christlichen Konfessionen und ebenso der Lehrerschaft die Mitwirkung in der Schuldeputation grundsätzlich zu sichern, beschließt die Stadtverordnetenversammlung, die Zahl der ernannten Mitglieder der Schuldeputation von 12 auf 15 zu erhöhen und demgemäß die Ordnung des Volksschulwesens der Stadt Köln vom 24. September bzw. 13. Oktober 1875 dahin abzuändern, daß 1. im Satz lll Ziffer 3 das Wort zwölf durch fünfzehn ersetzt, 2. in diesen Satz folgender Zwischensatz eingefügt wird: Je eines der auf Vorschlag der Stadtverordnetenversammlung zu ernennenden Mitglieder muß der Geistlichkeit der beiden christlichen Konfessionen und dem Volksschullehrerstand entnommen sein.“
Direkte Rhein—See-Verbindung. Vor einigen Tagen meldeten wir das Eintreffen eines neuen Rhein=See=Dampfers der Gesellschaft Neptun in Bremen. Gestern ist dessen Schwesterschiff, genannt Latona, an der hiesigen Ladestelle bei den Vertretern Koll &amp; Kubach eingetroffen, und hat damit eine weitere Vermehrung der Flotte stattgefunden, ein erfreuliches Zeichen für den steigenden Verkehr und die Beliebtheit der direkten Rhein=See=Dampferlinien.
∆ Stadttheater. Vielfachen Wünschen entsprechend, wird am Sonntag den 28. d. M. in einer Nachmittags= und Abendvorstellung im Alten Stadttheater der ganze Wallenstein noch einmal gegeben. Beide Vorstellungen finden zu volkstümlichen Preisen statt, doch werden Doppelbillette zu der ganzen Trilogie zu noch ermäßigteren Preisen ausgegeben, so daß ein Platz im ersten Parkett usw. 2,50., im ersten Rang usw. 1,50., in der Kronenloge usw. 1,20 M. kostet. Diese Doppelbillette werden von Montag den 22. d. M. ab verkauft, Billette zu den einzelnen Vorstellungen, soweit dann noch Platz vorhanden sein wird, von Freitag den 26. d.., nachmittags 5 Uhr ab. Die Nachmittagsvorstellung(Wallensteins Lager, Die Piccolomini) beginnt um 2 Uhr, die Abendvorstellung(Wallensteins Tod) um.30 Uhr.
* Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) hält am Sonntagmorgen, 11.15 Uhr, Hr. Dr. Janson den vierten Vortrag über Verwandlung(Metamorphose) im Tierreich.
Joologischer Garten. Im Vogelhause sind eine ganze Anzahl südamerikanischer Vögel eingetroffen. Die auffälligsten derselben sind zwei Bunttukane, die wie alle Angehörigen der in fünf Arten hier vertretenen Familie außergewöhnlich große Schnäbel tragen. Zwei ultramarinblaue Blauraben vervollständigen die Reihe dieser Rabenvögelfamilie, von der der Garten noch den brasilianischen und den Kappen=Blauraben besitzt. Der mitgekommene Pavao oder Kropfvogel, Cephalopterus scutatus, dürfte wohl ein Unikum sein und überhaupt der erste seiner Art, der lebend nach Europa gelangte. Es ist ein rabengroßer Vogel von schwarzer Färbung mit lebhaft rot gezeichnetem Kropfe. Seine Stimme ist ein dumpfes Brüllen, das in der Stille des Urwaldes einen unheimlichen Eindruck machen soll. Auch von dem Glockenvogel, von dem ein junges, noch grün gefärbtes Stück eingetroffen ist, soll durch sein in der Nähe rauh und scharf, in der Ferne aber wie Glockenschläge klingendes Rufen sehr zur Belebung des Urwaldes beitragen.
∆ Flora. Morgen ist wieder ein Billiger Sonntag, und wenn
das Wetter freundlich ist, werden wieder vom frühen Morgen an große Scharen von Blumenfreunden nach der Flora hinauswandern, wo jetzt, zurzeit der Kastanienblüte, des Flieders und Goldregens, alles in üppiger Frühlingspracht steht. Besonders beinerkenswert sind die auf den Ecken des großen Parterres stehenden hochstämmigen Glyzinen. Die den meisten wohl nur als kletternder Mauerschmuck bekannte Pflanze ist hier in Form hochstämmiger Bäumchen gezogen, an deren nur ein und einhalb Meter breiten Krone man je etwa 200 der blauen, duftenden Blütentrauben zählt. Von 11 Uhr ab konzertiert das Flora=Orchester. Dieses bietet am selben Tage noch zwei Konzerte, nachmittags von.30 Uhr bis.30 Uhr und abends von.30 Uhr bis 10 Uhr. Ebenso findet von jetzt an wieder außer dem regelmäßigen Nachmittagskonzert täglich Abendkonzert des so beliebten Orchesters bis 10 Uhr statt. Am nächsten Mittwoch den 24. Mai eröffnet die Flora ihre sommerlichen Veranstaltungen mit einem Kinder=Maifest, das der Jugend wieder Schönes und Neues bieten wird. Um.30 Uhr versammeln sich die Kleinen, und nachdem Blumen und Topfpflanzen unter sie verteilt sind, beginnt ein Blumenfestzug durch die Anlagen, an dem alle Kinder teilnehmen. Wer einen Sportwagen oder ein sonstiges Kinderfahrzeug besitzt und es mit Blumen festlich schmückt, kann mit ihm in dem Umzuge besondere Ehre einlegen. Preisspiele aller Art auf dem Kinderspielplatze schließen sich an, und das Auflassen von japanischen Wunderbomben auf dem großen Parterre beendigt den ersten Teil des Festes. Nach der Pause nehmen die Kinder im Konzertsaale Platz, wo sich der dem Andenken Schillers gewidmete zweite Teil des Programms abwickelt. Hr. Willy Benthien, früher Mitglied der vereinigten Stadttheater, hat sich gern zur Verfügung gestellt, um die Deklamation Schillerscher Valladen unter Vorführung entsprechender lebender Bilder zu übernehmen. Um 7 Uhr wird das Fest zu Ende sein. Im übrigen verweisen wir auf das im Anzeigenteile(Freitag und Sonntag) enthaltene Programm. Da nur eine beschränkte Zahl von Karten verausgabt wird, moge man sich frühzeitig mit solchen versehen, die im Vorverkauf zum ermäßigten Preise von 40 Pfg. an der Florakasse sowie in der Blumenhandlung Robert Flügel, Breitestraße 81, und bei Hrn. Tanzlehrer O. Guckeisen, Gertrudenstraße 2, zu haben sind.
O Kölner Sportplatz. Die zweiten volkstümlichen Rennen, welche morgen stattfinden, beginnen 4 Uhr nachmittags und werden interessanten Sport bieten. Das größte Ereignis der deutschen Flieger=Sportsaison wird sich indes kommenden Sonntag, den 28. Mai, auf der Radrennbahn an der Riehlerstraße abspielen. Im großen Preis der Stadt Köln wird der amerikanische Rennfahrer Frank Kramer gegen die besten Deutschen kämpfen. So meldeten bis jetzt u..: Henry Mayer(Hannover), Otto Meyer(Ludwigshafen), Weltmeister Willi Arend. Außer dem mit 3200 M. dotierten großen Preis gelangen am 28. d. M. noch folgende Rennen zun Austrag; Flieger: Preis von der Loreley(175.), Trost=Aul“
scheidungsfahren(80.), Großes Kölner Handikap(375.); für Steher: Nibelungen=Preis über 10 und 20 Kilometer mit Motorführung(600 M. bar). Meldeschluß ist Montagabend.

Zweites Batt.
Köhler Local-Anzeiger Nr. 186&a Samstag, 20. Mai 1905.
Seite 3.
s dem sozialen Leben.
Aus dem christlichen Bauhandwerkerverbande wird us geschrieben: Eine Zuschrift aus dem Bureau des„freien" Haubülfsarbeiterverbandes in der Rhein. Ztg. vom vorigen Diens#g sucht, wie in letzter Zeit so häufig, den Verband der christBauhandwerker und Bauhülfsarbeiter in bekannter Weise zu verdächtigen. Trotzdem festgestellt ist, daß die Bausperre am Kaiser Friedrich=Ufer ein Nachspiel der Maifeier war svgl. Lokalanzeiger Nr. 129], bestehen die„Genossen“ darauf, es habe sich um Anerkennung des Tarifs gehandelt. Die betreffenden Arbeiter erhielten am Freitag den 28. April ihren Lohn und waren damit frieden, denn es wurde am Samstag weitergearbeitet, auch am Montag den 1. Mai, vormittags. Nachmittags wurde der
1. Mai gefeiert. Am Dienstag waren die Leute auch schon bei der Arbeit, als der Vorarbeiter kam, der sich etwas verspätet hatte und den Leuten im Auftrage des Hrn. Riphahn mitteilte, daß diejenigen, die am 1. Mai nachmittags gefeiert hätten, nicht weiter arbeiten dürften. Daraufhin wurde die Sperre verhängt. Später mag man dann auch die Frage der Tarifanerkennung aufgeworfen haben, aber über die eigentliche erste Veranlassung der Sperke kann kein klar denkender Arbeiter im Zweifel sein. Als nunmehr Hr. Riphahn auf dem Arbeitsnachweis des christlichen Verbandes Arbeiter suchte, erhielt er zwei Mann; die Herren„Genossen" bequemten sich erst am Freitag 5. Mai dazu, der christlichen Organisatian von einer Sperre Mitteilung zu machen. Am Samstag den 6. Mai kam„Genosse“ Fröhlich und verlangte, daß die christlichen Verbandsmitglieder, welche bei der Firma Riphahn arbeiteten, sofort von dort weggeholt würden. Daß diesem Verlangen in Anbetracht der offenkundigen Veranlassung der Sperre nicht stattgegeben werden konnte, braucht nicht mehr betont zu werden. Wenn aber die christlichen Arbeiter nicht nach der Pfeife der Sozialdemokraten tanzen, so sind es— Streikbrecher“! Oft genug wurde nun schon den Freiorganisierten gesagt, sie sollten den christlichen Verband von einem Ausstand bzw. einer Sperre sofort in Kenntnis setzen, da sich dieser im andern Falle auf eine etwaige Mitwirkung nicht einlassen könne. Schließlich soll der christliche Verband noch bei den Freien"„gehorsamst“ anfragen, ob seine Mitglieder bei diesem oder jenem Unternehmer in Arbeit treten dürften! Das wäre dann wohl die einzig richtige„Information“ im Sinne der Herren
nossen"! Aber der christliche Verband ist gewohnt, sich darauf ebenso wenig zu verlassen, wie auf eine einseitige Information durch die Unternehmer allein. Wenn die„Freien", wie es in der Rhein. Ztg. heißt,„bedauern“, zu gemeinsamem Vorgehen mit der christlichen Organisation hin und wieder gezwungen zu sein und daher„so wenig wie möglich“ mit ihr zusammengehen möchten, mit anderen Worten nur dann, wenn sie die Karre verfahren haben und nicht allein fertig werden können, so sei ihnen versichert, daß die christliche Organisation ihrerseits„Jedauert",
gefalligst baran eritnern, dus der vemorm
Genossen vier zu Streikbrechern wurden. Jetzt streitet man sich in der„freien“ Gewerkschaft schon wochenlang darüber, ob diese Leute Mitglieder bleiben sollen, oder ob sie ausgeschlossen werden müssen. Es kann wirklich diesen„Freien“ nicht oft genug empfohlen werden, sich doch etwas mehr um den Dreck vor der eigenen Tur zu bekümmern.
X Beendigter Ausstand. Die Firma Blum&amp; Schloß teilt uns mit, daß der in Nr. 132 gemeldete Ausstand der in ihrem Betriebe beschäftigten Schreiner beendet und die Arbeit von allen wieder aufgenommen sei.
# Eine öffentliche Versammlung, die von den deutschen (Hirsch=Dunckerschen) Gewerkvereinen einberufen war, befaßte sich gestern abend mit Bergarbeiterfragen. Etwa dreihundert Personen, darunter viele Frauen, hatten sich eingefunden. Der Beginn der Versammlung war auf 8 Uhr angesetzt worden, doch wurde es 9 Uhr, ehe Frl. Christmann die Verhandlungen eröffnete. Zunachst unternahm es Frl. Christmann, Aufklärung über den Bergarbeiterstreik im Ruhrreviere zu verbreiten; dann sprach Hr. Ertelenz (Lüsseldorf) über die Bergarbeitergesetzgebung und schließlich Dr. Ebeling(Berlin) über den Kohlenbergbau und seine Gesetzgebung. Nach Mitternacht gelangte folgende Resolution zur Annahme:„Die heutige öffentliche Volksversammlung in Köln, einverufen von den deutschen Gewerkvereinen, nimmt nach den Referaten über die Ursachen des Bergarbeiterstreiks, die Behandlung des Bergarbeiterschutzes im Landtage und die Lage der gesamten Berggesetzgebung mit Bedauern Kenntnis von der Art und Weise, wie die Regierungsvorlage betreffend den Bergarbeiterschutz im Landlage verstummelt worden ist und nicht mehr den minimalsten Anforderungen an einen modernen Arbeiterschutz entspricht. Die Versammlung ertlart, daß die Beschlüsse des Bergarbeiter=Delegiertentages für Preußen, an dem die Vertretex aller Bergarbeiterorganisationen teilgenommen haben, das Minimum dessen sind, dem ein volksfreundlicher Mann zustimmen kann. Sollte ein Gesetz in diesem Sinne nicht angenommen werden, so verlangt die VVersammlung, daß die Bergerbeiterschutzgesetzgebung dem Reichstage überwiesen wird. Die
sammlung ersucht ferner angesichts des Umstandes, daß auf eine Aenderung der Berggesetzgebung im Augenblick nicht zu rechnen ist, das hohe Haus der Abgeordneten, sich im Sinne des Antrages Gamp entscheiden zu wollen, der der Verschleuderung der Mutungsrechte für die nächsten fünf Jahre Einhalt gebietet und eine Frist gewährt, innerhalb welcher eine gründliche Revision unseres Berggesetzes durch leberweisung an den Reichstag vorgenommen werden kann.“
C Zum Bierbopkott. Die Kartellkommission der freien Gevertschaften und die Vorstände der letzteren hielten gestern abend m Roten Löwen eine Versammlung ab, in der mit 110 gegen 1 kimme beschlossen wurde, den gegen die Ringbrauereien verhängten Loykott von heute an derart zu gestalten, daß nicht mehr die das vier der Ringbrauereien führenden Wirtschaften, sondern aushließlich das Bier als solches boykottiert wird. Zur Begründung bieser veränderten Beschlußfassung wurde ausgeführt: Die frühere Lestimmung, wonach auch die das Ringbier führenden Lokale vohtottiert waren, sei unter der Voraussetzung zu stande gekommen, daß der Kampf nur einige Wochen dauere. Nachdem sich aber zeige, daß der Kampf noch lange nicht beendet sein werde, müsse nan dem den Boykott befolgenden Publikum die Versammlungsdle, Erholungsstätten, Gasthöfe usw. öffnen. Unter den veränderten umständen sei man in der Lage, dem Brauereiring nötigenfalls i Jahr lang die Stange zu halten.
Tocales.
* Personalien. Die Referendare Justen und Dr. Wendeoth wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
* Verliehen wurde dem pensionierten Eisenbahnzugführer Akolaus Kaiser zu Köln=Rippes das Allgemeine Ehrenzeichen. Stadttheater. Im Laufe der kommenden Woche werden sich
„<space> J o l f e r<space> a m<space> D i e n s t a g<space>
Frl. Obereer Kühner, Herr Kupenmeister Mnher, Fr. Pickert am
reitag den 26. d. M. im Zigeunerbaron.
Ö Danorama International, Breitestraße 96. Die interessanten Aufnahmen von Port Arthur, Szenen aus dem russischen und japanischen Kriegsleben und Land und Leute von Korea erregen großes Interesse. Am Sonntag, dem letzten Tage der Ausstellung, ist der Eintritt vormittags von 9 bis 1 Uhr auf 20 Pfg. ermäßigt.
2e Untreue. Die Kriminalpolizei verhaftete gestern einen Reisenden von auswärts, der einem Kaufmanne aus der Engelbertstraße mehrere Geldbeträge unterschlagen und die Quittungen gefälscht hatte.
2. Ein Simulant. In anscheinend krankem und hülflosem Zustande wurde gestern auf der Neußerstraße bei der Agneskirche ein Mann aufgefunden. Mitleidige Leute veranlaßten, daß ein städtischer Krankenwagen kam, um den Armen ins Hospital zu schaffen. Als die Sanitätsleute den vermeintlichen Kranken in den Wagen heben wollten, sprang dieser plötzlich auf und suchte das weite. Den verblüfften Krankenwärtern blieb nichts anderes übrig, als mit leerem Wagen wieder fortzufahren.
Einen schlechten Scher, erlaubten sich gestern drei Männer.
Sie hielten in der Vondelstraße einen Knaben an, der sich auf dem Wege zur Schule befand. Einer nahm ihm die Schultasche ab und lief damit auf den Volksgarten zu. Der Junge folgte und wurde von den beiden anderen Männern gewaltsam bis nach Zollstock geschleppt. Vorübergehenden, welchen der Schüler zurief, er werde mitgeschleppt, sagten die Burschen, der Schüler habe ein 10 Markstück gestohlen. In Zollstock geboten sie dem Knaben noch einen Auftrag auszuführen, doch gelang es ihm hier, zu entkommen. Der Scherz wird den Uebeltätern wohl teuer zu stehen kommen.
Ein Pferd unterschlagen. Ein hiesiger Händler hatte sich auf dem Pferdemarkt ein Pferd gekauft und den Kaufpreis sofort bezahlt. Der Verkäufer schickt nun seinen erst vor einigen Tagen eingestellten Knecht mit dem Pferd zum Stalle des Ankäufers, aber Roß und Reiter sah man nicht mehr wieder.
# Diebstähle. Einem Schlosser, der sich in der Nähe der Agneskirche zum Schlafen niedergelegt und mit seinem Rock zugedeckt hatte, wurde der Rock mit samt den Papieren und anderen Habseligkeiten weggenommen.— Am Hauptbahnhof wurde einem Manne, der eingeschlafen war, die Uhr mit Kette gestohlen. Ferner wurde am Hauptbahnhof ein Fahrrad entwendet und am Hansaring eine Anzahl Kleidungsstücke.— In der Peterstraße wurde eine Geldkassette mit Schmucksachen gestohlen. Die leere Kassette fand man im Hausflur wieder.
m Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten(Umpflasterung der Fahrbahnen) werden die Ulrichsgasse von Perlengraben bis an den Stampfasphalt vor dem Franziskauerkloster vom 16. Mai bis 15. Juni d.., der Karthäuserhof von Severinstraße bis an St. Magdalenen und der Georgsplatz von Severinstraße bis Hausgrenze Georgsplatz 4/6 vom 16. Mai bis zum 30. Mai d. J. für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 4. Polizeirevier wurden 423 Gewerbetreibende revidiert. 198 derselben hatten ihre Gegenstände dem Kal. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 28 Gewerbetreibenden wurden 105 Gegenstände beschlagnahmt.
4 Eine Verkehrsstörung entstand gestern in der Rosenstraße dadurch, daß ein mit Holz beladener Wagen sich in die Einfahrt zu einem Grundstück festgefahren hatte. Der Straßenbahnverkehr wurde eingleisig aufrecht erhalten.
% Einen Schaufensterbrand hatte die Feuerwehr gestern abend in einem Hause an der Neußerstraße zu löschen.
A Festgenommen wurden: ein Reisender wegen Unterschlagung und Urkundenfalschung, ein Schiffsheizer wegen Zuhälterei ein Tagelöhner wegen Unterschlagung, ein Verputzer auf Grund Haftbefehls.
Gestohlene Räder. Es ist ein Fahrrad ermittelt worden, das vermutlich aus einem Diebstahl herrührt. Das Rad ist Marke Presto ohne Nummer, hat schwarzen Rahmenbau und Felgen, etwas nach unten gebogene Lenkstange und ist ohne Schmutzbleche. Der Sattel ist Marke Canada. Das große Triebrad hat 30 und das kleine 10 Zahne. Der Eigentümer moge sich beim 1. Kriminalbezirk Rolandstraße 74 melden.— Vom 5. Kriminalbezirk wurde ein Fahrrad beschlagnahmt, welches zweifellos aus einem Diebstahl herrührt. Das Rad ist ohne Marke, hat schwarzen Rahmen, gelbe Felgen und halbangestrichene Schmutztanger. Die Speichen sind schwarz lackiert und die Lenkstange nach vorne gebogen. An dem Rade befindet sich eine Laufglocke und eine dreieckige Sattellasche mit der Ausschrift Erica. Der Eigentumer wird gebeten, sich umgehend beim 5. Kriminalbezirk Mechtildisstraße 17 zu melden.
Unglücksfälle. Gestern nachmittag fiel in einem Hause Unter Goldschmied ein Mäochen die Treppe hinunter und erlitt einen Oberschenkelbruch.— Gestern vormittag stürzte in einem Vierausschank an der Vondelstraße ein Vierkutscher einer Lindenthaler Brauerei mit einem Faß Bier die Kellertreppe hinunter und erlitt einen Fußbruch und schwere Queischungen an
der Hand.
n. Fahrraddiebstahl. Gestern abend wurde in der Schildergasse einem jungen Manne, während er für kurze Zeit ein Geschäft betrat, sein Fahrrad, Marke Brennavor, gestohlen.
*<space> I n<space> S t r a ß e n b a h n w a g e n<space> g e f u n d e n<space> w u r d e n:<space> e i n<space> S c h l i p s,<space> ein Notenheft, ein Paket, enthaltend zwei Kistchen Früchte, zwei Federkasten, ein Täschchen, enthaltend einen Rosenkranz, Notizbuch, ein Schlüssel und loses Geld, ein Beutel, eine Bürste, eine Zeichnung, ein Gebetbuch, fünf Regenschirme, drei Paar Handschuhe. Die Gegenstände sind abzuholen im Fundbureau Weißbüttengasse 35/43.
Von der Straßenbahn. An der Ulrepforte sprang gestern nachmittag ein Mädchen von einem fahrenden Straßenbahnwagen und fiel, blieb aber unverletzt.— An der Dürenerstraße lief ein vierjähriges Kind kurz vor einem fahrenden Straßenbahnwagen über die Geleise und wurde umgeworfen. Es wurde am Munde leicht verletzt.
Taschendiebstähle. Gestern wurde in der Zentralmarkthalle einer Frau das Portemonnaie mit 13 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— Am Hauptbahnhof kam einer Dame das Portemonnaie mit etta 17 M. Inhalt aus der Kleidertasche abhanden. 834
i Gestürzter Radfahrer. Gestern abend stürzte am Oberländer=Ufer ein Radfahrer, als er einem Automobil ausweichen wollte, uno zog sich außer einer blutenden Stirnwunde einen Bruch
der Hand zu.
. Ein bedauerlicher Unfall ereignete sich gestern nachmittag auf dem Domhof. Dort wurde zur Entfernung der Immakulatastatue, die einstweilen im erzbischöflichen Palais Aufstellung finden soll, ein Gerüst aufgeschlagen. Ein Arbeiter stürzte von dem Gerüst ab und erlitt dadurch so erhebliche Verletzungen, daß er mittels Krankenwagens in seine Wohnung überführt werden mußte.
K Köln, 20.Mai1905. Fruchtmarkt, Hafer 15,40.— Heu 7,10-.60. Maschinenstroh.(Roggen) 4,60, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krummstroh .20 die 100 Kl.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Mülheim a. Rh., 20.Mai1 905. Heute vormittag stürzte in einem Neubau in der Düsseldorferstraße ein Bauarbeiter aus der Höhe der ersten Etage von einem Gerüst und erlitt anscheinend schwere Verletzungen.
den Parlamenten.
9. Die zweite Beratung der Vergarbeiterschutznouelle, die am Freitag fortgesetzt, aber noch nicht zu Ende geführt wurde, ergab mit größter Deutlichkeit, daß auf die Konservativen des Abgeordnetenhauses für das Zustandekommen eines annehmbaren Gesetzes nicht gerechnet werden darf. Der Abg. v. Heydebrand erklärte in einer Art Programmrede des starken Mannes mit demonstrativer Schärfe, daß seine Parteifreunde die Gelegenheit dieses Gesetzes benutzen wollten, um der Regierung deutlich zu sagen, daß sie keine sozialpolitischen Maßnahmen mehr mitmachen, welche die Sozialdemokratie für sich ausnutzen könnte. Er hielt dabei eine auffallend scharfe Abrechnung mit den Nationalliberalen, weil diese teilweise von ihren eigenen Kommissionsanträgen zurückweichen. Bei der Abstimmung über die obligatorischen Arbeiterausschüsse wurde zunächst der Antrag angenommen, der das Verbot der politischen Betätigung beseitigt. Dann wurde aber mit 175 gegen 153 Stimmen die öffentliche Wahl aufrecht erhalten und schließlich alles avgelehnt, sowohl die Kommissionsbeschlüsse wie die Regierungsvorlage, die letztere mit 180 gegen 113 Stimmen. Bis zur dritten Beratung wird wohl noch eine Verständigung zwischen den Parteien versucht werden, groß sind die Aussichten dafür aber nicht. Die Beratung wird erst am Montag fortgesetzt. Für Samstag stehen weniger wichtige Anträge auf der Tagesordnung.
Kaiserpaar in Wiesbaden. Der Kaiser nahm Freitag gegen 11 Uhr Parade über die Wiesbadener Garnison ab. Die Kaiserin und die Prinzessin Friedrich Karl von Hessen begaben sich in offenem mit gelben Rosen geschmückten Wagen mit Spitzenreitern zur Villa Acker und holten hier die Königin
adjutanten Major v. Friedeburg zum Kaiser=Friedrich=Platz. Vor dem Schlosse hatten zahlreiche Vereine und Schulmädchen mit Blumensträußchen Aufstellung genommen, die im Verein mit dem zahlreichen Publikum den Majestäten Ovationen darbrachten. Auf dem Kaiser Friedrich-Platze ritten der Kaiser mit dem Gefolge die Frout der aufgestellten Truppen ab und nahm hierauf den Vorbeimarsch ab.— Anläßlich des Geburtstages des Zaren fand Freitag mittag 1 Uhr beim Kaiserpaar im königlichen Schlosse eine Frühstückstafel statt. Der Kaiser trug bei der Tafel die Uniform seines russischen Dragonerregimentes Narva mit dem Bande des russischen Andreasordens.— Der dritte Abend der Festspiele brachte Otto Julius Bierbaums Fabelspiel: Die veruarrte Prinzeß. Der Komponist, Oberstleutnant und Flügeladjutant Oskar v. Chelius, wohnte der Aufführung bei. Unter Faufarenklängen erschienen die Fürstlichkeiten in der großen Loge. Die Oper war glänzend ausgestattet. Die Musik fand nach jedem Akt den Beifall des Publikums, an dem sich auch der Kaiser, die Kaiserin und die Königin Margherita beteiligten.
Ein Bombenanschlag in Warschau. Als am Freitag ein Arbeiter sich der Beobachtung durch zwei Polizeibeamte zu entziehen suchte und in der Miodowastraße über eine Lücke im Pflaster stolperte, explodierte eine Bombe in seiner Tasche, wodurch er, die beiden Detektivs und ein Passant gelotet wurden. Man glaubt, daß die Bombe für den General= gouverneur Maximowitsch bestimmt war, der zu dieser Zeit von dem anläßlich des Geburtstages des Kaisers abgehaltenen Gottesdienstes aus der Kathedrale zurücktehren sollte.— Bei dem Zwischenfall in der Miodowastraße sind durch die Explosion der Bombe auch 17 Personen verwundet worden. Der getötete junge Mann, der die Bombe bei sich trug, hat dieselbe in dem Augenblick, als er verhaftet werden sollte, zur Explosion gebracht.— In der Stadt herrscht große Aufregung. Die Miodowastraße wurde sofort durch Kosaken gesperrt. Patrouillen durchziehen die belebteren Siadtteile.
Der Krieg in Ostasten.
* Vom Landkriegsschauplatz.(Drahtber.) Daily Telegraph meldet aus Tokio vom 19. Mai: Die Vorhut des japanischen Flügels griff den Feind 20 Meilen nordöstlich von Kinkiatun und Hsiatatsu an und schlug ihn zurück. Beide Armeen stehen jetzt in naher Fühlung miteinander— Die Russen im nördlichen Korea operieren von Nowo=Kiewskoje aus, wo sie Befestigungen und Baracken errichten und sehr große Vorräte aufgehäuft haben.
* Bevorstehende Schlacht in der Mandschurei?
(Drahtber.) London, 20.Mai1905. Die Times meldet aus Tokio: Nach einer Meldung aus der Mandschurei steht eine Schlacht unmittelbar[2] bevor. Die Russen haben eine Stellung von 42 Meilen Länge von Jehhoching bis Hsidosien über Supingchien inne, wo sie gute, stark verschanzte Stellungen besitzen. Die Japaner rücken in drei Kolonnen von Kayuan, Tschantu und Fakumön vor. Auf der östlichen Seite des Terrains sammelten sich die Russen, die sich von Tunghua und Hsingking zurückgezogen hatten, zuerst bei Wangkaotse, 40 Meilen nördlich von Tunghua und zogen sich nachträglich noch weiter nach Norden zurück, wo ihre gegenwärtige vorderste Stellung bei Liuhochen, 15 Meilen nördlich Wangkaotse, ist.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> M a i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 5 6<space> m.<space>—<space> 0. 0 1.<space>
* Wasserwärme am 20. Mai, morgens 7 Uhr: 110 R.
Alles neu macht der Mal Fußböden,„Flurdielen, Treppen, Fenster“ Fußleisten, geölte Wände und Decken, Fensterbänke, Türen, Möbel, Steinplättchen, Marmor, Kronleuchter, Porzellansachen— alles Waschbare— mit Luhns Salm.=Terp.=Kernseife gereinigt worden sind. Eine ausgiebigere, mildere, sparsamere AbseifLauge als solche von Luhns Salm.=Terp.=Kernseife gibt es kaum, deshalb benutzen fast alle erfahrenen Hausfrauen schon seit Jahren nur noch Luhns Salm.=Terp.=Kernseife mit rotem Kreuzband, die überall in jedem besseren Geschäft heute zu haben ist.
Schönheitska.
einzig im täglichen der von Tausenden
Aerzten für
Haut
die zarteste
emnfohlenen
besteht brauch
Myrrholinseife.
Ge
von

Seite 4.
Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136&amp; Samstag, 20. Mai 1905.
Stundenmädchen
für vormittags gesucht.
Nippes, Neußerstr. 335, 3. Et.
Eine größ. SchenertuchWeberei im Rheinland
sucht für den Niederrhein für das Gebiet von Krefeld, Düsseldorf dis Emmerich einen gewandten
Vertreter,
welcher bei der Engros=Kundschaft für Kurzwaren und Kolonialwaren gut eingeführt ist.
Gefl. Fr.=Off. u. R U 2733 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
Ordentl. Stundenfrau
für vormtttags gesucht.
Ehrenfeld, Barthelstraße 50.
Ein Mädchen f. alle Hausarbeit
gesucht. Gereonswall 10.
Einbruch=DiebstahlVersicherung.
Alte angesehene Deutsche Ge sellschaft sucht für obige Brauche
Pertreter u. Akquisteute
bei hohen Bezügen.
Offerten erbeten unter Nr. 2332 an
Daube&amp; Co. m. b.., Köln.
Gußputzer
inden dauernde Akkordarbeit.
Maschinenbananstalt Humboldt Kalk. Abteilung Gießerei.
Gebildeter junger Mann
als Gesellschafter für erblindeten Herrn auf ganze Tage gesucht.
Auerb. m. Lebensl., Zeugnisabs. u Gehaltsanspr. u. Nr. 752 a..Ges..Bl.
Durchaus erfahrene
Brav. Lehrmädch. ges. Noves. Kaufhausgasse 2, 2. Et.
Nang Besseres Lehrmädchen gesucht.
Aübes. Geschw. Bilstein, Blindg. 25.
Junges prop. Mädchen in kl. Haus9 halt ges. Krefelderstr. 48, 1. Et.
in junges Mädchen v. L. s.
Arb. ges. Lungengasse 28, 1. Et.
Robes.
Hohestr. 35—37, 3. Et.
araves Mädchen f. alle Hausarbeit □ ges. Nippes, Schenkendorfstr. 2.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
iit guter Handschrift, kautionsfähie Jahre aktiv mit sehr guter Fül rung gedient,
sucht Vertrauensstellung
auf Lager, Kassenbote 2c. 2c.
Junger Mann,
geschaft, Versicherungs= vo. tant
Genossenschaftswesen in Köln.
„ 0„ 7K 1
Zelteres ged. Fräulein
für dauernde Arbeit gesucht.
Phil. Katz, Ehrenfeld.
Anstreicher
für bessere innere Arbeiten per sofort gesucht.
Dullens, Gereonshof 36.
Erfahrene Aukreicher=Gehülfen
gesucht bei hohem Lohn und dauernder Stellung.
Gebr. Eisenbarth, Biberstraße 6
Bügeln durchaus erfahren.
Arbeits-Gesuche.
Junger Bautechniker
für ein Architekturbureau ges. Ang. m. Geh.=Anspr. u. Nr. 755 a. d. Gesch. d. Bl.
Friseurlehrling
sucht Anton Schmitz.
Siegburgerstr. 38.
A. WunT vom Lande als
Ord. Junge Zapfjunge ges. Nippes, Sechziastraße 34.
Alnstreichergehülfen, erfahrene, sof.
A gesucht. Lungengasse 28.
Tleißiger Arbeiter gesucht.
Nippes, Mauenheimerstr. 80.
Korrespondentin
die flott Maschine schreibt und stenographiert, mit Kontorarbeiten vertraut, nach Köln=Ehrenfeld
sofort gesucht.
Einige Kenntnisse der englischen u. französischen Sprache erwünscht.
Off. u. Nr. 751 an die Gesch. d. Bl.
Konditerei.
Tochter achtbarer Eliern in die Lehre gesucht.
J. H. Fuchs, Berlich 1b.
Prop. Mädchen zum Besorgen leichter Kommissionen gesucht.
Johannisstraße 37, 2. Et.
leichteren schriftlichen Arbeiten.
Jakov Auen, Kupfergasse 29.
Zugialousten u. gutrepariert.
Peter Klemmer,
Randen außer d. Hause.—
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50, 1. Et.
Zu vermieten.
Zu vermieten
an stille ruhige Familie
Köln-Merhein., heusserstr. 613
Endstation der elektrischen Bal 2 Zimmer der ersten Etage und großes Mansardenzimmer nebst gesperrtem Keller, Bleiche u. Trock speicher, alle Bequemlichkeiten Hause, ab 1. Juni d. J.
raves fleißiges Mädchen für leichte Häusé, ab l. Suni v.
Hausarbeit per 1. Juni gesucht. Möblierte Zimmer Kalk, Hauptstraße 42. Lintgasse 10, an
31
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
H. Messen: 5 mit Predigt,./ für kath. Militär, 1112 m. Pred.
Dom
6 ¾/1, 71
eir. U mit Prenizt. U.. Been.
Pfarrm. m. Predigt,.] Am 1. und 2. Sonntag
Predigt,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And.) 5 Uhr Vortrag für Dienstmalchen m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 9/ amt, 8 m. Pred.(fällt während de
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
8t. Marlà-Himmelfahrt. H. Messen:
D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
m. And. u. Seg., 5 Kompl.(ieden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
schahr.. I. mensen. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
8 m. Pred.(fällt inist. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼,7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼
Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg.,
6 m. Pred.,„ 0 M——
den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, auweche. Ronpr e.—
8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 91 Bündnisses, 6 Rosenkr abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½2 schafts-And. m. Pred. deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ St. Martin. H. Messen: 6 Christenl. m. And. u. Seg., 5 And.] Pred., 8 D. Singm. m. Pr m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.] amt, 11 D. Singm. n Mineriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.] And. m. Christenl. u. Kath- Gesellenverein), 10 m. Pred.] m. Pred.
Pred.
Zweites Blatt.
Leute sofort zu vermieten.
Schillingstraße 42, 1. Etage.
aarstr. 13, 2. Etg., 4 Räume und * Mans. sofort zu vermiet. Preis Besch. Schillingstr. 42, 1. Et.
Türmchenswall 7.
heue luft. Himmer 3. Et. an kinder
lose Leute zu 18 M. zu vermieten. Fleischmengergasse 64
zu
Geschaft geeihnei.
Ursulaplatz 9. 2. Etage.
Zu verkaufen:
# Vierfensterhaus
enthaltend 12 Zimmer, Küche, Waschküche, 3 Mansarden, Speicher, Kohlenund Weinkeller, Luftheizung, 262 qm inklusive hübschem Garten.
Eigentümer Karl Derpsch, KölnBraunsfeld, Voigtelstraße 1, Telephon 704.
Seebad Blankenberghe.
Billenhaug 8 Räume, Küche, möbl., Miürngaus, ca.—8 Betten, ist billig zu M. 11000 zu verkaufen.
Näheres Gereonshof 36
abgeschl. Zimmer m. all. Bequemt. Daus Ehrenfeld, 11 Zimmer, zu verk. z. 20 K z. verm. Thürmchenswall#. Neuhausen, Bollwerk 23.
(.in möbliertes Zimmer zu verW mieten. Sudermannsplatz 4, IV.
m. 2 B. bill. zu verm.,
Lindenstr. 49. Toreing.
zu vermieten.
An der Linde 11.
0 kl. Zim. 1. Et. an eine ord. Pers.
— zu vermieten. Benesisstr. 48.
l. möbl. Mans. an ord. Mann bill.
zu verm. Brüsselerstr. 24, p. vorne.
Vogelfutter.
Miet-Gesuche. Wohnung gesucht.
Stille prop. Eheleute, ohne Kinder, chen 2 helle luftige Räume.
Näheres Bottmühle 14, 4. Et.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter, guterhaltener
Kassenschrank
zu kaufen gesucht.
Gefl. Off. unter B 104 an die#schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Verloren&amp; Gefunden.
KI
20 Markschein
von armem Jungen am Freitagvorm auf dem Wege Krefelderstraße über Hansaring, Weidengasse verloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben in der Gesch. des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37,
Taubenfutter
Wicken Mais
dicke schwarze kleinster gelber
Hühnerfutter
empfiehlt billigst c
Franz Kalker
Luxemburgerstr...Barbarossaplatz. Fernsprecher 6537.
“<space> v o n<space> 4— 5<space> R ä u m e n<space> u.<space> K ü c h e<space> p e r<space> Juli zu mieten Nähe St. Gereon. Off. u. Nr. 100 an die Annahmest. riesenstraße 43.
Unterricht.
Im Rechnen
Görz=Anschütz
Görz.=Anastigmat=, Serie 3, Nr. 2, 3 Doppelkassett, Aluminium=Kamera, Ansatz, Metallröhrenstativ, Tasche, statt 370 für 200 M zu verkaufen. Bescheid Zülpicherstraße 3, Part.
Verloren.Müngersdoff
eine neue Hose von Wendelinstraße bis zur Elektrischen. Nach Köm Schaafenstr. 54 1 bei hoh. Bel. abzug.
Vermischtes.
Kapitalien.
Die Sparkasse
nes der bedeutendsten deutschen
Wohlfahrtsvereine
gewährt zur 1. Stelle 60% d. Taxe
10 Jahre unkündbar
sypotheken-Kapitalien
auf Wohn= und Geschäftshäuser Villen, Neubauten auch in den Vororten. Zinsfuß f. la. Objekte in best. Lage 40
* 0.
Außer d. Prot ision seines unterz. Vertreters berechnet der Verein
keine Bankspesen.
Leopold Emanuel
Agrippastraße 5. Beeidigter Sachverständig. bei den Gericht. d. Landgerichtsbez. Köln.
Pariser Muster=Blumen u. Pr., Posten hochmod. bess. Stroh= u. Vordenhüte z. Aussuchen.50 u. 2.0, darunter Hüte v. 3 bis 5
Schmelzer, Mittelstr. 10.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst. Viktoriastraße 29.
kann jeder sein, der eine zarte, weiße Haut, rosiges, jugendfrisches Aussehen und ein Gesicht ohne Sommersprossen und Hautunreinigkeiten hal, daher gebrauche man nur
Steckenpferd=Lilienmilch=Seise
von Vergmann&amp; Co., Radebenl mit Schutzmarke: Steckenpferd. a Stück 50 Pfg. in Köln bei: Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Orog., Severinstr. 88 R. O. Kranz, Drog., Severinstraß sowie Breitestraße 23 Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte J. Martini, Apostelnstr. 9 M. Hamecher, Schildergasse 42 Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 W. Gaul, Friesenstr. 80 Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 Franz Bataille, Breitestr. 145 Otto Böckmann, Friesenplatz 24 F. Biermann Nachf., Breitestr. 51 W. Krudewig, Hohepforte 24
Johannes Junk, Matthiasstraße 26 .Köln=Nippes:.Riphahn, Vikt.=Dr. W. Rübs Orog., Neußerstr. 218 u. 283 in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr.:
Oeste: Weiße Battiste, Satin f. Kleider u. Blusen, Krawattenseide, Musseline, Chiffons, Madapolams, Futter, Seide für Blusen. Neu eingetroffen nach Gewicht.
Schmelzer, Mittelstraße 16.
Kirchengeld
bis 10000 M. auf 1. Hyp. auszuleihen. H. Pilartz, Marienplatz 4.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Rocktaschen-Kamera,
13X18, mit Schlitzverschluß, vor der Platte Stereoskopeinrichtung, 3.= Kassetten Klemmring, Röhrenstativ u. Tasche, für 50, mit 2 ind. Objektiven 90 statt 135 bez. 235 K. zu verkaufen. Bescheid Zülpicherplatz 3,
a. Württemb. Apfelwein
à Litern. 35 Pfg. ohne Glas empf. Weinvertriebs stelle des Himmelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Ahr, Lütticherstr. 54, Ecke Brüsselerstr. Karte genügt.
Bestes Imprägnieröl,
*<space> a l l e i n<space> z u<space> h a b e n<space> b e i<space>
Philipp Krakau, Vaugeschäft,
Köln a. Rh., Lupusstraße 30.
Eine gut erhaltene Pumpe billig zu verkaufen.* Odenthalerstr. 52.
Echt graue Papageien zu verkaufen. Bayenthal, Alteburgerstraße 198.
1 la. Mag. bonum sehr #..Koch. u. Geschmack 1120 Ztr. b. zu verk. J. ** Jörissen, Pfälzerst. 30
zu verk. Nippes, Zonserstraße 10.
Konzert=Flügel, billiz verk.
Köln=Sülz, Sülzburgstr. 129, part.
unge Forhunde zu verkaufen.
Lintgasse 10, am Altermarkt.
2
ezimalwage, gut gehend, bill. zu verk. Nippes, Sechzigstr. 49.
Zohnenstangen, ca. 120 Stück, billig D aozug. Nippes, Siebachstr. 39.
bachstr
(Hin Ladenregal m. Schränk. u. off.
Unschön it
Korpulenz Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner 0 Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. Zu haben in allen Apotheken.
Karl Hunnius. München.
Apoth, z. gold. Kopf, ApostelnEinhorn-,Hansa-, Hof-, Jan v. WerthApotheke, Viktoria-Apoth., Nippes: Apoth. Feige. Deutz: Löwen-Apoth., Ehrenfeld: Engel- u. Rosen-Apoth., Mülheim: Kronen-Apotheke, Kalk: Marien-Apotheke.
umständeh. sehr günst. z. übertr. ge. Off. u. Nr. 760 an die Gesch. d. Bl.
Brautkränze,
Silber=, Gold= u. Trauerkränze billig.
Frau A. Strack, Höhle
Verschiedene gr. gebr. Herkt,
Woschöfen, Schneider= u. Bügelöfen bill. zu verk. Thieboldsgasse 70.
Dath., in geordneten Verhältmien
e lebende Familie a. d. Lande, gesGeg., Ahrtal, wünscht ein Kind, kath, in gute gewissenh. Pflege zu nehme Monatl. od. einmal. Abfind. je nc Wunsch. Off. u. E 420 a. d.
nahmestelle Ehrenseld, Geisselstr. I.
Gold und Silber
zur Herstellung kirchl. Geräte für eine Diasporakirche in der### diözese Köln nehmen mit Dank entgegen
Die Schwestern in d. Kupfergan, Die gegen Frau Adolf Merten
D durch mich verbreiteten Gerucht
nehme ich als unwahr mit Bedaue zurück.
Frau Josef Mella, Nippes, Sechzigstraße 1—
Heirat 70..
Autworten auf eingegangene On.:
ten 707 betr. Heirat(Bäckermeister)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 136&am Samstag, 20. Mai 1905.
Seite 1.
Kölner Kirchen=Kalender.
frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
nd in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria
Zimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
20. Mai.— St. Peter: Beginn der 9tägigen Andacht der Marianischen Scharfenhöveler Bruderschaft. An allen Tagen morg. 6 #derschaftsmesse, 9 Hochamt. An den Wochentagen beginnt die Abendum 7½, die Predigt punkt 8. An den Sonntagen ist
Conntag, 21. Moi Sonntag nach Ostern.(Evang.: Von Christ #imgang. Joh. 14,—14.) Konstantin.— Kinderkommunion:
Martin, St. Maria Lyskirchen, St. Maria im Kaptto .<space>—<space> S t.<space> K u n i b e r t:<space> Q u a r t a l f e s t<space> d e r<space> K e v e l a e r<space> B r u d e r s c h a f t.<space> M o r g.<space>
Hochamt. Abds. 6 Predigt und Umgang.— St. Mauritius: Täglich
Maiandacht.— St. Alban: 2. Quartalfest der Bruderschaf
h. Johannes von Nepomuk, mit erhöhter Sonntagsfeier. Hochamt 9. Zugleich Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden 5 mit Predigt abds. 6½.— Die Kinderkommunion in nicht heute
dern am nächsten Sonntag.— St. Maria Himmelfahrt: 1. zu Ehren des h. Aloysius. Morg. 9 Aloysianische Messe mit Segen,
10 Hochamt, 11½ letzte h. Messe. Nachm. 5 Andacht mit Predigt. Heute wird das Sterbekreuz des h. Aloysius ausgestellt und abds. nach der
icht zur Verehrung vorgezeigt.— St. Michael: Abds. 6 Maiandacht mit Predigt. Nach derselben Aufnahme in die Skapnlier=Bruderschaft und eidung mit dem fünffachen Skapulier.— Klosterkirche der eliterinnen(Lindenthal, Dürenerstr.): Schutzfest des h. Josef zstünd. Gebet. Morg. 6 u 7 stille h. Messen, 10 Hochamt. Abds. 6 u von einem Dominikaner=Pater, 6½ Komplet, Tedeum u. Segen.
Montag, 22. Mai. Julia.— St. Martin: Täglich abds. 6 Mai####cht. Dienstags, Donnerstags und Sonntags mit Predigt, 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Austag, 23. Mai. Desiderius.— Herz Jesu=Kirche: Abds.
Sieneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwöch, 24. Mai. Johanna— An den Mittwochen der
sen Zeit ist in allen Pfarrkirchen Kölns, nachmittags von 5 Uhr an, Gelegenheit zu beichten.— St. Mauritius:
mit Predigt zu Ehren der sieben Freuden Mariens.— St. Maria ietfahrt: 5. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morg. 9 Hochamt;
Andacht mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 ebneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
onnerstag, 25. Mai. Gregor.— St. Vinzenz=Kapelle (Stolkgasse): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer
Freitag 26. Mai. Philippus Neri.- St.Jakob: Abds. teuzwegandacht, 7 Maiandacht.— St. Maria=Himmelfahr
#itag zu Ehren des h. Franziskus Xaverius, zugleich Fest des h. spus Neri als Datron des Priester=Seminars. Morg. 6 Segensmess, Hochamt. Nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Aponeln: Abds. 9 Sühre=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
27. Mai. Beda Venerabilis.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Mai 1905.
8 Geburten. Anna, T. v. Clem. Betzner, Zigarrenhändler, Severin####ne 34.- Johann, S. v. Peter Bonn, Ackerer, Stommeln bei Köln. Sib., T. v. Christoph van der Berg, Anstreicher, Schallstr. 10A.- Leonh., S. v. Mich. Schäfer, Steinhauer. An St. Magdal. 11.- Peter, S. v. Garin Fnounessen, Tagel., Zugasse 45—47.- Christine, T. v. Hermann lagel, Tagel., Achterstr. 50.- Gertrud, T. v. Jos. Krewer, Militärhneider, Greesberstr. 16.- Anna, T. v. Everhard Kreppel, Maurer,
onswall 55.— Samuel, S. v. Samuel Fiedler, Handelsmann, Schnurgasse 56.- Josef, S. v. Christian Rummel, Droschkenkutscher, garthäuserhof 10.- Franz, S. v. Pet. Hohn, Spezereihändler, Goltsteinraße 85.- Paul, S. v. Georg Beiker, Fuhrmann, Bonnerstraße 258. S. v. Siegm. Buschhoff. Geschäftsreis., Rinkenpfuhl 23.- Christ., Aug. Steingaß, Tagel., Kl. Witschg. 22.- Kath., T. v. Ant. Frank, #### Kl. Witschg. 16.= Wilh., S. v. Wilh. Manderfeld, Schenkwirt,
Röhrerg. 40.— Elise, T. v. Joh. Klubschewsky, Tagel., Kr. Büchel 20.
Kath, T. v. Rik. Bartholmes, Tagel, Im Weichserhof 45.: Elfriede,
T. v. Georg Lies, Vizefeldwebel, Ulrichsg—3.- Otto, S. v. Gottfried. Kuhr, Gärtner, Friedrichstr. 4.— Engelbert, S. v. Engelbert Korte, Schuhmachermstr., Jülicherstr. 17.- Gertr., T. v. Karl..one uc drucker, Karthäuserw. 32.- Anna, T. v. Franz Deptulski, Tagel., U. Krahnenb. 77.- Elisab., T. v. Matth. Rögels, Friseur, Friesenw. 81.
* Sterbefälle. Heinr. Abelhäuser, o.., Wwr., 69., Severinstr. 142.- Herm. Beckhauß, Geschäftsreis, unverh., 53., Br.,„str.„ Thomas Koch, Ackerer, verh., 74., Brunostr. 13.- Karl Loske,., Lothringerstr. 25.- Josef Friesdorf, 11., Kölhoffstr. 9.- Christina Freihöfer, 24., Bonnerstr. 304E.- Anna Schmitz, geb. Marx, 27., Adenau.- Johann Kieselbach, 19., St. Apernstr. 12.- Maria Fiege,
8., St. Agatha 16.- Matthias Fuß, 9., Alte Mauer a. Bach 48.
- Prof. Dr. Kaspar Blind, Oberlehrer a.., Wwr., 76., Quirinstr. 14.
- Julie Meyer, geb. Alexander, 47., Mozartstr. 41. Kath. Strick, 2<space> M.,<space> M o s e l s t r.<space> 6 2.<space>—<space> A u g u s t<space> W i l h e l m,<space> A n s t r e i c h e r g e h.,<space> u n v e r h.,<space> 6 7<space> J.,<space> Buttermarkt 18.- Rudolf Esser, 2., Krahnenbäumen 97.
0 Heiraten. Joh. Kurth, Maurer, v. Dambroich, u. Marg. Schneider. v. Kalk.- Joh. Hilger, Tagel., v. Heimerzheim, u. Augusta Hoffmann, geb. Klüber, v. Marburg.- Theod. Vollbach, Postbote, v. Wüstenherheid, u. Maria Stein, v. Geyen.- Jos. Brandenburg, Landbrieft v. Montsoie, u. Paulina Spoo, v. Zweifall.= Otto Loosen„Kaufm., v.
Höhenhaus, u. Maria Simon, v. Mülheim a. Rh.= Wilh. Mausbach, Dostbote, v. Lechenich, u. Maria Wagener, v. Wilhelmsthal.- Theodor Klein, Postbote, v. Remagen, u. Maria Völkner, v. Altstadt.- Peter Kelterbaum, Fabrikarb., v. Lustheide, u. Josefine Noll, v. hier.- Jakob Krahm, Schlosserges., v. Rhens, u. Marg. Wolff, v. hier.= Wilh. Mölders, Fabrikarb., v. hier, u. Johanna Hartgen, v. Österwede. Karl Heimann, Kaufm., v. Kaiserslautern, u. Adele Cassel, v. hier.- Wilh. Schaaf, Postbote, v. hier, u. Mechtilde Schmitz, v..-Gladbach.- Pet. Kött, Wwr., Handl.=Geh., v. Nemmenich, u. Johanna Öster, v. hier.Jos. Kwiatkowski, Diener, v. Gorken, u. Maria Strobel, v. Poppenhausen.- Herm. Milz, Kolonialwarenhdlr., v. Wahlen, u. Anna Decker, er. Jos. Sperling, Zuschläger, v. Tüngen, u. Marg
Lawinger,
v. Borr.
9 Heirats=Ankündigungen. Joh. Hohn, Wwr., Schleifer, u. Maria Althaus, beide Weißgerbereckg. 4.- Joh. Müller, Maurerges., zu Bensberg, u. Anna Höller, Pfälzerstr. 32.- Christian Rensing, Buchhalter, Brunostr. 24, u. Marg. Rothenberg, Martinsfeld 25.- Wilhelm Lind, Postbote, Siebenburgen 12, u. Kath. Wüstefeld, Severinstr. 165.- Sam. Baruch, Schriftsetzer, u. Kathar. Schröder, beide Luxemburgerwall 12. Malte Utz, Wwr.. Poliz.=Komm. a.., zu Mülheim a. Rhein, u. Josefina Sülzen, Friedenstr. 31.- Herm. Müller, Packer, Buttermarkt 9, u. Elis. Strunck, Bolzeng. 8.- Johann Danuschewske, Wagenführer, zu KölnEhrenfeld, u. Margar. Osten, Ehrenstr. 68.— Wilhelm Knaab, Brauer, Friesenstr. 64, u. Luise Wocker. Hohestr. 33.- Johann Haubrich, KassenRendant, Hohenzollernring 26, u. Kath. Iulich, Arndtstr.„ Heinrich
Jacobs, Möbelpolierer, Streitzeugg. 33, u. Hermine Herkrath. Am Hof 30—32.— Friedrich Krauß, Kaufmann, Marsplatz—9, u. Franziska Firmenich, Volksgartenstr. 76.- Hermann Welz, Schiffs=Restaurateur,
Thurnmarkt 5, u. Anna Schwan, zu Oberhausen.: Peter Corsten, Tagel.. Rolandstr. 72, u. Kath. Tutt, Spulmannsg. 74.- Ernst Knigge, Ingen., zu Kalk, u. Kath. Diefenthal, Bonnerstr. 24.- Franz Cremer, Schlosser, zu Köln=Nippes, u. Gertrud Crämer, Hansaring 16.- Christ. Mürl II, Fabrikarb., zu Unkel, u. Agnes Gries, geb. Bedingen, Gereonswall 89.- Peter Schäfer, Kutscher, Mühleng. 8, u. Anna Schlechtweg, Auf dem Brand 6A.- Friedrich Knöller, Schreiner, Peterstr. 45B, u. Martha Lange, Maybachstr. 46.- Otto Paar, Küchenchef, Hohenzollernring 44, u. Luise Hanson, zu Wiesbaden.
Locales.
Sommerkonzerte des städtischen Orchesters. Wie aus den Inseraten ersichtlich, finden in diesem Sommer wieder sechs Sommer=Sinfoniekonzerte unter Leitung des städtischen Kapellmeisters und General=Musikdirektors Fritz Steinbach im Gürzenich statt. Die Programme dieser beliebten Konzerte werden auch in diesem
Jahre eine besondere geschlossene Form erhalten und neben der Vorführung klassischer Werke uns auch mit den modernen Erzeugnissen der Tonkunst einzelner Nationen bekannt machen. So wird das erste Konzert einige interessante Novitäten englischer Komponisten bringen. Ferner ist ein französischer Abend vorgesehen, ein Beethoven=, ein Brahmsabend usw. In den Konzerten werden immer bedeutende Solisten auftreten. Den neuen Verhältnissen im Gürzenich Rechnung tragend, werden die Plätze numeriert sein. Die Einzeichnung in die Abonnementsliste erfolgt bis zum 1. Juni nur ausschließlich in der Musikalienhandlung von Weber; dann beginnt der Kartenverkauf in den übrigen in den Inseraten bezeichneten Musikalienhandlungen.
Volkskonzerte. Die von Herrn Generalmusikdirektor Steinbach eingeführten Volkskonzerte werden dieses Jahr in erweitertem Umfange wieder aufgenommen. Es sollen an Sonn= und Feiertagen im Juni, abends 8 Uhr, im Gürzenich sechs Volkskonzerte stattfinden. Bei zwei Konzerten wird der Gürzenichchor der Konzertgesellschaft mitwirken. In den übrigen Konzerten wird der erste Teil des Programms ernster Musik, der zweite Teil der Unterhaltungsmusik gewidmet sein. Das Abonnement für diese sechs Konzerte beträgt nur 2 M. und wird bis zum 1. Juni auf dem Rathaus nur an Arbeiter und Arbeiter=Organisationen usw. ausgegeben. Dann erst kann der allgemeine Verkauf beginnen. Wegen der Festspiele im Stadttheater können in diesem Jahre nur 25 Volksgartenkonzerte des städtischen Orchesters stattfinden. Auch zu diesen Konzerten liegt ein Abonnement auf.
+ Kölner Getreidebörse vom 19.Mai1 905. Weizen hies., M. 00.00-— 00.00, fremder 18.25—19.00; Roggen, hiesiger, M. 15.50-15,90, fremder 16.20—17,00; Hafer, hiesiger, M. 14,80-15,25, fremder 14.5017,00; Gerste, Futtergerste, M. 13.20-14,00, Brenngerste 13,75-—14,25, Braugerste hiesige, 00.00-00.00, fremde 00,00-00.CO: Mais, grober. M. 12,00— 13.50, mittel 14,50-16,00, Cinquantino. 16,00-17,00, alles die 100 Kilo.
Weizen mehl. 000, ohne Sack, M. 22.50-23,00, Roggenmehl, 0, mit Sack, 20.75-21,50; Kleie, mit Sack, 10,40-10,90, Grand, mit Sack, 10,00 10.50. Bollmehl, mit Sack, 11,40, alles die 100 Kilo.
Infolge wesentlich erhöhter Forderungen des Auslandes war die Stimmung am heutigen Fruchtmarkte sehr fest; die Nachfrage bei nicht grossem Angebot lebhaft. Inländischer Roggen war sehr gesucht und wurde teuer bezahlt; fremder war wenig angeboten und hoch gehalten. Die Forderungen für Weizen waren ebenfalls höher. Für Hafer hat die Nachfrage sehr zugenommen; verschiedenes wurde zu besseren Preisen gehandelt. Gerste war ebenfalls fest, aber unbelebt, Mais still. Die übrigen Futtermittel sind andauernd fest und gut beachtet. Das Geschäft in Mehl war ruhig.
Für
ist
*.I„ Hausens Kasseler
Schulkinder Hafer-Kakao
— wie auch für junge Mädchen— das bewährteste Kräftigungsmittel, um der Blutarmut, Bleichsucht oder schlechtem Aussehen entgegen zu wirken. Kaffee und Tee sind fast wertlose Getränke, während Hausens Kasseler HaferKakao noch nach Stunden im Magen anhält und kein nervöses Hungergefühl aufkommen lässt. Nur echt in blauen Kartons a 1 Mk., niemals lose. g
Patent- und techn. Bureau“
Dernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
1
euilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Mai 1905.
Deserteur.
Roman von O. Elster.
1.
Eine Grenz=Garnison.
Die kleine Festung Lützelburg war förmlich ein Felsennest. Auf dem Kamme der Vogesen gelegen, waren seine Wälle und gsematten direkt in die Felsen hineingesprengt und=gehauen, so daß die deutschen Geschütze 1870 der kleinen Festung selbst nichts anhaben konnten, wenn sie auch einen Teil der Stadt und die alte, schöne Kirche auf dem Marktplatze, der Place’armes französischen Zeiten, in Schutt und Asche legten. Aber dieser Stadtteil war dank den Entschädigungen, welche die deutsche Regierung zahlte, rasch wieder aus den Trümmern auferstanden,
un die Kirche erhob sich schöner denn je über die sie umgebenHäuser, obgleich erst einige Jahre seit dem Friedensschlusse wischen Deutschlapd und Frankreich verflossen waren.
ggegen waren die Festungswerke, welche Jahrhunderte lang de feindlichen Geschützen getrotzt hatten, zerfallen und zertrümmert. Lützelburg war von der deutschen Militärverwaltung Festung aufgegeben, auf die Erhaltung der Festungswerke kein Fleiß mehr verwandt, die Gräben wurden teilweise hüttet, die Wälle zum Teil niedergelegt, und in den Felsenen wurden Steine gebrochen, die zu anderen Bauten verwandt werden sollten.
so machte denn die sonst so schmucke kleine Festung einen recht ßlichen Eindruck, da sie sich noch mitten in der Periode der wwandlung eines befestigten Platzes in ein offenes Landstädtchen #efand, und man konnte es dem jungen Jäger=Offizier, der mit m Postwagen durch das dunkle noch stehende Tor der vorligen Festung fuhr, nicht verdenken, wenn sich auf seinem chen, jugendlichen Gesichte Zeichen des Mißmuts bemerkbar machten.
der Unterschied zwischen seiner früheren Garnison mitten im n Deutschlands, in dem herrlichen Thüringen, und seinem en Bestimmungsort war aber auch zu groß und hervorund! Dort eine freundliche, kleine Residenzstadt, umgeben von herrlichen, sorgfältig gepflegten Promenaden und Gärten habender Villenbesitzer, hier ein halbverfallenes Städtchen kahler Anhöhe und mit einem schroff abfallenden Glacis, auf n kaum einige erbärmliche Büsche wuchsen, da während der erung alle hohen Bäume niedergelegt waren und man sich
die Mühe gegeben hatte, neue Anpflanzungen zu machen.
ine saubere Stadt mit freundlichen, breiten, gutgepflasterten n, hier finstere Gassen und Gäßchen mit holprigem Pflaster kleinen Häusern, deren verödetes Aussehen oft anzeigte, daß verhaupt keine Bewohner hatten. Dort eine heitere, entgegennde Bevölkerung, die selbst einen übermütigen Streich der Offiziere gern verzieh, hier finstere Blicke, die in jedem Seldaten des neuen Deutschen Reiches den gefürchteten„Prussien", den verhaßten Eroberer, sahen.
Nur einigermaßen versöhnt wurde der junge Offizier mit seinem neuen Aufenthaltsorte durch den Anblick der grünen Berge und Wälder der Vogesen, welche sich in kleiner Entfernung um das Städtchen lagerten und herrliche Spaziergänge und Ausflüge verJetzt rumpelte der alte Postomnibus über die noch in rostigen Ketten hängende Ziehbrücke und hielt nach einigen Minuten vor dem„Hotel de Strasbourg“, in dem der junge Offizier vorläufig
Quartier bestellt hatte.
Als er aus dem dunklen, dumpfen Postomnibus herauskletterte,
rief eine krähende Stimme:
„Halloh! Harald... wo zum Henker bleibst du so lange. Schon seit einer halben Stunde warten wir auf dich! Harald wandte sich um und sah in das lachende Gesicht seines Freundes, des Oberleutnants Ludwig Krumholtz, oder Lulus, wie er von seinen Kameraden genannt wurde, der ihm beide Hände entgegenstreckte. Noch mehrere andere jüngere Offiziere standen neben ihm; scheinbar hatte man an den kleinen runden Tischen vor dem Café gesessen, welches die eine Seite des Hotels einnahm, während sich auf der anderen Seite die gewöhnliche Gaststube und Bierausschank befanden.
Herzlich schüttelten sich die seit zwei Jahren getrennten Freunde die Hände und auch die anderen Kameraden wurden freundschaftlich begrüßt.
Das Bataillon lag erst seit zwei Jahren in dem kleinen lothringischen Städtchen. Der Abschied aus der thüringischen Heimat war damals allen sehr schwer geworden, und allgemein hatte man Harald von Heineck beneidet, der als Adjutant des Bezirkskommandos in der schönen Heimat bleiben durfte. Aber wie alles ein Ende hat, so auch das angenehme Kommando Haralds, der jetzt zu seinem Bataillon wieder einrückte, um einem anderen Offizier seine Adjutantur bei dem heimatlichen Bezirkskommando zu überlassen.
Bist wohl ein bißchen erstaunt gewesen ob deiner neuen Residenz, Harald!“ meinte Lulu lächelnd.„Es sieht hier freilich nicht gar zu lieblich aus, aber tröste dich, mein Junge, einen guten Schoppen Wein gibt's hier und gute Jagd— ich habe selbst letzten Winter einen Wolf zur Strecke gebracht— und dann— schau dir mal die Mädels da an!“
Er zwinkerte nach zwei jungen, einfach aber elegant gekleideten Damen hinüber, welche über den Platz zur Kirche schritten.
Die eine von ihnen, eine etwas rundliche, kleine Brünette, warf verstohlen aus ihren braunen Augen einen lächelnden Blick auf die jungen Offiziere, um die Augen sogleich wieder züchtig zu senken, da sie bemerkte, daß die Blicke der Offiziere ihnen folgten. Die andere, eine zierlich schlanke Figur mit prächtigem aschblondem Haar. einem reizenden Gesichtchen, dem die dunklen
Augenbrauen und Wimpern einen eigenen Reiz verliehen, sah ruhig vor sich nieder, ohne von den Offizieren irgendwelche Notiz
„In der Tat, nicht übel,“ entgegnete Harald lächelnd.
„Na, na, nur nicht so obenhin,“ sagte Lulu lachend.„Du scheinst ja arg verwöhnt zu sein, mein Sohn. Sieh dir die jungen Damen von Lützelburg nur erst einmal in der Nähe an,
sie halten den Vergleich mit unseren heimatlichen Pensionsfräuleins schon aus. Rein französisches Blut und Pariser Schick. „Du bist ja ganz begeistert! Kennt Ihr die Damen?"
„Wer sollte die schöne blonde Mademoiselle Henriette und ihre kleine fesche Cousine Mademoiselle Julie nicht kennen?"
„Aber ihr grüßtet ja nicht einmal.“
„Auf Grüß=Fuß stehen wir mit jenen nicht. Wer's einmal versucht hat, sie zu grüßen, der erhielt als Antwort nur einen vernichtenden Blick aus den blauen Augen Mademoiselle Henriettes, während die braunen Augen Mademoiselle Julies ihn schelmisch anblitzten. Du mußt nämlich wissen, daß Henriette die Tochter des Monsieur Jean Hauviller ist, des größten Präußenfressers, zugleich aber reichsten Mannes der Stadt. Mademoiselle Julie ist eine arme Nichte aus dem Elsaß, und führt den urdeutschen Namen Meyer, der hier aber Französisch Mejère ausgesprochen wird... doch du wirst das alles noch erfahren! Jetzt komm, wir haben im Café ein frugales Abendessen für dich bestellt und eine kleine Mai=Bowle aus gutem Elsässer Wein angesetzt. Hoffentlich bist du nicht zu ermüdet, um eine Stunde mit uns zusammen zu sein.“
„Durchaus nicht. Ich habe letzte Nacht in Straßburg logiert, und die zweistündige Eisenbahnfahrt hierher hat mich nicht angestrengt. Schlimmer war schon die Omnibusfahrt— da wurde man tüchtig durchgeschüttelt.“
„Glaub's schon. Unsere Beförderungsmittel sind hier noch etwas vorsintflutlich.“
Damit nahm Lulu den Freund unter den Arm und führte ihn in das Café, wo der Tisch schon gedeckt war. Das Café bot den gewöhnlichen Anblick solcher französischen Lokale. Am oberen Ende das Comptoir, wo Madame vor ihrem dicken Anschreibebuche und der Kasse thronte, in der Mitte ein langer, mit Marmorplatte versehener Tisch, an den Seiten einige kleinere Marmortische, an den Wänden einige alte Bilder, Ankündigungsund Reklameplakate und hinter dem Comptoir ein Glasschrank, in dem die verschiedenartigsten Liköre in bunten Flaschen prangten.
Den unteren Teil des Saales nahm ein altes Billard ein, dessen graugrünes Tuch die Freude der Lützelburger an diesem interessanten Spiel bewies.
Zwei sauber gekleidete, einfache Mädchen und ein mit weißer Schürze geschmückter Pikkolo besorgten die Bedienung nach dem Kommando von Madame, während Monsieur seinen Geschäften außerhalb des Hauses nachging oder drüben in der Gast= und Schankstube mit seinen französischen Gästen Domino spielte und Absinth dazu trank.
Aus dem Café hatten sich diese französischen Gäste fast ganz weggewöhnt, da die deutschen Offiziere dasselbe zu ihrem Stammlokal gewählt hatten, in demes oft sehr lustig und etwas geräuschvoll zuging. Nur einige ältere Herren der französischen Bürgerschaft, ein alter, pensionierter Kapitän und mehrere Beamte, besuchten aus alter Gewohnheit noch das Café und ergötzten sich auch an der harmlosen Lustigkeit der jungen deutschen Offiziere
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 136&amp Samstag, 20. Mai 1905.
Drittes Blatt.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grundkapital 9 Millionen Mark)
Köln.
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion zu festen Wrämten(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch binlige und eulante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Anfall= und Haftpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt-Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße 3.(Purean Teephon Nr. Zzuno-—.)
Paul Becher, Jusp.=Feamter, Sprechzeit: 3210 u. 1. 20
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Heiderscheidt, Metzerstraße 39,
Math. Jungbluth, Sionsthal 7,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I,
P. Nagel, Hohenstaufenring 55,
Phil. Ungering. Isabellenstraße 31,
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Bliersbach, Deutz. Tempelstraße 34A Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 25.
Josef Arnolds, Nippes, Eisenachstraße 34 I.
Josef Koenen, Nippes, Viersenerstraße 10. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld. Piusstraße 12. Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jos. van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464. Jakob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 360.
Scb. Sester, Lindenthal, Klosterstraße 105.
G. Aderhold, Bayenthal, Bonifazstraße 10.
P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 108. Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft Math. Vorgel, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Friedr. Decker, Höhenberg bei Mülheim a. Rh. Wilh. Esser jr., Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 31.
Peter Braun, Mülheim a. Rh., Gladbacherstraße 66 Joh. Bocs, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6
Th. Homburg, Efferen. Hch. Blatzheim, Kendenich. Jos. Strüder, Brühl.
Jos. Lang. Liblar.
Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
H. Linden, Flittard.
Chr. Vecker, Longerich. Th. Freiburg, Frechen.
Hch. Pauly, Juukersdorf.
Christ. Knöchel, Rommerskirchen. Joh. Ad. Jonen, Ensen. Konrad Schrage, Rodenkirchen. Pet. Schell, Sieglar.
Jos. Pesch, Wahn.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.=Gladbach.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Ernst Hieronimus, Kaufmann und Fabrikbesitzer in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
Flur 14, Nr. 635/48, groß 13 Ar 96 Quadratmeter, Nr. 636/48, groß 7 Ar.5 Quadratmeter, Nr. 638.50, groß 4 Ar 68 Quadratmeter, Nr. 637.48, groß 2 Ar 12 Quadratmeter, darauf Wohnhaus, Rinkenpfuhl 5, mit Hof raum und Garten, ohne den unter Parzelle 636/48 be legenen, zum Hause Rinkenpfuhl Nr. 3 gehörigen Keller, Nutzungswert 5100 Mark,
am 30. Mai 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
* Nonigliches Amtsgericht, Abteilung III. Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Fritz Gucke, Hotelier, und Berta, geb. Deumelhuber, ohne Geschäft zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 25 Nr. 561/360, An den Dominikanern 2, Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum, groß 2,51 Ar, Nutzungswert 10 200.,
am 30. Mai 1905, vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III. Cöln.
Feinste Referenzen.
lleizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen
Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen Bade-Anstalten. Warmwasserbereitungs Anlagen, Maschinen- und Kesselrohrlei tungen liefert in anerkannt bester Aus führung
Philip Katz, Köln-Ehrenfeld
Tel. 7726.
Thehäerstrasse 67
Herren- u. Knabenhüte
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt in grösster Auswahl zu Fabrikpreisen*
Hub. Brand, Schildergasse 50.
11. Jiehung der 5. Klasse 212. Kgl. Preuß. Lotterie.
8. bis 27. Mai 1905.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
19. Mai 1905, vormittags. Nachdruck verboten.
132 216 84 370 404 44 615 709 63 64 926 31 1025 316 33 59 5000)
424 33 601 17 89 1500) 745(1000) 46 801 926 2060 11000 124 444 521
70 71 627 90 97 701 857 67 81(500) 3014 118 66 344 68 547 604 727 46
71 878 901 93 4060 89 423 542 642 69 783 94(15000) 822 5038 149 220 88 370 77 96 438(1000) 583 90 782 823 919 6046 141 44(500) 435 90 94[500) 502 734 856 7150 307 52 423 500 652 715 15001 33 44 812 51
438 723 801 12008
15048 117 339 707 88 878 16318(1000] 535 630 730 44 500 823 912 47
49 50 83 17037 90 111 217(1000) 32 343 419 26 57 580 808 18016
39(500 402 79 601 94 11000) 706 71 835 918 44 81(5000) 19112 1500) 391
2004 109 17[500) 359 455 586 600 803 11 913 21097 1500) 438 949
74 22055 220 558 640 43 11000) 92 786 921(1000) 25 23087(3000) 448
585 728 813(3000) 16 24076(5000) 100 249 687 896 920 25043 54 96
491 44 512 24 608 46 705 865 26129 32 202 91 356 487 535(500) 676 882 97 912 27155 79[500) 90 247 311 85 88 467 765 832 28095 226 438
10 Sofss 62% 8% 600% S 8#.%6 S4 5 100 712 19991 38
62 6 73 8 705.946 frohl. 34291 98. B21. 463. 81. 88 19 750)
873 35073 1500) 150 446 785 36088 230 363 523 671 736 824(500 37273 326 38 59 82 818 25 67 88172 286 365 462(3000] 663 11000] 81 796 824 900 39188 496 15001 875 997
40641 87 735(500) 808 940 1500] 41033 262 94 329 595 97 98 711
(500) 41 842 80(1000) 978 42035 104 81 312 401 13 36 52 64 568 703
37 836 48 43169 11000) 236 76 390 1500) 511 27 99 734(3000] 859 44160 216 341 76 572 651 77, 45057 95 119 427 30 645 80 98 825 926 46035 196 246 352 630 811 47042 280 386 520 52 80 87 1500] 902 83(500 48010(500] 34 302 55 619 43 782 833 930 49062 103 51 367 439 43
50025 1000 14 29 37 545 57 94 601(3000) 20 79 83 747 5500 51116 271,346,(3000 519,68 697 746(1000) 58(1000] 832 953 81 52059
1000) 907 17 59028 555(1000) 747 875 901 22
60203 363 400 16 43 683 802 82 997 61135 57 95 239 88 367 75
502 66 96 611 892 62228(3000) 331 80 537 633 713 63 990 63117 300
455(500 88[1000) 515 52 789(1000] 64030 106 53 204 384 473 519 641
92 756 87 804 969 65352(1000) 404 553 770 841 948 86(3000) 66288
93 501 57 640 780 851 87 67030 62 123 76 236 374 400 559 83 88
680 747(1000] 817 40 68004 1500) 759 944 74 95 1500) 69058(1000
567
70071 340 64 507 648 704 830 57 957 80 71091(3000) 189 200 38 312
84 833(5000) 903 72134 58 214 93 411 656 789 73026 29 33(500) 165
205(3000) 599 602(1000) 46 1500) 821 57 74125 592 845 952 56 75020 40 75 251(500] 421 501 641 784 76015 50 317 401 8 47 524 697 975 77238 334 59 581 623 93 767 78077 372 482 79043 48 52 132 226 325
448 75 559 656 854 926
80033 59 125 43 65 87 202 420 519 20 624 59 807 40 49 61 81088
296 349 628 787 804 39[500] 82025 47 110 60 588 706 18 54 847 900
83043 51(500] 83(3000) 92 197 234 534 688 90. 84025 389(500] 431
61 85 518 80 734 983 85243 797 86102 40 231 467 535 57 91 789
871 933 87157 92 233 341 66 468(1000) 86 517 21 44 784 918 88039
75(1000 94 134 75 356 512 20 58 91 643 773 89067 118 44 478 524 89 609 40(3000] 853
90037 140 308 601 753 807 19 903 15 91139(500) 258 475[5000) 569 609 48 858 92077 177 200 97 367 75 454 730 804 48 73 979 933008 152
72 289(3000) 96 539 655 94287 311 431 38 520 22 54 628 822 60 925 37
95025 78 126 58 210 38 345 91 428 66 74 81 515 728 60 806 39 85
96272 402 28 38 91 701 813(500] 97024 166(1000) 284 389 97 610 776
847 87(500) 924 66 98 98005 333(3000] 433 526(1000) 36(500] 625
26 39 99 886 99224(1000) 374 91 499(500) 667
100015 270(500] 337 428 30 64 537 75 680 802 930 101002 229 314
84 562 622 916(500] 50 102053(500) 87 91 101 252[500) 513 677 866
943 46 103179(500) 83 237 302 44 421(3000) 67(3000) 705 838 929 50
104048 49 109 230 317 433 73 624(1000 49 63 767 814 105126(1000 412 593 97(500] 627 45(500) 830 961 106018 139 215 390 505 612 44
55 107179 540 41 681 108070 158 67 76 397 418 43 55 92(500 593 607
24 94 932 109039 110 21(1000) 206 15 326[500) 427 545(3000) 799
881 977
110177[3000) 365 404 23 584 677 716 801 19 90 111060 108 44
51 98 306 51 500 701 94 802 41 916 112101(1000) 95 1500) 213 13000
63 300 58 552 54 113638 709 79 809 20 114165(3000 227 51 513 710 19 66 99 819 77 82 115034 103(500) 315 45 599(1000] 763 6
72 988 116389 540 622 736 912 59 117066 77 342 599[500) 758 118 396 598 796 804 22 902 119047 99 194 297 494 505 49 52(1000/ 89
609 73(500) 748 804(3000] 15 500) 933
120200 82 606 25 57 739 865 916 121033 147 73 243 53 97 338 87 88 89 412 43 569(3000 96 644(3000) 701 926 122002 25 28 277#0 306(3000) 90 493 98 526 773 99 877(3000] 956 123122 35 97 /300
der Iun ade fin an 7a 784 RO 78 00 997 010 25 1224065 362 500
830 911 16 1500) 94 129263 76 82 330 543 73(1000] 89 631 58 88
87 829 953
130184 260 72 302 492 512 97 682 817 52 131008 43 640 733 /1000 809 972 132040 1500) 172 79[3000] 83 215 540 714 133006 214 58
446 640 744 821 134217 488, 525,70 94 744 62,89%%135013 353(100
on
000
414 74 538 82 615 26 59 779 858 1500] 983., 136002 31 120 500) 4 764 809 72 951 137033 67 161 276 433 667 69 138216 531 41 56 /30 631 42(500) 717 64 966 91 11000] 139155 98 288 413 545(3000) 710
140046 135(500 93 341(3000) 463 69 561 623 74 712 878 988 14110 205 78 370 96 604 722 85 884 142310 16 668 97 780 875 82 143116
273 92 349 448 60 609 85(500) 86 707 879 144053 57 104 68 233 46 378 751 946 58 87 145030 60 77 126(500) 200 546 55 658 78 815(3000 914
95 146009 184 226 525 612[500) 830 147000 63 118(3000] 68
315(1000] 63 564 672 868 908 34 148082 397 581 661 149013 33 50 106
150001 38:. 88 359 1000) 467 513 616 725 856 979(3000) 15111 97 524 90, 152006 90 295 311 37 85 527 71 783(3000). 153021 /30
186 340 87 579 1500] 642 64 731 154068 257 583 642 987 155130 200
309 47 424 61(3000) 67 507 88 92 711 958 82 156020 106 16 236 54 337 486 563 75 88 745 887 157401 78 517 651 812 19 932. 158032 80 121
283 93 454(1000) 515 662 1500 942 159205 57 304 496 541 56
160058 101 45 60 205(3000) 326 728(1000) 49 840 161148 255 309
486 642 93 162275 459 620 760 1500] 80 802(500) 923 163031 79 87
130 38 532 52 82 94 678 770 828 45(1000) 83 993 164044 65 179 252 337 62 496 522 614 23 70 840 952 165009 12 175 231(500) 555 60 77 764
854[500) 913 166044(500) 50 1500] 77 188 94 272 385 666 728 839 167% 57 403 84 737 870 168071 104 256 349 81 504 648 704 23 998 1690/4
171(500) 98 361 493 517 714 22 57— 94 9, 81 ur 60
170137 83 260 325[500) 536 71 90 627 3134, 61 75 80 748 840 171075 184 235 373 471 557(1000] 666 966 172217 46 73 410 706 44 55(500) 915 1500) 48 173090 107 49 280(500) 567 814(1000] 174120
38 392 436 539 99 689 841 986 175256 96 374 97 552[500) 56 176028 134 353 95 442 535 57 622 737 831 952(3000) 86 177495 646 72 774 1000] 829 931 86 178150 345 80(3000) 512 55 624 55 65 924 179255
335 75 1500) 409 40 83 588 706 82 11000) 840(1000)
180246 80 414 619 852 181160 226 301 90 408 41(1000) 576 618
94 827 58 182039 64 90 395 416(1000] 45 92 684 720 851 965 183079
500 362 85 499 611 900 14 184013(1000) 15 19 334(3000] 68 442 83 712 68 75 80 185204[500) 93[3000] 352(500] 86 573(500) 637 873 186037 122 30 536 752(1000) 808 187046(1000] 109 322 80 90 422
40 96 518 62.616.(500) 754 813 188155 312 18 38 453 513 813(500
19012 304 431 514 602 32 811 999 191080 159 288 384 485 539
1000) 665(500] 87[5001 192033 42 57 164 301 14(500) 61 541(1000
791 97 991 193096 127 210 53 499 523 668 71 946 77 1500) 88 194219 94 333 54 80 700 1500 89 889 958 195190 l1000] 395 447 606 12 71
99 735(5000) 71(3000) 865 920 68(500] 89(500] 196093 101
338 13000] 02 15001 42 60 76 15001 78 85 527 6
19707
800 51
200059 234 308 41 699 826 39 942[500) 201100 293 481 86 637 768
202102 81 597 699 736(1000) 94 850 61 203241 537 60(3000] 713 811
50 963 69. 204196 248 363 409 577 727 944 205051 164 526 74 84
758 827 51 59 985 206116 35 324 27(3000] 464 83 84 545 621 769
91 207075(3000] 184 229 44 642(1000] 754 843(1000]69 208009 22454 343 870 209277 95(10000) 527 78 609 37 60 881 92
210006 226 561 690 892 940 211168 362 401 1500) 17 55 522 815
FTOUus- NaTsscers0 2er frosey 316 151 8s8 ui0 W. 1S SUnTO
748 995 218327 92 444 884 87 88 922 219516 645 713 1500) 802..
220036 188 245 355(500) 415 503 674 701 932 15001. 221010 28. 252 398 461 630 720 69 837 60 222056 96 195 272 308 415 683 94
223046 126(3000) 222 64 372 649 700 47 811 902(3000
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 17. Mai lies 213115 statt 113115 in der Nachmittagsliste vom 18. 53097 statt 53098, 179268 361 statt 179261 368
11. Ziehung der 5. Klasse 212. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 8. bis 27. Mai 1905.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nuncern in Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.)
19. Mai 1905, nachmittags. Nachdruck verboten.
139 204 77 343(1000) 571 609 92 722 923 1003 129 96 500 93 705 52
828 69 975 2143 273 414 520 45 644 73 96 739 828 86 930 89 3072 182
1000) 341(500) 62 479 90(500) 642 4001 134 80 256 443 93 533 51 622
49 92 700[500) 970 5184 305 883 912 6592 673(500) 798 865 15001 87
933 7118 212 37 525 49 648 732 941(1000) 8026 50 305 97 462 903 9008 218 63 332 50 576
850 13145 697
67“ 1500) 722 58 842 76 19077 364 421 92 774 76 99 902
20125 562 652(500) 75 892 21147 302.29. 67 78 83.454 13000) 573
700 811 20
500
942 25073 1000 S P
642 724 864 980 28087 293 1500) 320 70 488(3000) 558 63 29146 67237 322 98 449 67 568 651 803 900
30084 176 321(1000) 46 535 83(500) 621 773 842 57 31104 213 61
84 542 624 951 39106 53(1000) 243 66 495 540 625 701 52 66 829 919
500 77
40193 564 79 82 666 703 875 985(500] 41090 161 216 309 16 516 79 659 732 34(500) 876 931 42253 304 1500) 39(500) 451 573 602 47 759 978 433422 1500) 554 69 604 17 700 858 79 962 44025 239(1000) 489 549 836 37 907 45059 80 133 306 43 489 750 987 46102 32 89 248 729 55 902 47002 84 159 214 40 302 848 914 26(500) 45 74 80 48349 1500 591 713
33 35 50 869 49161 227 39 57 347 86 92 94 448 669 793 818
5
43 51 1500) 205, 320(10001 75“ 58303 421 47 1500) 643 11000) 836 43
59097 101 40 69 388(3000] 464 67 548 907 64 68
60019 114 96 427 794 61248 379 453(3000) 78 569 604 703 20 885 62079(500) 127 221 42 353(500] 581 84 704 19 1500) 28 89 850 929 84 63165 442 765 804 989 64013 140(500) 398 625 99 65048 73 213 19
420 704 52 928(500] 66012 152 221 436 589(3000) 626 897 67003 221
348 546 52 649 77 85 68105 10 209 316 19(500) 55 87 16000) 438 6721500) 792 901 45 99 69028 52(500) 131 55 81 249(1000) 461 615 851 73 89 947
70
1000 25 31
634 65 989 76070 174 305 494,523 607 32 952 77026 32 48 112 52 1500 269 76 580 83 797 814 78021 194 235 97 538 73 655 736 807 79158 94
321 433 664(500) 91 864 77
80029(500) 160 70 588 634 36 916 46(5001 72(500) 93 81233(3000
540 653 77 882 958 82001 130 44 257 372 74 447 70 626 52 70 768 833
996 83019 167 90 265 572 789 84014 13000) 104 27 520 702 85024 37
e#######l mn 047 o 8a02n 106 68 74 475 548
88015 114 3(1000) 63
610 715 26 41 835 69
100046(500] 170 214 18 33(500] 308 455(500) 8S 587 616 756 1500) 840 93 958 101254 77 88 340 450 723 894 991 1022098 190 382 99 818
54 74 908 61 79 81 1033039 106 58 275 95 327 47 551,613.754,93 812 28 50 5500 87 915(3000] 84 104151 495 98 537 44 655 874 920 81 105253
100068 80 112(1000) 46 328 441 72 527 30 797(1000) 111038 49 123 221 23 389 481 528 842 78 1500] 954 112388 580 90 93 778 995 1133045 159 312 32 49 417 34 524 72 601 774 84 950 66(500) 114303 52
15001 32 421(500 598 636 1500) 56 722 84 115246 496 797 883 116008
10 97 177 78 371 396[500) 491 95 545 675 719[500] 117126 60 80
334 48 479 93 635 729 99 980 118129 83 202 92 390 465 618 76 924
119123 200 82(3000) 356 557 739 74 885
120181 296 379 507 17 69 756(1000) 933 121057 172 254 /500) 66
1000) 82 336 77 529 617 50 715 848 72 80 1222035 105 7 347 465 705 64. 951 123262 313 22 85 402 46 852 930 75 12.4036[3000] 80 107 223 50
11000) 91 490 640 835 912 92 125014(1000) 287 92 620 29 714 59 1269. 49 69(500) 451 610 55 716 995 127114 70 246 302 543 44 82(1000
738(1000 99 838 79 929 128262 516 17(1000) 30 31 611 993 129073
74 540 639 789 937 90
313 413 26 514 802 931 4.
75 86 96 99 872(500) 94 872 139162 15000 221 3
138034 67 170 211 80 303 42(500] 402 662 964
•40001 103 66 208 61 67 332 501(1000) 85 613 717 13000) 44 801 7 500 971(500) 141070 95 1500) 224 393 868 91 973 142093 126 69 500 13(3000) 609 751 910 143226 452 569 61756 741 13000) 907.1 432 78 530 608 842 936 73 145054 103 467 72 808 906 45, 146119 7
(1000) 55 392 536 632 709 931 55 147131(1000) 88 264 71 304 1500
54 88 518 22 23 1500) 55 671 752 840 98 148094 393 448 576 629 115
149215 37(1000) 423 44 533 858 980 96
150002 62 204 483(500) 512 36 50 84 754 828 62 951 151039 1166
297 323 607 724 152052 1500) 214 32 431 51 52(30000) 61 655—
153116 301 502 12(1000] 654 861 89, 154036 62 393 424 91,3009 622
976 155050 332 49 415 561 639 73 77 762 840 930 156144 338 757
1000) 21 41 908 19 157014 103 25(500) 59 258 94 344 70 91 520 095 100
158230 500 10 1500) 888 952 69. 159066 80 105 81 91(500) 208 82 1500,
493 614 56(1000) 708 1500) 15(1000) 27 98 944 62
160110 73 298 345 714 11000) 20 936 87 15001 161211 32 322 421 645 71 80 720 1500) 45 76 87 978 162732 49 163250 98 303 430 500 350— 9(1000) 13 858 16.4023 253 60(500) 311 99(3000) 464 572 825 3700=
165136 89(1000] 249 409 651 884 160092 186 515 607 837(500)
167035 58 110 393 467 620 51 936 168246 526 907 169006 80 502 115
880 952 g0 49
170036 65 117 1500) 366 407 696 760 871 952„4 7/1042,1500] 295 80 556 761 899 172065(3000) 88(1000) 191 1500) 399 431 816 46.—.. 78 288 97 442 504[500) 42 767 69 876 86 948(3000) 174039 153
41 680 1500) 837 88 926 175019 110 221 66 468(1000) 503 663
997 176100 203 38 66 432 82 740 855 98 946[500) 177059 60—.05 304 82(500) 481 616 812 71 87 178250 321 23 72 544 698 844 55 179. 75 118 30 322 438 612 97 719[5001 894 997 98692
180312 498 538 665 731 58 832 48 181035 72 117 35 539 809 12, 208 75 422 583 678 764(3000) 90 183015 24 25 34 78 192 240 84 609(15000) 708 90 818 184087 204 93 339 683 11000).740 57.
185056 164 227(3000) 50 584 609 23 724 882 940 79 186141 362 4 598 930(1000) 77, 187112 221 45 61 334 403 36 545 764 92,85½); 53
188055(3000 158 201 6 304 93 505 732 34 50 189057 231 380 453 64 190161 72 240 326 418(3000] 707 53 191070 97 530(1000) 701% 192020 90(500) 238 544 67 721 13000) 54 92 809 976 87„193036 77 91 515 606(500] 765 810(500] 19.4262 71 81 91 316 56 83 89. 8„ 744 925 31 96 195029 116 225 300 571(1000) 639 805 16 53 913 50.—%
196185 325 58 82 99 534 670 1500) 765 808 57[3000) 197429 500198285 422 43 610 59 743 199263 81 374 410 541 837
200032 45 361 491 538 614 723 201113 265(3000) 315 50 g5r
57 die Böiegst Alb dose.5 de 2ögs 15 SOt Fite 89 816 905 Clcho. 18“ 2208250 281. Sr. 700% 759 852
69 424 715 860 967.„„ n44017 918 70 431 85
210100 42 SS 462 567 617 57 730 850 68 75 211017,348.39 g—
531(500) 735 77 867 212400 70 89 566 648 213007 21 40 518 1100
764 955 82 214267(1000) 333 550(3000) 57 80 666 1500) 8- 13000
215292(500) 332 443 523 62 658 931 216107 17 316(99 72996 F1 287
920 68 217063 92 158 295[500) 484 648 91 794 930 50 2121234 78
311 56 697 833 91 917[500) 58 219122 215 70 91 316 515 220095 210 18 338 94 97 494 566 1000) 369 468 72 593 699 710 47 836 596 681 746(1000) 66 223090 99 1
820 66 973 75 Seminn zu 500000
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1„gg#4 zu 10000 1 zu 150000, 1 zu 100000. 1 zu 40000, 4 zu 30000, 5 zu 10000—.
42 zu 5000, 674 zu 3000, 998 zu 1000, 1618 zu 500 Md
61
630(500) 56 60 899 914 22 1107 714 1% 845 P 16 484 546 55 659
710 47 836 910 222085 ½0
223090 99 104 31 265 311 19 63 424 54