g
Lolonia
Sonntag,
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
6 Der Winter im deutschen Sprichwort.
Von Gottfried Keßler.
Wenn der gemütliche Wandsbecker Bote Matthias Claudius in
einem seiner Gedichte singt:
Der Winter ist ein rechter Mann,
Kernfest und auf die Dauer,
Sein Fleisch fühlt sich wie Eisen an Und scheut nicht süß noch sauer,
so gebraucht er hier eine Personifikation des Winters, wie sie schon seit grauen Jahren im Volksmunde allgemein angewendet wird. Die sinnlich scharfe Volksrede belebt und personifiziert den Winter, indem sie sagt:„Wenn die Tage langen(länger werden), kommt der Winter gegangen.“„Es geht ein kalter Mann über Feld.“ Will man das Kind nicht im Schnee umherlaufen lassen, so warnt man:„Es ist ein kalter, kalter Mann vor der Türe, der kalte Mann hängt dir den Husten an; usw.
1 Alle diese Redensarten sind uralt: denn es liegt ihnen die heidnische Vorstellung des Winters als eines Niesen zugrunde.
! Die Edda hat uns den im Nordosten hausenden Frostriesen 1 Hymir, d. h. Dämmerer, der alljährlich die Natur in TodesPschlaf versetzt, in seiner ganzen Majestät geschildert in zeuem Sange, welcher die Abgesandten der Asen zu ihm kommen läßt,
um seinen großen Braukessel zu borgen. Die furchtsamen Boten P hatten sich hinter den Säulen seines Saales und unter den 1 Kesseln versteckt, als der grimmige Reifriese heimkam:
Er trat in den Saal, die Gletscher dröhnten,
Ihm war, da er kam, der Kinnwald gefroren.
Da er wußte, wo die Abgesandten verborgen waren, brauchte P er bloß einen seiner eiskalten Blicke auf die Hüllen zu richten, uno: Die Säule zersprang von des Riesen Sehe,
Und entzwei gebrochen sah man den Balken,
Acht Kessel fielen, und einer nur,
Ein hart gehämmerter, kam heil herab.
* Der Winter schsttelt seinen Bart aus, swricht man beim SchneeI gestöber; desgleichen hat der bereits erwähnte Hymir eine neun1 kunderthäuptige Mutter, die Hagel und Schneeflocken ausschüttet. * Ene von Zingerle mitgeteilte tiroler#age weist unverkennbar
noch auf den eddaschen Forstriesen hin: Dem Sennen auf der Reichenspitze war angesagt worden, er möge auf den morgigen Christtag sein Stüblein so warm als möglich heizen. Er tat's, daß er es vor Hitze selber kaum mehr aushalten konnte und sich unter die Stubenbank legte. Da schüttelte man draußen den Schnee von den Schuhen, drei Männer traten schweigend herein, ihre Kleider waren steingefroren, eine solche Kälte verbreiteten sie, daß sich der Senne unter der Bank die erstarrenden Hände rieb. Das waren die drei, die droben auf der Reichenspitze die Geldhüter sind. Als sie lautlos die Stube verlassen hatten, lag am Tische, wo sie gesessen, des Sennen Hut voll funkelnder Zwanziger. So streut also auch der Winter, wie jedermann weiß, den Reichtum über die Erde aus.„
Ebenfalls an Hymir erinnern die in den tiroler Sagen häufig erwähnten Eis= oder Kösmanndle(Kös, Käs=Gletscher), die zwar zwerg= und greisenhaftes Aussehen haben, Haar und Bart schneeweiß, jedoch auch Riesengestalt annehmen und sich überhaupt beliebig verwandeln können. Sie sind es, welche die Gletscher vor= und rückwärts schieben, Eisbrücken bauen, über lange Schneestrecken im entsetzlichsten Gestöber schindeldachähnliche Figuren zeichnen und das„Schneegrugeln" verursachen, bei dem unter Donner ohne vorhergehendes Blitzen mitten in den heißesten Tagen plötzlich Schnee und Hagel die grünen Alpweiden deckt. Man nennt sie daher auch Wettermacher. Wenn ferner in den Sagen Tirols(Zingerle 331) und Bayerns(Panzer II, 112) ein Riese Lauterfreß, Leutefresser heißt, so dürfte darunter wiederum der Winter zu verstehen sein, der jährlich manches Menschenleben erstarren läßt. Dieser Anschauung begegnen wir auch in einem alemannischen Kinderspruch, der heute noch im Munde unserer Kleinen ist und auffordert, die Fensterladen herabzulassen und dann die Personen im Hause nachzuzählen, um sich zu überzeugen, ob der Winterriese keine gefressen habe:
Vater, loh de Laden abe,
Sist de chalte Winter duß! Mini Knecht und dini Knecht Sitzid bi dem Fürr.
I will wette, du wilt wette,
Es sigid zwänzg und vier.
Im alemannischen Auszählreim gilt dieselbe Anschauung:
Es chunte Schnee, er will us'seh,
Es chunnte Ma, er will üs ha.
Trefflich ist es dem badischen Dialektdichter Johann Peter Hebel gelungen, im Gedichte„Der Januar“ den gestrengen Winter ganz im Sinne des eddaschen Vorbildes und der volks tümlichen Auffassung zu schildern. Als Probe mag Strophe (in R. Reinicks Uebertragung ins Hochdeutsche folgen:
Er sagt:„Ich bin ein starker Mann, Bezwing mich einer, wenn er kann!
Steif wird der Förster auf der Jagd,
Der Brunntrog springt, der Eichbaum kracht; Frau Sonne, hast ein rund Gesicht,
Doch hast du Angst, drum kommst du nicht.
Beliebt ist unter dem Volke die Vergleichung der fallenden Schneeflocken mit Flaumfedern oder Wolle. Dem Kindermärchen(Erimm Nr. 52) zufolge schneit es, wenn Frau
spinnt die Göttin den Schne u—n Iu(ghrig
uns die Winterwoll', den Schnec, so rein geschoren?"(Friedrich Spee, Trutznachtigall).„Isch echt do obe Bauwele(Baumwolle feil?“(Hebel). Wenn der Schnee recht dick fällt, sagt man im Schwarzwald:„Es schneit Bettzüge.“— In der Gegend von Kalw heißt es:„Die Waldweiber(Das sind: die Schwarz=
wälderinnen) leeren ihre Betten.“ In Pfullingen spricht man: „Es kommen Pudelkappen.“— In Owen:„Es zlegen wentmucken.“— In der Gegend von Wiesensteig:„Es kommen
Schneegäus.“ In Derendingen erzählt man sich: Der Sch werde während des Sommers im Himmel so klein gehackt. Wen nun große Flocken fallen, pflegt man zu sagen:„Das kommt
durch den groben Beutel“(wie das Mehl in der Mühle); schneit es aber fein, so heißt es:„Das kommt durch den feinen Bei — Man sagt auch wohl beim Schneien:„es fliegen Bettellent, oder: es kommen Bettelbuben.“(Heubach).„Es kommen Schmiedkuechte herunter“(Herrenberg).„Es schlagen sich Bäcker une
Müller.“(Meier, deutsche Sagen, Sitten und Gebräuche, S. 261.) Wenn der Frühling erscheint, sagen die St. Galler, es schnilt
der Winter das Bündel und schleppe es auf den Alpstein(Lokal
□
Ein Erinunerungsblatt.
Stizze von Bedwig Ceichert.
Die lange Nacht hindurch, die mir, wie so viele, schlaflos verging, habe ich in meinen Erinnerungen gesucht, wo ich den Namen der Künstler, deren Konzert ich vor einigen Tagen besucht, schon einmal gehört und wo ich einst mit ihnen oder Trägern des gleichen Namens in Berührung gekommen bin.
Vor vielen Jahren muß es gewesen sein, zu einer Zeir noch,
da mein Leben auf und nieder wogte, wie die Meereswellen in ewia, nie ruhendem Wechsel— wo Länder und Leute an mir vorüber gingen wie Bilder im Kaleidoskop und die Heimat dort war, wo wir uns Ruhe gönnten.... Ke em
Zwei blinde Geschwister waren es, die das Konzert gaben: der Bruder als Geiger, die Schwester als Harfnerin, saß der Vater, die Mutter diente als Führerin. Noch runng waren die Eltern, aber mit weißen Haaren— bitteres Herzeleid mochte wohl vor. der Zeit des Alters den Schnee auf ihre
Scheitel gelegt haben. Aber die beiden, um die sie das Leid getragen, denen nie die schöne Welt erschlossen ward, sie sahen bsc ud feisch aus, nicht wie Uungickiche, Spge, Gesius oder Unruhe ließen sie scheinbar ihre Blicke über das Publikum schweifen, das den großen Saal bis zum letzten Pitz fünn.
Uind dann begannen sie zu spielen. Kein mebezugi, ittzoege tum war's, was sich da bot, keine glänzende, schwindlig machende Technik. Warm und weich quollen die Töne aus den beide Instrumenten, balo sehnsuchtsvoll klagend, bald in heiteren Weisen— von Herzen kam das Spiel, zum Herzen ging.. Andacht lauschte die Menge. Es war, als seien all die vielen Menschen, die hier zusammengekommen waren, nur ein Mensch,
als bewege all die vielen Herzen nur ein Schlag; weihevoll still war's in dem großen Raum, feierlich, wie in Gottes Haus.
Und dann plötzlich fand ich das Blatt in dem Buch meines Lebens, auf dem die Begegnung mit der Familie verzeichnet steht. Klar und lesbar liegt es vor mir.
*
Durch aller Herren Länder sind wir gereist, mein Mann und ich. Wir haben der Welt Schönheit geschaut mit offenen Augen, des Ruhmes Kränze gesammelt, aber auch oft Enttäuschungen erfahren— Licht und Schatten der Künstlerlaufbahn durchkostet, bis der Tod uns das Ziel gesetzt. Nun ruht schon längst die liebe, kleine Geige, die unter meines Gatten Händen sang und klagte wie eine gottbeguadete Menschenstimme. Des Lebens Traum ist mir verronnen, und nur von fern her klingt noch, was ich erlebt.„
Auf unserer Reiseronte stand damals Thüringen. Ich kannte es von meiner Kindheit her, das Saaletal mit seinen romantischen Ufern, seiner Weinkultur und den alten verfallenen Burgen des
Mittelalters, die freundlichen Städte und Städtchen von Halle bis zur Wartburg, das liebliche Kösen in der Mitte. Alles war mir in lebhaftester Erinnerung, und ich freute mich, meinem Mann als Führerin durch dieses sonnige, fruchtbare Stückchen Erde
dienen zu können.
So kamen wir eines Tages nach E. Unser Konzert war stark besucht uno zu allseitiger Zufriedenheit ausgefallen, und da gerade ein paar Ruhetage für uns eingetreten waren, benutzten wir die Zeit. Stadt und Umgegend zu durchstreifen. Es war im Spätherbst, und es gab noch wundervolle Tage. Hier und da hingen sogar noch schwere, überreife Trauben an den Hausspalieren, von
den Feustern aus erreichbar.
Als letzte, größte Sehenswürdigkeit hatten wir uns den Dom aufgespart. Ein herrlicher, monumentaler Bau aus dem dreizehnten Jahrhundert. Hervorragende Bauwerke waren uns nichts neues— wir hatten den Kölner Dom noch erst vor ein paar Monaten in all seiner Pracht bewundert— was aber hier als besonderer Schmuck hervorgehoben wurde, war die Orgel, eine der größten Deutschlands. Der sollte unser Besuch vor allem gelten, und um sie in ihrer ganzen Bedeutung kennen zu lernen, suchten wir den Organisten auf, der den Schlüssel zu dem großen Werk sorgfältig hütete und die Besichtigung nur unter seiner Führung gestattete, wie uns der Kirchendiener berichtete.
Ein reizendes Häuschen dicht bei der Kirche war dem Orga nisten als Wohnung überlassen. Mitten im Garten gelegen, von wildem Wein umwuchert, dessen rote Ranken sich wie Rahmen um die blanken Feusterscheiben schlängelten, machte es einen überaus anheimelnden Eindruck, der beim Eintritt noch verstärkt
Der Organist war ein noch junger Mann. Er freute sich auf richtig, uns zu sehen, und war auf das liebenswürdigste bereit, unsern Wunsch zu erfüllen. Er hatte gestern mit seiner Frau unserm Konzert beigewohnt und war, wie er sagte, tief befriedigt heimgegangen. Wiederholt schüttelte er uns beiden die Hände. Ein„großer, großer Genuß“ sei ihm unser Spiel gewesen, versicherte er immer wieder, und dann rief er nach seiner Frau Sie würde es ihm nie verzeihen, wenn er ihr die Gelegenheit raube, uns zu begrüßen, meinte er fröhlich.
Ein junger, blonder Frauenkopf erschien in der Türspalte Lachende, blaue Augen blickten uns an.„Ich komme sofort,
Einen Augenblick,“ bat er und nötigte uns zum Sitzen. „Mein Frauchen ist immer so tätig, da ist ihre Toilette nicht
Abe, da kau sie schon an. Sie hatte wohl uur schell eine Jacke übergezogen nach junger Frauen Art. Rosig und fröhlich sah sie aus. Keine Schönheit, aber ein liebes Gesicht, das man so bald nicht vergißt, eines, dem das Glück seinen Stempel aufZur Kirche begleitete sie uns nicht, aber wir mußten ihr das
Versprechen geven, nach der Orgelschau zu ihr zurückzukommen und eine Tasse Kaffee mit ihnen zu trinken. Sie habe eben so herrlich geratenen Streußelkuchen gebacken, den müsse ich verDer Kuchen war wirklich schön und das Kaffeestündchen überaus gemütlich. Seit einem Jahre seien sie verheiratet, erzählte mir die junge Frau, und dabei drückte sie ihres Mannes Hand und sah so still selig aus, in froher Hoffnung der Zukunft, die noch so viel, viel schöner zu werden versprach.
Sie führte mich in ihrem Reiche umher: überall bürgerliche Einfachheit, aber anmutig verschönt durch ihrer Hände Fleiß und Floras Kinder, die überall auf Fenstern und Tischen blühten und ihren Duft verschwenderisch darboten— und dann im Schlafzimmer, sorglich verdeckt in einer Ecke, der nagelnene Kinderwagen mit dicht zugezogenen Vorhängen.„
„Ich habe grün gewählt,“— liebkosend strich sie über der dunklen, weichen Stoff—„die Farbe soll den Kinderaugen doch viel besser sein, als jede andere."...
Fünf Jahre gingen darüber hin. Nach Ost und West hatte uns der Wandertrieb nach heimatloser Vagabundenart geführt. Nun trieb's uns wieder einmal nach dem alten Vaterlande zurück, und wieder berührten wir E.
Noch vor dem Konzert, wieder zur Kaffeestunde des nachmittags, suchte ich unsere alten Bekannten auf. Ich ging allein; mein Mann hatte bis zum Abend noch hunderterlei Kleinigkeiten zu ordnen, mich aber ließ die Ungeduld nicht ruhen. Dort waren nun außer dem erwarteten gewiß noch mehrere Kinder eingekehrt. Ich sah im Geiste die glückliche Mutter inmitten ihrer Lieblinge und wie so oft überkam mich vorübergehender Neio, noch ehe mein Auge die Gruppe geschaut. Mir hatte der Himmel versagt, was er anderen Frauen gewährt, und doch liebte gerade
ich Kinder so sehr.
Diesmäl war das Häuschen in Schnee gebettet. Auf dem Dach und den Gartenbäumen lag der Wintergast weiß und schwer, uno zu beiden Seiten des geraden Weges, der zum Eingang führte, war er in hohen Wällen aufgeschippt. Die Haustüre war unverschlossen. Schon im Flur hörte ich Kinderstimmen aus dem Wohnzimmer dringen. Mir klopfte ordentlich das Herz— so hatte ich doch richtig vermutet, hier hatte das erste Glück noch weiteres nach sich gezogen.
Und wie ich mir's gedacht, so sah ich es jetzt vor mir: am Nähtisch die Mutter, nicht weit von ihr, an der Erde kauernd, zwei blondhaarige kleine Geschöpfe, eifrig vertieft in irgend ein Spiel, bei dem sie sich auch durch meinen Eintritt nicht stören ließen.
Die junge Frau kam mir entgegen. Ich starrte sie an— es war dieselbe und doch nicht sie! Der Augen lachender Glanz war dahin, und durch das volle Blondhaar zogen sich graue Fäden— aufdringlich viele! War das Glück, das ich hier so sicher gewähnt, in Stücke gegangen?

905
#ssan
Se
Nr. 4.
name des Säntis). Im Toggenburg heißt der Winter der gefrorene Gärtner, wahrscheinlich weil er Eisblumen auf die Feusterscheiben malt. Im Kinderliede wird er der Dachdecker von Winterthur genannt, der Herr Weiß, gleichwie Holda, die den Schnee zur Erde wirbeln läßt, den Beinamen„weiße Frau
führt.
Für die munter dahineilenden Bächlein und Queulen, die im Frühjahre bei der Schneeschmelze entstehen, hat der Volksmund ein eigentümliches Rätsel erfunden:
Es lit(liegt) en toller(starker) Bueb im Hag Und schloft und briegget(weint), was er vermag.
Doch der kräftige Knabe muß nicht allzu lange weinen, schon naht sein Spielgenosse, der liebliche Mai, und der melodische Leuaus, der den Schluß unseres Aussatzes bilden mag,
geht in Erfüllung:
Da naht der Lenz, der schöne Junge,
Den alles lieben muß,
Herein mit einem Freudensprunge
Und lächelt seinen Gruß;
Und schickt sich gleich mit frohem Necken
Zu all den Streichen an,
Die er auch sonst dem alten Recken,
Dem Winter, angetan.
Welt und Wissen.
— ver Lod der Großherzogin von Sachsen. Allgemeinste
Teilnahme findet das frühe Hinscheiden der Großherzogin Karoline von Sachsen. Schon die letzten ärztlichen Bulletins ließen befürchten, daß die heftige Lungen= und Rippenfellentzündung, die zu einer schweren Influenza hinzugetreten war und in der thüringischen Residenz auf eine Ausfahrt der jugendlichen Fürstin bei rauher Witterung zurückgeführt wird, zu einer Katastrophe führen werde, wenn auch am Hofe die Hoffnung fortbestand, daß die Patientin vermöge ihrer kräftigen Konstitution die Krisis noch überwinden werde. Großherzogin Karoline, Elisabeth, Ida, geb. Prinzessin Reuß ä.., hat nur ein Alter von 20 Jahren erreicht. Sie wurde am 13. Juli 1884 in Greiz als Tochter des als Sonderling bekannt gewordenen Fürsten Heinrich XXII. geboren. Er war mit Fürstin Ida, geb. Prinzessin zu Schaumburg=Lippe, vermählt. Die Fürstin starb, erst 39 Jahre alt, im Jahre 1891, so daß die jungen Prinzessinnen schon in früher Jugend des mütterlichen Schutzes entbehren mußten. Am 30. April 1903 fand die Vermählung der achtzehnjährigen Prinzessin mit dem um neun Jahren älteren Großherzog Wilhelm Ernst statt, und zwar zu Bückeburg, wo die Fürstinwitwe Hermine zu Schaumburg=Lippe der reizenden Entelin an ihrem Ehrentage das fehlende Elternpaar zu ersetzen bemüht war. Ueber die kurze Ehe des großherzoglichen Paares ist gelegentlich Widersprechendes in die Oeffentlichkeit gedrungen, so daß die Frage schwer zu beantworten ist, ob die Neuvermählten in ihren Charakteren harmonisch übereinstimmten. Das jugendfrohe Gemüt der Großherzogin geriet in einen ernsten Kampf mit der steifen Hofetikette und den zu ihrer Wahrung gesetzten Persönlichkeiten, was eine zeitweilige Entfernung vom Hofe zur Folge hatte. Jedenfalls bemühte sich die Großherzogin Karoline mit ernstem Eifer und vollem Verständnis, den schweren Aufgaben ihrer hohen Stellung nach jeder Richtung gerecht zu werden. Die Ehe ist kinderlos geblieben.
— Die Rutter des Präsidenten der franzosischen Republik, blieb, während ihr Sohn von Stufe zu Stufe den höchsten Posten der Republik erklomm, eine einfache Bäuerin, die nichts an ihren Lebensgewohnheiten ändern und vor allem nicht ihren Meierhof verlassen wollte. Es war ihr schwer geworden, in den allerletzten Jahren, als das Alter sie an das Zimmer zu fesseln begann, die Beaussichtigung der Feld= und Gartenarbeiten aufzugeben und sich auf andere darin zu verlassen. Seitdem verließ sie
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
nur selten das kleine Zimmer des alten provenzalischen
Bauernhauses, aus dem eine massive Treppe zur Küche hinabführte. Ein Bett mit großen geblümten Vorhängen in einer Ecke, ein runder Tisch in der Mitte, einige Stühle und ein paar Heiligenbilder, sowie das Porträt ihres Sohnes mit dem breiten Bande des Großmeisters der Ehrenlegion bildeten den gesamten schmuck des friedlichen Gemaches. Von der Politik verstand sie zu ihrem Glück nicht das mindeste, und die hohen Würden, zu denen ihr inzwischen auch ein Greis gewordener Sohn gelangt war, flößten ihr viel mehr ein scheues Mißtrauen als Bewunderung und Entzücken ein. Als sie die Nachricht von seiner Wahl nach dem
Tode Felix Fures erhielt, war sie gerade betroffen und beunruhigt Auf die Mitteilung eines ihrer Bekannten, der ihr erklärte, erhabe den Präsidenten einige Tage nach seiner Erhebung wohl und munter in Versailles gesehen, erwiderte sie.„Er sieht zufrieden aus? Das wundert mich, ich bin es nicht. Ah, der arine Junge! Welche Sorgen stehen ihm bevor.“ Sie hatte aber nur eine undeutliche Vorstellung von dem Posten, den ihr Sohn einnahm, und von dessen Beschwerden. Sie hatte wohl von Paris, den Kammern und den Ministern reden hören, aber nicht viel davon verstanden. Es ware aber durchaus falsch, wenn man deshalb die brave Alte für eine geistig Beschränkte angesehen hätte. Sie war im Gegenteil sehr lebensklug, und sowohl für ernste als heite Unterhaltung leicht zu haben. Aber großen Respekt vor Würden und Titeln hatte sie eben nicht. Als Loubet, da er noch Senatspräsident war, eines Tages unerwartet bei ihr eintraf, war sie gerade beim Brotbacken beschäftigt.„Schön, daß du kommst, Emile, du kannst mir gleich nützlich sein. Ich bin zu alt, um den Teig zu kneten, das mußt du tun, aber ich will das Brot in den Ofen schieben, das lasse ich mir nicht nehmen.“
Und der Präsident mußte kneten, daß ihm der Schweiß von der Stirne lief. Wenn er dann später als Oberhaupt der Republit bei ihr erschien, machte sie auch keine Zeremonien. Sie lief ihm entgegen und schloß ihn stürmisch in ihre Arme, ohne sich um Protokoll und Würdenträger zu kümmern. Und Herr Loubet war stets glücklich darüber, obgleich es ihn anderseiks betrübte, daß se es nie über sich gewinnen konnte, ihn einmal nach Paris zu begleiten. Man kann behaupten, daß ganz Frankreich, ohne Unterschied der Parteien, in dieser würdigen und bis in ihr hohes Alter rührigen und stattlichen Greisin eine Personifizierung der besten und tüchtigsten Eigenschaften der heimischen Rasse verehrte; und so werden der einfachen 92 jährigen Bäuerin aus Marsanne in allen Blättern, selbst in den republikfeindlichen, die ehrenvollsten, und was noch mehr ist, die aufrichtigsten und herzlichsten Nachrufe gewidmet.„—
Vor Kälte die Sprache wiedererlangt hat in Puy(im
französischen Departement Haute=Loire) ein Mann namens Jean Rougier, der jetzt 54 Jahre alt ist. Rongier war früher Schullehrer, verlor aber im Jahre 1887 infolge eines heftigen Nervenfiebers ganz plötzlich seine Sprache und arbeitete seitdem als Tagelöhner auf einem Landgute bei Puy. Als er sich während der starken Kälte, die in der Neujahrswoche herrschte, auf freiem Felde befand, erkrankte er und geriet in Gefahr, zu erfrieren. Mitleidige Leute brachten ihn in das Hospital zu Puy, wo er ebenso plötzlich, wie er einst zu sprechen aufgehört hatte, wieder zu sprechen anfing. Die Aerzte wollen den„interessanten Fall“ so erklären: Rougier hatte„die Sprache infolge einer durch Typhus=Infektion hervorgerufenen nervösen Störung" verloren; diese Störung des Nervensystems ist jetzt durch eine andere Alteration gehoben worden, eine Alteration, die wahrscheinlich durch die Einwirkung der Kälte auf die inneren Organe herbeigeführt worden ist!
** Schwere Stunden muß der meteorologische Wächter im St. Gotthara=Hospiz in den ersten Tagen dieses Jahres durchgemacht haben. Eine grimmige Kälte hatte schon, wie man der N. Züricher Ztg. schreibt, am Silvesterabend eingesetzt. Ein orkanartiger Schneesturm folgte dann um Mitternacht nach und trieb die Temperatur rasch auf 25, auf 28 und schließlich auf 30 Grad unter Null; in der empfindlichen, physiologischen Wirkung ist eine solche Kälte bei— 30 Grad und Sturmestoben mit derjenigen bei
22. Januar 1005.
Windstille im Flachlande gar nicht zu vergleichen. Mit der rasenden Geschwindigkeit von nahe 100 Kilometer in der Stunde fegte die schreckliche Windsbraut über das alte Hospizgebäude hinweg; mit der Riesenfaust rüttelte sie an den Grundfesten des alten Klostergemäuers, daß alles im Innersten erbebte. 36 Stunden dauerte das furchtbare Toben, am Dienstag früh war die Kälte auf— 34 Grad gesunken und noch heulte der Nordwind durch die felsigen Lücken der unwirtlichen Paßhöhe, die streckenweise von haushohen Schneewehen überschüttet ward. Eine schwere Aufgabe war es für den meteorologischen Beobachter, unter all diesen tollen Unbilden der Natur dennoch seiner Pflicht zu genügen und den regelmäßigen Verkehr mit der amtlichen Zentralstelle aufrecht zu erhalten. Der Instrumentenstand am nordwestlichen Fenster der alten Kapelle war durch den Schneesturm völlig vereist; nur mit Lebensgefahr war es möglich, zu den Behältern für die Niederschlagsmessung zu gelangen. 54 Zentimeter betrug die Neuschnee schicht schon am Morgen des 1. Januar und im Laufe des Tages kam noch viel mehr dazu; als am dritten Neujahrslage endlich das strahlende Tagesgestirn wieder über dem steinalten, verfallenen Hospizkirchlein leuchtete, da durften auch die abgeschiedenen Insassen das ersehnte Himmelslicht wieder in vollen Zügen genießen. Wie ein erstarrender Todeshauch lag über der Paßhöhe die tiefe, eisige
Winterdecke ausgebreitet; nachmittags trafen dann verwegene Ski fahrer ein und brachten den zwei einsamen Eremiten im Hospiz ihr freundliches„Prosit Neujahr".
Sie kannte mich nicht gleich. Erst als ich ihr die Hände entgegenstreckte und zu reden aufing, kam ihr die Erinnerung.
„Sie sind es! Wie lieb, daß Sie sich unser erinnern..
Und dann— ich weiß nicht, wie's geschah— lag ihr Kopf auf meiner Schulter, und aus ihrer Brust kam ein Schluchzen, das den ganzen Körper erzittern machte.
Ich glaube, ich habe kein einziges, armseliges Wort hervorgebracht; nur das weiche Haar habe ich unausgesetzt gestreichelt und die schmalen blassen Wangen mit meinen Lippen berührt, ohne auch nur der Kinder zu achten, die sich scheu an der Mutter Rock gedrängt. Sie mochten wohl denken, daß die Fremde der geliebten Mutter ein Leid zugefügt.
„Nicht weinen, Mama,“ bat der Knabe.„Bitte, bitte, nicht weinen.“„ Klasl
Die Kinderstimme rüttelte sie auf. Sie unterdrückte machtvoll ihre Erregung, kniete nieder und zog die beiden Kleinen leidenschaftlich an ihr Herz.
„Nein, nein, meine armen Lieblinge; Mama weint ja schon nicht mehr. Geht nur und spielt weiter. Eine liebe Tante ist gekommen, und weil Mama sich so darüber freut, hat sie weinen müssen. Nun ist's schon wieder gut; gebt eure Patschchen der Tante."
„Wollt ihr?“ fragte ich und reichte den Kleinen meine beiden Hände hin.
Da nahm die Mutter die kleinen Hände und legte sie in die meinen und sah mich dabei an— so todtraurig, so hoffnungslos elend... den Blick sehe ich heute noch!
Und da wußte ich es auf einmal, was ihr das Schicksal auferlegt: die Kinder waren blind, alle beide...
Sie rief die Wärterin zu ihnen und führte mich in ein anderes Zimmer. Sie weinte nun nicht mehr; etwas Starres war in ihr Gesicht gekommen. Uebergroßes Leid, das getragen werden muß, das nie ein Ende nehmen kann, zeichnet mit solchem Griffel!
„Das ist nnn mein Glück... mein Glück, mit dem ich geprahlt, als Sie vor fünf Jahren hier waren! Wie habe ich der Stunde entgegengehofft, da mein Kind an meiner Brust liegen würde... So felsensicher war die Ueberzeugung in mir, daß ich beglückt sein würde vor tausend anderen. Und dann die Freude, die überschwengliche Seligkeit, als unter dem grünverhangenen Wagenverschlag zwei kleine Wesen auf einmal atmeten, die beide uns auf einmal geschenkt waren... Die Freude hat mich schnell gesunden lassen. Ich hatte ja auch nicht Zeit, an mich zu denken. Zwei kleine Schnäbel wollten gefüllt, zwei kleine Körper gepflegt sein.“
„Und wann entdeckten Sie, daß...“
„Bald genug! Aber ehe wir glauben konnten, glauben wollten, daß uns so entsetzliches geschehen sei... das hat lange genug gedauert!“
„Ist denn aber keine Heilung möglich?“
„Keine. Sie sind beide blind geboren und werden blind bleiben. Des größten Arztes Kunst vermag da nicht zu helfen... Ggute auf diezampfenoen, vie aber nurIch habe an dem Tage lange bei ihr gesessen, viel länger als konnten. Die Oper mußte unterbrochen werden
ich eigentlich durfte, da ich am Abend zu spielen hatte. In das1m„
Konzert zu kommen, dazu war sie nicht zu bewegen.
„Ich gehe niemals an Orte, wo viele Menschen versammelt sind," erklärte sie fest.„Noch kann ich's nicht. Vielleicht kommt aber auch für mich einmal eine Zeit, wo ich es wieder kann.“
*
Ich habe die Familie im Gasthause aufgesucht und einen viel friedlicheren Eindruck mit mir genommen, als damals vor zwanzig Jahren, da ich sie in E. zum zweitenmal besuchte. Menschen fand ich, die in einträchtigem Zusammenleben sich in das Unabänderliche gefügt und dem schweren Geschick an Glück abzuringen gewußt haben, was ihm abzuringen war.
Große Freude machte den Eltern mein Besuch. Sie waren beide heiter, und auf meine Frage, wie sie sich in das Wanderleben fänden, erklärten sie mir, daß es ihnen nicht schwer geworden wäre, weil es für sie keine Trennung von einander bedeute. Weitere Kinder waren ihnen nicht geschenkt worden. Alle ihre Liebe und Sorgfalt konnte den beiden Blinden zu teil werden. Wie Herz und Geist bei beiden Künstlern gebildet war, das hatte mir ihr Spiel schon gezeigt, bestätigte aber jetzt die nähere Bekanntschaft. Nichts von Verbitterung war in ihnen, wie so oft bei jenen Blinden, die erst die Sonne geschaut und um die es dann plötzlich dunkel geworden. Sie kannten ihr Leben nicht anders und waren glücklich in der Liebe, die sie umgab.
So manches aus der schweren Zeit hat mir die Mutter erzählt... von ihren inneren Kämpfen, dem Aufbäumen gegen Gottes schwere Hand, und wie zu alledem noch die unumgänglich notwendige, jahrelange Trennung von den Kindern hatte kommen müssen, da in E. keine Blindenanstalt war. Wie sie selbst dann durch das gleichmäßig frohe Wesen der Blinden nach und nach
zu innerer Ruhe gekommen und wie schließlich durch deren wunderbare musikalische Begabung sogar das alte Glücksbewußtsein wieder in ihr erwacht sei.
„Die Sorge, was aus den Kindern werden würde, wenn wir einst nicht mehr für sie würden sorgen können, hat mich Jahre hindurch geradezu krank gemacht,“ gestand sie.„Nun ist auch diese Sorge von mir genommen. Sie erwerben durch eigene Kraft überreich für jetzt und die Zukunft; sie werden keine Not kennen lernen... Dafür sei Gott Lob und Dank...“
Nun sind sie wieder weiter gewandert, die vier lieben Menschen, ihre Kunst hinauszutragen in alle Welt, sich selbst zum Nutzen und Tausenden zur Freude und Erhebung. Mein altes Erinnerungsblatt hat einen Anhang bekommen, einen harmonisch verklingenden Schlußakkord.
Allerlei von nah und fern.
Ein Seedamm durch Sturmzerstört. Die Bevölkerung des englischen Badeortes Scarvorough machte am vorigen Samstaamorgen die Entdeckung, daß der Pier der Nordpromenade während der Nacht fortgerissen worden war. Nur das Konzertgebäude stand noch; während der 800 Fuß lange Pier, der dieses Gebäude mir dem Lande verband, verschwunden war. Der Pier hatte 25 000 Pfd. Sterl. gekostet und war nicht versichert. Auch die Strandpromenade, die mit großem Kostenaufwand in Scarborough gebaut wird, litt unter dem Sturm, der die große Seemauer in immer erneuten Angriffen schwer beschädigte.— Bei Grimsby wurden Teile des neuen Seewalles eingerissen, und die Flut spülte das ganze Baumaterial und sogar schwere Wagen von dem Strande fort.— Lowestoft entsinnt sich nicht eines so hohen Flutstandewie am Samstage. Hunderte von Häusern waren überschwemmt und die Wogen gingen über den Kai hinweg. Viele Familien flüchteten in Kähnen.— In Yarmouth waren die Straßen in Kanäle verwandelt. Die Flut riß auch dort die Kaimauern ein. Ein Heringsdampfer wurde aus dem Flusse durch die Flut hochgehoben und auf die Straße gesetzt.— In Folkestone war der Wasser stand so hoch, daß die Schiffe beinahe mit dem Landungssteg in einer Höhe lagen. Auch dort richtete das über den Wellenbrecher in den inneren Hafen eindringende Wasser großen Schaden an. Eine eigentümliche Erscheinung in der Themse war die, daß eine Ebbe ausblieb.
Unwetter und Schiffsunfälle. London, 17.Jan.1905. England hatte gestern den kältesten Tag seit Jahren. In der letzten Nacht schlug das Frostwetter in warmes Regenwetter um. Während eines heftigen Schneesturmes sanken an der Küste mehrere Schiffe, und man befürchtet den Verlust vieler Menschenleven. Vor der Insel Wight sank ein kleiner französischer Segler. Seine Mannschaft ertrank vor den Augen zahlreicher Zuschauer. Fortgesetzt laufen weitere Nachrichten von chiffsunfällen ein, die zumeist kleinere Fahrzeuge betreffen. In den Straßen Londons entstand gestern abend durch den Regen auf dem gefrorenen Boden Glatteis, dem viele Pferde zum Opfer fielen, und das zahlreiche andere Unfälle verursachte.
Ein wirkliches Duell auf der Bühne. Ein tragischer Zwischenfall auf der Bühne ereignete sich vorigen Samstag bei der Aufführung des Faust im Tamberlik=Theater in Le Ferrol. In der Duellszene griff der Bassist M. Dubois den Tenoristen M. Biel wütend mit seinem Degen an, und bald entspann sich ein ernsthaften Kampf. Als man hinter der Szene sah, was vorging, stürzten Leute auf die Kämpfenden, die aber nur mit Mühe getrennt werder konnten. Die Oper mußte unterbrochen werden, der Tenor war unfähig, weiter zu singen. Die Ursache des Streites ist unbekannt.
* Ermordung eines Geistlichen auf nächtlichem Versehgang. Etwas unterhalb des Oertchens Waldegg bei Zürich befindet sich das Wirtshaus Waldegg; ungefähr zehn Minuten weiter zweigt ein Weg ab, der in den Wald hinein führt; die Straße selbst durchschneidet dort einen Hügel, und die beid seitigen Böschungen bilden einen Hohlweg. In diesem Hohlweg nun wurde Vikar Adamer am Donnerstagmorgen ungefähr um halb sechs Uhr in einer Blutlache liegend aufgefunden. Er lag auf dem Rücken, Hut und Stock neben ihm. Eine Kugel hatte die Brille zerschmettert und war unterhalb des rechten(nicht des linken) Auges in den Kopf gedrungen. Offenbar hat sich der Mörder nicht Zeit genommen, sein Opfer gründlich auszuplündern. Zwei Goldstücke in der Westentasche entgingen ihm, ebenso die Kapsel mit dem h. Oel. Die goldene Kapsel, welche die Hostien enthielt, war eine sogenannte amerikanische, einer Uhr ähnlich. Diese sowie die Geldbörse und die goldene Uhr des Gemordeten sind verschwunden. Der Mörder hat Hrn. Vikar Adamer zu einem Sterbenden an den Uetliberg gerufen. Zuerst verlangte der Mann immer den Pfarrer selber, er hatte es also auf diesen abgesehen, offenbar in der Hoffnung, dort zu reicherer Beute zu kommen. Vikar Adamer hatte bei Versehgängen stets etwas mehr Geld bei sich, um eventuell vorhandene leibliche Not ebenfalls lindern zu können. Vom Mörder hat man noch immer keine Spur.
Oeffentliche Belobigung. Der Schlosser Hugo Zeiser zu Rirdorf, Selchowerstraße 4 wohnhaft, hat am 16. Dezember v. J. die zwölfjährige Margarete Eberhard, sowie die drei kleinen Kinder der Schultzeschen Eheleute, in deren Wohnung, Weserstraße 49, durch Fahrlässigkeit der Eberhard Feuer ausgebrochen war, aus Lebensgefahr gerettet, indem er durch das Fenster in die brennende Stube sprang und die Kinder aus ihr herausholte. Der Polizeipräsident bringt diese von Mut und Entschlossenheit zeugende Tat belobigend zur öffentlichen Kenntnis.
** Daß der Schulbesuch bei Strafe verboten wird, ist wohl bisher noch nicht dagewesen. Jüngst aber ist dies Ereignis in dem Dorf Bückelte in Hannover vorgekommen. Wie der Weser=Ztg. aus Meppen berichtet wird, starb in Brückelte vor einigen Monaten der Lehrer Schnir, der 30 Jahre dort segensreich gewirkt hatte. Da sonst zurzeit keine Lehrkraft verfügbar war, wurde der Sohn des alten Lehrers, der das bischöfliche Seminar in Osnabrück absolviert hatte, aber wegen eines körperlichen Leidens mächst aur entto Mustollung nereichten munte provisorisch mit der
zunächst auf feste Anstellung verzichten mußte, provisorisch mit der Erteilung des Unterrichts ir Bückelte beauftragt. Da erließ der Gemeindevorsteher eine Verfügung des Inhalts, niemand dürse ein Kind zur Schule schicken bei Strafe von drei Mark, denn der kranke Lehrer bilde ein Gefahr für die Kinder. Dieser„Streik“ wurde buchstäblich durchgeführt bis zum kürzlich erfolgten Tode des jungen Lehrers.
stl

Nr. 8.
Lolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
22. Januar 1005.
Der Zaun= oder Winterkönig.
„Wie der Wind so traurig fuhr durch den Strauch, als ob er weine! Sterbeseufzer der Natur schauern durch die welken Haine," singt Lenau in einem seiner tief empfundenen Herbstlieder. Wenn in den Tagen des Spätherbstes im Haine nach und nach alles verstummt und in Melancholie versinkt, ist es der Zaunkönig (Troglodytes paroulus), welcher neben dem leisen Zwitschern der verschiedenen Arten von Baummeisen das Panier der Fröhlichkeit hochhält und seinen lauten Gesang erschallen läßt.
Zaunkönig gönnt sich nimmer Rast,
Schlüpft durch der Hecke Dornenreisig, heißt es auch jetzt zur Winterszeit mit Recht von dem kleinen possierlichen, patzigen Kerlchen, das, wäre es nicht ein König, die Rolle des Schloßvogtes Pedro in Preziosa in Haltung, Bewegung, Kommando und Humor trefflich zum Ausdruck bringt. Gerade jetzt, da Schnee Busch und Baum deckt und der Zaunkönig in den laublosen Gebüschen des Waldrandes allein zurückgeblieben ist, haben wir Gelegenheit, ihn genau zu beobachten und uns an ihm zu erfreuen. Stiehlt sich ein Sonnenblick aus den Wolken hervor, so erhebt der lebensfrische Sänger seine liebliche Stimme.„Sie steht,“ sagt Altum,„als vereinzelte Strophe, wie ein einzelnes Blümchen da, ohne daß sie es vermöchte, mit dem Gesamtbilde in Tisharmonie zu treten.“ Und wie laut und anhaltend klingt sein Gesang, so ganz und gar nicht im Verhältnis zu der winzigen Körpergestalt des Vogels! Alles geht gleichsam in einem einzigen Atemzuge. Und doch leistet er nicht mehr als er vermöge seiner Pneumatizität ohne alle und jede Anstrengung zu leisten vermag; alles bringt er ohne Atemnot und ohne Beschwerde zu stande.
Der Zaunkönig, neben dem Goldhähnchen der kleinste einheimische Vogel. ist über ganz Europa verbreitet und wohnt in Wäldern, an Flußufern und in Steinbrüchen. Als Zaunschlüpferli, Hagschlüpferli, Kingli und Königlein, Scheiterkönig und Sängerkönig kennt man ihn überall. Seine Farbe ist braun, oberhalb dunkel, unten heller mit schwärzlichen Querstreifen. Den Schwanz pflegt er meist aufgerichtet zu tragen.„Das Zaunschlipfli ist dem Küngelin(Goldhähnchen) in vilen stucken gleich; wirt zur teutsch auch ein turntönik, schnykünig, zunkünig, nesselkünig, winterkünink und mäustünnig genannt“, sagt ein Vogelbuch aus dem Jahre 1557. Schon im März, oft noch bei recht winterlichem Wetter, beginnt der Zaunkönig mit dem Nestbau. Das Nest, eine allerliebste Moosgrotte, ist außen von stärkeren Pflanzenstengeln umwölbt, im Verhältnis zur Körpergröße des Vögelchens ziemlich umfangreich. Außen geschlossen und mit einem kleinen Schlupfloche versehen, wird es nahe am Boden angebracht. Die Eilein zeigen in der weißen Grundfarbe rote Pünktlein. Sind die Jungen ausgebrütet und erstarkt, so fahren sie Mäusen gleich aus ihrer kugelförmigen Burg heraus, um sich rasch im nahen Gebüsch zu verstecken und bald nach allen Seiten auseinanderzugehen. Die Zaunkönige scharen sich nie, zeigen auch nach dem Erwachsen ihrer Jungen keine Anhänglichkeit an ihres gleichen. Als Insektenfresser, welche sich zumeist von vollkommen entwickelten Insekten und auch von deren Larven nähren, ist jedes Individuum auf sich allein und auf seine eigene Kraft angewiesen. Wo die Nahrung im Durchschlüpfen des dichtesten Gebüsches erhascht werden muß, geht es nicht an, in Schwärmen beisammen
Und nun der Zaunkönig in Volksglaube und Poesie. Ein Liebling des Volkes ist er überall, mag auch im Märchen die Legitimität eines Königtums bezweifelt und(Königswahl der Vögel von Grimm) sogar behauptet werden, er habe sich dasselbe dadurch erworben, daß er sich bei dem Wettfluge der Vögel um die Königswürde in die Brustfedern des Adlers verkroch und so noch höher hinaufgelangte, als dieser selbst.„Seitdem läßt er sich nicht gern sehen weil er fürchtet, es ginge ihm an den Kragen, wenn er erwischt würde. Er schlüpft in den Zäunen herum, und nur, wenn er ganz sicher ist, ruft er zuweilen: König bün ik!“— In einem anderen Grimmschen Märchen, Der Zaunkönig und der Bär, werden die ungen des Zaunkönigs von dem Bären als unehrliche Kinder gescholten. Ob dieser Majestätsbeleidigung entspinnt sich ein heftiger Krieg, in welchem die Partei des Zaunkönigs siegt und der Bär zur Abbitte verurteilt wird. Das Kinderrätsel von dem kleinsten Könige der Welt ist Gemeingut der Jugend aller Länder geworden. Wildes Geschrei ertönt aus den Zweigen,
Vögelein alle rufen wie toll, Amsel und Finken, sie wollen nicht schweigen,
Nehmen im Schelten den Schnabel so voll.
Drunten im Busch, im stillen Verstecke,
Eng war das Bettchen, winzig das Haus,
Stießen den Jüngsten des Königs der Hecke Eben die Brüder zum Neste hinaus.
Blicke ins Leben und sieh' die Parteien,
Wie sie so hitzig dreinhauen und fest,
Wie sich die Völker noch kleinlich entzweien,
Weil ein Zauntoniglein fiel aus dem Nest, philosophiert ein neuerer Dichter. Zum Schlusse erwähnen wir noch des kraftvollen Romans Das Nest der Zaunkönige von Gustav Freytag mit dem Heldengeschlecht der Ingos, an dessen gewaltige Gestalten wir uns auf unseren winterlichen Waldgängen jedesmal erinnern, wenn das liebliche kleine Vöglein vor unseren Augen durch die beschneiten Büsche schlüpft. Sonderbarer Kontrast! Und doch welche Innigkeit von dem Dichter, das Große u dieser Art aus dem Kleinen erstehen zu lassen.
Vermischtes.
** Ein amerikanischer Thomas. Am 9. Mai 1903 war der Versuch gemacht worden, den für die Reise von New Yort Liverpool bestimmten Passagierdampfer Umbria in die Luf# brengen. Das Unglück wurde durch einen Zettel, der die Anteilung von dem Attentat enthielt, verhindert. In dem Zettel meß es:„In dem Cunard=Dock befindet sich eine Kiste mit 100 Pfuno Thnamit und einer Maschine, die so eingerichtet ist, daß sie den Inhalt der Kiste innerhalb 36 Stunden zur Explosion bringen kann. Die Gesellschaft(der Briefschreiber behauptet, es sei die Masia) hat England den Krieg erklärt und die Vernichtung jedes Tampfers befohlen, der unter englischer Flagge den Hafen von New York verläßt“ Eine sofort angestellte Untersuchung führte
katsachlich zur Entdeckung des gefährlichen Gepäckstückes unter dem Passagiergepäck, das gerade auf den Dampfer gebracht werden sollte. Der Eigentümer war und blieb seitdem verschwunden. In Pchiladelphia hat man jetzt, wie gemeldet, einen Mann namens Genler Rosseau verhaftet, der den Anschlag auf die Umbria gemacht zu haben scheint. Drei Personen behaupten auch, in ihm den Mann wiederzuerkennen, der sich an dem Denkmal Friedrichs des Großen in Washington zu schaffen machte, ehe man dort eine Thnamitbombe fand. Eine Photographie Rosseaus wurde als die Photographie des Mannes erkannt, der in Chicago die Zpi##te maschine anfertigte und diese nach dem Dock der Umbria schicktt. Man glaubt, in Rosseau nicht nur den Attentäter gegen die Umbria, sondern auch den Zerstörer des Dampfers Naronic, der im Februar 1893 im Ozean verschwand, gefunden zu haben. stutzt diese Ansicht darauf, daß man in dem von dem Verhafteten bewohnten Zimmer einen Zettel fand, auf den er mit Bleilift die Worte geschrieben hatte:„Die Zerstörung der Naronic war eine vollständige. Die Naronic war ein neuer Passagier= dampfer der White Star=Gesellschaft und ein Schiff von 5030 Tonnen. Sie fuhr von Liverpool am 11. Februar 1893 ab, hatte aber zum Glück nicht mehr als 74 Menschen an Bord. Der Kapitän, Roberts, war ein erfahrener Seemann, der mit dem Schiffe bereits sechs Reisen gemacht hatte, ohne sich im Geringsten über den Dampfer zu beschweren. Das Schiff hatte 112000 Pfund gekostet und war, ebenso wie die Ladung, nicht versichert. Es hatte zehn wasserdichte Abteilungen. Die Ladung bestand zum Teil aus Explosivstoffen, die jedoch vollständig sicher verstaut waren. Man hat von dem Schiffe nichts mehr gehört, abgesehen davon, daß der Dampfer Coventry mitten im Ozean am 4. März einen gekenterten Kahn mit dem Nainen Naronic traf. Später trieb noch ein zweites leeres Boot vorbei. Man nahm an, daß die Insassen dieses Bootes durch eine Welle aus dem Boot herausgeworfen worden seien. Erst als das Attentat auf die Umbria erfolgte und man den Zettel des Verbrechers fand, wurde der gräßliche Verdacht, daß es sich um ein schauderhaftes Verbrechen handeln könne, fast zur Gewißheit.
** Der Doven der Diebe. Weil er einen Sack voll Kohlen gestohlen hatte, wurde jüngst in New York ein gewisser Georg Walker festgenommen. Vor dem Polizeirichter erklärte er mit berechtigtem Stolz, daß er der Nestor der Diebe beider Welten sei.
Er legte dann seine Papiere vor, aus welchen sich ergab, daß der brave Mann 104 Jahre alt ist und bereits ungezählte Male hinter Kerkermauern geschmachtet hat. Seine Langlebigkeit will der ehrwürdige Mummelgreis nur seinem Aufenthalt in den Gefängnissen zu verdanken haben.„Es herrscht dort ein geregeltes Leben,“ sagte er,„und die Einrichtungen sind auch in hygienischer Beziehung musterhaft.“ Es sieht ganz so aus, als ob damit Reklame für die amerikanischen Gefängnisse gemacht werden sollte!
** Der Berliner Schusterjunge scheint auszusterben. In der letzten Quartalssitzung der Berliner Schuhmacherinnung wurden nur zwei Lehrlinge eingeschrieben, davon war der eine ein Meisterssohn; ein einziger Lehrling wurde durch Ueberreichung des Lehrbriefes zum Gesellen gemacht. Die Schuhmacherinnung zählt etwa 3700 Mitglieder, von diesen werden im ganzen nur 90 Lehrlinge gehalten. Aehnlich liegt die Sache bei den Schneidern und den anderen Bekleidungsbranchen. Ein Ueberfluß an Lehrlingen herrscht dagegen bei den Schlossern, Buchdruckern, Mechanikern usw. In den Berufen, wo der Lehrling Kost und Logis beim Meister erhält, treten die wenigsten jungen Leute in die Lehre. Der Nachwuchs des Berliner Handwerks, soweit es sich nicht um Meisterssöhne handelt, rekrutiert sich meistens aus Provinzlern.
20000„Belden". Aus Pittsburg wird berichtet: 20 000 Gesuche um„Ehrenmedaillen“ sind bei der Kommission eingegangen, die die„Heldenstiftung“ Andrew Carnegies verwaltet und jurchtbar erstaunt ist über die Unmenge von„Helden“, die aus dem Boden der Vereinigten Staaten wie Pilze hervorschießen. Jede Post bringt neue Stöße von Briefen, die unerhörte Heldentaten des Schreibers berichten und ihn der Medaille vor allen anderen würdig erscheinen lassen. Die Kommission will jedes einzelne Gesuch genau auf seine Richtigkeit prüfen, ist aber vorläufig über die große Zahl der Bewerber so erschrocken, daß sie bis jetzt noch keine Medaillen vergeben hat. Die Sun rät dem Komitee, Medaillen an alle die zu verteilen, die heldenhaft genug sind, sich nicht darum zu bewerben.
* Ein Münchener Original, der Kapitän Hodges, ist am Weihnachtstag in München aus dem Leben geschieden. Er war der Sohn eines der größten Brennereibesitzer in London und hatte schon im jugendlichen Alter die bayerische Hauptstadt kennen gelernt. Als er in die englische Heimat zurückgekehrt war, starb bald darauf sein Vater, und er trat eine große Erbschaft an. Seinen eigenen Neigungen lebend, gewann er für das Feuerwesen Interesse. Die englische Feuerwehr war damals nichts weniger als mustergültig, und Hodges beschloß, sie neu zu gestalten. Zuvor begann er eine Studienreise in alle bedeutenden Städte. In München veranstaltete das Stadtbauamt Hodges zu Ehren eine Feuerwehrübung. Der Engländer zollte damals der Einrichtung und Ausstattung der Münchener Feuerwehr das höchste Lob, fand aber die Mannschaft nicht genügend eingeübt. Die Münchener Einrichtungen benutzte er in der Hauptsache als Grundlage zur Gründung eines eigenen Feuerwehrkorps in London. Zu Beginn der Siebziger Jahre zog Hodges nach München, wo es ihm früher schon so gut gefallen hatte. Lange Jahre war Hodges, wie die Münch. Neuest. Nachr. schreiben, eine bekannte Münchener Straßenfigur. Er war ein sehr großer Mensch, dabei sehr breit und wohlbeleibt. Auf dem großen Körper saß ein großer, von einem Vollbart eingefaßter Kopf mit einem recht gutmütigen Gesicht. Diesem Ausdruck entsprach auch sein Wesen. Er hatte den Wahlspruch, er sei im Golde geboren und das Gold müsse unter die Leute kommen. Daher geizte er nicht mit seinen Mitteln und gab oft mit vollen Händen. Beim Bock und Salvator tat er gern mit. Als er und Diefenbach sich einmal auf dem Salvatorkeller begegneten, umarmte Hodges den „Kohlrabiapostel" und tüßte ihn, was zu stürmischer Heiterkeit Anlaß gab. Im Karneval umgab er sich gern mit lustiger Gesellschaft und trug die Kosten der Unterhaltung. Gutmütigkeit und Freigebigkeit waren die schönsten Zierden des eigengearteten Menschen. Er war im stillen ein großer Wohltäter der Armen und schenkte in München viel auch am rechten Ort. Er liebte absonderliche Gebrauchsgegenstände, namentlich große Spazierstöcke. So hatte er häufig einen ungeheueren Knotenstock, den er meist mit der Hand in der Tasche, den Griff nach oben trug. Einer seiner Stöcke war mit silbernen, laufenden Mäusen geziert. Mit diesen Stöcken hat er auch Mode gemacht; außergewöhnlich große Spazierstöcke pflegte man in Geschäften als„Hodgesstöcke" zu bezeichnen. Die eigens für ihn aus Perlmutter gefertigten Rockknöpfe hatten die Größe von Fünfmarkstücken. Hodges hatte ein Alter von 74 Jahren erreicht. Das jüngere Geschlecht hat ihn kaum noch gekannt, er zog sich mehr und mehr zurück, da sich bei ihm die Beschwerden des Alters geltend machten. Vor Jahren, in der Zeit, als er noch mitmachte, galt Hodges als ein sogenanntes„Urvieh“, eine Bezeichnung, die der Münchener bekanntlich in lobendem Sinne gebraucht. Seyr komisch wirkte auch seine Sprechweise, ein Münchnerisch mit englischem Tonfalt.
Zur Erheiterung.
*? Das Böchste an Gemütlichkeit wird aus Amerika berichtet: Ein Einbrecher, der im Hause eines Hrn. Wade in Orange (New Jersey) reiche Beute machte, ließ einen Zettel zurück, auf den er geschrieben hatte:„Ich wünsche Ihnen ein sehr vergnügtes Neujahr! Ihr ergebener Einbrecher.“ Am folgenden Tage erschien ein Zeitungsinserat des Hrn. Wade, das lautete:„Prosit Neujahr, Einbrecher! Ich wünsche das alte Silberzeug meiner Großmutter. Schmelzt es nicht ein. Versetzt es und sendet nir den Pfandschein, und ich schicke Euch ein Neujahrsgeschenk, wenn Ihr mir mitteilt, wie ich dies in Eure Hände gelangen lassen kann."
:<space> E i n<space> S c h ü l e r b r i e f.<space> I n<space> d e m<space> N a c h l a s s e<space> E m a n u e l<space> G e i b e l s<space> h a t<space> sich, wie die Pädag. Reform mitteilt, folgender Schülerbrief gefunden:„Herrn Dichter Emanuel Geibel, hier, Kuhberg Nr. 15.
Lübeck den 11. Februar 1882. Hochgeehrter Herr Geibel! Wir haben heute Ihr Gedicht Frühlingshoffnung zu Ende gelernt. Vor
acht Tagen haben fünf nachsitzen müssen, weil sie's nicht konnten, und heute haben zwei was mir dem Stock bekommen, weil sie's noch nicht konnten. Daran haben Sie wohl nicht gedacht, als Sie das Gedicht machten? Sie sind noch einer von den kurzen Dichtern. Schiller ist am längsten, der ist aber in der ersten Klasse. Der Lehrer sagt, das Gedicht sei sehr schön; es gibt aber so viele schöne Gedichte, und wir müssen sie alle lernen. Wir möchten Sie darumbitten, machen Sie nicht noch mehr Gedichte! Kriege gibt es auch immer mehr, und wir müssen die Schlachten lernen. Geographie ist besser, da kann man immer mal nach der Karte sehen, aber die Gedichte und die Schlachten sind am schlimmsten. Und dann hat jeder Dichter auch noch eine Biographie mit Geburtsjahr und Todesjahr! Bei Ihnen brauchen wir noch kein Todesjahr zu lernen. Wir wünschen Ihnen ein recht langes Leben! Hochachtungsvoll und im Auftrage Karl Beckmann Kl. II. Wohnunz: Grövelgrube Nr. 27.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Anagramm.
Aus den nachfolgenden 17 Worten sind durch Umstellen der Buchstaben andere Worte zu bilden. Gibt man diesen Worten nun eine bestimmte Reihenfolge, so erhält man in deren Anfangsbuchstaben die Bezeichnung für eine größere öffentliche Festlichkeit, an der sich auch das Kaiserpaar und der gesamte Hof beteiligen.„
Bausch Daube Esthe Feier Geist Horst Lido Polka Rinde Rotte Schale Silbe Stolper Tiene Tula Tuere Wilna. Charade.
Wenn die Erste Dich erfüllt.
Sollst Du fassen stets die Zweite.
Mit dem Ganzen denkest Du Oft zurück an Leid wie Freude.
Kapseltätsel.
Barometer Eminenz Gratulation Hellebarde Kalmank Karneval Philister Sarienet Sistierung Tischler.
In jedem der vorstehend aufgeführten 10 Worte ist ein anderes borgen. Wie lauten diese?
Bilderrätsel.
Festessen.
Bei einem Festessen werden folgende Speisen serviert. Um nun zu erfahren, bei welcher Gelegenheit dieses Festessen stattfand, ist es erforderlich, die Speisen in eine andere Reihenfolge zu bringen. Die Anfangsbuchstaben besagen dann das weitkre.
Austernsuppe—. Artischoken— Gänseleberpastete— Ungarisches Rindfleisch—. Steinbutte— Ente— Truthahn— Rehrücken— Johannisbeergelee— Endiviensalat— Spargel— Rindszunge — Salmi von Fasan— Bettelmann— Gefrornes— Torte—
— Käsestangen.
der vorigen
Stat=Aufgabe.
A hatte: g 10. g O, e K. c O, e 9. a 7. r.r O. r 9. r 7; C hatte: s W. g D, g.r.r 8. s K, s O, s 9. s 8, s 7. a) 1. Stich: e K, e 10. g D— 25;
2. Stich: s K. g 10. s 10— 24:
3. Stich: e O, e D. g K— 18;
4. Stich: s 0, g O, s D— 17.
84
Der Rest gehört dem Spieler.
b) 1. Stich:r K, g.r 8;
2. Stich: g W,g K,g 0;
3. Stich: r W, s.g 10;
4. Stich: e W, g D, r 7.
Magisches Rechteck.
Buchstabenrätsel und Palindrom.
Reliefpfeiler.
Scherzrätsel.
Viele können mehr als einer.
Rätsel.
Alizarintinte.
Bilderrätsel. Kauf gehet vor Miete.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
onmortlicher Reoacten: B. Renter in R. ln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 4.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
22. Januar 1005.
24. Mein Heim.
Ein trauliches Heim an dem häuslichen Hero,
Das ist mir als Gattin und Mutter beschert,
Und heller die Sonne des Lebens mir scheint,
Bin dort ich mit all meinen Lieben vereint.
Mein Gatte, wie ist er mein Stolz und mein Glück,
Er ist ja so gut und so treu ist sein Blick;
Und nirgends fürwahr er sich glücklicher weiß,
Als am häuslichen Herd, in der Seinigen Kreis.
Und meine zwei Buben, so frisch und gesund,
Wie küssen der Mutter sie zärtlich den Mund,
Und das Mädel, das kleine, wie weich und wie warm Es innig sich schmiegt in des Mütterchens Arm.
Ja, hell ist das Leben, von Liebe umkränzt, Wenn manchmal im Auge die Träne auch glänzt;
dunkel auf Erden ist nirgends ein Tal Das nicht wird erhellt von der Liebe Strahl.
Ein trauliches. Heim an dem häuslichen Herd,
O schätzet es hoch und haltet es wert!
Bedenket, daß glücklich ein Leben nur sei,
Das ganz so umgeben von Liebe und Treu'.
(Eingesandt von„Frau Puck“.)
G um siebzig Pfeunige.
Stizze von Thales. Mein Heinz ist ein lieber, herziger Junge. Wenn ich als
Veiter solches behaupte, so braucht es selbstverständlich niemand glauben; ich neige aber nichtsdestoweniger zu der Ansicht, daß es viele Buben gibt, die schlimmer sind als mein Einziger. Wie Mühe es gekostet hat, den Liebling von allen bösen Einsie A. ut sich der Veurteilung der Mitwvelt;
ese cd eoe e gehaste, bis Las al aechnhe äich
Iim Somner war's, an einem Somntage. Die Sonne braunte mit hartnäckiger Beharrlichkeit, so gut wie sie's vermochte, herDaheim war es heiß, auf der Straße krümmte sich der Asphalt unter der brennenden Glut; Menschen und Tiere schwitzten,
langen Sonntag mit meiner Familie im Keller sitzen sollen? So stieg ich denn in die höheren Regionen, griff rach dem Fahrplan und studierte: Nach Hennef.57, Fahrpreis, dritter Güte, Sonntagskarte für mich M. 1,30, für Heinz 10 Pfennige, cht.00 Mark. Mama will nicht mitkommen, Mundvorrat mitgenommen, und ich fahre mit meinem Filius nach Hennef,
un z. schatigen Wäldern des lieblichen Siegiales Rettung
Am Schalter fordere ich zwei Fahrkarten dritter Güte, Sonntagsfarten. eine für mich und eine für meinen Jungen.
„Wie alt ist das Kind?“, So ftagt freundlich die SchalterNeunundeinhalb Jahre,“ erwidere ich sofort.
Dann geht's hinauf, bald trägt uns die Bahn dem ersehnten
Mein Goldjunge war mir auffällig still geworden. Er schaute mich einige Male mit seinen großen, blauen Kinderangen an; etwas Fremdes, Fragendes lag in dem Blick— fast hätte ich die Angen niederschlagen müssen vor meinem Kinde. Es drückte mich etwas, das ich nicht verstand.
„Was hast du, Junge? Ist oir nicht wohl?
„Doch, Papa... Sind wir bald dort?
Noch etwa zehn Minuten.“
Da öffnet sich die Abteiltüre und ein Schaffner erscheint.
Bitte, die Fahrkarten vorzeigen.“
Ich reiche ihm beide Karten.
Ist das Kind noch nicht zehn Jahre alt?
Noch nicht,“ antworte ich und die Sache ist erledigt.
Aber wieder fällt mein Blick auf den Jungen. Wie fremd schaut er mich an, fragend, bittend, vorwurfsvoll.
Doch ich verstand den Blick der verletzten Unschuld nicht, nur empfand ich wieder ein seelisches Unbehagen; eine gedrückte Stimmung hatte sich meiner bemächtigt. Ich strich kosend über das blende, seidenweiche Gelock meines Kindes, meines Einzigen, meines Liebsten auf der großen Erde.
Bald lief der Zug in Hennef ein. Der schattige Wald hatte uns aufgenommen; von der nahen Kirche drang der Klang der Glocken hell in die schwüle Morgenluft. Was ein Menscheuherz in der herrlichen Gottesnatur empfinden kann, regte sich in meinem
Jnnern.
„Papa, hier ist es so schön wie in der Kirche.
Isch zog den Knaben an mich... S em 9119
Papa, sage mir doch... bin ich noch nicht zehn Jahre alt: Du sagst sonst, ich sei fast elf, und in meinem Zeugnishest heißt auch so!“ Wiederum schaute er mich an, fragend, bittend... Da stand ich großer Mann, der ich mich stolz rühme, der Vater eines guten Kindes zu sein. Ich hatte gelogen; ganz niederträchtig hatte ich gelogen. Das blinde Vertrauen meines guten Kindes hatte ich verraten, eine Sünde an der Unschuld hatte ich begangen, an dem Kinde, von dem ich sage, daß es : Liebstes auf Erden sei!... Vielleicht hatte ich eine UnDie Glocke tönt hell und klar, in den Zweigen knistert's und Mein Kind hat mich umfaßt— ich neige mich und weine.
W Ein Mahnwort an die kochende Hausfrau. Zu
einer normalen, gedeihlichen Entwickelung des menschlichen Kör vers aehört eine gesunde, gut vorbereitete Nahrung, und zur Schaffung gesunder gedeihlicher Nahrung sind unsere Haustguen berufen. Sie sollen vor allen Dingen kräftig kochen. Beim Kochen der Nahrungsmittel findet Wasser Verwendung, doch soll
von dem billigen Naß niar allzu viel verwendet werden, denn der Wohlgeschmack einer Bouillon oder eines Kaffees könnte seh leicht darnnter leiden. Es heißt also auch hier die goldene,.
straße innehalten, die einmal durch unsern Geldbeutel, unsern Geschmack vorgeschrieben wird— um kraftig zu kochen, d. h. so zu kochen, daß alle Nährstoffe, die in dem Rohmateria nthalten, auch in der Speise enthalten bleiben. Der wichtigne
und teuerste Nährstoff, den uns Pflanzen und das Tierreich licfern, ist das Eiweiß. Es ist im Wasser löslich, eine Eigen schaft, die jede Hausfrau benutzt, um aus Eiweis„Schnee“ z chlagen. Nun wird leider mit dem im Wasser leicht Eiweis, zumal des Eiweißes im Fleisch, viel Verschwendung getrieben. Vielfach machen es unsere Hausfrauen so, daß sie der Reinlichkeit wegen das Fleisch, bevor es in den Kochtopf wa dert. ¼ bis ½ Stunde in Wasser legen. Daß auf diese dem Fleische ein großer Teil seiner Nährkraft geraubt wird, i# leicht zu ertenen. Flesch, das zun Geuuse als megistzliche Nahrungsmittel eine derartige Reinigung, verlgugzzgen
Nahrungsmittel ausgeschlossen werden. Unter Umständen ka
das Wasser dem Fleische auch den Wohlaeschmack entziehe.
Wild soll z. B. vor dem Braten überhaupt nicht mit Wasse Verührung kommen. pare oder Eiupigezatzier, sossen muit d Fingern oder dem Messer entfernt werden. Andecseus geht aus den Verhalten des Eiweißes zu Wasser hervor, Ioig, Pgesgzig Kochen und Braten zu behandeln ist.'x. Ertunrzienen mei
siedendes Fett gelegt, kann niemals seinen Saft verlieren, weil das Eiweiß durch die Hitze sofort gerinnt, eine wansernndurch. Schicht bildet und allen Saft dem Fleisch erhalt. Bringr
man dahingegen ein Stück Fleisch kalt mit Wasser aufs Feuer und läßt es nur langsam ins Kochen geraten, so wirFleisch mehr oder weniger ausgelangt, das Eiweiß geht in die Bouillon über, wo es rasch gerinnt. Fleischsaft ist en vasserige, eiweißhaltige Flüssigkeit, die noch
gefärbt ist. Beim Erhitzen gerinnt das Eiweiß, der Blutfar stoff zersetzt sich und nimmt eine braune Farbe an. Aus Vor gesagtem geht nun klar hervor, daß der auf der Fleischbrühe schwimmende und inmer von unseren Hausfrauen abgeschäumte Bestandteil kein„Schmutz“ ist, sondern daß wir es mit dem geronenen Fleischsaft„Eiweiß“ zu tun haberg, Hfgzumgzeg
Hausfrauen zur Einsicht kommen und das Atschägmen de kochenden Fleisches unterlassen. Ist es, denn notig, daß die Suppe sonnenklar auf den Tisch gebracht wird? Werden denn Suppen, die mit Ei versetzt sind, noch durchseiht, damits klar auf den Tisch kommen?
Trudchens Sperling.
Von Josie Dauer-Steinbach.
(Eine wahre Begebenheit.)
An einem bitterkalten Wintermorgen erwachte Trudchen durch
sagen, daß draußen seine ganze Verwandtschaft im Garten herum flöge. Auf einmal hob er die Flügel, und gleich darauf saß er
drüben im Apfelbaum zwischen seinen Kameraden.
Weinend sah ihm Trudchen nach, bis se ven gat. zaumerte Sperlingen aus den Augen verlor. Nun ist'er fort, zamnerte Trudchen, und nie seh' ich ihn wiever.. Lst dich umer
kam und die Vöglein alle schlafen gingen, da kam auch uns Häuschen wieder, und von nun an flog er jeden Morgen aus, um sich des Abends wieder pünktlich einzustellen; nur au Reger
Es wur, Soner Wald und Flugx Praugten in Tpriseten Grün, die Aehren reiften auf dem Felde und die Röoe. grütteg auf den Nestern, da flog Hans eines Morgens fort und bii
aus. Traurigen Herzens stand Trudchen jeden Abend, wenn die Vögel im Garten verstummten, am Feuster und rief:„Hau., lieber Hans komm!", aber Häuschen ließ Wochen und Wochen vergingen, Häuschen blieb aus, und Trud chen gab die Hoffnung auf, daß er je wiederkehre.
So ging der Sommer und Herbst vorüber; aber als
Winter seinen Einzug hielt, da stellte sich eines Tages auch unser kleiner Ausreißer wieder ein, blieb zu Hause, schlief wie auf Miezchens Rücken und pickte von Vaters Teller sein Früh stück. Trudchens Freude war groß. Aber sie dauerte nicht mehr lange. Dem armen Vöglein war ein trauriges Ende beschieden.
Eines Abends geschah das Unglück! Häuschen schlief auf Miezchens Rücken unter dem Küchenherd; da kam Trudchen in die Küche und rief nach ihrem Liebling. Wie nun Hauschen hervorhüpfte, ging gerade die Magd zum Herd und trat dabe auf das arme Tierchen, das sie nicht gesehen hatte. quitschender Ton, ein Schrei aus Trudchens Munde und das weinende Kind hält den zertretenen Liebling in den zitternden
Jammern, alle Tränen konnten den toten Haus nicht mehr lebendig machen. Am anderen Tage legte Trudchen iy Häuschen, in Watte gewickelt, in eine kleine Schachtel und begrub ihn unter heißen Tränen draußen im Garten. Mieze sah
Ir kalten Winternächten lag sie oftmals wachend im Bett und lauschte, ob nicht ein verirrtes Vöglein um Einlaß begehre. Nun ist Trudchen längst eine große Gertrud, doch ihren treuen Hans kann sie immer noch nicht vergessen, und oft erzahlt sie ihren Kindern die Geschichte von ihrem vor dem Erfrieren geretteten und doch so grausam ums Leben gekommenen Vöglein, und die Kleinen werden nie müde, zuzuhören.
** Ein Idoll aus der Tierwelt. In Waltersdorf bei
Lauenstein hat sich ein Reh bei dem Gutsbesitzer Eichler häuslich niedergelassen und gehört förmlich mit„zur Familie“.# vor zwei Jahren in den Besitz des Genannten als kleines Ney
kälbchen und wurde im Garten aufgezogen. Es war ganz zuh und folgte seinem Herrn auf Schritt und Tritt. In der Wohns war sein Platz auf dem— Sofa. Im Mai vorigen Jahres
auf. Das Kleine war aber nicht zu halten. Berührung aus und flüchtete in den Wald.
Scheu wich es jeder
und Flattern an den Scheiben. Trudchen war nicht allein ein mutiges kleines Mädchen, sie hatte auch ein gutes Tiere, besonders Vögel über alles; darum sprang sie schnell entschlossen aus ihrem Bettchen, schlüpfte in ihre Pantöffelchen und riß das Fenster auf.
sstein Lleostes auf Siern„
schuld gemordet um elender siebzig Pfennige wegenling in die Hand und sagte: beinahe erfroren, wenn ich wach geworden!"
rudchen war es, als sähen des kleinen
„Armes kleines Vögelchen, wärest nicht durch dein klägliches Gepipse
Mm Sperlings Augen sie
dankbar an. Nun fühlte das kleine Mädchen selbst die bittere Kälte, sorgfältig hüllte sie das Vögelchen in ein weiches Tuch, legte dieses auf die Kommode und schlüpfte wieder m ihr warmes Bettchen, wo sie bald, glückselig über ihr edles Rettungswerk,
noch einmal einschlief. 6 8
Der kleine Hans, wie Trudchen ihn nannte, wurde bald der Liebling aller. Er war der erste am Frühstückstisch, von Vaters Teller pickte er die Krumen und aus einem Becherchen sog er die Milch. Trudchen hatte zur selben Zeit ein allerliebstes kleines n e s<space> m n<space> S o r g e.<space> M i e z e<space> m o c h t e<space>
EF Das kranke püppchen.
Ei, was fehlt denn meinem Püppchen? Seht, wie mißgestimmt es ist!
Und das Köpfchen läßt es hängen Grad, als ob es sterben müßt!
Will doch rasch den Dottor bitten,
Daß er's Püppchen gleich besucht Und den armen, kleinen Liebling Einmal gründlich untersucht. Brauchst dich nicht vor ihm zu fürchten, Sage ihm nur ganz beherzt,
Was dich heut' so schrecklich quälet Oder ob dich etwas schmerzt.
Was, ein tücht'ger Schuupfen ist es? Hab' ich mir's doch gleich gedacht,
Als du gestern vom Spaziergang Nasse Füße mitgebracht.
Schnell hinein drum in das Bettchen! Warm und sorgsam zugedeckt!
Schließ die Aeuglein, schlafe ruhig,
Bis du morgen wirst geweckt.
Morgen bist du ja genesen Ohne bittere Arznei Und wir können lustig spielen Und uns freuen dann auf's neu:
Kinderspielecke.
Kopf zwischen die Flügel und hielt so ebenfalls sein Schläfchen. Tat Mieze aber, was Haus nicht paßte, so pickte er sie in die Nase. und Mieze schlich betrübt davon. So beherrschte auch dann noch Mieze, als sie schon eine große Katze geworden.
Trudchen war sehr stolz auf ihre beiden Lieblinge, erregte doch die seltsame Tierfreundschaft allgemeine Bewunderung, und oftmals kamen Vaters Freunde, um sich das zärtliche Verhältnis zwischen Mieze und Haus anzusehen. Als nun der Schnee schmolz und linde Frühlingslüfte wehten, zogen Schwärme von Sperlingen an den geöffneten Feustern vorbei und veranstalteten im Garten in dem Apfelbaum ein Massenkonzer.
Häuschen saß auf der Feusterbank, zwitscherte und pipste so lustig wie nie zuvor, wetzte seinen Schnabel und sah Trudchen mit seinen hellen Aeugelein verständnisvoll an, als wollte er
Der Gedankenleser. Um das Spiel ausführen zu können, müssen zwei„Spießgesellen“ vorhanden sein. Der eine wird hinausgeschickt, und von den Spielteilnehmern wird ein Gegenstand bestimmt den der Betreffende erraten soll. Nehmen wir einmal an, er soll die„Bank" nennen. Der„Spießgeselle“ fragt nun, ohne eine verdächtige Bewegung zu machen oder sich der Augensprache
zu bedienen: Ist es ein Buch? Nein:... Ist es ein Album?
Nein!... Ist es eine Nadel? Nein!... Ist es eine Kanne?
Nein!... Nun, was ist es denn? Und die Antwort wird lauten:
Eine Bank.“ Er hat nicht gehorcht und weiß es doch, denn die beiden Spießgesellen haben sich vorher verabredet, daß der im Zimmer Gebliebene zuerst nach verschiedenen Gegenständen fragen soll, deren Anfangsbuchstaben den zu ratenden Gegenstand nennen. Also Buch, Album, Kadel, Kanne— Bank. Wer die„Spießgesellen" zu durchschauen glaubt, muß sein Heil mit„Raten" versuchen und wandert hinaus, bis ein Gegenstand bestimmt ist. Da auch, je nach Verabredung, die Anfangsbuchstaben des zu ratenden Gegenstandes rückwärts zu verwenden sind, also z. B. Kanne, Nadel. Album, Buch== Bank, können diejenigen, welche sich zu rasch vermessen, auch„Gedankenleser" sein zu können, leicht irregeführt werden.