1
häfts teten Sack Sack
stahls Einvegen ochenz, ein ), ein wegen BügHaust use an
erwehr
wieder Geld hnung sie ven von sich
rbeiten rstraße rch das hrwerke
cwal!
n Kind
rz vor ciminalversucht tiere zu rschaffen Uhr vor te. Der zrmacher en. Ein nne und häft, wo Beamten sionsthal in Deser. flich versich. Bei langes, dieses geniederzuiden Festab an, er abgesessen. war, vorwurde in ochen. Die das große wertvolle Ihren. Die ie mit der is Klirren icht wurde asse eingzen. Den tar Schuhe schlief in das Einsieben fehlt
egenstunden it Glatteis ometer bei er Schiffird dieselbe
Hafer 14.50. roh(FlegelGeschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
I5 Pfg. die einspaltige Zeise. Anzeigen-Preis:— Bevozugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter1 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 27.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Köln, Freitag, 27. Januar 1905. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
19. Jahrgang.
INalmedé&amp; Geissendörfer,
Köln Rh.
Ninoritenstrasse 7.
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
In unserem Kommissionsverlag erschien soeben: zur
Ssteuer
von Leonhard Emanuel.
Preis 30 Pfg.
Zu haben in allen Buchhandlungen. de
J. G. Schmitzsche Luo- u. Kunsthandlung, Passage—3.
8 Für Ball und Karnevals
KT liefere ich echzte Kinzigthäler u. Gatacher Nationaltachten
komplett von 50 Mark an.
Originelle Trachtensoffe, Hauben, hüte,
# bunte Grachtentücher, Bänder, Nationalkuöpse.
i Muster u. Awbidungen mit Preiten kranko geamn gragte.#
Bestellungen für fertige Kostüme frühzeitig erbeten.
S Wihelm Bivel, Mofachz in Baden. 8
KFEIA"
Köln
Kyffhäuserstrasse 31.—
Kohlen- Koks und Briketts
für Industrie und Hausbrand.
Telephon 2148. d
PANOS
mit patentiertem Resonanzsystem D. R. P. 120 271 sind
in technischer Ausführung und
Qualität des Tones das Vollkommenste der Pianofabrikation und gewährleisten die grösste Garantie für eine unverwüstliche Dauerhaftigkeit.
Um gefl. Besichtigung wird gebeten.
Erfinder und Fabrikant
Pianofortefabrik
gegr. 1857. Tel. 2555.
Spezialität: Fabrikation
von Pianos nach gegebener Zeichnung oder der ZimmerEinrichtung entsprechendangefertigt zu konkurrenzfähigsten Preisen. d Illustrierte Kataloge mit Beschreibung der patentierten Konstruktion nebst Anerkennungsschreiben von nur allerersten Musik-Autoritäten der Welt gratis und franko.
Lager Viktoriastr. 11
Handwerks-Ausstellung Hi
41xK 1905.L1
Finladung zur algemeinen Versammlung
sämtlicher selbständiger
am Sonntag den 29. Jannar, mergens pnnht 11 Uhr
im Saale des Fränkischen Hofes.
— Tagcsordnung:
Besprechung über die Veranstaltung der Handwerks=Ausitelugg, welche bei Gelegenheit des Rheinischen Handwerkertages und des deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages stattfindet. Dieselbe wird
am 8. Juni 1905 eröffnet und dauert zwei Monate.
An dieser Versammlung werden Herren
Lacd hehung des Handwertersandes
wird auf zahlreiche Beteiligung gerechnet. 9
des Vereins selbständiger Handwerker Kölns.
Frische Land=Eier,
feinste Süßrahmbutter
empf. J. Joerissen, Pfälzerstr. 30.
beste gewaschene Anthracit=Nuß l.
für amerikanische und Füllösen
Union-Briketts, Koks,
auf amtlich geeichter Brückenwage gewogen, empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. b Fernsprecher 944.
Bester Ersatz für Muttermitch Vorzügl. Erfolge, überall erhältlich
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Ikaus durch
Hupertz&amp; Schürmann Nachf..
Köln, HansaringSl. Teleph. Nr. 6418.
Wer gibt Gesonghunden
geg. mäß. Honorar? Nähe Eigelsteinert. Off. m. Pr. u. Nr. 114 a. d. Gesch. d. Bl.
Ausverkauf!
Hochfeiner
Wohnungen für Beamte
und Angestellte.
er Eichendorffstrasse in dem ne
Hosel-Tischwein
per Literflasche
jedes Quantum frei Haus.s
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertrieds=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
u. Meit-Verkauf.
Um die jetzigen Bestände rasch zu räumen, verkaufe bis 30.1 Januar 1905 zu nachstehend fabelhaft billigen Preisen:
Zigarren.
Aufgesprungene Hände
der den zu bein Bete GeBei
sondern len ge
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nörd lichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene ein fache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum. Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu
vermieten. 6
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem 0 platz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und
beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34
und Leostrasse 41.
Gelunden Haatwuchs
durch
tus. Fl. 50 J.
Dr. Meyer’s
e Poliklinike
Köln, Palmstr. Speziell für
Wurmkranke.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an Würmern u. werden nur als dlutarm
Sescet
Ssch he hesece
Verschleimung, belegte Burgez,##e.
Kodter welenfgrige Zewegungen und Schmerzen im
nodern,
und Schmerzen im
wegen Verlegung des Geschäftes nach
Herzogstrasse 37
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Alles solide Waren.
Blindgasse 1,
an der Hohestrasse.
Franz Esser, schuhmachermeister.
3 Hängendes Gasglühlicht! 3 Garantiert mindestens
A e Bald. Bhetbichie uach beden fel ie bechentiege Kune ee. e
S sieagsis, Paiseais hasrgheiehe e. bl. S
8 X. Altenberg, Mülhein v. Ah.,##
Deutzerstraße 23.„„ e 82
Generalvertr. der Gesellschaft für hängendes Gasglühlicht, Berlin.
Vertreter für die einz. Plätze des Regierungsbezirks
Qual. Nr. 206.00„
212.40 214.80 217.20 220.50
225.10
226.50 230.20
232.80
233.40
100 St. 100 100 100 100 100 100 100 100„ 100„
Zigaretten.
Kiautschou.35 K p. 100 St.
Zig. Egyptienn..40 Anis und Nept..40„ do. ff..60„ Astor.80„
Gloria mit M..80„ „ 15 St. ohne.05„ Kronen.45„
Schmeichelkätzch..80„ Kaiser=Jiaarett..00
1—
100 „ 100 „ 100 „ 100 „ 100"— p. Dak. 100 St. 100 100
Kyriazi=, Jasnatzi= u. EcksteinZigaretten billigst.
- Präsentkistchen.—
Weine.
Flasche.45 M .60 .80 .00 .80 .75 .25 .30
Niersteiner
Schloßberger„
„<space> A u s l e s e<space> Rüdesheimer Berg„ Aßmannshäuser„
St. Julien
Oestricher Berg„
Claus Johannisberg„ Hattenheimer(Kreszenz:
Prinz Albrecht von Preußen)„.80 Vino Vermouth
Ia. Qualität Liter.40
Portwein Flasche.15
Scht inkl. Steuer 9Jarke: Cabinet„.60„„
Feinke Quelle für Händler - und Wirte. s
Wilh, Kleiupaß

—
Seite 2.
Kölner Lseal-Anzeiger Nr. 27&a Freitag, 22. Januar 1905.
Erstes Blatt:
Gegründet
1872
„Neubau
4. Fernsprecher
1452
Pennig
Aeltestes, grösstes Schuhwarenhaus am Platze in Stapel- und modernen Schuhwaren
Heumarkt 59. Ecke Joachimstrasse.
la. Zentralheizungskoks Al Bautechnisches Bureau.
nur grotar Duhrzachan in jodar Gräsee### Ens an-Arshifelst, Jos. Steinhrigt,
nur erster Ruhrzechen in
liefert waggon- und fuhrenweiseh
Richard Wichmann
6. m. b. H.
Fernspr. 6789. Bahnlager: Moselstr. 24.
Konservierte franz. Erbsen
empfehle für den täglichen Gebrauch
gauz vorzüglicher zarter
2 Ltr.-Dose
.20
.00
Architekt Jos. Steinkrüger.
Köln, Zülpicher Platz 16 Fernsprecher
Uebernahme von Bauleitungen.
Anfertigung von Entwürfen, Baugesuchen, Kostenagschlägen.
oschouus und Shrostonnten. Kotstian vun Louretaunen
Gesucht selbständiger
Verkführer
zur Herstellung von Walk=, Spinn=, Türkischrot=, Bohröl
Offerten sub B 21 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Petitspois moyens, mittelfein Nr.
Pois movens, mittelfein Nr. 2
Telephon Nr. 403 A. Umé Steinweg Nr.—5.
Ltr.-Dose
.60
.50
*
Zwangsversteigerung
im Grundbuche auf den Namen des Vierhänders Heinrich Lange in Cöln
Goln=Rondorf, Flur 53, Parzelle 159436, Kalsaz.„Wes
Nr. 21. Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Stall, groß 2 Ar 12 Quadratmeter, Nutzungswert 825 Mark, bzw. 120 Mark. 49
am 7. Februar 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
sstehoget pe. gönig., Amtsgericht, Abteil. II 1, Cöln.
Wüecs ed u
§ 9a Kohlen
: ∆ Koks und Briketts
* empfehlen
: Gebr. Döllinger, Köln-Zayenthal. 2
* Kontor und Bahnlager: vorm Alteburger Tor.
*„Fernsprecher. 4395.— 9
Man verlange Preisliste.
Ball-,
Gesellschafts-Schuhe
für Damen und Herren in jeder Preislage und grosser Auswahl.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Schreinermeister Gerhard Mompour, Margareta, geb. Falkenstein, zu Cöln=Ehrenfeld, einoen ur 70. Nr. 4763/268 2c., Leostraße 16, Hofraum, worauf
Wohnhaus mit Anbau, groß 2 Ar 79 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark,
am 7. Februar 1905, vormittags 95 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
seoe e Zönigliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
günstig gelegenes, schönes Labenloral mit großem
Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt,
ist zu vermieten durch 1
L. Döllgen, Johannisstraße 50A.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Jan. 1905.
se Treue um Treue.
[34] Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
So saßen die beiden Frauen eng umschlungen da, weinten zusammen und sprachen kein Wort; beide waren erfüllt von einem großen heiligen Schmerz: die Mutter weinte um iyren Sohn, Else um ihre Liebe, ihre Jugend, ihr Leben, das sie der Treue, dem Mitleid zum Opfer bringen wollte. Else faßte sich zuerst.
„Ich wollte mit dir sprechen, Mutter, was alles zu geschehen hat, um den Wunsch Roberts zu erfüllen. Es sind da doch gewiß Formalitäten nötig...
„Ja, aber ich denke, daß die nötigen Formalitäten in diesem Falle rasch erfüllt werden können. Ich werde meinen Rechtsauwalt fragen. Ach, mein teures Kind, daß alles so kommen mußte!“
Sie gingen gemeinsam zu Robert, der sie mit ängstlich forschendem Blick empfing.
Als ihm aber seine Mutter den großherzigen Entschluß Elses mitteilte, da leuchtete es in seinen Augen auf, seine Wangen überzog Pupurglut, und plötzlich richtete sich sein gelähmter Körper straff empor, und seine Lippen stießen einen Jubelruf aus.
Tann aber sank er wie vom Blitz getroffen zusammen und brach in ein krampfhaftes Schluchzen aus.„„„
Tief erschüttert kniete Else neben ihm nieder; sie streichelte sanft seine heftig zuckenden Hände und sprach milde, liebevolle Worte zu ihm.
Nach und nach beruhigte er sich. Er lag mit geschlossenen
Augen do.
Welche Gedanken mochten in diesen Minuten durch seine Seele ziehen— welche Schmerzen— welches Leid sein Herz zermartern?
Und plötzlich öffnete er die Augen.
„Nicht wahr, Else,“ sagte er matt lächelnd,„es war alles
ein Traum?"
„Nein, mein Robert, es ist so, wie deine Mutter dir sagte: ich werde dein Weib und bleibe nun immer bei dir, um dich
gesund zu pflegen.“... gug6
„Gesund— gesund! O mein Gott— Allbarmherziger— nur eine Stunde meine Kraft— meine Gesundheit— dann will ich ja gerne sterben—“
Sein Haupt sank herab, eine Ohnmacht umhüllte seine Sinne. Aber bald erholte er sich wieder, und nun erfaßte iyn eine fieberhafte Unruhe.
Seine Mutter mußte ihm versprechen, alle Förmlichkeiten so rasch wie möglich zu erledigen. Nach der Trauung wollten sie alle drei sofort nach Bad Oeynhausen abreisen.
An die Wirkung dieses Bades klammerte sich all seine Hoffnung, wie ein Ertrinkender sich an ein Stückchen Holz klammert, das ihn doch nicht über Wasser halten kann.
21.
Es waren furchtbare Tage für Else, welche jetzt folgten.
Die sieberhafte Unruhe des Kranken dauerte fort. Er quälte sich und seine Umgebung mit hundert Plänen und Hoffnungen, Entwürfen und Luftschlössern für die Zukunft, die niemals verwirklicht werden konnten..„
Die Erregung, in welcher er sich befand, täuschte iym eine Besserung seines Leidens vor. Er glaubte, sich freier bewegen und besser gehen zu können als sonst, er glaubte sich stärker und
frischer zu fühlen.
Ich werde nicht sterben, nicht wahr, Else? Nicht wahr, Mutter?“ so fragte er oftmals.„Ich fühle mich schon jetzt viel besser, viel kräftiger, und das Bad wird seine Wirkung schon tun. O, wie glücklich werde ich dann sein, meine Else?
In seinem krankhaften Egoismus dachte er gar nicht baran, welches Opfer Else ihm brachte. Zuerst war er überrascht, tief gerührt, erschüttert gewesen, jetzt fand er es ganz natürlich, daß Else sein Weib wurde. Dann könnten sie doch immer beisammen sein, und
er würde ja genesen!
Der Arzt schüttelte den Kopf über die Veränderung in dem
Wesen seines Patienten. 6
Ich bin Ihnen die Wahrheit schuldig, Fräulein Else,“ sagte er zu dieser.„Ihr Entschluß ist ein so heldenhafter, daß ich ihn als Mensch nicht begreifen, als Arzt nicht billigen kann. Glauben Sie ja nicht an eine Besserung in dem Befinden Ihres Bräutigams!— Die Anzeichen der letzten Tage sind ein letztes Aufflackern der Lebensgeister— Fräulein Else, Sie heiraten einen
Steritenden!
Der Wunsch des Sterbenden ist mir heilig, Herr Doktor. *<space> S i e<space> w e r d e n<space> e i n e<space> s e h r<space> j u n g e<space> W i t w e<space> s e i n,“<space> s e t z t e<space> d e r<space> A r z t<space>
Der Tag der Vermählung war gekommen. Alle Formalitäten waren erfüllt.
Else war bereit.„
Nichts hatte sie in ihrem Entschluß erschüttern können. Auch nicht die Bitten ihrer Eltern.
Ernst, mild, gefaßt trat sie vor den Altar, auf dem sie ihr junges Leben zum Opfer bringen sollte.
Nur einmal hatte sie noch mit sich gekämpft— als ein kurzer Gruß— ein letztes Lebewohl aus Schloß Lauenau gekommen war— von Hermann.
„Ich habe Ihren furchtbaren Entschluß von Ihrem Vater erfahren,“ schrieb Lauenau.„Ich habe kein Recht, Sie davon zurückzuhalten— Sie wollen sich der Treue zum Opfer bringen — Gott schütze Sie und segne Sie! Mich aber stärke er, daß ich das Furchtbare zu ertragen lerne. Leben Sie wohl, Else— Sie gehen einer schweren Stunde entgegen.“
Da hatte sie noch einmal mit sich selbst gerungen— da hatte sie noch einmal heiße Tränen geweint— da hatte sie noch einmal zu Gott gefleht um Mut und Kraft— da hatte sie noch einmal gebetet wie unser Heiland:„Herr, so du willst, laß diesen Kelch an mir vorübergehen— aber nicht wie ich will, o Herr, sondern wie du willst—“
Und nun war alles vorüber.
Wegen Abbruch des Hauses
Möbel-Ausverkauf.
10 Stück kompl. Schlafzimmer in Eichen, Natur, grau und
allberfarbig, in Nussbaum, ital. und Satin
zu jedem nur annehmbaren Gebote. d
Th. Kremer, Wollküche 26, Ecke Antonsgasse.
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
Nik. Remmlinger Kl. Budeng.
Fernspr. 7181 empfiehlt Fernspr. 7181
bei billigster Preisnotierung.
Der Tag der Vermählun war gekommen, ein regenschwüler Frühlingstag. Am Himmel zogen immer wieder von neuem schwarze Gewitterwolken empor, aus denen grell zuckende Blitze die graue Dämmerung durchdrangen.
Der Arzt und der Rechtsanwalt waren als Zeugen gebeten. Standesbeamte hatte sich bereit erklärt, die gesetzliche Eheschließung im Zimmer des Kranken vorzunehmen. Am Nachmittag sollte dann die kirchliche Trauung folgen, und am nächsten Tage wollte man nach Bad Oeynhauser abreisen.
Das war ein trauriger Hochzeitstag voll Tranen, Kummer
und Leid!
Die Majorin und Else waren in tiefes Schwarz gekleidet. Die Tranzeugen standen mit ernsten Mienen da, als kämen sie zu einem Begräbnis. Die gesetzliche Eheschließung ging auch rasch von statten; der Standesbeamte mochte wohl fühlen, daß hier zu längeren Auseinandersetzungen kein Platz sei; er stellte nur die gesetzlichen Fragen, ließ die Eheleute und die Trauzeugen unterschreiben, fertigte die nötige Bescheinigung fur den Pfarrer aus und entfernte sich dann rasch, nachdem er verlegen den herkömmlichen Glückwunsch gemurmelt.
Er war ein alter Beamter. Eine derartige Trauung hatte er jedoch in seinem ganzen Leben noch nicht vollzogen.
Nun sind wir Mann und Frau,“ sagte Robert, und in seinen Augen glänzte es fieberhaft auf, während er mit krampfhaftem Druck Elses Hand festhielt.
Auf seinen eingefallenen Wangen glühte Fieberröte, indes Elses Antlitz totenblaß aussah und sie an allen Gliedern zitterte.
Der Arzt sah sie mit unendlich mitleidigem Blick an. Er merkte, daß sie jetzt mehr der Ruhe und der Sammlung bedurfte,
„Ich würde Ihnen raten,“ sagte er deshalb zu Robert— um Else Gelegenheit zu geben, sich zurückzuziehen Stunden zu ruhen. Sie bedürfen für die heilige Handlung heute nachmittag und für die Reise morgen Kraft und Ruhe. Legen Sie sich ein paar Stunden nieder, ich werde Ihnen ein veruaneie haben recht, Herr Dokbor, entgeguete Robert.„35
fühle mich sehr matt. Du verzeihst mir, Ele...
„Gewiß, Robert. Ruhe dich nur aus.
Er zog sie näher an sich.
Ich habe eine Bitte, Else,“ flüsterte er.„Heute nachmittag — bei der kirchlichen Trauung— erscheinst du als wirkliche Braut... nicht wahr?“
„Wie meinst du das?“
Als Braut... im weißen Kleide... mit Schleier unt Kranz... bitte, bitte! In meinen Träumen habe ich dich immer so gesehen...“
Se erbeite.
Aber dann küßte sie ihn auf die Stirn und sagte:
„Ja, Robert... ich werde so erscheinen...
„Dank, tausend Dank!“
Man trennte sich für einige Stunden.
Else blieb bei der Majorin.
Gertietzns feigt.)

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 x Freitag. 2. Januar 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
Für Mühle, Getreide= und
Kraftfutterhandlung suche kath.
der mit Kontorarbeiten vertraut und gewandter Verkäufer sein muß.
Fr.=Offert. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. unter W V 432 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.e
für Maschinenguß
von
Gauhe, Gockel&amp; Cie.
Oberlahnstein.
Gung. Mann od. Frl., welch. die a Oliver Schreibmasch. flott bedienen kann, sof. ges. Off. m. Gehaltsanspr. u. Nr. 123 an die Gesch. d. Bl. erb.
Krisenrlehtling“ Prefelderstr. 2.
Durchaus erfahrene
ll
mit besten Zeugnissen u. Empsehlungen von einem Geistlichen in der Stadt gesucht.
Off. unt. A 5 an die Gesch. d. Bl.
Süchtige Vorarbeiterin(katt.)
sofort gesucht. Gasvers=Belden, Altermarkt 57.
uche für mein Schreib=, Galanterieu. Spielwarengeschäft sofort ein
brav. kath. Lehrmädchen guten
Schulkenntnissen, nicht unter 16 J. J. C. Franken, Siegturg, Markt 6.
für Anfang Februar gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
*<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 5 2.<space>
Besseres Mädchen
für auswärts zu einem Kinde bei hohem Lohn und guter Behandlung gesucht. Apostelnstraße 29.
Braves Mädchen,
das die gute bürgerliche Küche versteht, in kleinen Haushalt gesucht.
Spichernstraße 20, 1. Et.
Kaih. zädchen arbeit in kleinen
Haushalt gesucht.
Angeb. u. Nr. 115 an die Gesch. d. Bl.
Zuverl. Dienstmidchen
für alle Arbeit geg. hoh. Lohn gesucht. Triererstraße 61, part.
Lin zuverl. br. Mädchen f. Küche E und Hausarbeit gesucht.
Ehrenstraße 75.
Stellen-Gesuche.
□
Junger Mann sicht Steller
als Schreiber, am liebsten bei einem Notar. Militärfrei.
Off. u. Nr. 104 an die Gesch. d. Bl.
Iraver Junge, 19 J. alt, welcher *O mit Pferden umzug verst., sucht Stelle, gleich welche. Severinstr. 42, I.
Aelt. Haushälterin
sucht ruhigen Dienst bei kinderlosem Ehepaar, einzelnem Herrn oder Geistlichen. Beste Auskünfte. Fr.=Offert. unter D C 62 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Aelteres Mädchen,
in allem selbständig, sucht Stell. in kl. kinderl. Haush. od. bei alleinst. Pers. Off. u. Nr. 113 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
26. verh. Mant, gut,schreinern. J.
Schilder malen kann, sucht ähnliche Arbeiten all. Art, auch Massenartikel ins Haus. Schaafenstraße 36, part.
2oosrahmen liefert schnell u. gut * Pet. Klemmer, Babelsbergerstraße 49, am Südbahnhof. Daselbst ein gut Fahrrad billig zu verkaufen.
#äherin sucht Kunden im Nähen
u. Ausbessern in und außer dem Hause. Friedrichstraße 62, 1. Etage.
Schneiderin s. n. einige Kund. i. u.
a. d. H. Thürmchenswall 18—,1.
Zu vermieten.
Wohnungen
Mainzerstraße 29.
gegenüber der Volksschule, in d. Nähe der neuen Maschinenbauschule,
Unterhaus mit Ladenlokal und 5 Näumen, abgeschlossene Etagen,
mit allen Bequemlichkeiten, je
5 Näume, Küchen,
eingerichtete Badezimmer, neu, nebst Mansarden billig zu vermieten.
Bescheid beim Hausmeister daselbst, sowie Hohestraße 152. Telephon 349.
schön möbl. Zimmer mit guter * Pension billig zu vermieten. Josephstraße 9.
22 Zimmer mit oder ohne Man* sarde an alleinstehende Dame zu vermieten. Ehrenstraße 19.
uf haue Räume, mon. 30 M. N. Y8UN, zu vermieten.
Bescheid Sebastianstraße 219.
Zinnaa 3 schöne Zimmer 1. Etage
Appes für 20 M. zu vermieten. Bescheid Siebachstraße 94, 1. Et
e schöne Mansardenzimmer an einz.
* Leute zu verm. Thieboldsgasse 115.
Hübsch m. Zimm. z. v. Ursulastr. 30
# gl. a. Hauptbahnh. u. Hauptpost.
hübsch möbl. Zimmer straßenw. bill.
zu verm. Erftstraße 54, 2 Et.
Möbl.
! Lin
Kost u.
vermieten. Lintgasse 10.
möbl. Zimmer an anst. Handw. bill.
zu verm. Moltkestr. 28, 3. Et. I.
„in großes Zimmer, Hinterhaus, zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Miet-Gesuche.
Wohnung von-—5 Räumen
ehör gesucht.
Nr. 116 a. d. Gesch. d. Bl.
von 3—
Unterricht.
Remington Schreihmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Oiktatkurse. Kustenloser Stellernachweis. Jederzeit Stellenoffen, da die Remington überall.
GLOGOWSKI&amp; Co.
Hohestrasse 136.
sus der Schule entlassene junge Mädchen können das Nähen,
korgfältige Nachhülfe für Obertertianer d. Gymnasiuts ges.
m1I. K 0 f.
Verloren&amp; Gefunden.
osenkranz mit gr. Kreuz gesunden. Enggasse 6, 1. Et. Hinterhaus.
Kapitalien.
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten deutschen
Wohlfahrts=Vereine
ahrt zur 1. Stelle, 60% der TeWohn= und Geschäftshär Villen, Neubauten, auch in den Vororten,
spotheken=Kapital
zum billigsten Zinsfuße.
espold Emann
Köln, Agrippastr. 5,
Die Spar- und Parlehnskaßse des Landkreises Köln
verleiht provisionsfrei
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= und Landkreise Köln. Auskunft im Geschäftslokale Jakordenße 10A, Zimmer 1.
stre
Zu verkaufen.
S.
i
event. auch für 2 Familien, westliche Neustadt, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 80 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lschl. Bett mit Muschelauff.,„neu“, prima Sprung= u. 4teilige Matratzen, 2 Federkissen u. Plumeau umständeh.
nur 68 M.
Gelegenheit. Händelstr. 18,
Prima Speisekartoffeln sofort sehr billig zu verkaufen.
Aug. Grimm, Niederichstraße 12.
Pflaumen ohne Kerne zu haben bei Gonnella, Martinstraße 45.
26. Jan. 1905.
9 Geburten. Agnes, T. v. Joh. Haag, Plattenleger, Krefelderw. 14. Kath., T. v. Nik. Leugert, Tagel., Krefelderw. 10.- Sidylla, T. v.
Lütticherstr. 74.- Paul, S. v. Hud. Kempen, Zeichenlehrer, Plankg. 27
= Maria, T. v. Andr. Freiß, Betriebsleiter, Lütticherstr. 50.- Henriette, T. v. Wilh. Rick, Kutscher, Thürmchensw. 80.— Else, T. v. Louis Rüttgers, Dekorationsmaler, Gerconsw. 49.- Paul, S. v. Reiner Wilden, Postschaffner, Probsteig. 33.= Wilh., S. v. Nik. Mühlen, Tagel., 11. Kahlenhausen.- Joh., S. v. Ed. Quenter, Polst. u. Tapez., Rothgerberbach 64.— Friedr., S. v. Bernh. Kreuels, Tagel., Quentelstr. 11.— Roman, S. v. Christ. Knebel, Kaufm., Christophstr. 6.- Ludw., S. v. Franz Staisch, Installateur, Kl. Griechenm. 81.- Ant., S. v. Wilh. Goorsenberg, Tagel., Siegburgerstr. 103.- Matth., S. v. Matth. Beckers, Dachd., Schemmerg. 12A.- Wilh., S. v. Pet. Haas, Kommis, Weberstraße 27. Jak., S. v. Pet. Müller, Tagel., Pesch(Landkr. Köln).= Luise, T. v. Friedr. Lengsdorf, Tagel., Buschg. 11.Karl, S. v. Karl Werner Vizefeldwebel, Ulrichg.—3.- Anna, T. v. Karl von Mering,
Viberst
Jean Wesler, Schreiner, Goltsteinstr. 9.- Charlotte, T. v. Dr. Kurt Diehl, Oberarzt, Metzerstr. 11. Gertrud, T. v. Joh. Echenk, Tagel., Brühlerstr. 277.- Joh., S. v. Jak. Sattler, Zimmerm., Zugasse 39.Wilh., S. v. Emil Tapper, Monteur, Kyffhäuserstr. 40.- Kath. T. v. Mart. Rosewe, Tagel., Perlengr. 55.- Lilli, T. v. Walter Strott. Goldarb., Aachenerstr. 48.- Wilh., S. v. Arthur Koppc, Korbm., Luremburgerstr. 36.— Elisab., T. v. Ludw. Büschl. Polst, Pfälzerstr. 44. Antonie, T. v. Alphons Heckner, Geschäftsreisender, Appellhosplatz 1. Maria, T. v. Karl Hesse, Elektrotechn., Mörsergasse 15.. August, S. v. Karl Seeger, Kellner, Streitzeuggasse 63. Albert, S. v. Joh. Kenl, Hausknecht, Alte Wallgasse 33.- Anna, T. v. Adam Höffling, Schlossergeselle, Sternengasse 66.- Anna, T. v. Jos. Inden, Tagel, Alte Mauer
a. Bach 68.
Ottilie, T. v. Georg Scheuer, Tagel., Buttermarkt 42.—
Wilhelmine, T. v. Peter Steufmehl, Bäckermstr., Salzgasse 15.- Konin, S. v. Severin Krivben, Tagel., Kettengasse 20.
Wwe., 593., Altermarkt
artenböger,
vorzügliche Sänger, ein zahmer, der auch in Freiheit singt, u. ges. Weibch. zu verkaufen. Rheinaustraße 1.
Landeier Jägerhof 9,
Berg.=Gladbach, zweimal wöchentlich frei Haus, daher höchstens drei Tage alt, billig abzugeben.
Bauschreinerei
mit 5 Bänken billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 124 a. d. Gesch. d. Bl.
eiserne Truhe
mit 3fach. Sicherheitsschl. für Kirchensachen zu verkaufen. Weichserhof 12.
Basta in Biber, Satin, Plüsch, Pone Sammet spottbillig abzugeben. Thieboldsgasse 57.
sußbaum, 2schläfiges Kinderbett zu verkaufen. Probsteigasse 32.
Kauf-Gesuche.
Leicht. Geschäftswag. u. I. Pferd b. ½ a Anz. u. mon. Abzahl., ev. a. einz. zu kausen ges. Verk. bleibt Eigent. Off. u. Nr. 96 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. 1 z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Ssch Vermischtes.
stantin
Sterbefälle. Eva Bungarten, geb. Hermanns 32.— Georg Kinting, Tagel., verh., 36., Stefanstr. 17.= Heinr. Haas,
o.., verh., 63., Georgstr. 10.= Ernst Reinart, prakt. Arzt u. Zahnarzi, verh., 58., Mauritiussteinweg 88.- Marg. Müller, 39., Subbelratherstr. 85.- Joh. Reuter, 8., Achterstr. 50.- Christine Dappen, geb. Bremm. Wwe., 64., Mauritiuswall 15. Konrad Wetsch, o.., Wwr., 65., Pantaleonswall 65.- Marg Denz, geb. Platz, Wwe., 79., Stolkgasse 33.- Therese Seelig, geb. Gottschalk, Wwe., 45., Maybachstraße 22.- Anna Burgemeister, 4., Weidengasse 23. Kath. Wirsig, Fabrikarbeiterin, 21., Buschgasse 6.
# Heiraten. Peter Pütz, Kolonialwarenhdlr., v. hier, u. Idhanna Czwoydzinski, v. Barmen. Herm. Ktinkhammer, Krankenpfleger, u. Josesine Kleinertz, beide v. hier. Albert Matern, Metzger, v. Düsseldorf, u. Kath. Hocmackers, v. hier.= Wilh. Lochmann, Eisendreher, v. hier, u. Marg. Diefenthal, v. Kalk. Heinr. Arnstein, Geschäftsführer, v. Fürth, u. Nenny Kahn, v. New York.= Gerh. Rasquin, Fuhrmann, v. Büsdorf, u. Gertr. Neuter, v. Thorr.- Karl Bergweiler, Schreinergeselle, v. Koblenz, u. Alma Büscher, v. hier.- Hans Ziebarth, Korresp., v. Essen, u. Gertr. Krautz, v. Buir. Karl Becher, Handlungsgeh., v. Brück, u. Maria Hafmann, v. hier.= Wilh. Eschdorf, Maurergeselle, v. hier, u. Alice Esselsberg, v. Mannsfeld.- Joh. Michels, Küfer, v. Walsdorf, u. Elis. Löhr, v. Erpel.- Joh. Lahme, Fahrkartenausgeber,
v. Lichtenau, u. Juliana Karius, v. Viersen. Georg Barz, Tagelöhner. v. Nippes, u. Gertrud Stolze, v. hier.- Otto Märten, o. Gew., v, Verkenbrück, u. Anna Kauertz, v. Königswinter.
Heiratsankündigungen. Florian Külzer, Eisenbahnarb., Kre selderwall 20, u. Elisabelh Manz, Johannisstr. 62. Karl Schlänger, Schneider, Rinkenpfuhl 28, u. Maria Virnich, Mastrichterstr. 36. Justizrat Dr. Eugen Bock, Rechtsanwalt, Spichernstr. 2, u. Marta Simon, geb. Simon, Hansaring 106.- Wilhelm Zweiffel, Prokurist, Deutscher Ring 80, u. Helene Weiler, Goebenstr. 9.- Wilhelm Peitzer, Glasmacher, Gutenbergstr. 274, u. Barbara Braudenburg, Josefstr. 8. Emil Eschert, Schneiderges., Steinfelderg. 29, u. Katharina Vonzelet, Mauritiuswall 43.- Simon Steßgen, Vorarb., Grabenstr. 14, u. Paula Möller, Pfälzerstr. 22.- Rudolf Tabel, Friseur, Sterneng. 45, u. Berta Möller, Auf der Ruhr 5.- Bernard Mähling, Wwr., Schneidermstr., Hämerg. 11, u. Helena Hettmer, geb. Schulz, Wwe., Hämerg. 13.- Peter Niedereh, Zigarrenhändl., Ehrenstr. 53, u. Elisabeth Kröhl, Triererstr. 65. - Heinrich Wetter, Maschinenmstr., u. Margareta Knuppertz, beide Glockeng. 70. Karl Remus, städt. Bureauassistent, Rolandstr. 5, u. Emilie Schmitt, Agrippastr. 20.— Peter Einig, Wwr., Kutscher, u. Agnes Ghmann, geb. Angst, Wwe., beide Schemmerg. 10.- Anton Wallenvorn, Drahtzieher Karl Albrecht, Kellner, Li
u. Karoline Nölle, beide Friesenstr. 17. tg. 9, u. Sibylla Woriger, Weichserhof 51.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden der Frau
2 8%
nnun
ige P er
Bungarten
Die renommierten
narrschen
Fabrikate
Hafermehl
beste Kindernahrung
Suppentafeln Erbswurst
liefern, nur mit Wasser zubereitet, in wenigen Minuten vollständig fertige Suppen
Grünkernmehl
Reismehl
für vorzügl. Schleimsuppen
echter Tapiocn
sehr leicht verdaulich
sind wieder eingetroffen bei 2d
Julius Genske
Salierring.
Verdienst
kann sich Dame aus gutem Stande durch den Verkauf von besseren Kolonialwaren an Herrschaften erwerben.
Fr.=Offerten unter Nr. 120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Kenntnis zu setzen.
Die Veerdigung findet am Samstag den 28. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Altermarkt 32 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden. Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. Der Vorstand.
S SS
für die verstorbene Frau
Kath. Mettesheim
geb. Zorn
sindet am Samstag den 28. Januar, morgens ½9 Uhr, in St. Severin statt, wozu. höflichst eingeladen wird.
16l. 1779
C
* Gilige
Verdingung.
Die Vergebung der Schmiebe= und Eisenarbeiten Los II Träger und Unterlagsplatten des Kellergeschosses, für den Neubau des Polizei=Dienstgebäudes zu Cöln soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau, Neumarkt 27/29, werktags von—12 und—6 Uhr aus und können auch gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 2 M. in bar bezogen werden. Angebote sind mit entsprechender usschrift versehen an den Königlichen dbauinspektor Senff, Cöln,
La
ma
Eilige
Stempel
schneilstens
rberbach 33
Möbelwagen, groß u. kl. Gereonswall 103 Tsievvon
Neu
t 27.29, rechtzeitig zu dem am bruar d.., vormittags 10 Uhr, stattfindenden Verdingungstermine einzureichen.
Zuschlagsfrist acht Wochen.
Cöln, den 25. Januar 1905.
Der Königliche Landbauinspektor:
Cenff.
Der Königl. Regierungs=Baumeister:
Karl Meye:
et in Zivil= und Strafsachen,
Gütertrennung., Eingab., Verträg., Testamenten, Schuldeneinziehungen, Gläubigerarrangements 2c. 2c. durch Nechtskonsul. Wagner, Bayardsa#8.
Vachgteliche vertaicenle ihir deih dieselbe operiert wird?
Off. u. Nr.g119 an die Gesch. d. Bl.

sn
I.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27* Freitag, 27. Januar 1905.
Erstes Blatt.
Kölner Funken-Artillerie
Päadent: Poter Schmits.
Präsident: Peter Schmitz.
Montag, 30. Januar, abends 8½ Uhr
5. grosses Damen-Komitee
e esdedben Bed und Aude, Ahahc u
Samstag, I. grosses Masken-Kostümfest
*: Pebruut: S Zäunen den Mlädtischen Balhases-Gürzenich“. ine Nat.
Grosses
Haskenfest zu Köln.
Donnerstag den 2. Februar 1905(Lichtmeß),
abends 7 Uhr:
im grossen Saale des Gürzenich:
Herrensitzung
chaft“ sind berechtigt, gegen Lochung der Mitgy.., ane Festkarte
des entsprechenden Aupons und Zahlun9, uu Geschäftstellen der beiden
e. Hreie d Saalkarten für Richtmitglieder und an der Kassa 3 Mark, Galer
Mush: Tronpeter=Korps bes a. Kraster=Besinents. 8ag Festsckomite des Alsinter Karnevals:
Tean Törrissen. H. J. Böhmer.
arten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Lpevttptcnen—
Kölner Männer-Gesang-Verein
Wolkenburg-Casigg-Geselschatisariaugster Madenenscnuunteran
:<space>( a t h.<space> B a h n h o f s m i s s o n<space> k o n).<space>.-—<space>( S a r m e n,<space>
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
findet am—
Samstag den 18. Februar 1905
in sämtlichen Räumen des Gürzenich statt
6e9 e% Fremde können nur
be ne n uun Pr, gu der Meikenburg aule ur.
(Kath. Bahnhofsmission Köln).
Freitag, 3. Februar 1905, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft,
Wohltätigkeits-Aufführung
des historischen Dramas
Oper mil Bauellin=
Mibeir egp.dgahu. von Shesz, Ase, hogh, Seren: Bch.
Aeren.. ne.
Serie D.
Prophet.
Grobe Oos vu, Lope gre i, Breiser. Gicomo Megerber.
„<space> S a s e<space> G n r<space> a u n<space> D a p.<space> G a i.<space> P a i t r<space> G<space> a.<space>
Restaurant Somp,— Ti11y-Altes Stadt=Cheater.
een. un##„ asa anda a a, a aungug
*„ Fernsprecher 301.
Ratno Meige. MGorzügfche Küche.
8088 eueeu-. Ge der Bor von Anuemnssene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten.
Oiners. 9
von Raoul Konen.
Aufgeführt von den Mitgliedern des
Samstag den 28. Januar 1905. 143. Vorstellung.
28. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten
Johannisfeuer.
Hermenn G:
reichhaltige Frühstück- und Aben#:-Apupers. Aufgeführt von den Mitgliedern des Sgxfnigl ip 4 Akten von Hermann Sudermann.
Damenbinden, Hehsceit. chescelee
• das voroinioten
Prriummtungsne.=*. Tu## gpl#ene Köln. Samstag den
Verband christlicher„Hoizarbeiter, Zahlsteur.—...: Persammlung.
Verstand Gestbo, Geiesgaistg, esceief füist enud haetselte
e#g.„arrb abend, g eiver, Zeneralversammlung bei Schneider,
Vertzans Grstiägter, Leitztstiz, ia Gotale Zresi: Persengsig.
29. Januar 1905, morgens 11 Uhr, im Lokale Dresia: Lerseze
eabenös 9 Uhr: Mitgliederversammlung mit Vortrag in
Köln=Ehreufeld, Mittwoch den 1. Februar 1905, abends 9 Uhr, bei
kampf, Venloerstraße: Versamm 1n9,##eiderinnen. Dienstag den er Janug abends 9 Uhr: Versammlung im Kaser, Ehrenstr 74. Bis
Backtand gesiche Tosder, uns Lalsek. Sahaleg
Verband christlicher Schuhmacher. Donnerstag den 9. Februar, Im
Vurmitrobe,): Diezstag den 31. Januar, abends 81z Uhr, bei Gast
Köln. Sonntag den 5. Februar, morgens 11 Uhr, im A
Januar, morgens 11 Uhr, bei
Vöiu=Chrenfeld., Sonig, degz 3. Jebrnuar isst, abende 7 ud., ba WitMätheimn.(Po., Jamstag den 28. Januar, abends 31 Uhr, bei Gast
eresliche Secheschilele elshische an
Verband Oristicher. 25e 101e hihr: Generalversammin
Verbaud Or:Pt ingrmitagt ggig ühr: Generalpersamz“ Sonnigg. L
Mitglied der vereinigten Stadttheater.
Karten zu 2 M. 1 M und 50 S, sind zu naoen
Aoondenburnerstr H. Heranmnürgnchhn
Infanterie
Lipski; die Herren: Vorcherdt, Siebert, Weinmann,
einted Zautsiag den 23. Pauiar lüiz. 14d. Boszsilange,
17. Nachmittags=Vorstellung zu ermäß. Preisen.
Schöller.
Dosse in 3 Akten von Karl Laufs. Abends 7½ Uhr. 145. Vorstellung.
29. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Elektra.
Tragödie in 1 Akt von Hugo von Hoffmannsthal. Hierauf:
Tor und der Tod.
Ein Akt von Hugo von Hoffmannsthal.
haufm. Gehülhinen, Kölnt,
Sonntag den 29. Jannar:
sets
Karten hierfür sind auf dem Bureau erhältlich. Der Vorstand.
Hotel-Restaurant, Obladen“
Inhaber: Jos. Schmitz, An St. Agatha.
Ausschank des allgemein beliebten—
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln:
Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
in sämtlichen Räumen
unter Mitwirkung von
a Militärkapellen.
satcd Mlsltnig 8. B5., Sustan iun Eiatrngung oseaz die Kartenausgase segsut au 26. d. Bis,
.e 4 Mt ue, Saehege, Die Gastilsherten, feod shead Beiszich und us
ao. Hadtct, Kerigote lie Vie. Veiseian s Kauslgz secde sage. d, sol bei dleren Personen die Anlegung eines Kariene
Eingang nur Martinstraße.
Der Vorstand.
J..:
Gerhard Becker, Präsident und Kommandant.
. Driuer aSiseeu. □
5s0005
1 Uhr: Versammlung
Verband christlicher Metallarbeiter, u6r; Genergl.
Gausrahgt, lezeiseck. e seschisgeig, anue wade 6z Uur
Freitag den 27. d. M. (Kaisersgeburtstag) nachmittags von 3½ Uhr ab:
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
KONZERT.
Kleinsteisch, Pfd.2,
Kübeln ev. 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.“
A. Houerlah in Elmshorn 12.
Mittwoch, Sonn= und Feiertag,
nachm. v. 3½ Uhr ab:
Konzert.
Mittwochs und Sonntags:
Harnevalisisches Konzer
mit gemeinschaftl. Liedern.
*g W. Vickus.
Hölner Lunten=Jol. B8184==1853s 35e. Wesie Sauhal
abzeichen. Dutf.##1 32, geg. Gürzenich Quatern.=Eina.
Oerlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für der
allgemeinen Ceil: 8.
das gut kochen kann, in kleinen LAg den Anzeigen= u. Reklamentell: 4—— bahan Lahn gelucht..#t10, alls in Köln.
Besseres Mädchen,
„„. blein

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 x Frestag, 22. Januar 1905.
Seite 1.
Politische Uebersicht.
* Kaiser Wilhelm II. tritt heute in sein 47. Lebensjahr. Zum 17. Male wird dieser Tag seit der Throubesteigung des Kaisers in Deutschland gefeiert. Auch diesmal wieder, wie mehrfach in den letzten Jahren, begeht der Kaiser seinen Geburtstag in der Stille. Mit Rücksicht auf die Erkrankung des Prinzen Eitel Friedrich sind die offiziellen und höfischen Festlichkeiten entweder ganz abgesagt oder eingeschränkt worden. Hoffentlich wird der Kaiser von der Sorge, die ihn an seinem Geburtstag um das Befinden seines zweiten Sohnes erfüllt, bald befreit. Das ist der beste Wunsch, welchen man ihm zum heutigen Tage darbringen kann.
Prinz Eitel Fritz. Der am heutigen Donnerstag morgen 9 Uhr ausgegebene Krankheitsbericht lautet: Die erste Hälfte der Nacht war durch hohes Fieber und wiederholten Husten gestört. Morgens war die Haut etwas feucht. Temperatur 39,3, Puls 112, Atmung 28. Die Entzündung ist auf einen Teil des linken Oberlappens fortgeschritten. Die Nahrungsaufnahme ist etwas besser. Der Kräftezustand ist befriedigend.
Die Unterzeichnung des Handelsvertrages mit Oesterreich=Ungarn ist nunmehr erfolgt, und zwar von deutscher Seite durch den Staatssekretär des Innern, Graf v. Posadowsky, und den Staatssekretär des Aeußern, Frhrn. v. Richthofen, und von österreichisch=ungarischer Seite durch den Botschafter v. Szoegyeny=Marich.
Ueber den Inhalt des Vertrages, der doch einstweilen noch hätte geheim bleiben sollen, hat das Wiener Fremdenblatt alsbald einiges mitgeteilt. Der neue Handelsvertrag gilt bis 1913, wobei mit Rücksicht auf das österreichisch=ungarische Zollbündnis die Auflösung des Vertrages bis 1916 als möglich angenommen wird. Die deutschen Getreidemindestzölle bleiben unverändert. Bei der Braugerste(4 M. Zoll) einigte man sich auf Feststellung einer Gewichtsgrenze derart, daß Gerste mit einem Hektolitergewicht bis zu 65 Kil. noch als Futtergerste zu dem Zweimarksatze eingelassen werden kann, wobei übrigens auch noch eine Reihe anderer„Sicherheitsvorkehrungen“ getroffen worden sind. Der neue Malzzoll beträgt 5,75., gegenüber 10,25 M. des neuen autonomen Tarifs und dem bisherigen Vertragssatz von 3,6., der Mehlzoll 10.20 M. Der Zoll für Hopfen ist auf 20 M. ermäßigt, der auf Rohholz wie gegenüber Rußland auf 12., der für Schnittholz auf 72 M. Die Zollsätze auf Geflügel, Butter und Eier sind ermäßigt gegen den autonomen Tarif, aber erhöht gegen den bisherigen Vertragssatz. Bei den Viehzöllen wird der Einfuhrzoll mit 8 M. die 100 Kil. gegenüber 18 M. die 100 Kil. des neuen autonomen
Tarifs und 25,50 M. des bisherigen Satzes pro Stück Ochsen festgesetzt. Für den Schweineexport wurde eine Herabsetzung des Zollsatzes vou 18 M. auf 6 M. pro 100 Kilogramm erzielt. Der österreichische Roheisenzoll wurde herabgemindert von 155 auf 150, in Teerfarbstoffen erzielte Deutschland eine ansehnliche Ermäßigung des prozentuellen Wertzolles und des maximalen Zollbetrages. Für zolltarifliche Streitigkeiten wurde ein Schiedsgericht zwischen beiden Vertragsstaaten vorgesehen, ebenso für Streitigkeiten über die Handhabung der Veterinärkonvention. Es ist eine Sachverständigenkommission, die von beiden Staaten unter Vorsitz neutraler Schiedsrichter zu bilden ist. Die Veterinärkonvention enthält Bestimmungen über die Tilgung gewisser Seuchen sowie die Zusage loyaler Handhabung. Genauere Fassung bekam die Abmachung über den Eisenbahnverkehr.
Zum angeblichen Rücktritt des Handelsministers Möller ist dem Berliner Lokalanzeiger von„maßgebender Stelle folgendes mitgeteilt worden:
„Die Meldung gehört in das nämliche Gebiet der Erfindungen, wie so viele, die während des gegenwärtigen Streiks in die Welt gesetzt worden sind. In diesem Falle aber sind Zweck und Quelle dieser Ausstreuungen leicht erkennbar. Es sind die Hibernialeute, die für das Fehlschlagen ihrer Bemühungen, wie sie es im Abgeordnetenhause haben erleben müssen, nach einer Entschädigung suchen. Aber die Herren irren sich, wenn sie glauben, damit beim Reichskanzler Eindruck zu machen und die Stellung des Handelsministers zu erschüttern. Zwischen Graf Bulow und Handelsminister Möller hat es in der Streitfrage keinen Augenblick Mißverständnisse gegeben. Und so ist es auch jetzt, da der Minister I abermals seine Kommissare in das Streikgebiet entsendet. Nachdem die Zechenbesitzer die Delegierten der Regierung abgewiesen haben, I wird der Handelsminister mit Hülfe seiner Kommissare selbstständig vorgehen. Die Herren sind beauftragt, sich über alle 1 Beschwerden auf das sorgsamste zu unterrichten und Material für etwaige gesetzgeberische Maßnahmen zu sammeln. Ob sich “ dieses Material zu gesetzgeberischen Maßnahmen verdichten wird, nicht sagen. Zeit wird es jedenfalls bedürfen, und ##4.., onttagande Dingo nicht brechen.
lann man noch nicht fagen. Feil wite rr grrrng
über das Knie lassen sich so weittragende Dinge nicht brechen Das aber kann heute schon gesagt werden, daß der Handelsminister eine Reihe der von den Bergleuten aufgestellten Forderungen für berechtigt hält, in erster Linie die Abschaffung des Wagennullens und das Einberechnen der Seilfahrt in die Arbeitszeit.“„
Zur lippischen Throufolgefrage. Der lippische Landtag nahm am Donnerstag das Gesetz über ddie Fortführung der Regentschaft durch den Grafen Leopold gegen die Stimmen der Sozialdemokraten an und wurde alsdann vertagt.
Die Arbeiterbewegung in Rußland. Während für St. Petersburg der Ausnahmezustand herrscht und ein rücksichtsloses Gewaltregiment unter einem Träger des genugsam bekannten Namens Trepoff eingerichtet ist, beendete am Donnerstag das Ministerkomitee die Beratung des 5. Punktes des kaiserlichen Ukas vom 26. Dezember v.., betreffend die Vervollkommnung der Staatsordnung. Dieser Punkt bezieht sich auf die Revision der zur Sicherung der Staatsordnung erlassenen Ausnahmebestimmungen. Diese Meldung paßt zu der Lage in St. Petersburg wie die Faust aufs Auge. Wenn auch für den Augenblick nicht zu bezweifeln ist, daß der Hunger viele Arbeiter wieder in die Fabriken treibt und die Schlächterei von Sonntag auf die Massen wenigstens zeitweilig dämpfend eingewirkt hat, ist die Erbitterung nichts weniger als beseitigt, und so wie man Rußland einmal kennt, frißt die Glut unter der trügerischen Aschendecke fort. Die angeblich durch Verrat ermöglichte Entdeckung von Bombenwerkstätten ist ein Symptom hierfür, nicht aber auch gleichzeitig ein Beweis dafür, daß nunmehr glücklich die geheimen Gefahren beseitigt wären. Wenn der Ausstand in St. Petersburg, wie die einlaufenden Meldungen glauben machen, wirklich zurückgeht, so gilt
das doch nicht von dem übrigen Rußland, wo, soweit über
haupt Meldungen durchgelassen werden, die Ausstandsunruhen wachsen. Es liegen darüber weitere Meldungen aus Dorpat, Riga, Reval, Moskau und Kiew vor. Von besonderer Eigenart ist ein Versuch des Stadthauptmannes in Odessa. die dortigen Arbeiter zur Wiederaufnahme der Arbeit zu bewegen. Nicht in den drohenden Tönen, die man aus St. Petersburg, Moskau, Reval zu vernehmen gewöhnt ist, sondern in Form reundlicher Ueberredung wendet er sich an die Massen. Man weiß nicht, wie viel davon man auf Rechnung seines Charakters,
wie viel auf Rechnung der Belehrung durch die Vorgänge in Sebastopol zu setzen hat. Der Stadthauptmann gibt nicht nur eine handelspolitische Auseinandersetzung zum besten, die so ganz unrussisch klingt, sondern läßt sich auch zu dem Zugeständnis herbei, daß man in Rußland den Krieg nicht wünsche. Von einem solchen Manne hat man wenigstens nicht solche Gewaltmißgriffe zu erwarten, wie sie in St. Petersburg stattgefunden haben.
* Riga, 26. an.1905.(Drahtber.) Bei dem Bahnhofe, in Tukkum fand ein Zusammenstoß zwischen Truppen und Arbeitern statt, wobei 30 Personen getötet bzw. verwundet wurden: 2 Soldaten und der Unterchef der Polizei des Distrikts Bileff wurden tötlich verwundet. Die Streikenden durchziehen in Massen die Straßen und erzwingen die Arbeitseinstellung.
Kleine Nachrichten. Der im Finanzministerium in Ausarbeitung begriffene Gesetzentwurf über die Abänderung des Ernkommensteuergesetzes soll in etwa 14 Tagen fertig sein. Ob er dann auch schon dem Landtag zugeht, ist unbekannt. Zwei Kirchenfürsten starbenam Donnerstag: Der Patriarch von Jerusalem, Piavi, und der Wiener Weihbischof Schneider.
In Ungarn fanden am Donnerstag die Parlamentswahlen statt. Soweit bisher bekannt, sind 111 Liberale und 101 Oppositionelle gewählt. Sollten letztere die Majorität erhalten, so wird das Kabinett Tisza zurücktreten, da sein Versuch, die Opposition niederzuwerfen, die Ursache der Wahlen war.— Das österreichische Abgeordnetenhaus hat die von den Tschechen aus Opposition gestellten Dringlichkeitsanträge als solche nicht anerkannt und ist dadurch endlich einmal wieder zur regelrechten Inangriffnahme der Tagesordnung gekommen.— In Spanien trat das Ministerium Azcarraga zurück. Villaverde erhielt den Auftrag, das neue Kabinett zu bil den.— In Dänemark hat sich anläßlich des Ministerwechsels eine neue Partei der Linken gebildet.— In Saloniki ist man einem bewaffneten Anschlage der Griechen gegen die Bulgaren
auf die Spur gekommen.
* Berlin, 20.an.1900.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Geueralleutnants v. Trotha vom 26. Januar überfiel Leutnant d. R. v. Trotha am 6. und 8. Januar mehrere Werften der Nordbethauier bei Blutpütz und Gorab. Die Farmer Krüger, Jonnii Annis von Farm Naudaus und Gordau wurden befreit. Der Feind verlor 6 Tote, 4 Verwundete, 7 Gewehre mit Munition, 16 Pferde, 484 Stück Großvieh, 2000 Stück Kleinvieh.
Der Krieg in
* Vom Kriegsschauplatz in der Mandschurei meldet das Reutersche Bureau aus dem Hauptquartier Kurokis vom 26..: Ein heftiges Artilleriefeuer wurde heute während des ganzen Tages ununterbrochen vom Westen her gehört. Eine große Schlacht scheint im Gange zu sein. Nach hier eingegangenen Nachrichten überschritten die Russen auf dem linken japanischen Flügel den Hunfluß. Eine japanische Streitmacht ging zum Angriff vor.— Ein 5. japanisches Armeekorps wird aufgestellt. Ende des Monats wird die ganze Armee des Generals Noai mit der des Marschalls Oyama vereinigt sein. Alle Leute unter 40 Jahren in Japan werden einexerziert. In Tokio liegen 30000 Verwundete. Der Generalstabschef des Generals Nogi gibt die Verluste bei der Erstürmung des 203= Meterhügels allein auf 25000 Tote und Verwundete an. Begeisterung des Volkes ist nach wie vor groß.
* Neues japanisches Flottenprogramm. Der Daily Telegraph meldet, die japanische Regierung beabsichtigt, ein großes Flottenprogramm durchzuführen. Es wird die sofortige Kiellegung eines Linienschiffes von 19 0000 Tonnen und 18¼ Knoten Geschwindigkeit erfolgen. In Kure werden zwei gepanzerte Kreuzer gebaut werden, der Kiel des einen ist bereits gelegt. Der Bau der übrigen Schiffe wird sofort begonnen. Man erwägt auch den Bau weiterer Kreuzer von 12 000 Tonnen. Die Zerstörer= und Torpedobootflottillen soulen erheblich verstärkt werden. Für dieses Jahr sind 15 Unterseeboote vorgesehen, von denen bereits einige eingetroffen sind. Sie liegen in Zokohama. Es fiunden Verhandlungen wegen Aufaufes eines chilenischen Kreuzers statt. Die japanische Mannschaft hat Japan zur Uebernahme bereits verlassen?
1 Ueberfallen. Gestern abend wurde in der Martinstraße ein junger Mann angeblich von mehreren anderen Burschen überfallen und durch Messerstiche erheblich verletzt. Der Vertret.„ee gue
nächst nach der Feuerwache am Altermarkt, wo ihm die erste Hulfe geleistet wurde, und dann zum Bürgerhospital gebracht.
m Unglücksfälle. In der Nußbaumstraße erlitt ein Mann gestern einen Beinbruch.— In der Richard Wagnerstraße fiel ein Mann und brach einen Arm.— Im Bürgerhospital fanden zwei Frauen Hülfe, denen beim Nähen eine Nadel in eine Hand
er Straßenraub. Gestern abend wurde einer Dame in der Volksgartenstraße von einem jungen Menschen, der einige Zeit neben ihr herging, plötzlich das Täschchen, worin sich das Portemonnaie befand, abgerissen; der Mensch ergriff mit dem Raube sofort
Feuer. Gestern nachmittag brach in der Merheimerstraße in Nippes in einem Möbelwagen Feuer aus, welches sich schnell ausdehnte. Die Flammen züngelten bald einpor, und sie hatten bereits merklichen Schaden angerichtet, als die Nippeser Feuerwehr zur Hülfeleistung eintraf.
Einen Vortraa über Port Arthur hielt auf Veranlassung der Kolonialgesellschaft im Konzertsaale der Burgergesellschaft Hr. C. L. Kurtz, der mehrere Jahre, bis 1903, in China weilte und davon über ein Jahr in Port Arthur sich aufhielt; eine Reihe von photographischen Aufnahmen, die er hier machte, kamen im Laufe des Vortrages zur Vorführung: Zunächst entwarf der Vortragende ein Bild der geringen Annehmlichkeiten des Aufenthalts in Tsingtau: schlechte Unterkunft, teure Verpflegung, keine gesellige Unterhaltuna traurige veactationslose Umgebung, Wassermangel,
Locales.
Die neuen Füufzigpfennigstücke sind seit einigen Tagen dem Verkehr übergeben; sie sind ein wenig kleiner, aber etwas dicker als die früheren Stücke. Der Rand ist stark geriffelt, so daß bei auch nur einiger Aufmerksamkeit eine Verwechselung mit Zehnpfennigstücken ausgeschlossen erscheint. Beistehend geben wir eine Abbildung der neuen Stücke.
Verweilen ein. An Hand einer Landkarte wurden dann die während der Belagerung oft genannten Oertlichkeiten besprochen: von Liauteschau über den Tigerschwanz zum Goldenen Hügel, den Drachenschwanz, Drachenrücken und Drachenkopf, den Kreuzbergen mit dem wichtigen Fort Kitwan=Ost und=West,, Erlungschau, Sungtschuschan, dann zu den Kreuzbergen und dem 203=MeterHügel, dessen genaue Lage wegen der Mängel der Karten der Vortragende selbst nicht anzugeben vermochte. An der Hand von Lichtbildern wurden die Zuhörer dann an den Hafen von Port Arthur und durch die ärmlichen Stadtviertel geführt, längs der Innenseite der Fortsberge, deren steile Wände einen Begriff von den Schwierigkeiten ihrer Erstürmung ermöglichten. Zahlreiche Volksszenen ergänzten das Gesamtbild von Port Arthur in erwünschter Weise.
Vereins=Nachrichten.
K Schwimmsport. Der Kölner Schwimmverein bildet auch in diesem Jahre wieder eine große Anzahl Schüler vollständig kostenlos im Schwimmen aus. Jeden Sonntag tummelt sich jetzt im Schwimmbassin des Hohenstaufenbades zwischen—3 Uhr nachmittags eine große Schar der Knaben. Der Kölner Schwimmverein entfaltet aber nicht nur eine rege Tätigkeit in der Ausbildung der Schüler, auch die Mitglieder des Vereins selbst, welche sich aus allen Altersstufen zusammensetzen, werden durch die Schwimmwarte an jedem Freitagabend weiter ausgebildet. Die Ausbildung zum Schwimmen und Springen erfolgt ganz im turnerischen Sinne. Es werden aber nicht nur Schwimmen und Springen gepflegt, ein Hauptwert wird auch auf die sogenannten Rettungsnbungen gelegt. Denn es ist nicht nur nötig, bei Rettung eines Ertrinkenden schwimmen zu können, der Retter muß auch wissen, wie er den Ertrinkenden im Wasser zu fassen hat, um nicht selbst in die Gefahr des Ertrinkens zu kommen. Während andere Städte, wie Berlin, Hamburg, Bremen usw. eine viel großere Zahl Schwimmer als Mitglieder von Schwimmvereinen aufweisen, ist das Interesse für diesen so gesunden und wirklich auch idealen Sport in unserer Vaterstadt noch viel zu gering. Es wäre daher jedem jungen Manne zu empfehlen, sich einem der hiesigen Schwimmvereine anzuschließen. Aber auch in Anbetracht des Guten und Nützlichen was die Schwimmvereine bieten, wie z. B. die kostenlose Ausbildung von Schülern, wäre es auch erwünscht, wenn die Vereine auch durch ältere Herren in ihrem Streben unterstützt würden.— Am letzten Sonntag fand im Hohenstaufenbad eine Schwimmwarteübung der Schwimmwarte aus verschiedenen Nachbarstädten statt. Hier wurden seitens der Schwimmwarte wieder verschiedene neue Sch wimmarten und Springübungen gezeigt. Auch wurde das Wasserballspiel, welches sich in England seit Jahren einer großen Beliebtheit erfreut, geübt. Dasselbe soll nunmehr auch in den einzelnen Vereinen an den Uebungsabenden gespielt werden. Das Wasserballspiel in mehr als alle anderen Uebungen geeignet, den Schwimmer im Wasser sicher zu machen, seine Muskeln zu stärken usw. Bemerkt sei noch, daß der Kölner Schwimmverein am Sonntag den 2. April d. J. im Hohenstaufenbad sein Schwimmfest veranstaltet, bei welcher Gelegenheit tnteressante Uebungen gezeigt werden sollen..
6 Windthorstbund Ehrenfeld. Auf Mittwochabend war in den Leobau eine Generalversammlung zwecks Beratung der neuen Satzungen einberufen. Die vom Vorstand gemeinsam mit einer hierzu gewählten Kommission ausgearbeiteten Satzungen wurden durchberaten und mit einigen Aenderungen angenommen. Der bisherige provisorische Vorstand wurde durch Zuruf bestätigt und der Beitritt zum Verbande der Windthorstbunde Deutschlands und zum Verbande der katholischen Vereine Ehrenfelds gutgeheißen.— Die weiteren Beratungen betrafen die Organisation und Agitation, die durch die Selbständigmachung bedingt sind. Zum Schluß der Generalversammlung wurde noch der Streik im Ruhrgebiet berührt, und ergab eine für die Bergleute abgehaltene Sammlung den Betrag von 21.50 M.
nach dem Bilde von Freiverg. Vot, zn Admirals=unisprm, neben
ih der ar Ritolaus II in der Uniform seines Leibregiments. bildet den Abschluß König Eduard VII. von England in der
Higbländer=Regiments.
Dermischte Nachrichten.
□ Gießen, 25.Jan.1905. Der Raubmörder Hudde ist wegen des Mordes an dem Pfarrer Thöbes überfuhrt. Durch die Einlösung eines bei ihm vorgefundenen Pfandscheines wurde bei einem Kölner Händler die goldene Uhr des Ermordeten entdeckt.
Permanente Ausstellung Fröbelscher Kinderspiele
Beschäftigungsmittel und Gesellschaftsspiele.
M. Weiden, Richmodstraße Nr. 31. Fernsprecher 7662.
Ohenlohesche
afer-Flocken
geben delikate Suppen billig und nahrhaft. o Bewährte Kindernahrung.
ta golben Packuten mlt dem Eülde der Schaillerts.
*

Kölner Lecal-Aüzeiger Nr. 27&a Weitag, 21. Januar 1905.
Zweites Blatt.
Kaisersgeburtstagsfeier.
Gestern abend um 6 Uhr ertönten von den Domtürmen die Glocken und bald stimmten alle Glocken der Stadt in das Geläute ein; mit mächtigen Schlägen mischte sich die Kaiserglocke unter die ehernen Zungen. Nach 8 Uhr zog die Regimentsmusik der 65er aus der Kaserne am Neumarkt und bald folgten ihr alle übrigen Fegimentskegpetten zum Zapfenstreic: in Deutz führte die Pgagelgg#####terge bataillons Nr. 7 den Zapfenstreich aus, in Kalk das Infanterie
regiment Nr. 53 und in Mülheim das Infanterieregiment Nr. 16
Große Menschenmengen begleiteten die einzelnen Kapellen oder nahmen in den Straßen, durch welche sie zogen, früh bliesen von den Galerien der Domturme und des Rathauses die Regimentsmusiken Choräle, und wieder ertönte festliches Vollgeläute. Im Dom zelebrierte um 3½ Uhr der Hr. Kardinal=Erz bischof ein feierliches Pontifikalamt, dem zahlreiche Vertreter der Zivil= und Militärbehörden beiwohnten; ferner waren die Professoren und Alumnen des Priesterseminars anwesend. Der Domchor trug während des Pontifikalamtes die sechsstimmige Missa de beata „ Piin un. Sam helaischon Kamnonisten Edaar Tinel vor
bealeitung von Perosi, dem Dirigenten der papstlicgtn
Rom. In den Gaxnisonkirchen beider Konfessionen fanden gleich
itig Festgottesdienste statt, ebenso in der Christuskirche zur die evangelische und in der alten Synagoge an der Glockengasse für die Synagogengemeinde. Von den Garnisonkirchen aus zogen di Truppen der ganzen Garnison zum Neumarkt, wo große Parade
Die Fahnen der einzelnen Truppenteile waren während des Festgottesdienstes auf die verschiedenen Garnisonkirchen verteilt und wurden unter klingendem Spiele von Fahnenkompagnien 3 Neumarkt gebracht. Die Garnison hatte dort in
Aufstellung genommen, dessen freie Seite die nichtregimentierten Offiziere der Garnison und das Osfizierkorps der Reserve und Landwehr in ihren mannigfachen Uniformen einnahmen. u 12 Uhr erschien der Gouverneur, Freiherr von und zu Egloffstein, mit seinem Stabe und brachte nach einer kurzen Ansprache das Hoch auf den obersten Kriegsherrn aus, das die Truppen unter präsentiertem Gewehr mit dreifachem Hurra beantworteten. Da.. schritt der Gouverneur mit den Offizieren die Front ab, worauf sich die Truppen zum Vorbeimarsch formierten. Die Parade wurde kommandiert durch den Kommandeur der 27. Iufanterze-Brigade Generalmajor Stephan. Das 1. Bataillon des Fuß=Art.=Reg. Nr. 9 seuerte nach dem Kaiserhoch auf der Umwallung hinter dem Königsplatz einen Salut von 101 Schuß ab. Nach dem Parademarsch rückten die Truppen kompagnieweise in ihre Kasernen ab, während sich das Offizierkorps zur großen Paroleausgabe versammelte. Die
Parole lautete wie alljährlich: Es ter..#e der König!
Um 2¼ Uhr fand im großen Saale des Gürzenichs das Fest diner statt. Die Tribüne des Saales,
zeigte im Hintergrund die Bronzebüste des Kaisers, inmitten von Palmen und Lorbeeren. An der Ehrentafel saßen Kardinal Fischer, Gouverneur Freiherr von und zu Egloffstein, die Generalleutnants Bauer, v. Ploetz und
Becker, Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Weihbischof Müller,
Domprobst Dr. Verlage, Eifenbahndirektionspräsident Breitenbach, Provinzialsteuerdirektor Triest, Polizeipräsident tagsabgeordneter Trimborn, Erster Staatsanwalt Dr. Kitz, direktor Prof. Dr. Eckert usw. Die Zahl der Festteilnehmer betrug 850. Nach dem zweiten Gange erhob sich Hr. Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer zu folgendem Trinkspruch:„„„„
Ich habe die Ehre und die Freude, in Ihrem Namen der metsch der Gefühle und Gesinnungen zu sein, die heute jede deutsche
seiern das Geburtsfest Seiner Majestät, unseres Allergnädigsten Kaisers, Königs und Herrn.
Die Feste des Herrschers sind Feste des Volkes. In dem Herrscher verkörpert sich gewissermaßen die Seele des Volkes, wird gegenständlich, nimmt Gestalt an. stta
So ist der heutige Tag für unser deutsches Volk ein Tag nationaler Erhebung und freudigen Gedenkens, wahrhaft freudigen Gedenkens!„—
Die ganze Pracht und Herrlichkeit des deutschen Namens tritt heute vor die Seele, unseres Volkes Eigenart in Sprache und Dichtung, in Wissenschaft und bildender Kunst, in Handel und Gewerbe, auf allen Gebieten menschlichen Schaffens und Wirkens. Und wenn wir uns darüber freuen, so freuen wir uns weiter ob des Deutschen Reiches gebietender Machtstellung im Kreise der Nationen des Erdkreises und ob dessen, der des Reiches Szepter mit solcher Weisheit und Kraft führt, unseres kaiserlichen Herrn, und es wächst die Liebe zu unserem Volke, zum Vaterlande und zu dem, in dem das Vaterland gipfelt, zum Kaiser.
Werden solche Gesinnungen heute allüberall geweckt, wo ein treues deutsches Herz schlägt, so gilt das namentlich von den Landen, die nach dem deutschesten der Ströme sich benennen, nach dem Rhein, der seit Jahrhunderten als Deutschlands Pulsader gegolten; so gilt es namentlich von der herrlichen deutschen Stadt
an des Rheines Strom, von der altehrwürdigen Colonia, die auch heute noch die Perle unter Deutschlands Städten ist, entsprechend dem alten Kölner Spruch: Cöllen ein Croyn Boven allen Steden
So möge— das sei der Wunsch des heutigen Tages— Gottes Gnade ferner walten über unserem Volke, über dem geliebten deutschen Vaterland und über dem erlauchten Herrscher, den Gottes Vorsehung uns Deutschen gegeben, über unserem geliebten KaiserMöge unter Gottes Schutz unseres erhabenen Kaisers Majestät mit Erfolg fortfahren des deutschen Volkes Güter zu schirmen, sein Wohl zu fördern, seinen Ruhm zu wahren!..
Möge es namentlich der treuen Sorge Seiner Majestät vergönnt sein, fortdauernd den Frieden zu sichern nach außen, auch nach
innnen!
Die Parteien stehen sich einander gegenüber, die Interessen der verschiedenen Stände sind oft entgegengesetzt, sie platzen aufeinander und es gibt Reibungen.
Ueber den Parteien und über den Interessen der einzelnen Gruppen steht der Herrscher, die Gegensätze vermittelnd, die Interessen abwägend, die Streitenden versöhnend, nur das Ganze im Auge behaltend, das allgemeine Wohl.
So ist es die Art unseres allergnädigsten Herrn. Möge sie überall Verständnis finden und treue Mitarbeit im Dienste des Vaterlandes!
Wir haben heute noch besonderen Anlaß, Seiner Majestät unsere Wünsche auszusprechen.
In kurzer Frist wird sich in der kaiserlichen Familie ein Ereignis vollziehen, das nicht bloß für die Kaiserlichen Eltern ein Gegenstand besonderer Freude, sondern für unser ganzes Volk von weittragender Bedeutung ist.
Ich denke an die bevorstehende Vermählung Sr. Kaiserlichen und Königlichen Hoheit, des Kronprinzen.
Die Stadt Köln hat sich sogleich nach der Verlobung des hohen fürstlichen Paares beeilt, ihre Glückwunsche darzubringen. Es geziemt sich, auch heute daran zu denken.
Möge— so wünschen wir von Herzen— die bevorstehende Vermählung vom reichsten Segen Gottes begleitet sein für das hohe Brautpaar, für die erhabenen Kaiserlichen Eltern, zu Nutz und
und auch ein anderes, leder en wrauriges, Ereigis, ine der
Kaiserlichen Familie bestimmt uns, heute besondere Wünsche am Throne niederzulegen. Sie wissen, meine Herren, daß der zweit älteste Sohn Seiner Majestät, Seine Königliche Hoheit Prinz Ei Friedrich, plötzlich von Krankheit heimgesucht worden ist, die einen Schatten wirft auf die heutige Feier.
Drücken wir den Wunsch aus, daß durch Gottes Fügung die Krankheit bald gehoben sei zur Freude der Kaiserlichen Eltern, zur Freude des gesamten deutschen Volkes.„
Und nun, meine Herren, stimmen Sie mit mir jubelnd ein in
Seine Majestät, unser allergnädigster Kaiser, König und Herr Wilhelm II. lebe hoch, hoch, hoch!.
Begeistert stimmten die Anwesenden in das Kaiserhoch ein, ein allgemeines Lied: Dem Kaiser, gedichtet von Herrn MüllerVollmer gesungen wurde. Zwei weitere Lieder hatten die Dr. Seyfried und Dr. Lauten verfaßt. Die Tafelmusik hatte das städtische Orchester übernommen.
Die Feier des Geburtsfestes des Kaisers wurde in sämtlichen Schulen durch Festakte würdig begangen.
Eine Schulfeier, wie sie als solche kaum schöner sein konnte, vollzog sich am Donnerstagvormittag in der festlich geschmückten Aula der Ober=Realschule und des Realgymnasiums in der Humboldtstraße. Der festliche Akt wurde eingeleitet durch das wirkungsvoll vom Gesangchor der Hauptschulen vorgetragene Danklied von C. Reuther, worauf der Direktor für das Wohlwollen dankte, das die städtische Verwaltung der dauernden Entwickelung beider Lehranstalten schenkt, und als Zeichen dieser Fürsorge Lehrern und Schülern die kunstvoll ausgestattete Aula und das Kolossalgemälde von Eichstadt Die Heimkehr der Viktoria in Berlin(1814) mit zündenden Worten übergab. Die patriotische Feier eröffnete der Fest=Hymnus von Bärwinkel, komponiert vom Gesanglehrer der Hauptschule; dann folgten abwechselnd Deklamationen der Schüler und mit Verständnis und musikalischem Einpfinden vorgetragene Gesänge, teils mit Klavierbegleitung, teils a cappeila. Die dem verständnisvollen Zu hörer wohl angepaßte Festrede hielt Hr. Oberlehrer Dr. Konr Müller über die Entwickelung des preußischen Königtums; sie schloß mit einem begeisterten Hoch auf den Kaiser und dem Gesang der Nationalhymne. Um 4 Uhr nachmittags feierte die Vorschule. Aus den kleinen jugendlichen Kehlen ertönten vaterländische Lieder mit Deklamationen abwechselnd; außerdem setzte der Chor der Hauptschule seine ganze Kraft ein, um die Feier wirkungsvoll zu gestalten. Die Festrede hielt Hr. Vorschullehrer Jos. Effer über das Leben des Kaisers. Beide Feiern legten wieder Zeugnis ab von dem guten Geiste und der strammen Disziplin, die durch diese Schulen geht. Dafür blieb auch der allgemeine Beifall nicht aus.
R Das Realprogymnasium i. Entw. zu KölnNippes beging die Vorfeier des Kaisers Geburtsrages in dem Saale des Josefstiftes. Zahlreiche Eltern der Schüler und Freunde der Anstalt waren dazu erschienen. Der Schülerchor bot unter der Leitung des Gymnasiallehrers Vornewasser einige Perlen aus dem Schatze der alten Volkslieder, Szenen aus dem Soldatenleben behandelnd. Die von einzelnen Schülern vorgetragenen Deklamationen und besonders der letztgesungene Chor Friedrich Rotbart von Podbertsky bereiteten inhaltlich die Festrede vor. Sowohl die Aus führung der wunderschönen Volkslieder, als auch die Aufführung des größeren Chores zeigten, mit welch anerkennenswertem Ver ständnis und Fleiße der Gesang an der Anstalt gepflegt wird. Ein geschaltet waren Vorträge auf dem Klavier und der Geige, von den Schülern Hüber und Claasen vortrefflich ausgeführt. Die Festrede hielt der Oberlehrer Dr. Stein. Er behandelte darin die Sage vom schlafenden Kaiser Barbarossa im Kyffhäuser, indem er ihre Entstehung und ihre Verwandtschaft mit ähnlichen älteren Sagen der Inder, Römer, der ersten Christen, sowie der Franzosen und Italiener während des Mittelalters aufwies und ihre endliche Er füllung durch die Neugründung des deutschen Reiches 1871 zeigte. Die Ansprache schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf
2 Am Donnerstag, vormittags 11 Uhr, fand in der Mittleren Knabenschule II in der Dagobertstraße eine Vorfeier des Ge burtstages des Kaisers statt. Die Festrede, die der Leiter der Anstalt. Hr. Rektor Dr. Kehr, hielt, schilderte die erhabenen Tugenden des Kaisers Friedrich, der auch in mehreren Deklamationen gefeiert wurde. Die größte derselben, eine patriotische Festdichtung von Grete Zech und Chr. Simon, die sich an passende Chorgesänge anschloß und das leutselige Wesen Kaiser Friedrichs zeigte, and bei Eltern und Schülern großen Beifall.
Die Feier, welche die Lehrerschaft Kölns zu Ehren des Geburtsfestes des Kaisers am Donnerstagnachmittag im großen Saale des Gürzenichs veranstaltete, nahm einen würdigen Verlauf. Die Veranstaltung erfreut sich wegen ihres familiären Charakters einer stets wachsenden Beliebtheit. Das Programm mutet besonders an wegen der durch Schüler— Mädchen, Knaben und Präparanden— zum Vortrag gebrachten Deklamationen. Neun an der Zahl, möchte man doch keine missen. Den tiefsten Eindruck machte wohl Vater und Sohn von Jost. Die Orchester= und Chor darbietungen werden fast ausschließlich durch musikalisch veranlagte Kräfte der Lehrerschaft ausgeführt. Wir heben den von Hrn. R. Simon komponierten gemischten Chor: Den Toten von Gravelotte mit Orchesterbegleitung besonders hervor. Die Tondichtung übte wegen ihres durchsichtigen Charakters auf die Zuhörer eing große Wirkung aus. Hr. Stadtschulrat Dr. Kahl schilderte in der Festrede die Verdienste des Philosophen Joh. Gottl. Fich zu Anfang des vorigen Jahrhunderts zur Hebung der Schule und des Lehrerstandes, sowie zur Weckung des deutschen National
10 Ein bemerkenswerte Feier des Gehurtsfestes des Kaisers sand auch im stadtkölnischen Waisenhäuse statt. In der prächtig geschmückten Turnhalle hatten sich viele Gäste, darunter Vertreter der Stadt und zahlreiche ehemalige Zöglinge, eingefunden. Die Feier wurde mit dem Chor Herr unser Gott von J. J. Schnabel vom Gesangchor der Anstalt unter Leitung des Gesanglehrers C. Sattler musterhaft, vorgetragen. Darauf hielt perr Waisenhaus vorsteher Meyer die Festrede, die in ein Hoch auf den Kaiser aus klang. Nach Absingung der Kaiserhymne deklamierten zwei Knaben mit gutem Ausdruck dem Kaiser gewidmete Gedichte. Der Gesang chor ließ den Festgesang am Kaisers Geburtstage von P. Stein erklingen. Das Programm schloß mit dem Festspiel Kaisers we burtstag in Rübezahls Reich von Martha Detloff.
Rheinhoye am 27. Januar, morg. 11 Uhr: 1,10 m.+.07.
VSERTTABLETTEN
lösende Eigenschaften.
Gestandleile: Succ.
vorbeugend gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh.
Seit 1846 berühmt durch Wohlgeschmack und schleimIn den Apotheken und Drogerien à Mk..— Lionir. Gummi arab. Sacch. Ol. Menth.
a Simultauschule oder konfessionelle
In dem tobenden Streit um den konfessionellen Charakter der Schule ist der Katholische Lehrerverband des Jeutschen, Reiches, der als ersten Zweck seines Bestehens„Hebung der Schule nach den Grundsätzen der katholischen Kirche" auf seine Fahne geschrieben, keinen Augenblick schwankend gewesen, hat vielmehr bei jeder Gelegenheit, als Gesamtverband sowohl wie in seinen Zweigvereinen einmütig, klar und entschieden Stellung genommen. Nachdem aber
Hr. Rektor Backes im Kölner Lehrerverband jüngst einen Vortrag zugunsten der Simultanschule gehalten, war für den Katho lischen Lehrerverein Köln einerseits die Notwendigkeit, anderseits aber auch gewünschte Gelegenheit gegeben, die ganze Frage noch mals und zwar in aller Breite aufzurollen. Diese daukbare, Aut; gabe erfüllte in der letzten Monatsversammlung Hr. Rekter
Nach dem Bericht der Köln. Ztg, über die Ausführungen des Hru. Backes ist die Berechtigung der Simultanschule zunächst historisch" begründet worden. Wenn es da heißt, die Schulen im Mittelalter seien„ausschließlich Schulen zur gewesen, so steht diese Behauptung mit den geschichtlichen Urkunden im Widerspruch.(Bol. P. Michael, Gesch, des deutschen Voltes,
Bd. 2. S. 401—419.) Minister v. Ladenberg bemerkt in den Erläuterungen zu Artikel 23 der oktroyierten Verfassung vom 5. Dezember 1848:„Es kann nicht bestritten werden, daß die Gründung eines großen Teiles der Volksschulen von der Kirche ausgegangen ist. Infolge hiervon steht die Volksschule außerlich in enger Verbindung mit der Kirche und den kirchlichen jetzige Volksschule, ihr Unterrichts= und Erziehungsplan, ruht aber auch innerlich auf religiöser Grundlage. Sie soll den Kindern nicht bloß eine Summe von Kenntnissen und technischen Fertigkeiten beibringen, sondern Geist, Herz und Charakter gleichmäßig in ihnen
alsbilder 41.3 Spten des Volschalungrichs Gett, in.
aroßen ganzen fest eingefügt in die Sitte, Gewoyn heit und Anschauung des Volkes.“ Man mag auch zugeben, daß die niederen Schuleinrichtungen des Mittelalters dem Bedürfnis der Zeit nicht immer und überall vollständig genügten was übrigens in gewissem Sinne auch von der Volksschule Gegenwart gilt—, mag man auch einraumen, daß der heutige Stand der Volksschule ohne die Hülfe des Staates nicht hatte erreicht werden können, mag man weiterhin die moderne Volksschule eine Neubildung nennen, so sollte doch nicht bestritten werden, daß diese Neubildung zum großen Teil an überkommene Schuleinrich tungen angeknüpft hat.„In der Geschichte des Bildungswesens erscheint der Staat anfangs nur fördernd und weiterführend, was er an Veranstaltungen der Bildung vorfindet.“(Willmann.)„Der Staat ist nicht der Bildner des Volkes, sondern bestenfalls der Verwalter seines Bildungskapitals, und dieses ist zum geringsten Teil flüssig und bar zu seiner Verfügung, vielmehr aus verschiedene Grundstücke eingetragen, bei mehrerlei Instituten hinterlegt.
Di Köln. Ztg, berichtet weiter:„Wenn nach S 24 der preußischen Verfassung die Konfession möglichst berücksichtigt werden soll, so werde dadurch die Simultanschule als gleichberechtigt anerkannt. Dieser Behauptung gegenüber sei zunächst erinnert an den Ministerialerlaß vom 27. Mai 1868, der ausdrücklich erklärt, daß der Artikel 24 der Verfassungsurkunde kein neues Recht enthalte, sondern nur die verfassungsmäßige Garantie für den in Preußen längst bestehenden Rechtszustand. Nach diesem„in Preußen längs bestehenden Rechtszustand“ sind in allen alten preußischen Landesteilen Simultanschulen nur Ausnahmen gewesen, und zwar nach dem Reskript vom 27. April 1822 ausschließlich in Fällen, wo entweder die offenbare Not dazu drängt oder wo die Vereinigung das Werk freier Entschließung der von ihren Seelsorgern beratenen Gemeinden ist und von der höheren weltlichen und geistlichen Behorde genehmig wird. Die Allerhöchste Kabinettsorder vom 23. März 1829, die noch zu Recht besteht, verlangt für die Einrichtung von Simultanschulen die Zustimmung der Gemeindeglieder beider Konfessionen. Wie man da von„historischen Gründen“ für die Gleichberechtigung der Simultanschule sprechen kann, ist einfach unverständlich.
Der Behauptung, daß die Simultanschule besser die Toleranz zu pflegen, steht zunächst die Erfahrung des Gegenteils gegenüber. Darum gesteht das Ministerialreskript vom 27. April 1822, daß dieses Ziel, nämlich Toleranz, selten oder niemals erreicht werde. In demselben Sinne äußert sich der holländische Minister Thorbecke. Ebenso bekennt Geheimrat Dr. Schneider der langjährige Berater des Ministers Falk, eine mehr als zwanzigjährige Erfahrung habe ihn gelehrt, daß es ein Vorurteil sei, zu glauben, die Simultanschule fördere die kirchliche Toleranz. Derselben Meinung ist Pfarrer Hackenberg, wenn er sagt:„Die Simultanschule mit ihrem doppelten konfesionellen Boden ist nicht
imstande, Gegensäte zu schlichten.“.„31jang, Berschmelzen noch nicht Eintracht, und mit dem Summieren ist das Verschmelzen noch
„Wir müssen, heiße e in dem Vericht der Köln. Ztg, weiter,„für die Simultanschule eintreten aus nationalen Gründen. Volk, nach außen hin geeint, wird von innen heraus konfessionell entzweit. Wir müssen das Volk von unten herauf zur Einigkeit, zur Gemeinschaft im nationalen Geist erzieben.“ Wenn damit den konfessiognellen
Schulen ein Vorwurf gemacht werden soll, als hätten sie es bisher an nationaler Erziehung fehlen lassen, so verdient das die schärfste Zurückweisung. Konfessionelle Erziehung und nationale Erziehung sind keine Gegensätze. Die Grundlage der staatlichen Autorität i die Religion; eine Religion ohne Konfession ist ein undt#g,#n
sich keine Konfession gegen die staatliche Autorität kehrt, sie vielmehr anarkennt, begründet und befestigt, ist die Konfessionalität mit dem Charakter, den der Staat der Schule gibt, wohl vereinbar. Der Protestant Vinet sagt:„Die nationale Einheit hängt nicht ab von der Einerleiheit des Glaubens, die nicht möglich ist, sondern von der Freiheit, die nach allen Richtungen zu beschützen des Staates oberste Aufgabe ist."
Wenn Herr Backes„die Wichtigkeit des Religionsunterrichts betont, so müßte er daraus die Notwendigkeit der Konsessionsschule folgern. Zur Pflege des religiösen Elements gehört nämlich mehr als Religionslehre: es muß die Uebung hinzutreten, die Betätigung am kirchlichen Leben. Willmann weist daher in seiner Didaktik dem Religionsunterrichte eine zentrale Stellung zu. Weltanschauung, die er begründet, sollen sich die andern Lehrfächer konformieren; seine Lehren und Impulse sollen in ihnen Widerhall und Bestätigung finden. In diesem Sinne ist die Religionslehre nicht ein Zweig neben anderen, sondern ein Stamm, der alle Zweige trägt.“ Minister v. Ladenberg bemerkte bei der Beratung der Ver fassung:„Ich brauche nicht Ihre Aufmerksamkeit darauf hinzulenken,
wie sehr auch in vielen andern Unterrichtsgegenständen, und nicht bloß im Religionsunterricht das religiöse Element hindurchblickt, und wie schwer es ist, in Simultanschulen die notwendige Scheidung im Unterricht, welche durch das religiöse Element bedingt wird, so eintreten zu lassen, daß nicht die eine oder andere Konfession verlett wird.“ Geheimrat Wiese bestätigt mit Bezug auf das höhere Schulwesen und die Adresse des österr. Episkopats an den Kaiser vom 22. April 1878 bezüglich der Volksschulen, daß konfessionell

Zweites Blan.
gemischte Schulen einer wahrhaft religiösen Erziehung nichts weniger als förderlich sind.
Auch vom„pädagogischen“ Standpunkte aus fordert Hr. Backes die Simultanschule, indem er befürchtet, es werde sich bei der gesetzlichen Festlegung der Konfefsionsschule eine große Zahl von„Zwergschulen" bilden. Das ist nun aber keine Begründung vom pädagogischen, sondern vom schultechnischen Standpunkte, die auch nur dann Geltung hat, wenn man den Schwerpunkt ausschließlich auf Kenntnisse und Fertigkeiten legt. Die ernste, wissenschaftliche Pädagogik verlangt die Konfessionsschule. Es seien nur die Namen Professor Rein und Dörpfeld genannt. Professor Ziegler, übrigens ein Befürworter der Simultanschule, schreibt:„Bildung ist Einheit, die Einheit einer Persönlichkeit, und Bildung soll diese Einheit schaffen.“ Ganz richtig. Wie steht's nun aber mit der Simultanschule? Hier ist keine Einheit, nicht zwischen Familie und Schule, nicht zwischen den Lehrenden, nicht zwischen den Lernenden; sie ist weder vorhanden im Lehrplan noch im Schulleben. Darum muß die Pädagogik die konfessionelle Schule fordern. Es war deshalb auch nichts anderes möglich, als daß Hackenbergs Ansicht, die Lehrerpersönlichkeit könne nur in der Konfessionsschule zur Geltung kommen, von Hrn. Backes nur als„Irrtum" bezeichnet, keineswegs aber mit Gründen widerlegt wurde.
„Ist es das Volk, das den Streit hervorruft?“ fragt Hr. Backes und gibt als Antwort: Nein! Die Hetzerei kommt nicht aus dem Volk, sondern von einzelnen. Wir fragen dementsprechend: Ist es das Volk, welches die Simultanschule begehrt? Nein, was damals Minister v. Ladenberg sagte, gilt auch heute noch. Ist es denn, fragen wir weiter, die am weitesten links stehende Partei? Diese möchte am liebsten nach französischem Muster gleich reinen Tisch machen. Sind es die Lehrer? Das im Namen„der deutschen Lehrerschaft" zu behaupten, dazu dürfte Hr. B. wohl nicht ermächtigt sein.
Endlich spricht der Bericht der Köln. Ztg. die Befürchtung aus, die Fachaufsicht habe keine Aussicht auf Verwirklichung, wenn die Schulen Konfessionsschulen blieben. Wenn das wahr wäre, dann würde die Begründung der Fachaussicht denn doch auf sehr schwachen Füßen stehen. Aber davon abgesehen, so erstrebenswert eine Mitwirkung der Lehrer bei der Schulaussicht auch ist, sollte sie nur um den Preis des Erbguts der Konfessionsschule zu erlangen sein, so würde der Idealismus, der, wie Hr. B. sagt,„die deutsche Lehrerschaft groß gemacht hat,“ eine gar stattliche Zahl von Lehrern der verschiedenen Bekenntnisse bewegen, auf dieses Geschenk zu verzichten, und ihre volle Befriedigung darin finden, wie bisher in aller Treue der Schule und in ihr der deutschen Jugend und dem deutschen Volke zu dienen, zu dienen in unentwegter Treue zu Kirche #und Vaterland.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27 8 Freitag. 22. Jakuar 1905.
Seite 3.
Aus dem sozialen
Eine Novelle zum preußischen Berggesetz. Die
Klinke der Gesetzgebung soll nunmeyr in Preußen ungesäumt in Bewegung gesetzt werden. Die Regierung beabsichtigt nämlich, außer den bereits angekündigten Gesetzentwürfen betr. Abänderung der§§ 65, 156 ff. des allgemeinen Berggesetzes vom 24. Juni 1865 (Stillegen von Zechen und Neuregelung des Kuappschaftswesens) dem Landtage demnächst den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, durch welches der dritte Abschnitt des dritten Teiles des allgemeinen Berggesetzes, soweit er von den Bergleuten handelt, einer Abänderung unterzogen werden soll. Diese Abänderungen werden aller Voraussicht nach sich namentlich auf folgende Gegenstände erstrecken: 1. gesetzliche Regelung der Arbeitszeit beim Steinkohlenbergbau einschließlich der Seitfahrt, soweit dies durch sanitäre Rücksichten geboten ist; 2. die gesetzliche Regelung des Ueber= und Nebenschichtenwesens; 3. die obligatorische EinfühVerbot des Nullens und 5. Abgrenzung der Höhe von Strafen für einen bestimmten Zeitraum. Zu Nr. 1 wird noch ergänzend mitgeteilt, daß die Regelung der Arbeitszeit gesetzlich festgelegt und nach den gesundheitlichen Verhältnissen in den einzelnen Gruben abgestuft werden solle. Man werde somit in den Gruben mit auter Lüftung und kühler Temperatur höhere Arbeitszeiten festsetzen, niedrigere in den heißen und schlecht gelüfteten. Die alsbaldige Einbringung dieser Novelle ist offenbar veranlaßt durch die Weigerung des Bergbaulichen Vereins, auf Verhandlungen sich einzulassen. Wenn die vorliegende Inhaltsangabe der Novelle zutreffend ist, so könnte dieselbe eine Reihe der ärgsten Beschwerden der Bergarbeiter aus der Welt schaffen. Allerdings handelt es sich um ein vom preußischen Landtage d. h. vom Abgeordnetenhause und vom Herrenhause zu verabschiedendes Gesetz, und da ist die Sicherheit, daß die vom Reichskanzler angeregte Neuordnung der bergbaulichen Verhältnisse verwirklicht werde, nicht in gleichem Maße vorhanden, als wenn die Reichsgesetzgebung eingreifen würde. Man wird ja in den nächsten Tagen sehen, wie die Staatsregierung ihre Novelle durch die gesetzgeberischen Stadien zu bringen gedenkt. Einstweilen läßt sich noch nicht beurteilen, ob der Ausstand schon jetzt beendet werden kann. Erfreulich ist die Aktion der Staatsregierung unter allen Umständen; sie wird zweifellos auch von den Bergarbeitern gut aufgenommen werden.
* Der Bergbauliche Verein hat einen Beschluß gefaßt, in welchem er ben dringenden Wunsch zu haben erklärt,„darüber Aufklärung geschoffen zu sehen, ov Mißstände in der diesseitigen Bergwerksindustrie tatsächlich bestehen(], die zu einer Arbeiterbewegung wie der jetzigen Veranlassung geben könnten“, und ferner sich stark dafür macht,„daß die erwa(in Wege einer parlamentarischen Euquete) nachgewiesenen Mißstände sofort beseitigt werden.“ Der Verein will auch, wie man aus der Köln. Ztg. erfährt, in einer jorgsaltig ausgearbeiteten Denkschrift seine Stellungnahme gegenüber den Streikenden ausführlich begründen. Der Grundgedanke soll der sein, daß er den Standpunkt vertritt, er handle in vollem Recht, ordnungs= und gesetzmäßig und vertrete die Sache der Monarchie gegenüber den von der öffentlichen Meinung unte stützten Ausständigen, deren Gebaren, wenn es so voran gehe, zu den schlimmsten Befürchtungen Anlaß gäbe. Er.„zeb.
der Zechen bedeute eine nie wieder zu ersetzende, Einbuße an Autorität. Wie man sieht, ist der Bergbauliche Verein um Schlagworte nicht verlegen. Er vertritt die Monarchie und die Autorität! Gleichzeitig aber stellt er fest, daß die„öffentliche Meinung“, die Ausständigen unterstütze. Da befände sich ja die„öffentliche Meinung" nach Ansicht des Bergbaulichen Vereins im Gegensatz zur Monarchie und Autorität! Der Bergbauliche Verein sollte sich hüten, in diesem Falle mit Schlag
worten wie Monarchie und Autorität zu operieren. Er wird damit, wie die Dinge stehen, doch nicht ernst genommen Je mehr er zur Verteidigung seines schroffen Standpunktes mit der Monarchie und der Autorität hantiert, um so mehr wird er den Eindruck verstärken, daß er um sachliche Gründe verlegen ist.
E Grenzen des Bergwerkseigentums. Der Zechenbesitzer Stinnes soll die Aeußerung getau haben:„Ich mache mit meinem Eigentum, was ich will!“ Wenn die Aeußerung gefallen ist, so würde sie nur beweisen, daß Hr. Stinnes und diejenigen, welche die gleiche Stellung wie er einnehmen, sehr mangelhaft über die rechtliche Natur des Bergwerkseigentums unterrichtet sind. Es gibt gar kein unbeschränktes Eigentum. Ganz abgesehen davon, was die christliche Moral über das Eigentum und seinen Gebrauch lehrt, unterliegt das Eigentum überhaupt in rechtlicher Beziehung mancherlei Beschränkungen, wie ein Blick in das Bürgerliche Gesetzbuch für das Deutsche Reich erweist, Beschränkungen im öffentlichen wie im privaten Interesse. Auch der Bergwerksbesitzer kann mit seinem Eigentum keineswegs schalten und walten, wie er will. Auch ihm sind im Interesse des Staates und der allgemeinen Wohlfahrt gewisse Schranken gezogen. Das Vergwerkseigentum überhaupt ist nur im öffentlichen Interesse den Privaten verliehen worden. Am Montag hat der Abg. Dr. Spahn im Reichstage mit Recht betont:„Das Bergwerkseigentum beruht auf Mutung. Wenn der Eigentümer die Rechte, die daraus entspringen, mißbraucht, so hat der Staat das Recht und die Pflicht, ihn daran zu erinnern, daß er ihm zuerst das Recht dazu gegeben hat.“ In ihrem„Herren"=Bewußtsein haben manche Grubenmagnaten offenbar vergessen, auf welchem rechtlichen Boden sie stehen. Es ist Zeit, daß den Stinnes und Genossen klar gemacht wird, daß sie ebenso wie andere Menschen mit ihrem Eigentum nicht tun können, was sie wollen, daß auch für sie Grenzen ihrer Selbstherrlichkeit bestehen, welche sie zu respektieren haben.
X Essen, 26.Jan.1905. Nach einem Telegramm des nach London gereisten Arbeiterdelegierten Schröder an das Verbandsbureau hat die Miners Federation für die Streikdauer 40000 M. pro Woche und außerdem die Erhebung von Extrabeiträgen für die Ruhrbergleute zugesichert. Ferner hat sie sich verpflichtet, die Kohlenausfuhr und Ueberproduktion zu verhindern. Vom Metallarbeiterverband in Stuttgart sind beim Verbandsbureau in Bochum 60000 M. eingegangen.
u Bochum, 26.Jan.1905. In dem eingemeindeten Hofstede fand eine von 6000 Bergleuten besuchte öffentliche Bergarbeiterversammlung statt, in welcher Reichstagsabgeordneter Hue(Soz.) über die Lage des Bergarbeiterstreikes sprach. Die Meldungen der Werkspresse, die Zahl der streikenden Vergleute nehme ab, bezeichnete Redner als falsch. Im Gegenteil mehre sich die Zahl der Streikenden. Erzbischof Fischer habe 1000 M. für die notleidenden Bergleute gestiftet. Daß der Kirchenfürst des rheinischen Teiles des Ruhrkohlenrevieres in solch hochherziger Weise für die notleidenden Vergleute eintrete, verdiene lobende Anerkennung. Sogar eine Barmherzige Schwester aus Westfalen habe dem Streikbureau 5 M. gesandt. Diese Gaben gäben doch wohl den vollen Beweis der Sympathie der Bürgerschaft für die Streikenden. Der Regierungskommission sei genügendes Material übergeben worden. Die Bergarbeiterschaft müsse ihren Stolz in der ruhigen Führung des Kampfes suchen. Die Versammlung beschloß unentwegt im Kampfe
Der Zentralverband christlicher Maler und Anstreicher hat 200 Mark Sammelgeld an die Geschäftsstelle des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter als erste Rate eingesandt.
(() Der Ratholische Arbeiterverein Köln-Ehrenfeld beschäftigte sich in seiner zahlreich besuchten Versammlung am vorigen Sonntag vorwiegend mit dem Bergarbeiterausstande. Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der Präses die Mitteilung, daß im Laufe der Woche jedem Vereinsmitglied ein umfangreicher Fragebogen nach Art der bei einer Volkszählung gebräuchlichen zugestellt wird. Eine genaue Beantwortung jeder einzelnen Frage sei unbedingt erforderlich, da diese Angaben die Grundlage zu verschiedenen statistischen Berechnungen bilden sollen. Alsdann ging der Präses zu einem Vortrag über den Bergarbeiterstreik über, wobei ihm besonders zu statten kam, daß er, selbst aus dem Mittelpunkt des Ruhrkohlengebietes stammend, die Verhältnisse auf den Zechen wie bei den Bergleuten aus eigener Erfahrung kennt. Nachdem der Redner ein anschauliches Bild der Einrichtung eines Bergwerkes, der Arbeitsstätte und Arbeitsweise des Bergmannes entworsen, gab er einen Ueberblick über die Ursachen, Entwickelung und den augenblicklichen Stand der jetzigen Bewegung und beschäftigte sich dann mit der Bedeutung des Bergarbeiterstreikes für das wirtschaftliche Leben und für die Arbeiterbewegung. In warmherzigen Worten forderte er zum Schluß zur Opferfreudigkeit auf, um Not und Elend der Ausständigen zu lindern. Unter großem Beifall sprach er von der hochherzigen Spende des Hrn. Kardinals, die den Arbeitern ein Ansporn sein sollte, nach besten Kräften zu geben. Lebhafte Zustimmung fand Redner auch, als er die taktlose Nörgelei eines Redakteurs der Rheinischen Zeitung geißelte, der durch seine Aeußerungen im Gewerkschaftshause gezeigt habe, wie weit in diesem Falle an Taktgefühl selbst das sozialdemokratische Zentralorgan, und wie weit an objektiver Würdigung von Tatsachen ein sozialdemokratischer Bergarbeiterführer ihm über sei. Folgende Resolution fand einstimmige Annahme:„Die heutige Versammlung des Katholischen Arbeitervereins Köln=Ehrenfeld spricht den um ihre Rechte und um Besserung ihrer wirtschaftlichen Lage kämpfenden Bergarbeitern im Ruhrkohlengebiet ihre vollste Sympathie aus. Sie bedauert und verurteilt auf das entschiedenste die schroffe ablehnende Haltung des Bergbaulichen Vereins, der nicht einmal in Verhandlungen eintreten will, und protestiert gegen die in der ganzen Haltung des Vereins zutage getretene Mißachtung des Organisationsgedankens und Organisationsrechtes. Sie gibt der Erwartung Ausdruck, daß es bald gelingen moge, einen annehmbaren Frieden zustande zu bringen, welcher der Not und dem Elend und den zahlreichen Mißständen dauernde Abhülfe bringt.“ Mit der Mitteilung, daß die Sammlungen des Arbeitervereins schon erfolgreich betrieben würden und der Vorstand eine namhafte Summe aus der Kasse bewilligt habe, und mit der Aufforderung, Mitgliedern und der Bürgerschaft opferfreudig weiter zu sammeln. schloß der Präses die Versammlung.
CO Köln-Ehrenfeld, 26.Jan. 1905. In einer Volksversammlung, einberufen vom Hirsch=Dunckerschen Gewerkverein, schilderte gostern Bergarbeiter Fischer aus Wanne das gefährliche und ungefunde Arbeiten unter Tage und besprach den Streik. Es gelangte folgende Resolution zur einstimmigen Annahme: Die heutige Verammlung ist überzeugt, daß der jetzt tobende Kampf der Vergleute m Ruhrgebiet durch das schro fe und protzige Vorgehen der Zechenhasiter entfacht wurde. Es ist erfreulich, daß die beteiligten Arbeiter eine mustergültige Ruhe und Ordnung bewahren. Die Versammlung verspricht, die in den Kampf gezwungenen Vergarbeiter mit allen Kräften finanziell zu unterstützen, damit der Sieg in diesem Kampfe auf seiten der Arbeiter fällt.
o ummtung im Deike
Tommes ub, in Ns Hr. Arbeitersekretär Oswald(Aschaffenburg) über das Thema sprach: Unsere Lage und wie verbessert wir dieselbe? Redner betonte das Recht der Arbeiter auf Abschluß von kollektiven Arbeitsverträgen. Es müsse den Unternehmern, das lehre auch der Streik im Ruhrrevier, von oben her klargelegt werden, daß das Eigentumsrecht kein absolutes sei, sondern im Interesse der Allgemeinheit gewissen Beschränkungen unterworfen sei. Aber die Arbeiterschaft habe selbst durch ihre bisherige Säumigkeit es dem Unternehmertum ermöglicht, ein solches Wirtschaftssystem, wie es bestehe, zu schaffen. Redner kam damit auf die Bedeutung und Bestimmung der Organisation zu sprechen, die zur Verbesserung der Lage der Arbeiter berufen sei. Die Beseitigung der Mißstände in den Arbeitsbetrieben liege auch im Interesse der Allgemeinheit. Mit dem Hinweise darauf, daß alle, die noch nicht erkennen wollten, daß in der Geschlossenheit die Macht des Arbeiterstandes liege, schuld an den noch bestehenden Mißverhältnissen seien, forderte Redner zum Beitritt zur Organisation auf. In der Diskussion wurde dem lebhaften Bedauern Ausdruck gegeben, daß die Angehörigen des Standes der Hülfs= und Transportarbeiter in so geringer Zahl den Anschluß an die Organisation suchten, obwohl gerade in diesem Berufe die Lohn= und Arbeitsverhältnisse als kläglich bezeichnet werden müßten. Ferner wurde mitgeteilt, daß sich infolge des Vorgehens des Verbandes die Behandlung der
Arbeiter in städtischen Betrieben etwas gebessert habe.
im rheinisch=westsälischen Kohleurevier gingen bei unserer Geschäftsstelle ferner ein:
den Mitgliedern des Windthorstbundes KölnKlemünd.60, J. J. 2, Ungenannt 6. Vivant
Dr. S. 5., Von Ehrenseld 21.50, Köln=Bock
*
sammen M.
Im Garzen bei unserer Geschüftstelle M.
Weitere Gaben werden mit bestem Dant entgegengenemmen
der Kölnischen Volkszeitung.
Aöln, 2. Januar 1905.
Locales.
Der Rheinische Städtebund hält am Samstag den 18. Februar, mittags 11 Uhr, hier im Eürzenich eine Versaminlung ab, deren Tagesordnung u. a. folgende Punkte umfaßt: Entwässerung von Städten mittleren und kleineren Umfanges(Berichterstatter: Oberingenieur Geißler von der allgemeinen Städtereinigungs gesellschaft in Berlin), der Preußische Wohnungsgesetzentwurf und die zu veranstaltende Untersuchung der Wohnungsverhältnisse(Berichterstatter: Bürgermeister Gielen=Neuß und Pütz=Meiderich), Besprechung verschiedener Verwaltungsfragen.— In diesem Jahre wird eine Untersuchung der Wohnungsverhältnisse in den dem Rheinischen Städtebunde angehörenden Städten erfolgen, und zwar auf Grund eines Beschlusses vom 20. November 1904. Der Rheinische Verein zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens in Düsseldorf hat seine Mitwirkung zugesagt.
Aus Dororten und
1 Kalk, 20.Jan.1905. Zu dem zweiten apologetischen Vortrage, welcher am Dienstag den 22. d. Mts. von Hru. Rektor Kastert gehalten wurde, hatten sich die Mitglieder des Volksvereins für das katholische Deutschland recht zahlreich eingefunden. Nachdem im ersten Vortrag der Beweis erbracht war, daß die Welt durch Gott, den allmächtigen Schöpfer, ins Dasein gerufen, wurden im zweiten die Einwendungen der Gegner gegen den biblischen Schöpfungsbericht wissenschaftlich und streng sachlich widerlegt. Die am meisten gebräuchlichen Einwendungen wurden einzeln durchgegangen und auf ihren wahren Wert zurückgeführt. Gegen Schluß der Rede wurde noch die Kant=Laplace'sche Theorie gestreift mit dem Bemerken, daß diese wahrscheinlich das Thema für den nächsten Vortrag bilden solle. Derselbe findet statt am Donnerstag den 9. Februar. Eine Sammlung für die streikenden Vergleutnach Schluß der Versammlung ergab die Summe von 33 M.
Vereins=Nachrichten.
m Die Turnabteilung des katholischen ArbeitervereinKöln-Süd veranstaltete am Sonntag im großen Saale des Anno hauses ein Familienfest, das überaus zahlreich besucht war. Das Programm des Festabends wies durchweg nur gediegene Nummern auf, so daß dem Publikum einige genußreiche Stunden geboten werden konnten. Dasselbe dankte denn auch den Darbietern mit stürmischem Applaus. Besonders hervorgehoben zu werden verdient die zu Anfang aufgeführte Turnerszene, verbunden mit Prolog und Kaiserhuldigung, die dem Verfasser derselben, Hrn. Chr. Siegburg, ein bonnerndes„Gut Heil“ einbrachte. Großartige Anstrengungen an die Lachmuskeln der Zuhörer stellte die Pantomime Der gefoppte Schuster, in der sämtliche Mitwirkenden ihre Rolle glänzend durchführten. Verschiedene Gesangsvorträge eines Quartetts gefielen gut. Die turnerischen Vorführungen der Abteilung wurden mit lebhaftem Interesse verfolgt. Einen nicht enden wollenden Beisallssturm weckten die Akrobaten Trio Wassong. Ein Mundharmonikavirtuos mußte verschiedene Zugaben geben. Fix und Fox, musikalische Reckturner, unterhielten die Zuhörer aufs beste. Zwei von Mitgliedern des Vereins gewidmete Lieder fanden viel Anklang. Zum Schlusse des zweiten Teils wurde ein kleines Theaterstück aufgeführt, dessen Rollen sehr gut besetzt waren. Ein Festball hielt die Teilnehmer noch einige Stunden vergnügt zusammen. Eine auf Anregung des Präses des Arbeitervereins veranstaltete Sammlung zum Besten der streikenden Bergleute ergab die schöne Summe von 101 M.
** Leichtsinaiges Fahren.(Drahtber.) Berlin, 27.Jau.1905. Bei der Rückkehr des Königin=Elisabeth=Regiments in die Kaserne fuhr gestern abend ein Arbeitsfuhrwerk mit voller Wucht in die vor der Musik herziehende dichte Menschenmenge. Fünf Personen wurden schwer verletzt.
Geur. 1899. Weingroßhandlung C. Brandenburg, Gegr. 1861.
Naturproducte in Khein=, Rot= und Moselweinen. Kellerei: Sternengasse 69. Kontor: Jahnstr. 4. Feruspr. 3079. de

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27 K Freitag, 27. Januar
Zweites Blatt
Aus den Parlamenten.
4 Im Reichstage machte gestern Staatssekretär Graf Posadowsky vor Eintritt in die Tagesordnung Mitteilung von dem Abschluß des Gandelsvertrags mit Oenerreich Ungarn. Voraussichtlich würden die schwebenden Handelsvertrage dem Reichstag am 1. Februar zugehen. Bos Haus setzte dann die Beratung des Postetats fort. In der Debatte bildeten die vom Zentrum vorgelegten Resolutionen, betreffend die Ausdehnung der Sonntagsruhe und die Beschräntung der Marimalarbeitszeit der
Postbeamten und die Begünstigung der Arbeitsnachweisbureaus
beim Telephonabonnement den hauptsächlichsten Gegenstand. Unter dem Beifall des ganzen Hauses versicherte Abg. St#####er(wildk.) dem Staatssekretär, er werde nicht eher ruhen, als bis die Post paketwagen an den Sonntagen von der Straße Es sei ein unhaltbarer Zustand, daß der Staatsbetrieb Dinge tue die dem Privatmann nicht erlaubt seien. Sämtliche Resolutionen wurden angenommen und das Gehalt des Staatssekretärs bewilligt. In der Generaldebatte und später in der Einzeldebatte wurde noch eine ganze Reihe von Anregungen zur Besserung der Lage der Be amten zgegeben. Erwähnt sei, daß der Abg. Hug(Zentr.) eine Reform des Dienstaltersstufensystems für die höheren Postbeamten befürwortete. Abg. Erzberger(Zentr.) trat für eine Besserstellung der Mechaniker in den Betriebswerkstätten ein. Weiter sprach er den Wunsch aus, daß den Beamten der Oberpostkassen das Auf steigen in die höhere Beamtenklasseu ermöglicht werde. Endlich orderte er, daß die Abzüge zur Kleiderkasse beseitigt werden möchten.
förberie er, daß die Aozage Kurviltiorn
Der Etat wurde nach unerheblicher Debatte bewilligt.
r Erar wurde nach tnerhebricher Levun,,
0 Das Abgcordnetenhaus verbrauchte für die zweite
Lesung des Landwirtschaftsetats diesmal nur drei Tage, ein Zeichen, daß das gaus die Bestrebungen der Regierung für die Besserung der Lage der Landwirtschaft anerkennt. Allerdings muß auch in Betracht gezogen werden, daß die Fürsprecher der Landwirtschaft in der für sie wichtigsten Frage, wie sich die Handelsverträge gestalten werden, eine abwartende Haltung einzunehmen gezwungen waren. Aus der Einzelberatung des Lanowirtschaftsetats, die am Donnerstag zu Ende geführt, wurde, sei hervorgehoben, daß der Minister als zurzeit wichtigste Aufgab des Westfonds die Wasserversorauna der Gemeinden in den Gebirgsgegenden hinstellte. Er hat damit in dankenswerter Weise dem Drängen des Zeutrums nachgegeben, das durch den Abg. v. Savigny seit Jahren auf die großen wirtschaftlichen und sanitären Schäden einer mangelhaften Wasserversorgung aufmerksam gemacht hat. Erfreulich war auch die Stellungnahme des
Ministers gegenüber dem von freisinniger Seite versuchten Sturmlaufen gegen die Kornhausgenossenschaften. Die für die kleinen Bauern eingerichteten Kornhäuser haben sich im Gegensatze zu den großen Kornhäusern gut bewährt und werden dies in noch weiterem Maße tun, wenn die neuen Handelsverträge einen besseren Schutz der Landwirtschaft bringen, und wenn der Anregung entsprochen wird, die am Donnerstag der Abg. Fanbender gegeben hat, daß nämlich ein guter Nachrichtendienst über den Stand der Getreidepreise eingerichtet werde.— Im Anschluß
an den Landwirtschaftsetat beschäftigte sich das Abgeordneten
„*" CF In. n einer AheuiD
haus mit dem Gestütsetat, dessen Beratung in einer Abend ützung zu Ende gefuhrt wurde.
Vom Kölner Karneval.
*. Ein Damenimitator ist am Sonntag in der Sitzung der Großen Allgemeinen Karnevalsgesellschaft aufgetreten. Die Rheinische Zeitung behauptet nun, daß es sich nicht um einen Damenimitator, sondern um eine wirkliche Dame gehandelt habe, die ein Lied mit den niedlichsten Zötchen ausstaffiert habe. Die Berichterstatter hätten genau gewußt, daß es nicht ein Herr, sondern eine wirkliche Dame gewesen sei. Wir haben den Bericht erstatter jener Sitzung, ein Herr, der von allen hiesigen Blättern (auch von der Rheinischen Zeitung) als zuverlässig anerkannt ist, um Aufklärung ersucht und erhalten folgende Antwort:„Herr Prior hat allen Ernstes den Vortragenden als Herrn Eduard Schmitz dekoriert. Nicht nur am Pressetisch, sondern im ganzen Saal unterhielt man sich über die Frage, ob man es mit einem Damenimitator oder einer Dame zu tun hatte. Nirgends war man sich darüber einig, wie ich es auch schrieb. Ich habe oft genug Damenimitators gesehen, die ebensowenig von einer Dame zu unterscheiden waren, wie der Vortragende in der Allgemeinen. Ich selbst habe Herrn Prior persönlich gefragt, ob es wirklich ein Herr sei, was er mir auch bejahte, aber allen Ernstes. Was nun die„niedlichen Zötchen" betrifft, wovon die Rheinische Zeitung schreibt, so muß ich erwidern, daß mir solche nicht aufgefallen sind. Eine wirkliche Zote würde ich schon gerügt haben.
*. In der Narrenzunft gingen am Montag die Wogen närrischen Frohsinns wieder recht hoch. Der Gaffelsaal in der Bügergesellschaft war bis zum letzten Plätchen der Galerie dicht besetzt. Bannerherr Weber eröffnete mit einer gemütvollen Begrüßung der Damen und der Ehrengäste die Sitzung, worauf mit Vegeisterung ein Lied des Senators Engelbert Erkelenz, Hurral, Karneval, gesungen wurde. Hr. Panther bestieg dann als Reisender eines großen Warenhauses den Weisheitspokal und befand sich bald in seinem Element. Seine staunenwerte Zungenfertigkeit kam ihm in dieser Rolle sehr zu statten. Wenn Hr. Dollhausen das Podium betritt, um mit seiner prächtigen Stimme einige seiner Lieder zu singen, dann findet er stets willig das Ohr des Publikums. Diesmal sang er Spielmanslied von Hofmann, Das Fräulein an der Himmelstür von Genée, sowie Rheinlied von Tschirsch und erntete damit stürmischen Beifall. Hr. Weber begrüßte mit Wärme den Ehrenbannerherrn Wilh. Wildt und verlieh ihm die sämtlichen diesjährigen Ehrenzeichen der Zunft. Dem Andenken des Zunftgründers, Heinr. Hoster, widniete Senator Burgwinkel eine Erinnerung an vergangene Zeiten in dem Liede: Et wor, das Hrn. Weber Veranlassung go“ nochmals in warmen Farbentönen ein Bild des verstorbenen H. Hoster zu zeichnen. Hatte sich bei dieser Reminiszenz eine etwas elegische Stimmung der Zünftlerschar bemächtigt, so schlug diese bald in das Gegenteil um, als Hr. Hackstein einen Herero auf das Podium stellte, der die Schönheiten seines Landes, den alkoholfreien, unschädlichen Leut—wein, den gefährlichen Arens—berg schilderte und schließlich echte Nationaltänze aufführte. Senator Luchmann griff zum Lobe der Frauen in die Saiten und besang Frauentugenden. Allerlei aus dem Leben eines einnehmenden Zapfiungen wußte in einer pointenreichen Rede Hr. Ebeler zu erzählen. Et Hutschpöttche hat Amtsmeister Klemens Wiebel, dem die Zunft schon so viele hübsche Lieder verdankt, zum Gegenstande eines humorvollen Liedchens gemacht, das von durchschlagender Wirkungwar. Eine köstliche
Fiaur bot Hr. Aug. Gipprich als schüchterner Lobredner der Damen. Seine Darbietungen rückten die hervorragenden schauspielerischen Fähigkeiten des beliebten Karnevalisten wieder in das beste Licht. In der zweiten Abteilung dankte nach einem Liede des Hrn. Meü
und der Zuerkennung der Zunftauszeichnung an den Dichter Willy Mertens Ehrenbannerherr W. Wildt für die iom zurei gewordene —— Er streifte dre#mal den Schall ab und feierte die Verdienste des Hrn. Weber in der Leitung der besten Familiengesellschaft
Kölns mit tiefempfundenen Worten. Das dem Bannerherrn
gewidmete Hoch fand kräftigen Widerhall. Hr. Weber dankte für die ihm bereitete Ovation und versprach, die Zunft weiter i Sinne Hosterscher Tradition leiten zu wollen. Amtsmeister Peter Grüfser war anscheinend in einer minder guten Dispofition. Rede über das Thema Was ist ein Jubiläum und was ißt man
Konntes. Ju., Voige. räe nicht die gewohnte
waor Als Troier waren die Heren Zaumermanz, md Wleger
sowohl in der Maske wie im Vortrag unübertrefflich. Ein vi variiertes Thema behandelte Senator Aug. Hagen in dem Liede Adjüs Aldemaat mit glücklichem Humor. Steigt Amtsmeister, Franz
Rings in den Pokal, dann erwartet die Koronge,##grgpartungen Genüsse, und nie täuscht der bewährte Humorist diese Erwartungen. So war es auch diesmal, als er das Leben einer Gemüsehändlersfamilie und deren zweitagigen Ausflug nach Eine aus acht Personen bestehende Tirolergruppe, ein Dopp quartett, erfreute das Publikum durch herrrig###: wamit en
Die Schlußrede hielt Amtsmeister Horn als Rekrut, womit er einen großen Erfolg erzielte. Die Leitung der Sitzung durch Herrn Weber war eine vorzügliche.... 17..— Lem dritten
(0 Kölner Funken=Artillerie.
Damenkomitee der Gesellschaft waltete ein besonders glücklicher Stern. Das Schönste hieß das erste Lied, mit welchem Hr. Anton Neuß, Mitglied des Kleinen Rates, die Gunst der Damen gewann, obwohl ihn der Präsident, Hr. v. Scyrrrp, ggrrsttict g.
dem Süßholzraspeln gewarnt hatte. Hr. P. Pesch als Protoko führer verstand es, in gewinnender Weise den Verlauf der letzten Sitzung zu schildern. Als Ehrenpräsident der Blau=Weißen wurde Hr. A. Hamecher in besonderer Weise gefeiert. Großen Erfolg hatte Hr. Heinr. Keller mit seinem Liede Jet vum Fahre. Mit seinem Vortrage Jet vum Fimmel stellte Hr. Förster starke An forderungen an die Lachmuskeln der Naxrenschar. ein gasthares Publikum fanden auch die Couplets des Hrn. Schneider. Mit eine Abordnung des Vereins der Rheinländer in Berlin wurden beson
dere Höflichkeiten ausgetauscht. Eine humordurchwürzte Schilderung des Menschen mit drolligen lateinischen Uebersetzungen brachte Hr. Ehnle. Herzliche Begrüßungsworte, die bei der Narrenschar lebhafte Zustimmung fanden, wurden dem Kleinen Rat und dem Präsidenten der Großen Allgemeinen gewidmet. Allerhand Kamerad schaft nannte Hr. Blaesen ein gelungenes Lied. Hr. Hau trug auch hier seine Briefe, die ihn nicht erreichten, vor. Die zweite Abteilung begann mit dem Liede Prinz Karneval kommt von Th. Breuer. Tusch auf Tusch erntete Hr. F. Weber mit seinem drastischen Büttvortrage Jet vum Oemzug. Nachdem das Lied Die zweite Heimat von Hrn. M. Berliner ausgeklungen, ergötzte Hr. Gerh. Ebeler die Gesellschaft mit einer drolligen Büttenrede als Zappjung. Jeder Satz der Rede war ein Schlager. Die Herren Jöppchen und Sauer boten verschiedene Krätzchen; mit ihnen wurde der unermüdliche Klavierbegleiter, Hr. Blumenberg, dekorter# Rheinfahrt besang Hr. Karl Wirtz mit wohlgesetzten Versen. Als Schlußredner trat mit großem Lacherfolg Hr. Pannebecker auf. Geschäftlich wurde noch mitgeteilt, daß die Karten zum ersten Maskenballe am Samstag den 4. Februar im Gurzenich von
Montag den 30. Januar ab jeden Mittag von 12 bis 2 Uhr im Bureau der Funken=Artillerie im Alten Präsidium zu haben sind. Die Mitgliedskarten sind zu diesem Balle nicht gültig.
* Köln, 27-33n.1905,
von der Keule
.77, Hammelfleisch Knoc
Knochenbeilage, Rindernierentaig.00-0,00, Specn, gerauene. a.
gesalzen.00-.00, Schweineschmalz.00-.00 au... Lo.00, Fasanen
Husen.50-.00, Kanipghe,-iunn ge##/6d-%0, Mühner, alie.50-.50,
abge 15o-.50, Günse.80-.00, Sehnepseh, 990=.99, Tauben, Ais
50L0-• Trnthäh
Esbütter 240-.50, Koehhuter 2 410, 2 20 u. 2. Jag. 74c woie.460Koterenr.,# 6 5 5 6 8 ch
äpkel 1400-24400, He., Hhrel. 160 Hreise 80-.00, Keste 200-240. Aale.00-.20, Barbe.80-.90, Bleie.80, 1.%- Seheldsche, grosse
.80 die 100 Kil.
Blumen blühen an den Feusterscheiben
„„ bn. 6214. Mohl dom der lich's
und die Erde starrt in Eis und Kälte. Wohl dem, der sich's am warmen Ofen behaglich machen kann. Wer aber hinaus muß, der sehe sich vor— nicht nur durch Pelze und Unterkleider! Man sollte, namentlich wenn man empfindlich ist, immer eine Pastille(Fays echte Sodener) im Munde, haten,
damit man gegen Katarrhe geschützt sei.
kommen im Gegensatz zu Süßigkeiten dem Magen vortrefflich,
kommen im Gegensatz, in Supignenen.### heinen der
sie lassen Katarrhe nicht aufkommen und dulden keinen, der vorhanden ist. Die Schachtel kostet nur 85 Pfennig in aller Apotheken, Drogerien 2c. 9
Verein Mädchengymnasium in
Cöln.
Ghmnahaltlasen für Mädchen mit Internat.
Schulgebäude: Apostelnkloster S.
*„ Oftern 100
Die mit Genehmigung des Herrn Kultusministers zu Ostern 1903
öffnete Anstalt bezweckt, junge Mädchen in einem sechsjährigen Lehrgang zu dem Endziele des Gymnasiums zu führen uno zu befähigen, die Reifet til. dia Uninorsitätestudten zu besteben. J
rüfung für die Universitätsstudien zu bestehen. In die unterste Klasse können nur solche Schülerinnen aufgenommen werden, welche das Lebensjahr vollendet und die Reife für die Oberstufe einer höheren Mädchenschule erreicht haben. Das Schulgeld beträgt 130 Mark jährlich.
wit der Anstalt ist ein Internat verbunden. Jährlicher PensionsAnmeldungen, besonders für die Ostern 1905 anzufügende unterste Klasse, werden im Schulgebäude, Apostelnkloster 5, entgegengenommen, mündliche am Vormittag eines jeden Wochentages.„
Prof. L. Stein.
Städtische mittlere Knabenschule
an der Triererstrasse(Eingang Pantaleousberg).
Der Eintritt in die Schule erfolgt am besten mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters, spätestens jedoch im 5. Schuljahr, in welchem der franDer Lehrplan der mittleren Knabenschulen schreibt für die Oberstufe kaufmännisches Rechnen, einfache Buchführung und Stenographie vor, der Besuch dieser Schulen eignet sich deshalb besonders fur diejenigen Schüler, die sich dem Kaufmannsstande widmen wollen.
Die Abschlußzeugnisse der Anstalt berechtigen zur Aufnahme in den
Anmeldungen werden im Amtszimmer des Unterzeichneten von 12—1 Uhr entgegengenommen. C. Musmacher.
Locales.
* Die Lesegesellschaft versendet an ihre Mitglieder das nachstehende Rundschreiben:„Bei der eminenten Wichtigkeit der Wahlen für die Gestaltung unseres ganzen kulturellen Lebens in Staat und Gemeinde ersuchen wir unsere Mitglieder, welche zwar Reichsangehörige sind, aber die dreußische Staatsangehörigkeit noch nicht besitzen, dringend, sich in den preußischen Untertanenverband aufnehmen zu lassen, um das Recht zu erlangen, an den Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhause und zur Stadtverordnetenversammlung teilnehmen zu können. Diese Aufnahme erfolgt auf Antrag stets anstandslos und kostenfrei durch die Königliche Regierung zu Köln in Gemäßheit der§§ 6 und 7 des Gesetzes über di Erwerbung und den Verlust der Bundes= und der Staatsangehörigkeit vom 1. Juni 1870. Formulare zu solchen Anträgen können im Geschäftszimmer der Lesegesellschaft in Empfang genommen werden. Auch liegt daselbst der Wortlaut des vorbezeichneten Gesetzes auf. Der Vorstand.“ Man ersieht aus diesem Zirkular, wie lebhaft die Lesegesellschaft für die Wahlen sich interessiert. Ihrem Beispiele werden wohl andere Gesellschaften folgen.
X Handwerks-Ausstellung Köln 1905. Der Verein selbständiger Handwerker ladet sämtliche selbständigen Handwerker des Regierungsbezirks Köln zu einer Besprechung ein auf Sonntag, den 29. Januar, vormittags 11 Uhr, im Fränkischen Hof. Der Verein will auch den nicht organisierten Handwerkern Gelegenheit geben, sich über eine zweckmäßige Beteiligung an der Ausiu Uinglücksfäll Auf dem Holzmarkt kam gestern abend ein 18jähriges Mädchen durch Ausgleiten auf einer Apfelsinenschale zu Fall und brach den Unterarm.— Gestern nachmittag fiel auf dem Holzmarkt ein 17 Jahre alter Junge von einem Milchwagen und trug einen Schlüsselbeinbruch davon.
Zusammenstoß. Gestern vormittag stieß am Oberländer Ufer ein Motorradfahrer mit einem Bierwagen zusammen. Der Motorfahrer stürzte dabei uno zog sich außer einer Verstauchung der Hand noch eine blutende Stirnwunde zu. Die Maschine wurde bei dem Zusammenstoß leicht beschädigt.
2r Untreue. Ein Hausknecht hatte seinem Dienstherrn am Malzbüchel einen Korb Fische gestohlen und diese sofort veräußert. Ein Packer und dessen Frau, die sich der Hehlerei schuldig gemacht, kamen samt dem Diebe ins Gefängnis.— Ferner wurde eine Krankenpflegerin verhaftet, die einem Mädchen ern er Unterrommen verschaffte und diesem hernach ein Paar neue Schuhe stahl.
Diebstähle. Aus einem Hausflur am Heumarkt kam ein Damenfahrrad abhanden, aus der Markthalle vier Kupferschienen.
* Helios, Elektrizitäts-.-G. in Köln-Ehrenfeid. Die auf gestern nachmittag einberufene ausserordentliche Hanntversammlung der Aktionäre war nicht beschlussfähig. Derselben sollten die Anträge auf Auflösung der Gesellschaft, Bestellung von Liquidatoren und auf Aenderung des§ 13 des Gesellschaftsvertrages dahin, dass der Aufsichtsrat aus mindestens drei Mitgliedern(bisher sieben) bestehen soll, zur Beschlussfassung unterZur Versammlung waren nur.973 Millionen M. Aktien angemeldet: vertreten waren in derselben gar nur 1,383 Millionen
Aktionäre, während zur Erledigung des Antrages auf Auflösung der Gesellschaft mindestens 5,597 Millionen M. Aktien, gleich zwei Dritteln des gesamten Grundkapitals von.195 Millionen., hätten vertreten sein müssen. Wie der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Gg.
Verband der kaufmännischen Gehülfnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des. geligißsen, Sinnee moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
510—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung ial
bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Dis Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. G hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut Kragen in allen Fassons und Halsweiten äußerst billig.
&amp; Rosa Bernardi, Aibertusstraße. 5
Stadtcölnisch
ersicherungskasse
geg. Arbeitslosigkeit im Winter.
Diejenigen Versicherten, die wieder in Arbeit stehen, können etwaige ihnen noch zustehende Tagegelder ausnahmsweise am Samstag den 28. Januar, morgens von ½ bis ½10 Uhr und abends von ½7 bis ½3 Uhr bei der Kasse(in der Halle) erheben bzw. unter Vorlage der Zahl= und Ausweiskarte erheben lassen.
h* Der Kasseuverwalter.
Versteigerung.
Im Auftrage des Herrn Spediteurs Wilhelm Licht, Köln, werde ich am
Samstag den 28. Jannar, Morgens 10 Uhr beginnend,
im Wege der Selbsthülfe wegen verweigerter Annahme im Auktionslokale 91
Keine feuchten Wände mehr!.
Antumid
— urve Isoliermittel.
In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren oder Anstreichen.
Fritz Marx. Köln a. Rh.,
Mittelstrasse 38.g
66 Breitestraße 66
78 Stück Petroleumeisöfen, Ansfithrungen. II Sransportkisten
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Oefen
mussen. Wie der Vereitschaf,.„
Fischer II(Köln) mitteilte, wird nunmehr auf den 18. Februar, vormittags 10 Uhr, nach Köln eine neue und in jedem Falle
Beschfuse Ahige Haxptrersgmlung einberuiten. verig in
übrigen ist es gestern zu keinerlei Aussprache gekommen, well der Vormtsande die Vemammlung sofart schloen.
für Gas= od. Kohlenheizung in jeder Preislage äußerst binig wegen vorgerückter Saison.
Christophstraße 14.
Auktionator,
beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks
Köln, Brüderstraße 8.