Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37
zwyird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4U häuser ohne Ansnahme unentgeltlich gerragen. zur Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags=Heilage monatlich 50 Ofg. erhoben.
Postpreis:38 Ofg.(1 Mon., 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
19. Jahrgang.
Köln, Samstag, 18. Februar 1900. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Th. Kremer
Antonsgasse 6. Telephon 7123.
Silberne Hochzeit
—„„„-fillene Kranga
Höchf. Silberkranz mit Inschriit. Ia. Ranmen u. Bon
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105 Für einen bereits eingeführten Artikel der Lebensmittelbrauche wird ein geeigneter
Vertreter
für Köln und Vororte gesucht.
Fr.=Offerten unter B 37 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sowie alle Sorten
BKohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. Prompte und reelle Bedi
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
G. Wirte, wollt Ihr
Euer Geschäft verbessern und Eure Kunden fesseln, so
erkennet die Tatsache,
daß jeder Wirt, welcher unser Orchestrion besitzt, er 2) Geschäft macht.— Fraget die Witte selbst. Erken Engherzige nur zuzusehen hat, wie sein Konkurrent wer mit der Zeit Geschäfte machen will, muß schreiten,— sonst vergeht die Zeit und Ihr verbessert
wachet auf
und untersuchet unsere Behauptung,
#h besitzt,— wirtlich gutes Geschäft m #tikeln besteht vor allem in Orchestrions
# ein Wirt, der ein Orchestrion anderen Geschäft macht, so liegt es meist daran,
#<space> h a n d e l t,<space> w e l c h e<space> v o n<space> n i e m a n d<space> g e l i e b t<space> w e r d e n.<space>
Deutsche Orchestrion=Gesellschaft m. b.
Sud rmannstraße 1, Köln. Ecke Deutscher Ring.
I Unsere Instrumente in Gebrauch zu besichtigen auf unserem Lager und * in Köln bei Herrn Gerhard Schiefer, Bachemstraße 21,
Josef Offermanns Automaten=Restaurant, Severinstr. 186,
S:. Hubert Zaunbrecher, Blaubach 62,
Heinrich Kramer, Ecke Paulstraße und Schnurgasse,
Nippes bei Herrn Peter Theisen, Ecke Sechzig= und Nohlstraße.
wegen Geschäftsaufgabe
Steppdecken, Woll- und Biber-Decken, Tischdecken, Reisedecken, Federkissen, Plumeaus.
Bettwaren-Geschäft
A. M. Weber, Bürgerstr. 21.
Einem hochverehrten Publikum und Gönnern machen hiermit die ergebene Anzeige, daß wir am hiesigen Platze,
acht! Natürlich wie in allen Arein großer Unterschied, und wen Fabricats besitzt, kein besonderes daß es sich um Radau=Instrumente
Blindgasse 1,
nahe der Hohestraße, ein
Spezialgeschäft in
frischen Landeiern,
ff. Butter und Käse
potheken-Anlage.
Für sofortige u. spätere Zahltermine nehmen wir gute Hypothekenanträge nicht unt. 10000 M. entgegen. Zins v. 4% au. Prospekt kostenfrei. Vermittel. wird hon.
Kessler&amp; Co.,
Bankgeschäft für Hypotheken und Grundbesitz, Effen(Ruhr). Telephon 1798.*
Kriegerheim=Lose à 1 M. empfiehlt Friedrich Amtenbrink, Vankgeschäft, Köln Obenmarspforten 25.
Große Eslener
Heu eröifnet!
Rheinische Winzerstube
## eröffnet haben.
Es wird
Es wird unser Bestreben sein, allen an ein Eier=, Butterund Kasegeschäft gestellten Anforderungen gerecht zu werden und uns durch eine hochseine Ware, prompte Bedienung oie Zufriedenheit unserer Kundschaft zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Hochachtungsvoll
Eingang Thurnmarkt 43 und Leynapel o.
Eröffnete am 1. Februar d. J. einen Weinausschank Treppchen".— Großer Schoppen in der Rheinischen Thurnmarkt 48, nähe Hauptmarkthalle und Schiffbrücke. langen nur vorzüglich gepflegte Weine direkt vom Faß zum schank. Bei guter Bedienung bittet um geneigten Zuspruch
Franz Jos. Schirp,
J. V. Nik. Orthmann
Die HIUS G Hausfrau
gebraucht statt Soda
runs
= Sodex weil billig im Gebrauche:
Esslölfel Sodex-—½ PId. Soda Packet 10 Pfge. Verlanget überall Gratisproben
Gewinne mit Mark W.
38000
Hauptgewinn W.
10000
Cac.## mark
e91 u1. cose nur 110 Mark
(Für Porto und Liste 30 Pfg. extra)
empfiehlt das General=Debit
0009
X7 Ne
Bremer,
Hofgut Kriel, Köln-Lindenthal Fernsprecher 3485.
n Neu errichtet! Tapeten Engroslager
zum Einkauf für Wiederverkäufer, Bauunternehm., Architekten u. mehrfache Hausbesitzer. Günst. Kaufgelegenheit, da Sachen in Partien u. Ballen von einem Muster für mehr. Zimmer zusammen bis zur Hälfte des sonstig. Ladenpreises abgegeben werden. Auch besonders günstiger Einkauf f. ganze Flure in Oeldruck, Glanzmarmor 2c., Lincrusta und Lincrusta=Imitation.
Lupusstrasse 39,
Nähe der Agneskirche u. Neußerstr. Elektr. Bahnverbindung e“ von und nach allen Richtungen.
Nur geöffnet
*-7 Uhr.
sowie in Köln bei: S. P. van Perlstein, Hohestraße; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.; Franke&amp; Cie., Bankgeschäft, Schilderg; O. Pappermann; F. A. Teeke, Mauritiuswall; W. Lippmann, Domkloster; Rob. Döltz, Komödienstr.; T. E. Braun, Friesenstr.; Joh. Teeke, Ehrenfeld. e“
Frische Vollmilch
Frische Trockenfütterungsmilch anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
Literslasche: 18
beste Kurmilch,
blauer Verschluß,
1 Literflasche 133
1„„„ 25
„<space> 5<space> L i t e r k ä n n c h e n<space> à<space> L i t e r<space>.<space><space> 2 0 9<space>
Sollmisch in Klaschen, beste Haushaltungsmilch ohne Plombe à Ltr. 20 . Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der Käatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert berhen und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitslästigen lustrockn. Fleur de se einmal d Haarrfümerien
nring 46; raße 145;
Creiidmann, : Peter Kastork, Pütter, zertrudenrzogstr. 7:
r. 70 usw.
lingsnahrung) in.2 Litr.=Fl.* Schokol.=Milch in.3 Liter=Flaschen
kerner: Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen am Rudolfplatz,
an der Schillbrücke, die auch den Winter über geöffnet bleiben, sowie auf unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir benachm. von—7
Sahntechniker, Dentist
Heinr. Schnittger, Lindenthal, Dürenerstraße 178. Künstl. Zahnersatz in Gold u. Kautsch. Zahnziehen aus Wunsch schmerzlos.
verbunden mit Kolonial= usw., zum 1. April zu übernehmen gesucht in Köln oder Umgegend.
Ausführliche Angebote m. Preisang.
unter Nr. 246 an die Gesch. d. Bl.
ennungen prämiier

Seite 2.
hölner Lecal-Auzeiger Nr. 49&a Samstag, 18. Februar 1905.
Erstes Blatt.
Versteigerung eines Hauses.
Auf Anstehen der Eigentümer wird der unterzeichnete Notar
am Montag, 27. Februar 1905, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Cöln, Zeughausstraße 22,
das zu Cöln gelegene
Wohnhaus pfälzerstr. 4,
Flur 34, Parzelle 1723/125, groß 1,81 Ar,
teilungshalber zum öffentlichen Verkaufe bringen.
Die Verkaufsbedingungen sind bei dem unterzeichneten Notar einzusehen.
Cöln, den 10. Februar 1905. Der Königliche Notar:
* Kaufen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Georg Bauer zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 43 Parzelle 2515/548, Erftstraße 31, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Größe 1 Ar, 82 Quadratmeter, Nutzungswert 2700 Mark,
am 28. Februar 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
*d Königliches Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Leutnants und Bürgermeisters a. D. Emil Corneli, Petronella, geb. Esser, zu Rindern bei Cleve, eingetragene Grundstück:
Flur 41 Nr. 742/191, Wormserplatz 15, Hofraum, worauf
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, Größe 6 Ar 75 Quadratmeter, Nutzungswert: a. 4500 M.
b. 1350 Mark,
am 28. Februar 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
*c Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Gesundheits.
Meine Spezialverkaufsstelle der rühmlichst bekannten
gebrannten Kaffees u. chinesischen Tees der Firma
A. Zuntz sel. Wwe.,
-L.„.-Flisfacanian
in grosser Auswahl von.50 M an bis 8 M. Nach Dr. Schweninger sind zirka 80% Frauen krank durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert und zu allerlei Krankeiten Anlass gibt. 8
Zuntz Kaffees
Blaubach 35.
Zeinster DelikateßWeichkäse
In allen bess. Spezial=, Delikateß= u. Kolonialwarengeschäften zu haben. Vertreter: Zeiß&amp; Perscheid, Köln, Telephon 8295.
Zwangsversteigerung.
das in Cöln belegene, im des Leutnants und BürgerIm Wege der Zwangsvollstreckung soll Grundbuche auf den Namen der Ehefrau meisters a. D. Emil Corneli, Petronella geb. Esser, zu Rindern bei Cleve, eingetragene Grundstück:
Flur 41 Nr. 741/191, Wormserplatz 13, Hofraum, woraur a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, Größe 5 Ar 87 Quadratmeter, Nutzungswert a. 4500 Mark, b. 975 Mark,
am 28. Februar 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
versteigert werden. 9d
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Hustenbonbons
stets frisch in meinen Läden: 5
G Eigelstein 70— Weyerstrasse 120. am Ring, Breite Strasse, gegenüber der Kolumbastrasse.
H. Gülich Sohn
Klingelpütz 47.
ist von Montag den 20. Februar ab wieder geöffnet. Neue Anmieter kühlen bis 26. Mai kostenfrei.
Blockeisfabrik Köln v. Gottfr. Linde
Fabriklager in allen Sorten Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
sfissplatz.s Emil Ulmer. Köln
an der Pipinstrasse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Febr. 1905.
Komteß!“
[15*)] Original=Novelle von Luise Stratil=Jung.
„Mein Gott,“ rief Auguste,„kann ich es denn fassen— das
Glück!"
Sie kniete vor Valerie nieder und umklammerte sie. Auguste war ein Weib— und ahnte die Stürme in Valeriens Herzen. Ueberwältigt rief sie dann aus:„Meine herrliche, hochherzige
Komteß!“
Valerie errötete tief:„Kannst du mir vergeben?“ war alles,
was sie erwiderte.
Auguste stand auf und reichte ihr Lassens Schreiben.„Hier — steht alles— alles! Wenn meine liebe Komteß wirklich gefehlt hat, dann hat sie hundertfach gesühnt.“
Valerie las den Brief nicht.„Nein, meine Liebe,“ entgegnete sie sanft,„ich fürchte, Lassen hat mich viel zu sehr gelobt. Und ich tue doch nur meine Pflicht.“
Mit einem seltsamen Glanz in den feuchten blauen Augen, nahm sie Abschied... Als sich die Türe hinter ihr schloß, flüsterte Auguste:„Welch ein Mädchen! In dem Kampfe mit sich selbst, und mit dem Schicksal hat sie das Höchste errungen: Den Adel des Herzens.“ Und Tränen verdunkelten ihren Blick.
*
Viele Jahre sind dahingegangen.
Der Herbst hat seine bunten Farben über den Wald gestreut, rotgoldenes Weinlaub rankt sich um das stattliche Herrenhaus: den Angerhof. Milder Sonnenschein liegt darüber, feine, weiße Fäden spinnen ihre Netze über den farbenprächtigen Garten— reine klare Luft umspült die grauen Steinquadern und flutet zu den weitgeöffneten Balkontüren herein... Dort im Erker sitzt eine noch immer stattliche schöne Frau, trotzdem der beginnende
*) Fortsetzung und Schluß.
Königliche etc. Hoflieferanten,
Bonn ns Berlin ss Hambung
bringe hierdurch in empfehlende Erinnerung.
in Original-Packung mit vollem Firmen-Aufdruck a M..—,.20, .40,.50,.60,.70,.80,.90, .— per ½ Kilo.
Juntz Tade Ernte 1904/1905, eigene Einfuhr, LUIITZ-TCCO aM..50,.—,.60,.—,.— per ½ Kilo,
Fernspr 6927. Else Strelow, Apostelnstr. 44.
55
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen, Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen Bade-Anstalten, Warmwasserbereitungs. Anlagen, Maschinen- und Kesselrohrleitungen liefert in anerkannt bester Ausführung 1
Feinste Referenzen.
Tel. 7726.
Thebäerstrasse 67.
pr. Pld. Mk.:.60,.80.00 u. 2. 40 nur in Original-Packungen.
F R. OAPD SöMlIE, HALLE A S.
Verkaufstellen durch Plakate kenntlich.
Dacios
SchokoAbe
p.#4 Pfd. Packet 40. 50 u. 60 Pfg. ist das feinste Fabrikat der Neuzeit. FR Dasio SöMHIE, HALLE A. S.
Verkaufstiellen durch Plakste kenntlich.
:<space> L u d w.<space> B l a t z h e i m,<space>
Köln. Antwerpenerstr. 11. Fernspr. 1865.*
Großer Möbel=Verkauf.
Das bedeutende Möbellager von
Emil Philippi's Möbelfabrik
Kreuzgasse I4, am alten Stadt-Theater,
soll ränmungshalber zu enorm bill. Preisen
verkauft werden.
Selten günstige Gelegenheit zur Anschaffung vollständiger Wohnungseinrichtungen
sowie einzelner Röbel, Teppiche, Gardinen, Olüschdecken, Uebergardinen, Sprungfeder- und Auflegematratzen,
Flurgarderoben er.
Maskenbälle!
Maskenkostüme für Damen und Herren, als: Zigennerin, Indierin, Spanierin usw., Gigerl, Räuber, Spauier usw. kauf= u. leihw. bill. bei
Herm. Wildangel, Eintrachtstraße 140.
Spar-und Kreditbank zu Köln
E. G. m. b. II.(gegr. 1889) Blaubach 65.
Spareinlagen werden zur Zeit bis zu 4½% verzinst.
90
Herbst des Lebens schon hie und da seine weißen Fäden durch das dunkele Haar gezogen hat.
„Sie hält einen Brief in der Hand und liest. Ueber sie gebeugt, sieht ihr Gatte, der Herr vom Angerhof, in die Zeilen. Beide sehen glücklich und zufrieden aus, als dann die Frau das Schreiben ruhig zusammenfaltet und in einem Kästchen aufbewahrt. Ist es doch der erste Brief, den ihr Erstgeborener, der Kurt, aus der Residenz, wo er nun die Hochschule besucht, in die Heimat sendet.
Arm in Arm treten sie nun auf den Balkon. Ein reizendes siebzehnjähriges Mädchen huscht behende durch die Kieswege des Gartens und bindet mit Geschmack einen Herbststrauß. Als es die Eltern erblickt, ruft es freudig empor:„Wie schön doch der Herbst ist! Da seht doch!=Pate Komteße meint auch, daß die Dahlien nirgends besser und farbenprächtiger gedeihen als auf unserem Angerhof. Darum trage ich ihr auch heute die schönsten und vollsten Blüten hin.“
Die Eltern nickten.„Freilich ist der Herbst schön, nicht wahr, Auguste?“ wendet sich der Herr vom Angerhof an seine Frau und sieht ihr innig in die Augen.
„O, du! Was willst du schon vom Herbst sprechen!“ Zärtlich
schmiegt sie sich an ihn.
Er lächelte vergnügt, reckt seine kraftvolle Gestalt und sieht über den Garten und die Felder bis zu dem Wald, der sein kleines Gut schützend umschließt.
Als einst Komteß Valerie von Eibenhorst den Augerhof Lassens Braut als Morgengabe anbot, stieß sie auf heftigen Widerstand. Aber Lassens edler Herr und Freund kam auf einen versöhnenden Ausweg, er riet ihm, den Angerhof durch Kauf an sich zu bringen. Kurt Lassen hatte ein Patent auf eine Sämaschine erworben, das ihm ein schönes Geld einbrachte. So kam das kleine Gut unter den denkbar günstigsten Bedingungen in seinen Besitz. Freilich gab es noch viel zu verbessern, die ersten Jahre mußte sehr gespart werden, um das Gut wertvoll zu gestalten. Aber es ging! Sein geliebtes Weib stand ihm mit seinem ruhigen,
praktischen Sinn zur Seite und das Geschick blieb ihm hold. Seine Beziehungen zu seinem einstigen Herrn und Freund blieben immer dieselben, bis der Tod nur allzufrüh den edlen Herrn auf Eibenhorst dahinraffte.
Komteß Valerie ertrug diesen Verlust, wie sie alles ertrug: wie eine Heldin. Mit weiser Umsicht und jenem Heldenmut, der sie schon in der Jugend auszeichnete, trat sie ihr Erbe an und blieb auf Eibenhorst die„Komteß". Die Schwestern verheirateten sich sehr bald, und die Gräfin zog in die Residenz, um ihren„Zwilligen“ nahe zu sein. Nur auf einige Wochen kaw sie manchmal in das stille Tal zurück.
Dort, wo einst das„alte Original“ als gemiedene Einsiedlerin hauste, erhebt sich jetzt in feierlicher Majestät ein Monumentalbau: ein Waisenhaus. Licht und Luft dringen durch die großen Fenster in die freundlichen Säle, die langen Korridore— und die schlanken Säulen beim Eingange tragen eine eherne Gestalt mit weit ausgebreiteten Armen, ein überirdisches Lächeln auf dem edlen Antlitz: die Caritas. Nur die alten Bäume, in dem jetzt zu neuem Glanze erstandenen Parke sind die alten geblieben, sie flüstern und rauschen von vergangenen Tagen.
Ein scharfer Glockenton hallt jetzt durch das Haus.
Helle Kinderstimmen werden laut, die breiten Sandwege im Parke wimmeln von frischer Jugend, die sich zum fröhlichen Spiel zusammenfindet. Eine freundlichlächelnde Frau tritt plötzlich in den Kreis. Jubelnd wird sie begrüßt. Ein verklärter Zug liegt auf ihrem Antlitz. Keine Maihoffnung, keine Sommerschwüle umweht die feine Gestalt. Klar und ruhig, wie Herbsttag heute, liegt das Leben vor ihr. Und wer ist die Frau, die so fröhlich mit der Jugend lacht, trotzdem ihr Haat schon bedenklich weiß um die Schläfen liegt?
In den Hütten der Armen wird ihr Name segnend aus gesprochen, die Waisenkinder rufen ihn jubelnd der Gründerin und Beschützerin ihres Heims entgegen:„Unsere Komteß

Erstes Blatt.
„Siner Lecal-Anzeiger Nr. 49&a Samstag, 13. Februar 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
Wir suchen einen
Lehrling,
nicht unter 16 Jahren alt, mit guter Schulbildung, möglichst im Besitz des Einjährigen=Zeugnisses.
Gebr. Braubach.
Tücht. Reisender
der in Bäckereien u. Kolonialwarenhandlungen gut eingeführt, zum Mitverkauf von Mehl bei gut. Provision gesucht.
Gefl Off. u. Nr 247 an die Gesch. d. Bl.
Jür verschiedene gut empfohlene 6) Leute wird Beschäftigung, gleich welcher Art, gesucht. Anerbieten bitten zu richten an den Vorsitzenden des St. Vinzenzvereins der Herz Jesu=Pfarre, Hrn. Lehrer Boden, Meister Gerhardstraße 11, der auch zu jeder weiteren Ausk. bereit ist.
er urchaus zuverl. stadtk. Mann, im Bedienen von Zentralheizung, sowie in allen Arbeiten bewandert, sucht Stelle, auch als Hausdiener od. Lagerarbeiter. Venloerstraße 161, 2. Etage, Ehrenfeld u. Thieboldsgasse 65, Part.
#ein hiesiger Schweizer mit guten G Zeugnissen sucht sofort Stelle in der Nähe von Köln.
Wacherey, Welldorf bei Jülich.
tüchtige, für dauernd gesucht.*
J. Trimborn Söhne, Vonn.
Neu! Versicherung gegen
Stellen- und Arbeitsloßigkeit
für alle Stände. Vertreter gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 236 an die Gesch. d. Bl.
gesucht, gutes Salair bei freier Station, aber auswärts schlafen. Am Hof 12.
Bäckerlehrling.
Suche f. m. Feinbäckerei ein. kath. Jungen in d. Lehre. Eintrachtstr. 157.
(Ein junger Bäckergeselle gesucht.
Judengasse 1.
Mann vom Lande, Jahre, sucht Stelle als Hausbursche oder sonstige Beschäftigung. Besch. Köln=Nippes, Wilhelmstr. 4.
##
Für Offiziere.
Wohn= u. Schlafzimmer m. Burschenzimmer möbl. zu vermieten. Die Wohnung war 5 Jahre v. Offizier bewohnt. Weg. Versetzung nach Südwestafrika frei. Hansaring 68, 2. Et.
1.
3 Zimmer, mit u. ohne Mansarde und schöner Garten, Nähe der Kirche, an stille Leute zu vermieten.
* Bickendorf, Feltenstraße 54.
Balthasarstraße 39.
Abgeschlossene herrschaftliche Etage zu vermieten. 3 Zimmer, Küche, Mansarde 1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde hofw., ca. 200 qm Lagerkeller, ev. mit Kontor.
sen
mit la. Referenzen, perfekt in der bürgerlichen Küche und Haushalt,
sucht Stellung
bei alleinstehender älterer Dame oder kinderlosem Ehepaar.
Offerten unter B 35 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geb. Frl., kath., 50 J. alt, tücht. in Küche u. Haush., sucht Stelle z. selbst. Führ. der Haush. bei alleinst. Dame, Herrn od. kl. Familie. Es wird nur auf gute dauernde Stellung gesehen. Off. u. Nr. 249 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für mein Herrenwäschekonfektionsgeschäft suche ich zum 1. April eine gewandte angehende christliche
von ansehnlicher Figur. Solche, die in der Branche gelernt haben, werden
bevorzugt.
Offerten unter Beifügung der Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche unt. Nr. 233 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Einf. kath. 19. Alnort
in bürgerlichen Haushalt
gesucht. Steinstraße 33.
Jrav. k. Mädchen, welches selbständ. s koch. u. d. Haush. führ. kann, ges. Wäsche außer dem Hause, hoh. Lohn. Fr. Pöttgen, Ehrenfeld, Marienstr. 10.
Robes.
Zwei Schwestern, hier fremd, suchen Stelle als Rockarbeiterin bzw. augehende Gehülfin, am liebsten in katholischem Hause.
Offerten erbeten unter H 3 an die Annahmest. Nippes, Merheimerstr. 88.
Einfaches
i. Kochen u. Hausarbeiten bewand., sucht Stelle als Stütze in ruhigem Haushalt, wo Zweitmädchen. Keine Vergütung, Familienanschl. Beding. Gefl. Off. u. Nr. 243 a. d. Gesch. d. Bl.
(Hine zuverlässige, sehr gediegene E Witwe, 49 Jahre alt, aus bescheidener, aber guter Familie, sucht kleine Beschäftigung wie z..: Besorgung von Kommissionen oder ähnliche Beschäftigung.
Off. u. Nr. 240 an die Gesch. d. Bl.
Kolonial=
warengesch. ges. Nippes, Neußerstr. 316.
——
m.-10 U. ges. Ehrenfeld, Ottostr. 34.
Mäschon welches Kuche##nd
Maochen, etwasHausarbeit mit übernimmt, sucht Stelle zur Aushülfe auf gleich oder später. Köln=Bayenthal, Cäsarstraße 24.
MMöbl. Mansardenzimmer zu verm. 3 12 Mark. Marzellenstraße 42.
(Erste Etage, # zu verm.
2 Zimmer, an b. Leute Nippes, Holbeinstr. 11.
Kut möbl. Erkerz. a. b. Herrn z. v. 6 Sudermannplatz 3, 2. Et.
(Zwei schöne luft. Zimmer zu verm. Bescheid Friesenstraße 19, 1. Et.
Miet-Gesuche.
d# Volontärin u. Lehrfräulein brs. gesucht. Rinkenpfuhl 10.
(gin braves fleiß. Dienstmädchen ges. E Dominikaner 23.
Stellen-Gesuche.
S
Zuverl. Mann,
verh., 33 J, mit guter Handschrift, welcher Gartenarbeit versteht, sucht, gestützt auf sehr gute Zeugnisse, Beschäftigung. Gefl. Offerten unter Nr. 245 an die Gesch. d. Bl. erb.
B. junger Mann
lucht Sonntagsbeschäftigung
in besser. Restaurant, wo er sich als Kellner ausbilden kann.
„Gefl. Angaben unter Nr. 241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Konditorlehrlingsstelle gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 112 a. d. Annahmest. Modemann, Nippes, Merheimerstr. 88.
Arbeits-Gesuche.
Ueber 21 Jahre Blindgasse besteh. „reinigt u. Garantie 1 A.
0m 1a. Feder 1 M. IIa. 75
Gläser 25 Pfg. Schönwald, Uhrm., Blindgasse 4. Nur Parterre Hinterhaus.
Zapezieren à Rolle 25, alle MalerC u. Anstreicherarb. werden gut und billig ausgeführt. Pantaleonswall 64.
Matratzen 2 ir solide A F. Dudzinski, Sechzigstr. 117, part.
Aufrolstern. Matratzen 2, Sofa 4 Mark. Nur solide Arbeit.
Zu vermieten.
Ochsen= und Schweinemetzgerei
in einem Vororte Kölns, mit Geräten, Wurstküche, allen Bequemlichkeiten sofort billig zu vermieten.
Off. u. Nr. 228 an die Gesch. d. Bl.
Brabanterstraße 44.
2. Etage, 4 Räume, Küche und Mansarde, zu vermieten. Preis 60 M. Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Et.
Für Fremdel
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
H. Messen: 5 mit Predigt,./ für kath. Militär, 1119 m. Pred.— 47½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. Am., 2. u. 3. Sonntag des Monats 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] um 4 And. mit Segen, nachmittags —# Vesper, 4 Christenl. u. And.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. w. Seg., L7 sakram. And. m. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochPI. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ amt, 8 m. Pred.(fällt während der Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 8# Christenl. u. And. m. sakrament.] D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. #gen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. „° Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. 8. Maria- Himmelfahrt. H. Messen: m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. „P. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt inSt. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,
1½ m. Pred.— 2½ sakram. And. s1 i1atschese, 5 And. m. Pred. 4.., a. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. PTu., 9 Schufmesse, 1/ u. 91 Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. BruderPred.), 10 Hochamt, 11½ schafts-And. m. Pred. Chrigsne Singmesse m. Pred.— 2½ St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. Satistenl. m. And. u. Seg., 5 And.] Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ HochMines:—4n Festen Kompl. m. Pred.) amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5
Prlien, H. Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. Aaih Gesellanverein), 10 m. Pred. m. Pred.
Pension
gesucht
für jungen Mann, tagsüber in Kondition, bei geb. Familie gegen gute Vergütung. Kontrolle gewünscht. Off. u. Nr. 431 an Scheitema&amp;
Holkemas Ann.=Exped., Amster= dam(Holland).
3 Zimmer=Wohnung
in anständigem ruhigem Hause gesucht. Nähe katholische Kirche oder Merheimerplatz bevorzugt.
Offerten mit Preisang. u. H 2 an die Annahmestelle Merheimerstr. 88.
Zunger Mann, M5öbl. Zimmer
in Nippes oder Köln Nähe Bahnhof Gereon, auch mit Pension. Suchender hat Tag= und Nachtdienst.
Off. m. Preis u. Nr. 239 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwei junge bessere Leute suck
Mansardenzimmer in der Nähe
Eigelsteinertor zum 1. März.
Off. m. Pr. u. Nr. 244 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus, passend für Speise
wirtschaft. Off. u. P 92 an die Annahmest. C. Chriske, Severinstr. 45.
78
Unterricht.
schnellfördernd mit nachweislich best. Erfolge. Stunde 75 Pfg. Off. u. Nr. 231 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angeineldet bei
Rotar Jusizrat Eufodis,
Berlich 19.
25=—30000 M. zum Austun, auch get. Angeb. u. Nr. 210 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Fahrräder
neue, von 65 M. an. Auf Wunsch Teilzahlung.
Laufdecken 2,50, 3,75, 4,50 m. Gar. Schläuche 2,50 bis 3 K 1 Jahr Gar. Zubehör staunend billig. Fahrradhaus Hohenzollernring 39.
Brabanterstr. zu verm.
Prima Apfelwein
10 Literflaschen 3 M. franko Haus liefert die Weinvertriebsstelle des Hummelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Ahr, Lütticherstr. 54.
# 4 P. S. Gasmotor,
liegend, Stammfabrik Deutz, mit Ven tilsteuerung und Glührohrzündung, tadellos arbeitend, unter Garantie billig zu verkaufen.
Jean Vergheim, Domstraße 60.
fast neu, billig abzugeben.
von Werthstraße 50, 1. Et.
en gros Conpfeisen en détail Auswahl für Karneval! Joh. Wilh Rey, Zollstraße 19, a. Stapelhaus
Gücher=Regale zu verkaufen. D Bescheid Kattenbug 8.
Verloren&amp; Gefunden
Hanarienvogel entflogen. Gegen I Belohnung abzugeben.
#alk. Kaiserstraße 18, Parterre.
Tief erschüttert machen wir hierdurch Verwandten, Freunden und Bekannten die traurige Mitteilung, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unsere heißgeliebte Gattin, treusorgende Mutter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante,
Frau Karl Esser
geb. Maria Magdalene Düster
nach kurzem, schwerem Leiden heute morgen 5 Uhr im Alter von beinahe 44 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie verschied sanft und gottergeben, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kathol. Kirche.
Wer die Verstorbene gekannt, wird unseren Schmerz zu würdigen wissen.
Mit der Bitte um stille Teilnahme
Ramens der trauernden Hinterbliebenen:
Karl
Christian Esser.
Köln, Wiesbaden, Stommeln, Hagen, New Vork und Schlawe i.., den 17. Februar 1905.
Die Beerdigung nach Melaten findet statt am Montag den 20. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Unter Kahlenhausen 42 aus. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert abgehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstag den 16. d. M. nachmittags 5½ Uhr,
das wohlachtbare Fräulein
Herese Liesem
plötzlich, doch wohl vorbereitet, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb infolge eines Herzschlages im Alter von 82 Jahren.
Die Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche in KölnLindenthal Montag den 20. Februar, morgens 8 Uhr. Die Beerdigung findet statt am selben Tage nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause St. Annakloster, Herderstraße 32. a
Zu der am Mittwoch den 22. d.., vormittags 10 Uhr, in der St. Martinskirche stattfindenden
ahr
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Creutz und Rosine,
geb. Merx,
wird hierdurch ergebenst eingeladen.
für das verstorbene Fräulein
Gertrud Heriger
findet Montag den 20. Februar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu freundlichst eingeladen wird. d
für Frau
Josefne Helfmeyer,
geb. Heppekausen,
findet Montag den 20. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pauluskirche(Maria=Hilf), Rolandstr., statt, wozu höflichst eingeladen wird. r
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Helene Wörsdörfer
findet Montag den 20. d.., morgens 8½ Uhr, in St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Soh. Hut.Psähl.
findet Montag den 20. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt,
wozu freundl. eingeladen wird.
St. Arsulabruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Katharina
geb Stein,
findet Sonntag, 19. Februar, morgens um ½12 Uhr statt.
Bekanntmachung.
Die schriftlichen Entlassungsprüfungen an den Volksschulen des hiesigen Stadtbezirks werden in der Zeit vom 13. bis 15. März und die mündlichen Entlassungsprüfungen in der Zeit vom 18. bis einschließlich 24. März d. J. abgehalten. Die Gesuche um vorzeitige Entlassung sind bis spätestens 1. März bei den betreffenden Rektoren einzureichen. c
Coln, den 14. Februar 1905.
Der Oberbürgermeister. 9..: Jesse.
Bekanntmachung.
Vom 19. Februar ab wird bei dem Postamte in Cöln=Bayenthal sowie bei den Postagenturen in Cöln=Merheim, Cöln=Niehl, Cöln=Müngersdorf und Cöln=Humboldt=Kolonie die Telegraphendienststunde von—6 Uhr nachmittags an Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen aufgehoben. b. Cöln, den 14. Februar 1905. Kaiserliche Ober=Postdirektion. I..: Sautter.
Magenleidenden
teileich brieflich gerne und unentgeltlich mit, was mich von qualvollen Magenbeschwerden und Magenkrämpfen befreit hat.6
Frau L. Woell,
Querstr. 6 Göppingen(Württemb.).
Vat in Zivil= und Strafsachen,
* Gütertrennung., Eingab., Verträg., Testamenten, Schuldeneinziehungen, Gläubigerarrangements 2c. 2c. durch Banar##g 28.

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nür. 49 4
Ersies Blätt.
Jutomat.
Severinstrasse 186. a“
Täglich grosses
OrchestrionKonzert
bei elektrischer Beleuchtung.
Orchestrion der Deutschen Orchestrion-Gesellschaft Sudermannplatz 1.
Josef Otfermann.
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 62, Eeke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.“b
Gänzlicher
Ausverkauf.
Verkause meine sämtl. Weine und Zigarren zu jedem annehmb. Gebot.
Düppelstr. 1.
. Kothen— Deut
Ein bemerkenswertes Kunstwerk
das den bekannten Hamburger Bildhauer, Herrn Otto Dobbertin, und den Wandsbeker Kunstmaler, Herrn Fritz John. zu Schöpfern hat, befindet sich im Schaufenster unserer Filiale, Glockengasse 1— Eingang Herzogstrasse— und stellt die Gestalt, die Blüten und Früchte des Kakaobaumes, sowie die Wirkung seiner Produkte auf die Menschheit in idealisierender Form dar. Wir glauben, jeden Kunstfreund darauf aufmerksam machen zu sollen.
OOcrn cten
Flora. 8
Täglich 312 Uhr: 0
Konzert. 8
Eintritt 50 Pig
*
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt,
Fabrik: Wandsbek-Hamburg.
∆
4 4
SilOIS
0 Sonn= u. Feierlags. 2 8 Mont., Mittw. u. Freitags, X nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert. 3
c Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7. 9
2 2g Breuer&amp; Strauß.„
10 Flaschen frei Haus 3 Mark(ohne Glas).•d
.Gesse, Heumarl
Fernsprecher Nr. 766.
∆ 9
Grosse KarneralsGesellschaft, Köln.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen: im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft.
Sonntag, 10. Februar,
4 Uhr nachmittags:
Grosse Kölner Karnerals-Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Sonntig, 19. Februar,
4 Uhr nachmittags:
## E
2
WAINN
#
8. Sitzung.
Fremde haben Zutritt.
B
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11—1 Uhr geöffnet.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
Niemols zum Troor Geit dä Humor Dem Greesbergs Boor
Karnevals=Gesellschaft
5
1850
84
Akademie für praktischste Medizin.
Montag, 20. Febr., abds. 8½ Uhr:
k. Vortrags=Abend
(Sitzung mit Damen)
" Wohmei in unserem Hörsaale:
Fränkischer Hof,
Komödienstraße.
im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Montag den 20. Februar 1905, abends punkt 8 Uhr:
E. Damen-Kränzchen. 8865
1. Abteilung.
Reden, Lieder, Gesangvorträge usw.
2. Abteilung.
Theaterstuck:
Neu! Ein kräftiger Junge. Neu
Kölnische Lokalposse von Chr. Witt.
Mitwirkende: Jean Blatzheim, Jos. Bachem, Christ.
Witt. Maria Halber, Cilly Könen.
3. Abteilung.
Tanz.
für Damen à 1 Mk., für Herren(Nichtmitglieder) a 2 Mk., sind auf unserem Bureau, Lese, Zimmer 4, vormittags von 11—1 Uhr, und am 20. Fehruar, abends, an der Kasse zu haben.
Der Kleine Rat. l..: J. H. Böhmer.
Komitee
mit
i
Riehler Haus.
Oaelzn sind bei den Vorstandsmit# gliedern u. im
Hofe zu haben.
Kassapreis 1 Mark à
Schluß der 2. Abteilung:
aufgeführt von erstkl. Possen=Ensemble.
Eintrittskarten
in den bekannten Debitstellen zu haben.
Sii
Feinste Allgäuer
üßrahmTafelbutter,
das Postkolli mit 9 Pfund versendet
franko gegen Nachnahme
Albert Maier, Kälerei,
Welldrechts, Post Wangen in
Allgäu. 25
Suchuard-Pecken, p. Stäick. A.50.
Das Kuratorium: Rektor Magnum bonikus.
Cafe-Restaurant„Uirepkorte“
Inh.: Otto Feller, Sachsenring.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Manritiuswall 81—83, g
- holkeinisches Schweinekleinsleisch"/833=9, Sczspven
Kopfstücke und Pfoten versendet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10 Postkolli für nur M..60 ab hier unter Nachnahme
H. Schmidt. Grozschlachterei. Nortors in Holitein 23.
D
Jamstag den 25. Februar 1905:
ir. Maskenfe
in beiden Festsälen und sämtlichen Gesellschaftsräumen.
Die Teilnehmerlisten werden Sonntag 19. d. unbedingt geschlossen. e
Karten=Ausgabe von Mittwoch den 22. ab auf dem Büreau der Gesellschaft, morgens von 10 bis 12½ Uhr und nachmittags von 3 bis 8 Uhr.
A Masken-Schmuck
für Kostüme: Zigeunerinnen, Italienerinnen, Carmen, Japaneringen, Griechen. Griechinnen, Schweizer, Bäuerinnen, Holländerinnen usw.,
Münzen, Flitter, Wachsperlen-Kolliers, Wachsperlen-Schnüre. Fächer, seidene Gesichtsmasken.
P. W. Feldhaus Nacht.
46 Schildergasse 46. Telephon 1583.
Hut-Fabrik
Gottschall
Billige Engrospreise.
Grosses Lager
originellerKopfbedeckungen
für Karneval
und Ballsaison
Spezialität: Anfertigung von
Kostümhüten
nach Zeichnung und Angabe.

Zweites Blatt.
ein gröseres Geschäftshaus
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 49&a Samstag, 18. Februar 1905.
Seite 1.
für Backer vorr mröur
in guter aber konkurrenzloser Ge mit besseren kleineren Wohnungen, da hierdurch eine Verzinsung von 7½—8% ermöglicht wird, is mit einer Anzahlung von 10 000., der übrige Teil kann hypoth. stehen
bleiben, zu verkaufen.
Das Haus wird zum Mai fertiggestellt und können Wünsche von Käufern berücksichtigt werden.
Ernst. Reflektanten wollen Adresse unter U P 942 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. einsendon. Diskretion zugesichert. ee
nur besere
von K 0,90 bis 1,00 mit Java-Mischung
„*<space> v o n<space> M<space> 1, 1 0<space> b i s<space> 1, 7 0<space>
in ganz bevorzugten Sorten liefert die h
I Kaffee-Groß-Brennerei
P.&8p; W. Boilig,
Fernspr. 1244. Weyerstr. 15.
K K
Bei Amtenbrink Lose nur bestellt denn Amtenbrink bringt Glück und Geld.
Im September fielen bekanntlich 30000 M. im Oktober 50000 K. und im Dezember wiederum 10000 K in meine stets vom Glück beg. Kollekte.
Ziehung am 27. Februar 1905.
Kriegerheim=Lose à 1M.
Hauptgewinn 9000 M bar ohne
Abzug.
Wehlarer Geldlose à 3 M.
Hauptgewinn 70000, 50000+ bar.
Friedrich Amtenbrink, Bankgeschäft „##rn, Obenmarspforten 25. er
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bayn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everharostraße 53.
Dienstag. 21. Febr. Adelheid Eleonor— St. Janob: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Dadua.— minoritenkirche: 7. St. Antonius=Dienstag. Von morg. 6 an h. Messen, 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Herz=JesuKirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und
Mittwoch, 22. Febr. Petri Stuhlfeier.- St. Pantaleon in der Schnurgasse: 6. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morg. 8 Josefsmesse, 9 Hochamt, 11 letzte h Messe. Nachm. 5 Predigt u. Josefsandacht. — St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Tonnerstaa. 23. Febr. Petrus Damianus:— St. Vinzenzapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.„„—
Freitag, 24. Febr. Matthias.— St. Jakob: Abds. 6 Kreuzwegandacht.— St. Aposteln: Abds.9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 25. Febr. Mechtildis.
Fransportdreirad, fast neu, billig zu
verkaufen. Friedrichstraße 39.
Häusner's Brennessel=Spiritus
M..50, echt moit den Wendelsteiner Kürchert. Villigstes und s bewährtestes Haarwasser gegen Haarausfall, Haarfratz, Haarspatte. Vorrätig in Apotheken, Drogerien u. Parfümerien. g
G
Locales.
Im Mittelpunkte einer aufblühenden Industriestadt am Niederrhein, welche von leistungsfähiger Landbevölkerung infolge bequemer Bahnverbindung von nah und fern stark besucht wird, ist teilungshalber ein größeres Anwesen mit guter Geschäftslage unter äußerst günstigen Bedingungen sehr preiswürdig zu verkaufen.
Reflektanten wollen sich schriftlich auf Fr.=Offerten unter B 29 an die Geschäftstelle d. Bl. melden.
Gegen allgemeine Nervenschwäche,
nervöses Erbrechen u. Magenschmerzen, Migräne, gegen Krampf und Keuchhusten, bei Kindern gegen schweres Zahnen und Bettnässen 2c. seit 12 Jahren klinisch erprobtes und bewährtes Mittel ####shingann per Flasche 3 M. 90% Liquor Calcii aethyl hypophosphor.
Letichinogen 10% Rohrzucker. Vo rär. in d. Apoth.: Hof=, Adler=, Dom, hohenzoll.=„Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Apostel=, Hirsch=Glocken=, Einhornapoth.
Standesamt der Stadt Köln.(17. Febr.)
a Geburten. Christine, T. v. Peter Hermanns, Kellner, Schaafenstraße 10.- Adolf, S. v. Wilh. Meffert, Kellner, Sterneng. 68.- Matthias,
S. v. Wilh. Müller, Schneider, Sterneng. 21.- Peter, S. v. Peter Saam,
Tagel., Luxemburgerstr. 394. Anton, S. v. Josef Schaurt, Brenne.=
Geh., Michaelstr..- Helene, T. v. Christian Keusch, Tagel., Metzerstr. 25.- Milh., S. v. Hans Schmidt, Kellner, Lyskirchen 18.- Karl, S. v. Franz Tollaauer, Tagel., Schaafenstr. 36.- Charlotte, T. v. Michael Former, Schreinerges., Thieboldsg. 5z.- Christine, T. v. Wilh. Gütz,
Olgrar Gn Tolet MneKimChharstraße 24.- Heumuth, S. v. Gustald Micheimann, Koneneicen„
Bonnerstr. 30. Erna, T. v. Adolf Schwerzel, Kaufm., Karolinger Ring.Elisab., T. v. Ernst Seifert, Kellner, Eigelstein 10.- Franz, S. v. Bruno Haegen, Fuhrm., Thürmchensw. 40A. Johanna, 2. v. Friedr. Volbeding, Geschästsführer, Maternusstr. 25.- Anna, T. v. Engelb. Bartels, Kaufm., Domhof.- Joh., S. v. Joh. Olepp, Metzger, Kl. Budengasse 5.- Wilh., S. v. Daniel Heinen, Postillon, Thürmchensw. 78. Helene, T. v. Jos. Leuffen, Metzger, Antwerpenerstr. 59.- Marg, 2. v. erm. Heinrichs, Bureaugeh., Eifelstr. 62. Gertr., 2. v. Wilhelm
Aerius, Lagerist, Händelstr. 22. Mathilde, T. v. Paul Seeger, Schreiner, Dasselstr. 58.- Helene, T. v. Ferd. Engels, Maurermstr., Engelbertstr. 6.- Marg., T. v. Jos. Thyssen, Korrespondent, Eifelw. 36.
Sophia, T. v. Joh. Friedrich, Schmied, Zülpicherw. 42.- Maria u.
Walter, Zwill. v. Lamb. Weishaar, Maler u. Anstr., Altermarkt 10. Georg, S. v. Jos. Schüller, Möbelfabrikant, Sterneng. 37.- Antoinette.
T. v. Heinr. Bette, Bildhauermstr., Thieboldsg.—4.= Eduard, S. v, Natth. Dohmen, Stukkateur, Schaafenstr. 20.
9 Sterbefälle. Louise Schauff, 2., Eigelstein 86.- Anna Kuschel, 1., Gereonswall 41.- Hans Röttgen, 2., Klingelputz#4. Wilhelm Schorn, 7., Krahnenhof 5.- Konstantin v. Hallberg, o.., unverh.,
B., Eintrachtstr. 137—139.— Walter Schmitz, Ackerer, verh., 58.,
v. Bottenbroich. Friedr. Oberkrüger, Musikschüler, unverh., 25.,
1 Hochstadenstr. 18.- Magdalena Esser, geb. Düster, 43., Kahlenhausen 1 12.- Anna Osterholt, 1., Bollwerk 17.- Maria Bender, 1., Thieboldsg. 101.
0 Heiraten. Pet. Henkes, Straßenbahnsch., v. Wesseling, u. Anna Peerdt, v. Züschen.- Jos. Thelen, Gas= u. Wasserleitungsanl., v. Liblar, Sophia Koch, v. Zange.- Wilh. Nosvach, Postbote, v. Seifen, u. Rath. Holtorf. v. Ensen.- Bernard Mähling. Wwr., Schneidermstr.,
P. Overhagen, u. Helene Hettmer, geb. Schulz, Wwe., v. hier.- Anton Wallenvorn, Drahtzieher, v. Eschweiler, u. Caroline Nölle, v. Hamm.= Krohm, Postillon, v. Niederkümpel, u. Theresia Heinen, v. Honnef 6. Rh.- Ludwig Grauer, Architekt, v. Ehrenfeld, u. Eva Kerzmann,
r. Deutz. Karl Ersing, Buchhalter, u. Maria Thomas, beide v. Düsseldorf.
° Heirats=Ankündigungen. Klemens Struve, Schneiderges., zu ahen, u. Ferdinandina Fangmann, Severinstr. 166.- Georg Piepenbring, Bügler, u. Helene Gossens, beide Antwerpenerstr. 13.
Kirchen=Kalender.
frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 1 nn0 in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die späte icht in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria AAmmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
„Sonntag, 19. Febr. Zum Sonntag Septuggesima.(Evang.: Von den Urbeitern im Weinberge. Matthäus 20,—16.)— Leontius.— KinderKurtin.— St. Alban: Nachm. 6 Versammlung der Bruderschaft von * inmerwährenden Hülfe nebst Predigt und feierliche Aufnahme neuer uthlieder.— St. Andreas: Morg. 7 gemeinschaftl. h. Kommunion#
** Personalien. Die Referendare Schleyer, Dr. Klenter, Bewerunge, Dr. Mohr und Röckerath wurden zu Gerichtsassessoren ernannt. 8
+ Protestantische Traktätchen. Von der Internationalen Traktatgesellschaft in Hamburg herrührende, unter dem unverfanglichen Titel Herold der Wahrheit erscheinende protestantische Traktätchen, die auch direkte Angriffe gegen, die katholische Kirche enthalten, werden zurzeit in Köln vertrieben. Der harmlose Titel, der geringe Preis(10 Pfg. pro Nummer) und besonders die von der Verkäuferin zugefügte Bemerkung:„Für einen guten Zweck lassen gewiß manchen gutgesinnten Katholiken hereinfallen, der zu spät merkt, daß er hintergangen und sein Geld losgeworden ist „für den guten Zweck“, die katholische Kirche zu bekämpfen. Mit welcher Unverfrorenheit man Katholiken diese Traktätchen anhängt, beweist die Tatsache, daß sogar einige Nummern im Hause eines katholischen Geistlichen hierselbst angeboten wurden, dem, als er sich solche Zumutung verbat, geantwortet wurde:„Es ist doch— Gottes Wort.“— Ob es nicht empfehlenswerter— weniger anmaßend jedenfalls— wäre, anstatt gutgläubigen Katholiken,„das Wort Gottes“ den eigenen Brüdern, den ungläubigen Protestanten und ihren ungläubigen Pastoren zu bringen?
∆ Vereinigte Stadttheater. Die Vorstellung Fidelio am Sonntag den 19. d. M. im Neuen Theater beginnt schon um 612 Uhr. In der Woche vom 19. bis 26. Februar werden auf Engagement gastieren: Frau Burk=Berger(von der Dresdener Hofoper) als Fidelio am 19. d. M. und als Walküre am 23. d. M. Hr. Theo Becker(vom Stadttheater in Königsberg i. Pr.) als Fiesco am 19. d. M. Frl. Emma Hensgen(vom Hoftheater in Braunschweig) als Käthchen von Heilbronn am 22. d.., als Anna Liese und als Marianne in den Geschwistern am 24. d.., als Kathie in AltHeidelberg am 26. d. M.
∆ Im Danorama International, Breitestraße 96, ist vom morgigen Sonntag an ein neuer Zyklus ausgestellt, der gegenwärtig hohes Interesse finden dürfte: St. Petersburg. Auf der abwechselungsreichen Wanderung durch die russische Hauptstadt sieht man alle in den Zeitungen vielgenannten Oertlichkeiten, an denen sich am 22. und 23. Januar die blutigen Straßenkämpfe abgespielt haben, so die Newabrücken, das Winterpalais, die Adiairalität, den Newsky=Prospekt usw. Ferner werden die kaiserlichen Schlösser: Zarskoje=Selo und Peterhof mit den Fontänen eingehend besichtigt, und zwar lernt man nicht nur die prunkvollen Festsäle und Salons, sondern auch die intimeren Gemächer kennen. Die Spaziergänge in den prachtvollen Parks gewähren dem Auge reizvolle Naturbilder.
Flora. Am Karnevals=Samstag wird wieder, wie alljährlich, in der Flora nachmittags ein Maskenfest für Kinder stattfinden. Prinz Karneval wird mit seinem Gefolge in prächtigem Zuge dem Feste seinen Besuch abstatten. Die Tänze und Reigen, an denen schon fleißig geübt wird, stehen unter Leitung des Tanzlehrers O. Guckeisen. Alles Nähere über das Fest wird noch durch Anzeigen bekannt gemacht werden.
(9 Postverkehr. Von morgen ab wird bei dem Postamte Köln Bayenthal, sowie bei den Postagenturen Köln=Merheim, Köln=Niehl, Köln=Müngersdorf und Köln=Humboldtkolonie die Telegraphendienststunde von—6 Uhr nachmittags an den Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen aufgehoben.
Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Donnerstag wurden in Nippes zwei Wirtschaften an der Neußerstraße und an der Florastraße durch Diebe heimgesucht. An beiden Stellen gelang es den Leuten, durch Aufdrücken der Fenster in die Räume zu gelangen. In der Florastraße wurden sie verscheucht, wogegen ihnen in der Neußerstraße Zigarren und Zigaretten in die Hände fielen. Die Thekenschublade, die einen größeren Geldbetrag enthielt, hatten die Burschen nicht aufbrechen können.
1 Unglücksfälle. Gestern fiel auf der Venloerstraße einem Fuhrmann eine Karre auf das Bein, wodurch der Mann einen Beinbruch erlitt.— In der Follerstraße wurde ein 70jähriger Mann von einem Milchwagen überfahren und erheblich am Bein und am Arm verletzt.— In der Alexianerstraße fiel einem Manne eine schwere Kiste auf den Fuß, wodurch dieser gebrochen wurde.— Gestern nachmittag stürzte in einem Neubau an der Cäcilienstraße ein Mann aus der Höhe der ersten Etage von einem Gerüst und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
u Tot aufgefunden wurde gestern nachmittag gegen 6 Uhr in Riehl in der Nähe der Mülheimerheide ein anscheinend dem Arbeiterstande angehöriger Mann. Allem Anscheine nach ist der Mann infolge eines Schlaganfalles gestorben. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhof gebracht.
u0 Brand. Gestern abend entstand in einem Hause an der St. Apernstraße ein Gardinenbrand. Die Feuerwehr beseitigte
schnell jede Gefahr.
i Einbruchsversuch. In der vergangenen Nacht wurde in einem Geschäftshause(Kurzwarengeschäft) am Weichserhof einzubrechen versucht. Die Diebe schlugen an der nach der Köhlhoffstraße zu gelegenen Küche zwei Fensterscheiben ein, vermutlich um so in den hinter der Küche gelegenen Laden zu gelangen. Durch das Hinzukommen eines Schutzmannes und durch das Bellen eines Hundes wurden die Diebe verscheucht und entkamen leider unerkannt.
* Kölner Getreidebörse vom 17.Febr.1905. Wei zen hiesig., M. 17.70-— 18.00, fremder 18.20-19.00; Roggen, hiesiger, M. 14,40-14,60, fremder
15.50-16,50: Hafer, hiesiger, M. 14.30-14.50, fremder 14,20-16.50; Gerste, Futtergerste, M. 12,50—12,80, Brenngerste 13.50-14,25, Braugerste hiesige, 17,25-18,00, fremde 17,00-21,00; Mais, grober, M. 12.00— 12.70, mittel 15,00-16,00, Cinquantino 00, alles die 100 Kilo.
Weizen mehl, G90, ohne Sack, M. 22.60-23,/00, Roggenmehl, 0, mit Sack, 20.50-21,00; Klere, mit Sack, 10,25-10,75, Graud, mit Sack,.7510.00, Bollmehl, mit Sack, 11,40, alles die 100 Kilo.
Infolge höherer Preismeldungen, aus Amerika war die Stimmung an der heutigen Fruchtbörse fest. Das Angebot inländischer Ware hat nach gelassen: ausländischer. Roggen und Weizen wurden höher gehalten. Hafer verkehrte ruhig. In Mais und in Gerste wurde verschiedenes zu guten Preisen umgesetzt. Futtermittel lagen bei behaupteten Preisen fest. Das Geschäft in Mehl war ruhig.
zog sich erhebliche Kopfverletzungen sowie eine Verrenkung der
linken Hand zu.— Im St. Josefshospital fand gestern ein Mann Aufnahme, der in einer hiesigen Fabrik gefallen war und einen chulterbruch davongetragen hatte.
— Ralk, 16.Febr.1905. Gestern abend sind aus einem auf dem Hofe eines Hauses an der Herlerstraße belegenen Hühnerstall drei oder vier Hühner und ein Hahn gestohlen worden. Die Diebe haben zwei von den Tieren, wie die aufgefundenen Federn beweisen, etwa 200 Meter von dem Hause entfernt auf freiem Felde gerupft. Man vermutet, daß man es mit denselben Personen zu tun hat, die bereits vor etwa drei Wochen aus dem Stalle zwei große Kaninchen belgischer Rasse entwendet haben.
— Kalk, 17.Febr.1905. In einem hiesigen Walzwerke fiel ein 16 Jahre alter Arbeitsjunge bei einer Spielerei in der Mittagspause zur Erde und brach das linke Schlüsselbein. Derselbe wurde im St. Josefshospital hierselbst untergebracht.
□ Dierinabausen, 17. Febr.1905. Für den Kreis Gummersbach waren gestern abend eine Anzahl Handwerksmeister versammelt, um einen Vortrag über die Handwerksausstellung Köln 1905 des Vorsitzenden der Handwerkskammer anzuhören. Es bildete sich ein Komitee, bestehend aus dem Vorsitzenden des Handwerkervereins, den Obermeistern der bestehenden Innungen und einem Architekten, der die Vorarbeiten in die Hand nehmen soll, um auf der Kölner Ausstellung eine würdige Vertretung des Handwerks des Landkreises Gummersbach zu sichern. Ueber 30 anwesende Handwerksmeister erklärten sich bereit, ihre Erzeugnisse auszustellen.
Vereins=Nachrichten.
* Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde hält am Freitagabend 7 Uhr Professor E. Schrammen einen Vortrag über Blumen und Pflanzen in der bildenden Kunst. Der Vortrag findet wieder in der Aula des Gymnasiums in der Kreuz0 Fußballsport. Am vergangenen Sonntag schlug der Kölner Ballspielklub den Dürener Fußballklub mit:3. Am Sonntag den 19. d. M. wird erstgenannter Verein ein Fußballwettspiel gegen den Duisburger Spielverein, den Meisterschaftsklub von Rheinland und Westfalen, ausfechten. Das Spiel findet auf dem Sportplatz des Kölner Ballspielklubs statt und beginnt um 4 Uhr.
0 Die katholische Gesellschaft Erholung in Lindenthal feierte am Mittwoch im Stadtwaldsaale ihr Winterfest. Herr Gath, der Vorsitzende der Gesellschaft, begrüßte in herzlichen Worten die zahlreich Erschienenen und übertrug alsdann das Präsidium für den Festabend dem Herrn Edelhoff, einem Mitgliede des Festkomitees. Dieser gedachte insbesondere des abwesenden Ehrenpräsidenten, des Herrn Geh. Justizrates Roeren, dessen Gemahlin ein hübsches Blumenkörbchen überreicht wurde. Zahlreich waren die musikalischen, humoristischen und karnevalistischen Vorträge, die nunmehr in guter Ausführung und in rascher Folge geboten wurden. Besonders machten sich ein Quartett des Kölner Männergesangvereins, der hiesige Kirchenchor, die Herren Ritzdorf, Scharmitzel und vermanns um das Gelingen des Festes verdient. Herr Dr. Koch hielt eine zündende Rede auf die zahlreich erschienenen Damnen. Mehrere gemeinschaftliche Lieder, gedichtet von den Herren Junggeburth, Antoni und Schneiders trugen wesentlich dazu bei, die Feststim mung zu erhöhen. Der Gesang der kölnischen Afrikaner in Wichs und„Klumpen" rief allgemeine Heiterkeit hexvor. Das übliche
Tänzchen bildete den Schluß des wohlgelungenen Winterfestes.
8 Köln-Ehrenfeld, 17.Febr.1905. Wie alljährlich, hält auch
in diesem Jahre die Marianische Junggg gu, uer Sune aarion am Sonntag den 26. Februar, abends 6½ Uhr, eine karnevalistische Sitzung im Kellerschen Saale, Venloerstraße, ab. Die Sitzung ist streng geschlossen und sind Einführungskarten nur von den Mitgliedern zu erhalten.
##itglieder.— St. Andreas: Morg. 7 gemeinschaftt. h. Kommunio „ Sungfrauen=Kongr. Nachmittags 4 Danksagungsandacht.— In St an ution. Nachm. 4½ Vereinsandacht mit kurzer Predigt.
Tontag, 20. Febr. Eucharius.— St. Martin: Abds. 9 SühneMedcht aum JAan.., in anis.. Iünalingo
Aus Dororten und Umgebung.
# Kalk, 17.Febr.1905. Gestern abend stürzte auf der Chaussee zwischen hier und Deutz ein Radjahrer von seinem Fahrrad und
Gegen zehrende Krankheiten
bietet sich ein äußerst kräftigender Nährstoff in
Scotts Emulsion.
Sie bewirkt eine deutlich wahrnehmbare Gewichtszunahme, was für den Kranken neue Kraft bedeutet.
Scotts Emulsion kann von jedermann vertragen werden, selbst von den eigensinnigsten Patienten.
Emulzion ist durchang Schmackhaft.
Versuchen Sie dieselbe in irgenb einem Falle von zehrender Krankheit, und der Erfolg wird Sie sicherlich befriedigen.
Jangen Sie den Versuch noch heute an!
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten — Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Schuge
marke.
Bioson
ist das einzige Mittel seiner
Art und übertrifft in seiner Zusammensetzung die bisherigen Eisen= und Nährmittel. Erhältlich in Apotheken und Drogenhandlungen usw. c
Permanente Ausstellung Fröbelscher Kinderspiele
Beschäftigungsmittel und Gesellschaftsspiele. e
M. Weiden, Richmodstraße Nr. 31., Fernsprecher(06°.
Infolge stark eingerissener Mißbräuche sind wir gezwungen
bekannt zu geben, daß wir in Beantwortung von Buchstaben-Anzeigen
lediglich unmittelbare Angebote
befördern, nicht aber solche von gewerbsmäßigen Dermittlern.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37—43.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 49&a Samstag, 13. Februar 1903.
Zweites Blatt.
dem sozialen Leben.
— Zur Frage des Befähigungsnachweises im Handwerk. Bekanntlich hat der vierte Deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag in Lübeck die Wiesbadener Handwerkskammer mit der Ausarbeitung eines Gesetzentwurfs über den Befähigungsnachweis beauftragt. Die letztere hat nunmehr zwei Entwürfe der öffentlichen Kritik unterbreitet. Der erste verlangt einen Befähigungsnachweis auf breiter Grundlage. Das Handwerk soll nur der betreiben dürfen, der die Meisterprüfung bestanden hat. Wer die Befähigung für ein grundlegendes Handwerk nachgewiesen hat, soll auch berechtigt sein, noch andere diesem verwandte Handwerke zu betreiben. Welche Handwerke als grundlegend und welche als diesen verwandt anzusehen sind, soll die Handwerkskammer mit Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde bestimmen. Es liegt uns fern, heute die prinzipielle Seite der Frage des Befähigungsnachweises zu erörtern,— der Standpunkt des Zentrums in dieser Frage ist oft genug klargelegt worden— wir glauben jedoch einiger kritischer Bemerkungen uns nicht enthalten zu dürfen in der Annahme, der Förderung der Angelegenheit dadurch nur zu dienen. Es ist unzweifelhaft eine Härte, wenn der Entwurf bestimmt, daß im Falle des Todes des Betriebsinhabers die Witwe schon nach einem Jahre eine Person einstellen muß, die den Befähigungsnachweis des betreffenden Gewerbes erbracht hat. Sehr häufig tritt der Fall ein, daß eine Witwe, die ihren Ehegatten durch den Tod verloren hal, ihr Geschäft durch einen etwa 18- bis 20jährigen Sohn weiterführen läßt. Nach dem ersten Entwurf würde ihr dies nicht mehr möglich sein, da sie schon ein Jahr nach dem Tode des Mannes eine Person einstellen muß, die 24 Jahre alt ist und die Meisterprüfung bestanden har, unter Umständen würde eine solche Witwe auf die Weiterführung des Betriebes ganz verzichten müssen. Die Feststellung der„grundlegenden" und der„verwandten“. Gewerbe soll den Handwerkskammern überlassen werden. Die Verfasser des Entwurfs sind sich jedenfalls nicht genügend darüber klar geworden, zu welchen Konsequenzen es führen könnte und müßte, wenn die 71 deutschen Handwerkskammern jede für sich die Gruppierung der Gewerbe vornähmen; die Gruppierung kann nur von Reichs wegen vorgenommen werden. Der zweite Entwurf verlangt die obligatorische Meisterprüfung; mit anderen Worten: nur der soll ein Handwerk betreiben dürfen, der die Meisterprüfung bestanden hat und 24 Jahre alt ist, erfüllt er diese Bedingung, so darf er jedes beliebige Handwerk, auch eines, das er nicht gelernt hat, ausüben. Auf eine Abgrenzung der Gewerbegruppen ist Verzicht geleistet. Die Begründung des Entwurfs betrachtet diesen als eine Art Vermittelungsvorschlag. Die obigen kritischen Bemerkungen zum ersten Entwurf treffen mit Ausnahme des über die Abgrenzung der Gewerbe Gesagten auch auf den zweiten Entwurf zu. Hoffentlich wird die Kommission des Kammertages, die am 18. d. M. in Hildesheim die Entwürfe durchberaten wird, den oben geltend gemachten Bedenken Rechnung tragen: es würden dadurch zweifellos die Aussichten auf greifbaren Erfolg bei der Regierung und dem Parlament bedeutend gesteigert.
Das Schmiergelderunwesen, die Bestechung der Angestellten, ist eine Art von unlauterem Wettbewerb, über die sich gerade in letzter Zeit die Klagen ungemein häufen. Fragt man einmal in den Kreisen der Angestellten nach, so hört man die verschiedensten Urteile über diesen geschäftlichen Unfug. Nur wenige sind es, die ihn billigen; die größte Zahl nimmt eben die Schmiergelder, weil die andern sie auch nehmen! Aber daß diese zum Nachteile der Privatbeamten insgesamt sich auswachsen, ist heute dem einsichtigen Teile derselben längst klar. Sie führen zur Korruption! Das Schmiergelderunwesen demoralisiert den gesamten Stand der Privatbeamten und des Handels. Erfreulicherweise setzt bereits eine kräftige Gegenagitation ein; je mehr das Standesbewußtsein der Privatbeamten sich hebt, desto größer muß der Widerwille gegen diese Art der Bestechung sein. Nichts hindert auch anderseits so sehr die materielle Besserstellung der Angestellten als die Schmiergelder! Der Lieferant kann mit seinem Anerbieten nur kommen, weil er weiß, wie unzulänglich die Bezahlung so vieler Angestellten ist. Und können wir es dem letzteren verübeln, wenn er in die goldene Grube fällt? Zu Hause Frau und Kinder, die Not wird knapp abgewehrt; wie gut tut da ein kleiner„Nebenverdienst", wie man sich beruhigend sagt. Die Lieferung fällt auch das erste Mal zu voller Zufriedenheit des Chefs aus; das Gewissen ist beruhigt. Aber später kommt es anders. Man hat sich bereits an den„Nebenverdienst“ gewöhnt, die Ansprüche in der Familie wachsen naturgemäß, das Gehalt nicht in demselben Maße. Eine Sendung ist mangelhaft. Die Gewissensbedenken werden vom Lieferanten mit einem blauen Schein niedergedrückt. Und nun geht es„von Stufe zu Stufe“. Das Ende vom Lied ist Kündigung, moralischer und materieller Ruin des Angestellten. Nicht aus Romanen ist dies entnommen, leider nur zu sehr der Wirklichkeit. Daher jetzt auch der Ansturm der beteiligten Kreise gegen das Schmiergelderunwesen. Unternehmer und Angestellte wehren sich in gleicher Weise. In einer Eingabe des Ausschusses des Privatbeamtenvereins Berlin vom 31. Januar 1905 an den Reichstag führen diese selbst aus:„Daß in dem Schmiergelderunwesen ein großer Mißstand vorliegt, dessen Beseitigung mit allen Kräften anzustreben ist, unterliegt keinem Zweifel.“ Noch entschiedener treten die Arbeitgeber auf. Der Ruf nach einem gesetzlichen Einschreiten ist in diesen Kreisen ein allgemeiner, und zwar fordert man ein besonderes Strafgesetz gegen jede Art von Bestechung oder den Versuch einer solchen. Daß vor der Schaffung dieses Gesetzes die beteiligten Kreise, auch die Privatbeamten, zu hören sind, ist für uns ganz selbstverständlich. Korruption im Privatbeamtenstande führt sicherlich zum Niedergang des gesamten Erwerbslebens. Ferne sei es von uns, auch nur den leisesten Vorwurf gegen die Angestellten selbst zu erheben. Der Lieferant ist in 99 Prozent der Fälle der Versucher und Verführer, und er redet sich aus, weil es sonst ein anderer tue.„Ehrlich im Handel, christlich im Wandel!“ ist ein schönes Motto unserer Kaufleute. Nachdem die Gefahr, daß dasselbe verdunkelt wird, eine sehr große ist, dürfte es Aufgabe der Gesetzgebung sein, einzuschreiten zum Wohle unseres gesamten Erwerbslebens.
∆ Das Wachstum der katholischen Arbeitervereine. Gleich den christlichen Gewerkschaften haben die katholischen Arbeitervereine in jüngster Zeit steigende Fortschritte zu verzeichnen: Am
Anfange des Jahres 1904 zählten die katholischen Arbeitervereine Deutschlands schon 1400 Vereine mit 220000 Mitgliedern. Heute ist ihre Zahl auf 1600 Vereine mit 260000 Mitgliedern gestiegen.
Der Verband der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands zählt 360 Vereine und 75000 Mitglieder. Wichtiger noch als die Zunahme von Mitgliedern ist die Vervollkommnung des inneren Ausbaues der Vereine. Die Arbeitervereine von heute unterscheiden sich von denen der achtziger Jahre durch eine ganz anders geartete Tätigkeit; ja man kann sagen: sie haben sich eine ganz neue Aufgabe gestellt und dadurch dem Vereinsleben das Gepräge eines zielbewußten, durch die Mitglieder selbst sich vollziehenden Vorwärtsstrebens aufgedrückt. Die Einrichtung von Unterrichtskursen kann man als den Wendepunkt im Vereinsleben bezeichnen. Der Arbeiterverein wird jetzt als ein Mittel der Selbsthülfe betrachtet. Wie die Gewerkschaft die Vereinigung der Angehörigen desselben Berufes zur Besserung der Lohn= und Arbeitsbedingungen ist, so ist der Arbeiterverein die Vereinigung der katholischen Arbeiter zur sozialen Belehrung, zur geistigen, sittlichen und religiösen Hebung. Der katholische Arbeiter berechnet die Leistungen seines Vereins nicht mehr nach den persönlichen Vorteilen, die er aus ihm zieht. Er zahlt vielmehr seinen Beitrag in der Absicht, dem Vereine die Mittel zur Hebung und Selbsterziehung des ganzen Standes zu bieten. Er betrachtet den Eintritt in den Verein als eine Tat im Dienste des Gesamtwohles aller katholischen Arbeiter, das in letzter Linie freilich auch dem eigenen persönlichen Interesse zugute kommt. Darum auch die Veranstaltung von sozialen und religiösen Vorträgen, die Gründung und Unterstützung von Bibliotheken, Kolportage= und sonstiger Bildungseinrichtungen(Volksbildungsabende, volkswirtschaftlicher Kurse usw.), die Ausführung wirtschaftlicher Maßnahmen und Einrichtungen(Wohnungsenqueten, Baugenossenschaften usw.), die zahlreichen Gründungen von Arbeitersekretariaten. Ein weiterer Beweis für den Fortschritt der Arbeitervereine im ausgeführten Sinne ist die steigende Verbreitung der Arbeiterpresse, z. B. die rasche Ausbreitung der Westdeutschen Arbeiterzeitung, besonders im Verbande der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands. Trotz anfänglichen Widerspruches hat diese Zeitung stets ein sehr großes ernstes Interesse für die den Arbeiter betreffenden Fragen der Gegenwart von ihren Lesern gefordert; auf anderem Wege sah sie keine Möglichkeit, der vielfach herrschenden Gleichgiltigkeit auf sozialem wie religiösem Gebiete entgegenzuarbeiten. Der Erfolg hat ihr Recht gegeben. Heute haben fast alle größeren Vereine der Erzdiözese Köln und viele anderen der übrigen dem Westdeutschen Verbande angehörenden Diözesen sie obligatorisch für ihre Mitglieder eingeführt. Mögen die katholischen Arbeitervereine auf dem betretenen Wege rüstig weiter arbeiten. Sie werden dann der christlichen Arbeiterbewegung zu einem kräftigen Rückhalte werden.
L. Kölner Arbeitsmarkt im Januar. Zusammengestellt im Statistischen Amte. Am 1. Februar betrug die Zahl der in Köln beschäftigten Mitglieder der hiesigen Krankenkassen 100423. Gegen den 1. Januar, 102524, bedeutet dies eine Abnahme um 2101.(Der Februarbestand ist in der Regel der niedrigste; im Vorjahr 92193, im Jahre 1903 88186.) Dabei waren infolge Krankheit erwerbsunfähig 4817= 4,8 Proz. gegen 4166= 4,1 Proz. am 1. Januar und 4,3 bzw. 4,0 Proz. am 1. Februar der Vorjahre.(Die Zahl der Kranken erreicht Anfang Februar gewöhnlich ihren Höhepunkt.) Die Beschäftigungsziffer sank demnach im Januar von 98358 auf 95606, also um 2752, nachdem sie bereits im Vormonat um 2579 zurückgegangen war.(Am 1. Dezember wurde hier bisher immer der stärkste Beschäftigungsgrad beobachtet.) Dem Geschlecht nach zerfiel die Gesamtzahl der Krankenkassenmitglieder in 73897— 73,6 Proz. männliche und 26526= 26,4 Proz. weibliche; versicherungspflichtig waren davon 73116 bzw. 26164, zusammen 99280. Nach den Kassenarten verteilten sich die Versicherten mit 66143= 65,9 Proz. auf die Ortskrankenkranken(16), 6342— 6,3 Proz. auf die Innungskrankenkassen(8) und 27938= 27,8 Proz. auf die Betriebskrankenkassen(60). Gegen den 1. Januar stellte sich der Mitgliederbestand dei den Orts= und den Betriebskrankenkassen um 2038 bzw. 170 niedriger, bei den Innungskrankenkassen um 107 höher. Der starke Rückgang bei den ersteren beruht hauptsächlich auf der Abnahme der Bautätigkeit infolge der Witterungsverhältnisse.(Die vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker wies allein gegen den 1. Januar 1064 Mitglieder weniger auf.) Im übrigen waren keine größeren Aenderungen für die einzelnen Erwerbszweige zu vereichnen.
Aus dem Ruhrrevier. In einer in Bochum abgehaltenen Sitzung der Siebenerkommission wurde beschlossen, daß die einzelnen Bergarbeiterverbände ihre Unterstützungen für die gemaßregelten Mitglieder selbst tragen sollen. Die Höhe der Unterstützung ist bei allen Verbänden die gleiche. Es werden für verheiratete gemaßregelte Mitglieder 12 M. pro Woche, für jedes Kind 50 Pfg. bezahlt, für unverheiratete gemaßregelte Mitglieder 10 M. pro Woche. Der christliche Gewerkverein der Bergarbeiter beruft auf den 26. Februar für seine Ausschußmitglieder Bezirkskonferenzen ein, in welchen über die Lage beraten werden wird.— Auf den Zechen der Gewerkschaft Deutscher Kaiser sind Maßregelungen und Entlassungen vorgenommen worden. In einer am Mittwoch abend zu Bruckhausen abgehaltenen Versammlung wurden etwa 200 Fälle fest gestellt. Auch auf Zeche Westende in Meiderich sind 56 Mann ge maßregelt worden. Hr. Bürgermeister Schrecker zu Hamborn hat es übernommen, mit der Gewerkschaft Deutscher Kaiser wegen der Gemaßregelten zu verhandeln. Es ist zu hoffen, daß die einstweilen von der Arbeit ausgeschlossenen Bergleute bald wieder angelegt werden. Einen schlechten Eindruck würde es machen, wenn an Stelle der einheimischen etwa ausländische Arbeiter herangezogen werden würden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3317] Eine Kölner Straße. Man schreibt uns: Lieber Local=Anzeiger! Kannst du nicht einmal der Mauenheimerstraße in Köln=Nippes einen Besuch abstatten? Wenn ich bitten darf, komme nach stattgehabtem Regen= oder Schneefall. Bringe aber Stelzen mit oder recht dichte Wasserstiefel, sonst kommst du von der Kirchhofmauer an nicht durch den Morast. Du holst dir nicht nur beschmutzte Schuhe und Kleider, sondern auch einen rechten Schnupfen. Lieber Freund, sieh dir mal selbst die Sache an, und du wirst staunen, daß es in Köln eine solche Straße gibt. Vielleicht kannst du aber für die Anwohner genannter Straße ein Wörtchen bei der Verwaltung einlegen, damit dieselben einige Stufen in der Steuer heruntergesetzt werden wegen vorzeitigen Verschleißes von Kleidern und Schuhen. Komme am liebsten schon morgen, überzeuge dich selbst und schaffe Abhülfe. Du wirst dir den Dank der Anwohner und der Passanten der Mauenheimerstraße erwerben.
Ein Anwohner für viele.
[3518] Köln- Müngersdorf, 16.Febr.1905. Immer wieder sehen sich die Anwohner der Aachenerstraße(Braunsfeld—Müngersdorf) veranlaßt, über die trostlosen und der Mutterstadt Köln ganz unwürdigen Zustände auf dieser wichtigen Verkehrsstraße Klage zu führen. Zur Zeit der Regenperioden ist dieselbe in ihrer ganzen Breite mit einer zentimeterhohen Schlammschicht bedeckt— stellenweise trifft man auch zur Abwechselung einige Wassertumpel—
so daß die Straße tatsächlich kaum zu passieren ist. Natürlich muß
man auch zu den Haltestellen der Straßenbahn durch den tiefen Schmutz waten. Aehnliche Zustände weist die Ringstraße, der einzige Verbindungsweg mit Müngersdorf auf. Zweifellos bilden diese Wegeverhältnisse eine unerwartete, nichts weniger als angenehme Ueberraschung für diejenigen, welche in letzter Zeit immer zahlreicher sich hier draußen niederlassen. Als Gegenstück haben wir im Sommer ganze Lagen Staub, der jedesmal beim Passieren der Straßenbahn zu haushohen Wolken aufgewirbelt wird, eine große Belästigung nicht nur der Anwohner, sondern auch der Fahrgäste, die im Stadtwalde Erholung suchen oder aus anderen Gründen gezwungen sind, täglich einige Male die Straßenbahn zu benutzen. Zwar ist jetzt mit dem Anschütten des Fußsteiges begonnen worden, auch hat man uns den Ausbau der Aachenerstraße in Aussicht gestellt, aber damit ändert sich an den jetzigen Zuständen nichts. Wie lange derartige Zustände noch dauern sollen, weiß niemand als die hohe Verwaltung. Schleunige Abhülfe wäre für die bisher stiefmütterlich behandelten beiden Vororte sehr zu wünschen. J.
[3319] Automat! Der Direktion dieser Restaurants möchte ich im Namen vieler Besucher die Bitte unterbreiten, ähnlich wie im Stadt=Anzeiger auch im Anzeigenteile des Kölner Local=Anzeigers den Speisezettel für ihre vier Geschäftslokale in Zukunft veröffentlichen zu wollen. Es würde doch sicherlich nicht zum Schaden des Geschäftes sein, wenn auch die Leser des Kölner Local=Anzeigers einmal erfahren könnten, welch lukullische Genüsse ihnen beim Besuche der aufs geschmackvollste eingerichteten Lokale geboten werden. K.
[3320] Nächtliche Ruhestörung. Mit dem Schutze der neustädtischen Bewohner gegen nächtliche Ruhestörung scheint es schlecht bestellt zu sein. Den Klagen, die darüber an dieser Stelle schon geführt wurden, reiht sich als würdiges Seitenstück die Tatsache an, daß nun schon seit Wochen fast allnächtlich— in der Regel von 3 oder 4 Uhr ab bis in den hellen Morgen— ein Ziehhund seinen wechselnden Gefühlen durch anhaltendes wüstes Gebell und Geheul ganz ungestört Ausdruck geben kann. Wer etwa glauben sollte, so etwas könne nur auf dem Dorfe, aber niemals in einer Großstadt unter wohlgeordneter Polizeiverwaltung passieren, der ist freundlichst eingeladen, sich zur genannten Zeit einmal zur oberen Neußerstraße, wo der Hund auf einem Bauplatze neben Nr. 44 untergebracht ist, hinzubemühen und sich von der Wahrheit des Gesagten selbst zu überzeugen. Hoffentlich tragen aber diese Zeilen dazu bei, daß der Störung nun endlich Einhalt getan wird
Vom Kölner Karneval.
B Der Pfarrverein von St. Gereon veranstaltete am Donnerstag eine karnevalistische Abendunterhaltung, die Fr.##### hard Geicht mit Begrüßung der Damen und Herren einleitete. Gleich der erste Redner, Hr. Monjau, zauberte mit seinem humorvollen Vortrag über das Pech eine echt karnevalistische Stimmung hervor. Wie dieser Redner schnitten auch die übrigen Redner des Abends vorzüglich ab, so Hr. Kothler mit einem frischen Tiroler= liede mit obligatem Schuhplattlertanz, Hr. Houben, der vorgab, als Kammerdiener des Oberbürgermeisters von diesem abgesandt zu sein, um der Festversammlung die herzlichsten Grüße des Oberhauptes der Stadt zu überbringen, die Herren Houben und Bertram als Duettisten mit ihren reizenden Krätzchen über Gold und Silber, Katze und Kater. Der Rekrut des Hrn. Münz ließ die Versammlung aus dem Lachen nicht mehr herauskommen und einen schönen Schluß bildete der Vortrag des allbeliebten Karnevalisten Hrn. Lambert Billig, der in seiner Lieblingsmaske als Fritz Kullicke aus Berlin seine Erlebnisse auf der Weltausstellung in St. Louis schilderte. Zwischendurch wurden reizende allgemeine Lieder gesungen, als deren Verfasser die Herren Wunsch, Mertens, Mohr, Krings, Lemmen und Geicht gefeiert wurden. Auch wurde eine Sammlung zum Besten der in Bestellung gegebenen Vereinsfahne angeregt, die zu allseitiger Freude den Betrag von 62 M. ergab. Hr. Lehrer Mertens ließ dem Vorsitzenden, Hrn. Geicht, der es verstanden hatte, die Darbietungen des Abends zu einem schönen Bukett zu vereinen, eine Rakete steigen und widmete ihm ein begeistert aufgenommenes Hoch. Das von Mitgliedern des Aloysianischen Bündnisses St. Gereon unter der Regie des Herrn Knuß eingeübte und flott gespielte Lustspiel Im Zivil von Kadelburg leitete zum Tanze über.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kolportagebuchhändler war vom Schöffengericht zu 5 M. Geldstrafe verurteilt worden, weil er etwa 150 schulpflichtige Kinder mit dem Austragen von Flugschriften beschäftigt hatte. Die Staatsanwaltschaft erhob gegen diese Entscheidung Berufung; die dritte Strafkammer erhöhte die Strafsumme auf 40 M.— Ein vorbestrafter Musiker aus Wiesbaden war angeklagt, zu Mannheim, München und Köln als Zuhälter gelebt zu haben. Das Gericht bestrafte ihn mit neun Monaten Gefängnis.— Ein Schreinergeselle, der vor einiger Zeit wegen Fahrraddiebstahls zu acht Monaten Gefängnis verurteilt worden ist, erhielt nunmehr wegen Betruges eine Gesamtstrafe von fünfzehn Monaten Gefängnis.— Ein vorbestrafter Anstreicher und Maler stahl zu Berg.=Gladbach einem Sattler die Uhr und Uhr: kette. Als er dann verhaftet und in das Gefängnis zu Bensberg gebracht worden war, demolierte er in seiner Zelle den Tisch und bog mit dem Tischbein das eiserne Fenstergitter an seiner auseinander, um zu entfliehen. Hierbei wurde er jedoch abgefaßt. Das Gericht verurteilte ihn zu 22 Monaten Zuchthaus, 5 Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaufsicht.
# Schöffengericht. Ein frecher Bettler beschimpfte zu Brühl eine Dame, die ihn abwies. Er erhielt drei Wochen Haft, eine Woche Gefängnis und wurde an die Landespolizeibehörde überwiesen. — Einem Unternehmer war ein Vertrag gekündigt worden. Aus Aerger darüber versuchte er einen Wagen zu beschädigen. Er wurde mit 20 M. Geldstrafe belegt.— Ein Tagelöhner mißhandelte einen jungen Mann. Er muß 20 M. Strafe zahlen.— Zwei Eheleute erhielten wegen Beleidigung bei einem Streit auf einer Namenstagsfeier je 25 M. Geldstrafe. Wegen Lärmens bei der gleichen Gelegenheit wurden fünf Beteiligte mit je 3., ein Mädchen mit einem Verweis bestraft.— Als Tafelhonig verkauften ein Kaufmann und sein Sohn ein Gemisch von Honig und Raffinade. Der Vater erhielt 30., der Sohn 20 M. Geldstrafe.— Als Logisschwindler stand ein Tagelöhner vor den Schranken des Gerichts. In einem Falle rückte er nachts heimlich aus seinem Logis aus unter Hinterlassung seiner Schuld; im anderen Falle betrog e Leute um das Logisgeld, indem er vorspiegelte, er sei Kriminalschutzmann. Das Gericht setzte drei Wochen Gefängnis fest.
Rheinhöhe am 18. Februar, morg. 11 Uhr: 1,78 m.
.02.
Am Theater Schminken usw. verdirbt, gebraucht mait a“ Hautpflege geigneiste Myrrholinseife.
Patent- und techn. Bureau
Pernspr. 7ec. Friedr. Sasse,

Zweites Bla..
Politische Uebersicht.
Der Kaiser und Rinister v. Budde. Die B. P. N. schreiben: Es darf als sicher angenommen werden, daß die Verabschiedung der Kanalvorlage durch das Herrenhaus zeitig genug erfolgt, um e dem Minister der öffentlichen Arbeiten zu ermöglichen, der Einladung des Kaisers zur Teilnahme an der Mittelmeerfahrt
Was uns in Südafrika nottut, das haben im Unterschied zu allen kolonialpolitischen und parlamentarischen Dilettanten mit hellem, weitschauendem Adlerblick die nicht hoch genug zu verehrenden Alldeutschen erkannt. Wie M. v. Klitzing in den Alldeutschen Blättern darlegt, müssen wir„uns schwächliche Gefühlsseligkeit abgewöhnen“, müssen ein„Herrenvolk werden“ und dies auch dadurch betätigen, daß wir die— Ortsnamen in Südwestafrika germanisieren. Sollte einer unserer geschätzten Leser ob dieser Lösung des Rätsels vor Ueberraschung vom Stuhl gefallen sein, so halten wir die Redaktion der Alld. Blätter für verpflichtet,
sich bei ihm höflichst zu entschuldigen. Man sieht aber, wie unausrottbar der Geist des Bureaukratismus und das Schema F. noch in dem deutschen Volke lebt. Für deutsche Ortsnamen sorgen, dann wird's schon gehen! Der weltgeschichtliche Gegensatz zwischen Germanentum und Slawentum hat mit einer fürchterlichen Niederlage des letzteren geendet, denn wir haben ja Inowrazlaw in Hohensalza umgetauft. Und wenn uns die Engländer noch lange ärgern, dann legen wir auch ihren Städten— wenn auch nur für unseren eigenen Hausgebrauch— deutsche Namen bei; statt Newcastle sagen wir Neuschloß, und statt Liverpool etwa Leberpfuhl.
Die Ermordung des russischen Großfürsten Seraius. Am Freitagnachmittag 3 Uhr passierte Großfürst Sergius in Moskau, zu Wagen vom Nikolauspalaste kommend, den Senatsplatz. Hinter der Egu page fuhren zwei Droschken.
Als die Kuische sich dem Juspalast näherte, kam ihr ein Schlitten mit zwei Männern in Zivilkleidung entgegen; der eine trug einen Arbeiteranzug. Am Justizpalaste ließ der Schlitten die Equipage vorbeifahren. In diesem Augenblick wurde eine Bombe unter die Kutsche geschleudert. Die Explosion war so heftig, daß alle Fensterscheiben im Justizpalast zersplitterten. Der Wagen wurde völlig zertrümmert. Die Pferde liefen davon. Die Volksmenge auf dem Platze sammelte die Holztrümmerstücke und Stoffreste auf. Der Großfürst war sofort tot. Der Kopf und die Beine waren vom Rumpfe getrennt, die Kleider zerrissen. Der Kutscher, der schwere Brandwunden erhalten hatte, starb auf dem Wege zum Krankenhaus. Auf dem Platze liegen die Räder der Equipage. Die Explosion wurde weithin vernommen. Die Mörder sind verhaftet. Der eine sagte:„Ich mache mir nichts daraus; meine Arbeit ist getan.“ Der Name des Mörders ist unbekannt. Nach einigen Augenblicken begann die Menge sich an dem Tatorte anzusammeln. Das Tor des Kreml wurde geschlossen. Auf dem Roten Platze veranstaltete die Menge eine Kundgebung gegen die Studenten, welche verprügelt wurden, und zwar in solcher Weise, daß ein bei dem Palais de Inatiel angestellter Beamter dazwischen trat und veranlaßte, daß mehrere Personen verhaftet wurden. Es wurden dann Proklamationen unter die Menge geworfen. Als die Großfürstin Seraius die Nachricht von dem Ereignisse erfuhr, begab sie sich sofort an den Tatort. Die Ueberreste des Großfürsten Sergius wurden aufgelesen und nach dem Nikolauspalais geschafft.— Ein weiteres Telegramm besagt: Der Kopf des Großfürsten Sergius war vollständig zerschmettert und nur Teilchen des Gehirns waren auf dem Pflaster zu finden; sie wurden von einer Frau gesammelt und dem Polizeikommissar übergeben. Ein Polizeibeamter hob die Brieftasche des Großfürsten auf, worin sich Geld und mehrere Briefe befanden. Bei dem Mörder wurde eine Börse mit ungefähr 10 Rubel Geld gefunden. Um 4 Uhr nachmittags wurde in Gegenwart der Großfürstin Sergius und aller Militär= und Zivilbehörden der erste Trauergottesdienst abgehalten, dem um 8 Uhr abends ein zweiter folgte.
Der Anschlag auf den Großfürsten Sergius gleicht in den bisher bekannt gewordenen Einzelheiten demjenigen, welcher auch dem Minister des Innern, v. Plehwe, das Leben kostete. Großfürst Sergius ist in der letzten Zeit während der Gewaltmaßnahmen gegen demonstrative Ansammlungen und gegen iusständige Arbeiter besonders oft als die Triebfeder genannt vorden sowie als eine der Persönlichkeiten, die auf den Zaren von größtem Einflusse sind, und zwar im Sinne des alten Systems. Den neuen Minister des Innern, Buligin, schätzte man sofort als Werkzeug dieses alten Systems ein, eben weil er in Moskau Gehülfe des Großfürsten Sergius als Gouverneur gewesen war und sich als dessen treuen Gesinnungsgenossen gezeigt hatte. Auf Buligin nicht minder wie auf den Herrscher wird die Ermordung des Großfürsten Sergius persönlich jedenfalls von tiefstgreifender Wirkung sein. Ob sich der Terrorismus im Sinne der Reformen fruchtbar zeigen wird, darf man bezweifeln. Großfürst Sergius, ein Sohn Alexanders II. und Oheim des jetzigen Zaren, war 1857 geboren; er hatte ebenso, wie der Zar selbst, eine hessische Prinzessin(Elisabeth) zur Gemahlin, war somit zugleich Oheim und Schwager des Zaren. Die 1884 geschlossene Ehe blieb kinderlos.
Kleine Nachrichten. Die zweite Lesung der Handelsver verträge im Plenum des Reichstages soll am Montag beginnen und am Dienstag beendet werden.— Prinz Friedrich Leopold von Preußen, von dem es hieß, er werde auf Einladung des Zaren nun doch zum Kriegsschauplatze abreisen, hat am Freitag in St. Petersburg Besuch gemacht, wird aber von dort nach Deutschland zurückkehren.— Für die an den Handelsvertragsverhandlungen beteiligt gewesenen Beamten sind Ordensverleihungen und andere hohe Auszeichnungen vorgesehen. U. a. soll Graf Posadowsky eine besonders hohe Ehrung, Frhr. v. Richthofen den Rang und Altel eines Staatsministers erhalten.— Oesterreich=Ungarn künigte den Handelsvertrag mit Rußland.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49&a Samstag, 13. Februar 1905.
Seite 3.
anordnete. Die Soldaten waren wütend, sagte der Ordonnanzoffizier, den der Berichterstatter befragte, und an mehreren Stellen weigerten sie sich, die eingenommenen Dörfer zu verlassen. Die Zahl der Getöteten und Verwundeten schlug der
Offizier auf zehntausend an.
Aufklärung des Schicksals der beiden Attachés.
Der Kölnischen Zeitung wird aus Tschifu vom 17. dieses Monats gemeldet: Heute sind hier zwei chinesische Dschunkenführer verhaftet worden, die eingestanden haben sollen, den deutschen und den französischen Marineattaché in Port Arthur, v. Gilgenheimb und de Cuverville, über Bord geworfen zu haben.
Der Krieg in Ostasien.
Die Uneinigkeit unter den Befehlshabern. Dem Matin meldet man über die Rückkehr des Generals Gripenberg aus der Mandschurei, daß Gripenberg einen Brief mitPringe, aus dem hervorgehe, daß die Niederlage von Sandepu seuropatkin zuzuschreiben sei, welcher den Befehl zum Angriff erteilt hatte und dann nach viertägigem Kampfe, als die Einkahme von Sandepu schon sicher schien(natürlich!) den Rückzug
Tocales.
&X Goldene Bochzeit. Heute feierten die Eheleute Paul Zimmermann und Eva geb. Bloch in Köln=Braunsfeld unter großer Teilnahme der Verwandten und der Nachbarschaft das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Das Ehepaar, welches sich großer Beliebrheit und Achtung erfreut, geht trotz seines hohen Alters(der Jubilar zählt 81 und die Jubelbraut 76 Jahre) noch seiner gewohnten Beschäftigung nach. Die Eheleute haben 7 Kinder,
18 Enkel und 4 Urenkel.
* An den Beisetzungsfeierlichkeiten für den Hrn. Pfarrer und Definitor Krüth in Nippes nahmen auch der Kirchenvorstand und die kirchliche Gemeindevertretung teil, die in unserm Bericht unter den Leidtragenden nicht gesondert aufgeführt sind.
5 Hamburg-Bremen-Köln. Um die Verbesserung des Schnellzugverkehrs auf dieser wichtigen Linie, die die beiden nordischen Handelszentren mit der rheinischen Metropole und dem Herzen des rheinischen Verkehrs= und Industriegebiets und darüber hinaus mit Paris, Amsterdam und Antwerpen verbindet, bemühen sich zurzeit die Handelskammern der Hansastädte Breinen und Hamburg. Sie verlangen in einer Eingabe an den Herrn Verkehrsminister die Einlegung eines neuen Schnellzugpaares Köln=Hamburg für die Nachmittagsstunden, etwa von den Endpunkten um 5 Uhr abfahrend. Begründet wird die Forderung mit der Bedeutung der Linie und mit der Notwendigkeit, eine weitere Entlastung der bestehenden Züge herbeizuführen. Daß die Eisenbahnverwaltung diesen Wünschen bei Aufstellung des neuen Sommerfahrplans Rechnung tragen möge, wird auch vom Standpunkte unserer Stadt wärmstens befürwortet werden müssen.
*. Festgenommen wurden ein Kellner wegen Fahrraddiebstahls, ein Fuhrmann wegen Fürsorgeerziehung, ein Bauarbeiter wegen Kollidiebstahls, eine Kassiererin wegen Unterschlagung, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Hehlerei, ein Fuhr mann wegen Fahrraddiebstahls, ein Schuhmacher und ein Tage löhner wegen Diebstahls, ein Dachdecker und ein Anstreicher wegen Einbruchdiebstahls, ein Asphalteur wegen Zuhälterei, ein Kommis wegen Diebstahls, ein Kommis wegen Unterschlagung, eine Kontoristin wegen Meineid, ein Stukkaturer wegen Entweichens, ein Kaufmann wegen gewerbs= und gewohnheitsmäßiger Hehlerei, ein Ingenieur wegen Erregung öffentlichen Aergernisses, ein Photograph wegen Betrugs, ein Güterbodenarbeiter und ein Schuhmacher, beide wegen Unterschlagung von Gütern auf dem Bahnhof Gereon.
§. Straßenbahnunfall. Gestern vormittag wurde ein Fuhr mann aus Lövenich auf der Venloerstraße von einem Straßenbahn wagen überfahren und an den Beinen erheblich verletzt. Er wurde von seinem Arbeitgeber, der von Ehrenfeld herbeigerufen worden war, mit nach Hause genommen. F 209 Obdachlose erhielten Unterkommen. 19 Verhaftet. In der vergangenen Nacht wurden in der Hüttenstraße von einem Schutzmann zwei Männer angetroffen, welche ein Bündel mit Wäsche trugen. Der Beamte hielt die Männer an und, da dieselben sich über die Herkunft der Wäsche nicht ausweisen konnten, wurden sie festgenommen. Vermutlich ist die Wäsche gestohlen.
Ein Fahrraddieb festgenommen. Einem Milchkutscher wurde jüngst in Mülheim sein Fahrrad gestohlen. Gestern nun bemerkte der Bestohlene zu Nippes den Dieb mit dem Rade, ver folgte ihn bis zum nächsten Schutzmannsposten und ließ ihn fest nehmen.—
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armee korps folgende Stellen zu besetzen: Bingerbrück, Eisenbahndirektion in Mainz, drei preußische Anwärter für den Schiffsdienst, 900 M. Jahresbesoldung, steigt bis 1200 M.— Bonn, Königliches Gefängnis, Aufseher, monatlich 75 M. Remuneration, Höchstgehalt 1500 M.— Köln, Kaiserliche Oberpostdirektion, Postschaffner, 1000 M. Gehalt, Wohnungszuschuß, Teuerungszulage, das Gehalt steigt bis zu 1500 M.— Krefeld, Gerichtsgefängnis, Gefangenaufseher, Gehalt 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M.— Eschweiler, Polizeiverwaltung, Feldhüter und Hülfspolizeidiener, 800 M. jährlich, steigend bis 1100 M. jährlich.— Godesberg, Bürgermeisteramt, drei Nachtwächter, je 720 M. jährlich.— Gressenich, Bürgermeisteramt zu Mansbach bei Stolberg(Rheinland), Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1000., steigt bis zu 1800 M.— Koblenz, Kaiserliche Oberpostdirektion, Postschaffner, 1000 M. steigend bis 1500 M. jährlich.— Konz bei Trier, Bürgermeistereisekretär, 1050 bis 1200 M. jährlich.— Merheim, Bürgermeisteramt, Gemeindesekretär, 900 M. jährlich, steigt bis 1950 M.— .=Gladbach(Reg.=Bez. Düsseldorf), Landbürgermeisteramt, Bureauassistent, 1350 M. jährlich.— Sinzig, Bürgermeisterei, Förster, Anfangsgehalt 1000., Höchstgehalt von 1800 M.— Sulzbach, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, Amts= und Kassenbote, Gehalt 1000., steigt bis 1600 M. jährlich.— Trier, Bürgermeisteramt, Kriminalpolizeiwachtmeister, Gehalt 1600 M. jährlich, Höchstgehalt 2400 M.— Trier, Bürgermeisteramt, zwei Polizeisergeanten, Gehalt je 1200., steigt bis 2000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Köln, Landbriefträger, Briefträger, Gehalt 800 M. bzw. 900 M. jährlich, Wohnungsgeldzuschuß, u. U. Teuerungszulage, steigt bis 1000 M. bzw. 1500 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königliche Eisenbahndirektion in Köln, 150 Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, zunächst je 900 M. Jahresbesoldung, steigt bis 1200 M.— Zeltingen, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 300 M. jährlich Gehalt.
* Helios, Elektrizitäts-.-G. in Köln-Ehrenfeld.
Am 30. Dezember 1904 hatte die Hauptversammlung der.-G. Helios, wenn auch unter dem Einspruch einer Anzahl Aktionäre, den Rechnungsabschluss vom 30. Juni 1904 genehmigt, welcher bekanntlich diejonigen Massnahmen veranlasst hat, die zum Ende der Gesellschaft führen. Dazu gehört auch der gleichfalls am 30. Dezember gefasste Beschluss, die Fabrik in Köln-Ehrenfeld durch Annahme des Gebots der Allgemeinen Elektrizitäts-Gesellschaft in Berlin, sowie der Siemens-Schuckert-Werke, G. m. b. H. in Berlin für .5 Mill. M. zu veräussern.
Inzwischen wurde am 26. Januar d. J. eine zweite, dieses Mal beschlussfähige Versammlung der Besitzer der Schuldverschreibungen der.-G. Helios abgehalten(vgl. Nr. 26), die mit genüigender Mehrheit die Anträge des freiwilligen Schutzausschusses annahm, welche die Herabsetzung der Zinszahlung auf die Schuldverschreibungen, sowie die allmähliche Befriedigung von deren Inhabern, sowie der Bankengläubiger regeln, nachtem die.-G. Helios in Auflösung getreten sein wird.
Die zur Beschhimsfassung über abe Gess Auf
rleichfalls auf den 24. Jänuar einberufene Hauptversamm lung der Aktionare war aber nicht beschlussfähig. Daher waren letztere auf heute vormittag zu einer neuen, in jedem Falle beschlussfähigen ansserordentlichen Hauptversammlung zusamme berufen worden. Nach allem Vorhergegangenen handelte es sich im Grunde genommen nur um Formangelegenheiten.
Die Abstimmung ergab, dass 2805 Stimmen für die Auflösung u
79 dagegen abgegeben worden waren. Die nach den Satzungen er forderliche Dreiviertelmehrheit hatte also für dieselbe sich erklärt. Ferner wurden die Herren Rechtsanwalt Levinger(bisher Vorstandsmitglied) und Rechtsanwalt Dr. G. Fischer(bisher Mitglied des Aufsichtsrates), als Liquidatoren, und als stellvertretendes Mitglied der Liquidation Hr. Ingenieur Vanoni gewählt. Für den letzten Antrag, Aenderung der Satzungen dahin, dass die Zahl der Mitglieder des Aufsichtsrates auf drei(bisher sieben verringert werden kann, waren 2694 Stimmen, nur 12 dagegen.
K Köln, 18.Febr.1905. Fruchtmarkt. Weizen M. 00,00
Hafer 14,80.— Heu 7,20-9,00, Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh Flegeldrusch).40, Krummstroh.80 die 100 Kil.
Herichts=Verhandlungen.—
&am Strafkammer. Wegen Kuppelei wurden ein Gemüsehändler zu einem Monat Gefängnis und zu 200 M. Geldbuße und seine Frau zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ebenfalls wegen Kuppelei verurteilte das Gericht die Frau eines Heizers zu und eine Rentnerin zu einem Tage Gefängnis.— Eine Händlerin, die eine andere Händlerin wider besseres Wissen angeklagt hatte, verdorbene Trauben verkauft zu haben und die Händlerin außerdem beleidigt hatte, wurde zu einem Monat und einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein junger Buchbinder erhielt drei Monate Gefängnis. Er hatte aus der verschlossenen Kassette eines Pappschachtelfabrikanten einen kleinen Geldbetrag gestohlen.— Ein Tagelöhner aus Deutz, der mit seiner Familie verfeindet ist, drang in die Wohnung seiner Mutter ein. Als er der Aufforderung, sich zu entfernen, nicht folgte, schaffte ihn sein Bruder auf die Straße. Da griff er zum Messer und versetzte seinem Bruder einen gefährlichen Stich in die Seite. Der frevelmütige Mensch wurde zu neun Monaten und einer Woche Gefängnis verurteilt.— Wegen fahrlässiger Betriebsstörung der Straßenbahn verurteilte die Strafkammer einen dreizehnjährigen Schüler zu 20 M. Strafe. Der Junge erhielt am 26. November v. J. von dem Fuhrmann einer hiesigen Firma die Erlaubnis, mitfahren zu dürfen. Der betrunkene Fuhrmann überließ dem Jungen die Zügel und als das Fuhrwerk von der Gladbacherstraße auf den Kaiser Wilhelm=Ring fuhr, kutschierte der Junge gegen einen Straßenbahnwagen und stieß mit der Deichsel zwei Fensterscheiben entzwei. Der Fuhrmann, der eigentlich die Schuld an dem Unfalle trug, hat nicht ermittelt werden können, da er erst einen halben Tag im Dienst stand, dann aber entlassen worden ist. Der damalige Dienstherr kannte seinen Namen nicht mehr und dem Jungen war der Mann auch unbekannt.
— Wegen Zuhälterei wurde ein Kellner zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Arbeiter aus Kalk, der einen anderen Arbeiter fälschlich beschuldigt hatte, ein Portemonnaie mit 16 M. gestohlen zu haben, erhielt drei Monate Gefängnis.— Wegen versuchten schweren Diebstahls wurde ein Schneidergeselle zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt. Er war in dem Hause seines Meisters durch ein Fenster in die Wohnung einer Witwe eingedrungen.— Ein Mechaniker kam mit seinem Freunde, gleichfalls einem Mechaniker, nach Köln. Sie erhielten Wohnung bei einer Tante des ersteren, bei der auch ein Buchhalter logierte. Als der Buchhalter verreist war, drang der eine Mechaniker in das Zimmer des Buchhalters, während der andere auf der Treppe Schmiere stand. Sie stahlen drei Sparkassenbücher, die über Beträge von 775., 78 M. und 389 M. lauteten. Am folgenden Tage wurde das Geld bis auf ganz kleine Restbeträge erhoben und die Burschen reisten dann nach#w York. Später kehrte der eine Mechaniker freiwillig nach Deutschland zurück, wo er sich der Polizei stellte. Er wurde nur mit vier Monaten Gefängnis bestraft und ihm in Aussicht gestellt, daß diese Strafe nicht vollstreckt werde. Der andere Spitzbube ist noch in Amerika.— Ein sechzehnjähriger Bergmann war nach Köln gekommen, wo es ihm recht schlecht ging. Deshalb hatte ihn ein Arbeiter aus Nippes kurze Zeit beherbergt. Er wußte, daß der Arbeiter Geld in seinem Koffer aufbewahrte, und machte deshalb einem unermittelten Arbeiter und einem Tagelöhner aus Mulheim am Rhein das Angebot, seinen Wohltäter in Nippes zu berauben. Die Burschen willigten ein und stahlen dem Nippeser Arbeiter einen Anzug sowie den Koffer mit dem Gelde. Das Gericht bestrafte den Bergmann mit sechs Wochen Gesängnis. Gegen die andern wird später verhandelt.
Dermischte Nachrichten.
B Kalk, 18.Febr.1905. Die Stadtverordneten setzten in ihrer gestrigen Sitzung den Etat für 1905 in Einnahmen und Ausgaben auf 650 400 M. gegen 622 192 M. im laufenden Jahre fest. Das durch Steuern zu deckende Defizit soll aufgebracht werden durch eine Grundsteuer von 29/0 des gemeinen Wertes und durch Zuschläge zur Gewerbesteuer von 196 Proz., zur Eintommensteuer von 134 Proz. und zur Betriebssteuer von 100 Proz.
* Dom Rhein, 16.Febr.1905. Die Regierungspräsidenten der Rheinprovinz sind im Auftrage des Ministers des Innern mit Anweisung dahin versehen worden, daß Ausschreitungen wider die öffentliche Ordnung und Sittlichkeit während des Karnevals durch geeignete polizeiliche Maßregeln tunlichst vorgebeugt und seitens der Polizeibehörden gegebenenfalls energisch entgegengetreten
** Queenstown(Irland). 16. Febr.1905. An Bord des Unterseebootes A 5 ereigneten sich zwei Explosionen, durch zwei Mann getötet und zwei verletzt wurden.
Zugunsten der Vergarbeiter
im rheinisch=westfälischen Kohlenrevier gingen bei unserer Geschäftsstelle ferner ein:
J. B. Reuß 50., M. H. Mülheim a. Rb. 20, Pfr. Huthmacher, Liebour b. Wahn 10, H. L. D. Brüggen 10, Jak. Schmitz=Valckenberg Köln 15. Pfr. N. 10, G. St. 2, J. I, Ungenannt 4, Ungenannt 3. Gesammelt am Stammtisch bei Hch. Wittkamp Köln=Ehrenfeld 6, B. T. Kopfer Heidelberg 5, Ungenannt 2. Geistl. Rektor 10, Frl. K. 10, Pfr. H. in R. 15. N. in Emmerich 5, Pfr. D. in Bacharach 5, R. Berlin(3. Rate) 5, Karl Theod. Zoeller Wertheim 3. Pfr. J. B. in W. 3. Aus dem Kreise Cleve 15, Kath. Gesellenverein Montabaur 10, 4 Pastöre vom Hunsrücken 4, Kath Männ#rverein Unitas.=V. 15, Ungenannt 1, zusammen M. 239, welchen Betrag wir wieder, wie bisher, dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter, zu Händen des Kassierers derselben, Harrn H. Fahnenbruch, Aitenessen, Karlstraße, zukommen ließen.
in Gauzen bei unserer Geschäftsstele M. 14374.50.
Weitere Gaben werden mit destem Dank entgegengenommenSälnilchen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 4 Samstag, 15. Februar 1905.
Zweites Blatt.
Rosenmontags
1
(Märrisches Bohnenreitz) der Kongr. f. junge Kaufl., Köln.
Sonntag den 19. Tebrnar. abends 8 Uhr:
Großes Damen=Komitee
(Reden, Lieder etc., Festball) im weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
Streng geschlossen. Eintrittskarten nur durch Mitglieder.
R e i n e r t r a g<space> z u r<space> U n t e r s t ü t z u n g<space> d e r<space> s a c h w i s s e n <space> schaftlichen Abteilungen der Kongregation.
Wir laden zu regem Besuche ergebenst ein.
Neues Stadt=Theater.
* OIflla Gorie I2
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 21. Februar 1905
5. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow,
Programm.
1. Teil.
Ov krüzz oder quer! Karnevals=Marsch von E. Jülich.
Vivat, florcat, crescat! Ouvertüre über akademische Lieder von V. E. Becker.
„Die Reise durch Europa“, Potpourri von A. Conradi.„
Das Schäferquartett(Humoreske für o Klarinetten) von A. Schreiner. „Im Automaten=Salon“, Humor. Potpourri von R. Vollstedt.
2. Teil.
Funken=Marsch von W. Anhalt.
„Ein Jahrmarkt in Krähwinkel“, Humorist. Tonbilder von A. Schreiner. Das unterbrochene Stelldichein“, Humor. Katzenfantasie von H. Kling. „Geschichten aus dem Spreewald", Walzer von S. Translateur. Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
(auch für Fremde)
Das 16. Abonnementskonzert findet am 14. März statt.
Die Direktion.
Beethoven.
Sonntag den 19. Februar 1905. 154. Abonnements=Vorstellung.
Anfang 605 Uhr.
Oper in 2 Akten von Ludwig van Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Burk=Berger als Gast, Untucht; die Herren: Liszewsky, Whitehill, Gröbke, Bauer, Kutzner, Möhring.
Große Preise. 0 11
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr.
Montag den 20. Februar 1905. 155. Abonnements=Vorstellung. Serie C. Anfang 6½ Uhr.
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in einem Aufzuge von Friedrich von Schiller. Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
Kleine Preise.
Kohlen
Koks 8 Briketts
Max u. Friedr. Meinertz
Kontor: Brandenburgerstrasse 7. Fernruf 5623
Ernst Schulze, Cöln(Rhein).
Ankauf von reinen Papierabfällen(Papier aus dem Papierkorb) zu Mark 2,45 für 100 kg= 200 Pfund.
Aukauf von reinem Zeitungspapier zu Mark 3,05 fur 100 kg = 200 Pfund.
Ankauf von reinem Zeitungspapier, auch Zeitschriften ohne Einband, in Bündel verschnürt, zu Mark 3,25 für 100 kg= 200
Ankauf von alten Geschäftsbüchern zu Mark 3,05 für 100 kg = 200 Pfund.
Ankauf von alten Briefen, Kuverts, Akten, ausgeschriebenen Schutheften und Geschäftsbüchern, letztere ohne Einband, zu Mark 4,15 für 100 kg= 200 Pfund. gegen bar, frei meinem Lager Moselstraße gegenüber 22.
Fernsprecher: Nr. 3370.
Karnevals=Gesellschaft
Nubrals
Heute, Samstag:
Gr. Masken=Ball
in sämtlichen Räumen der Philharmonie.
Sonntag den 19. Tebrnat:
Altes Stadt=Theatel.
Sonntag, 19. Februar 1905, nachmittags 3 Uhr. 165. Vorstellung.
19. Nachmittags=Vorstellung zu ermäß. Preisen.
Ein teller Einfall.
Schwank in 4 Aufzügen von Karl Laufs.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Verden, Obermaier, Lipski, Sachs. Köchl, Cohnen; die Herren: Heber, Aßmann, Portz, Lehndorff, Wein mann, Pickert, Wahle, Saar, v. Weber, Kiesau.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr Abends 7½ Uhr. 166. Vorstellung.
33. volkstümliche Vorsteuung zu ermäßigten Preisen.
Die Verschwörung des Fiesco zu Genua,
Republikanisches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Mitwirkende: Die Damen: Lossen, Flora, Monnard, Romberg, Verden; die Herren: Becher als Gast, Straßmann, Heber, Borcherdt, Lindner, Weinmann, Wahle, Lehndorff, v. Weber, Saar, Kiesau, Siebert, Port.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr. Montag den 20. Februar 1905. 167. Vorstellung.
Fritzchen und Lieschen.
Musikalisches Genrebild in einem Akt von Jaques Offenbach.
Hierauf:
Neu einstudiert:
Die schöne Galathé.
Operette in einem Akt von Franz v. Suppé. Hierauf:
Ballett=Divertissement.
Arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
u lüdlicher
is
der
ein
gebände, ra. ebent. mit
des
t, in hafens, Fabrikim groß,
Dampfmaschine
1
und Ressel, preiswert zu ver
kaufen.
debalur 792.2 am Stock hoch
Fabrik-Gebäude“
Verkauf von
(Gries).
Am Dienstag den 21. Februar d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Maschinen=Inspekt.
mit Damer
im Festsaale des Kolosseum.
Karten sind in den bekannten Debitstellen zu haben. Fremde haben Zutritt.
*h Der Kleine Nat.
Herold, Präsident.
K
Fabrik-Geb
Ar Bescheid
Raderbergerstraße
92.
INTTTVNARTETTNT
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Bronzen in vielen Auaucen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
Bohnwachs u. Stahlspäne,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz 10 Pfd. 10Pfg.,
Holzbeizen, Stoffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Eine Sünde
begeht, wer eine Nachahmung d. echten Steckenpferd=Lilienmilch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul, mit Schutzmarke Steckenpferd benutzt. Dieselbe erzeugt ein zartes reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen, weiße sammetweich. Haut u. schönen Teint. à St. 50J in Köln: Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 R. O. Kranz, Drog., Severinstraße sowie Breitestraße 23
Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 J. Martini, Apostelnstr. 9 N. Hamecher, Schildergasse 42 Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 W. Gaul, Friesenstr. 80 Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 Karl Bataille Wwe., Breitestr. 145 Otto Böckmann, Friesenplatz 24 F. Biermann Nachs., Breitestr. 51 in Köln=Nippes..Riphahn, Vikt.=Dr.
in Ehrenfeld Ph. Pegel. 6
Reitnässon sof. Befreiung. Prospekt Vrllünsten frei. G. Lautenschläger. Frankfurt a. Main=Eschersheim.*
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—41
Für Kaufleute!
Facturen- Briefbogen Traftenavise Karten Empfangs- Hnzeigen Offert-Formulare 88
sowic alle anderen
kaufmänn. Formulare
in geschmackvoller Ausstattung bei mälsiger Preisberechnung.
M D
1
—
HOMES
Sonntag den 19. Februar 4. Tag seit der
der Klavier-Virtuosin
Hadume Claire de Seroul
n einer 16tägigen
Hungerkur.
Das erste Mal, dass eine Dame diese Kur ausführt. Madame Serval
wird während ihres Aufenthalts im Hungerturm
Klavier-Konzerte
veranstalten. rS
Das Panoptikum bleibt Tag und Nacht geöffnet.
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Panorama International.
(Eriginal=Kaiser=Panorama Berlin.)
Gegr. 1887. um- Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Neu! Von Sountag den 19. Februar an: Neu!
St. Petersburg Zarstose. Selo, Leiersof,
sewie Oertlichkeiten der jüngsten Straßenkämpfe.
Eintritt 30 J. Kinder u. Schüler 20 J. Billige Abonnements.
esien Noeigserig von Aoten Aren
für die Stadt Köln
Tevhon 3513. Geschäftsstelle Maximinenstraße—3.
Anfang März beginnt in Köln=Ehrenfeld, in dem Lokal von Keller, Venloerstraße 265, ein neuer
Samariter=Kursus für Herren.
Derselbe findet wöchentlich einmal, avends 8½ Uhr, statt; Bestimmung des Tages nach Uebereinkunft in der ersten Versammlung.„ H
Einschreibegebühr 1 Mark, im übrigen Anmeld. erbeten an den leitenden Arzt, Hru. Dr. Mülbens Venloerstraße 280.
Der Vorstand.
I..: Pros. Dr. Bardenheuer, Geheimer Sanitätsrat.
ster auf Verlangen postfrei zu Diensten.*
Ferneprecher No. 204.
Ehrenstrasse. h
AN Jeden RFF Großes FamilienTanzkränzchen.
Kein Weinzwang.
Bier Glas 15 Pig.
5
Kölner Fierschutzverein.
Wir machen wiederholt darauf aufmerksam, dass wir nur### solchen Anzeigen Folge geben können,
welche mit Namensunterschrift und Wohnungsangabe versehen sind.
Anonyme Mitteilungen bleiben unberücksichtigt. 5
Der Vorstand. Ba
Weidengasse 34 s
jeden Sonntag Balikränzchen.
Ab. Montag d. 20. Fehr.: Gr. Karnevalist. Sitzung d. Karnev.-Ges. Hansa.
Windthorstbund Köln=Deutz
= Einladung.
Am Mittwoch den 22. Februar er., abends 9 Uhr. finder im obe
Sälchen der Bierbrauerei Avels, Deutz, Freiheitstraße
eine Versammlung
statt, wozu alle freundlichst eingeladen werden.
Tagesordnung:
1. Referat: Generalstreik der Bergarbeiter.
2. Diskussion.
3. Verschiedenes.—
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil:
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Oele, alle in#lb