abrik
En detaf lflöten. straße 19.
803 per Pid
erstraße 3.
te
ifen. Händlen 164, 2. Eig
koul., Store
ich f. einzeln soldsgasse 57
derbach 12.
lusschmiere
defen.
elstein 141. irmonium str. 6, part. Rücktrittbr.
eideng. 42, II.
icken p. Stück dsgasse 57.
# Zelf. batroM.
che.
VrMEA
rean=
ng.
lten, im gan sen gesucht. n die Hauptgin chen.“
starke oder ohne kmaterial zu
Uhlengasse 79
ianinos werd ek. Achterstr.4
es sh
arzet
efunden.
Marzellenstr. e43, Färberei
S
1es.
Sesien ee
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
L
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-FTeis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anze
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 26z. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag. 24. September 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 42. Heute 10 Seiten.
DAMPFWASCHEREI EFRAUENLOB
G. m. b. H.
∆
Set a
0
—
6
*
8
8 8
41140
5
11.
6
81
15
4
4 * 1 0 10
K
Mecsrtter
rech
Pc
90
□ 84
1
0/2
h
CUF FAER
15
IN/36448
445
e
¼
E0
2. 9
5
verkauf
Geschäfts
10. 5
iße Mengen
Prrätig, als hu=, Herren= inrichtungen hell und Küchen=EinAusführuncke, wie Sosel, Büfetts, id Auszieh= nd Sofespiette Einlagen - und Haarinke, Waschzne Marmor, Schreibtisch, hen= u. Nußer=Etageren, tische, Bilder, ur beste Arb.
ersbach,
a 1b.
istenz en=Handl
bester BeschäftsVorstadt Kölns, mit einem zah Eisenwarenhdlr. ;<space> g r ö ß.<space> D e t a i l <space> dung zu treten. Zeschäftsst. d. Bl.
08
zwahl.
Schn,
M.
er Wollit und Farbengebenst an alt, Hauptstraße 123.
iherde,
dr., u. Garanesc.,.#-4,<space><space># a m e,<space> L e i b z i e# n,<space> R l a t z<space> 9. 9<space>
B48 N- OHGT GH 88. MG M AGLE, S., LH-e e
kungs- und Herren-Stärkewäsche.
Lieferung in—10 Tagen. Preisliste franko. Gardinen-Reinigung.
Für Jäger!
Schädelechte deutsche Hirschgeweihe und Nehgehörne, ferner ausgestopfte Hirsch=, Neh= und Wildschweinköpfe preiswert zu verkaufen.
Funks Präparatorium
Köln,
Denloerstraße 33.
Eingang Brüsselerstr.
1 la. Zechenleoles für Zentralheizung
Beste Anthrazit Nusskohlen, Union-Briketts,
Steinkohlen-Briketts.
2 Julius Meyer
Großhandlung in Kohlen, Koks u. Briketts.
Kontor: Kunibertskloster 3.— Fernsprecher 944.
in allen Körnungen,
USSKO
für Küche und Hausbrand
Für Parket und Linoleum!
Ts#sunuusuuusus
Lärberei, chemische Reinigungsanstalt, s
Gardinen=Wischerei und Spannerei, 8
Hans Schober, Köln a. Rh., 8
empfiehlt sich für die Herbstsaison in allen vorkommenden Arbeiten.
Auf= und Umfärben getragener und neuer Kleidungsstücke
und Stoffe jeder Art. 8
Herbst= und Winter=Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34.
Xeephon 6065.
Filialen: 2
Eillergasse 22 Burgunderstraße 7
Triesenstraße 2 Engelbertstraße9 6
Kleine Budengasse 15 0
* Deutz, Freiheitstraße 90 8
2 Kippes, Neuberstaße 278 2
X Lindenthal, Dürenerstraße 112 8
Brühl, kölnstraße 36. □
Damenbinden, Läbrenstraße 4. Eche Abertu
Erhält dem Holz seine natürliche helle Farbe.
Preis per 1/1 Ko.-Dose M..50, per ½ Ko.-Dose M. O. 90.
Alleinige Fabrikanten:
Finster&amp; Meisner, Lackfabrik. München.
General-Vertreter:
Heinrich-Reuter, Andreaskloster 31. Fernsprecher 3882. Engros-Niederlagen: Oskar Opdenhoff Nachf., Domstrasse 69.
Karl Heinrich Nebinger, Steinweg 7. Verkaufsstellen d. Schaufenster-Dekoration u. Plakate kenntlich.
bertusstr.
EisenSamdtsse
EISENHALTIGES FLEISCHENEISS Hervorragendstes, appetitanregendes und nervenstärkendes Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2% Eisen In organischer Bindung. Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Wasch-, Wring- und
Mangelmaschinen Waschkessel, Bügelöfen, Gardinenspannrahmen, Bügeleisen, Plättbretter,
alles in vorzuglichsten Systemen in grosser Auswahl und zu billigen Preisen bei
Max Franzky
42 Breitestrasse 42
Magazin für alle Haus- und Küchengeräte.
Strumpf=Strickerei
Eintrachtstraße 95, part.
(fr. Burgmauer). Geschw. Werner.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich. Kurse von 20 Mark an.
Kath. Streng, P gase ee
Nähmaschinen auf Abzahlung,
erstkl. Fabrikat, lange Garantie, kleine Teilzahlungen, nur an solvente Leute mittels Agent.
Die Anzahlung wird ohne Zurückgabe für den Käufer geleistet. Off. u. Nr. 1357 an d. Gesch. d. Bl.
Kerren=Anzug, Damen=Kleiderstoffe, große Auswahl, billigste Preise.
Thieboldsgasse 57.

M
#92
P
Carl Peters
Breite Strasse 113—123— Köln—. Hämergasse 29-37.
Unterzeuge
Normalwäschee Strümpfe
120
.A
Schutzmarke.
Herren-Normalhemd
Für Herren.
Normalhemd
für Knaben, Schulterschluss, Stück 1,70 bis
Herren-Normalhemd 130
Schulterschluss Stück 1,60, 1,45##
Herren-Normalhemd 165
Vorderschluss Stück.4 bis####.
Normalh.-Herrenjacke 110
mit langen Aermeln. Stück 1,40,.25..
Herren-Unterhosen%5
180
./6.
Für Damen.
Lungenschützer
aus Trikotstoff, innen Kamelhaare.
Trikot-Untertaille 95
mit Schoss.05, 95
Trikot-Untertaille 105
mit Schoss u. langen Aermeln, 1,25, 1,15
Damen-Unterjacke 105
mit Brustfalten u. ½ Aermeln
seil 105 Damen-Unterjacke
von.60 bis.A. Herren-Unterjacke mit Brustfalten u. 1/1 Aermeln
Je
90
N.
90
Damen-Unterjacke
Schutzmarka.
—* 01.n z für Damenstrümpfe, zum Annähen, wollene, gewebte Füsse-- Paar 55 Pfg. is3in
P Wrstliig für Damenstrümpfe, zum Annähen, wollene, gestrickte Füsse, ohne Naht, Paar 65 Pfg.
Extra billig!
Reinwollene Damenstrümpfe □
schwarz. 1X1, gestr., doppelte Ferse u. Spitze, Paar
9)
Reinw. Herrensocken
grau-—---—-—- Paar
15
A
Trikothandschuhe.
Farbige Trikothandschuhle knöpien., Paar 4·2-9 Feine Trikot-Damenhandschulle„ 435
in schwarz und farbig Paar)
Eleg. Promenad.-Damenhandschulle
in farbig und schwarz Paar
Weisse Trik.-Damenhandschuhe Paar 60. Herren-Trikothandschuhe Farben
Glacéhandschuhe.
Damen-Glacéhandschuhe i# fer Paar.00 bis Damen-Glacéhandschilo beilfar Paar.50 bis Damen-Glacéhandschuhe.“ Paar.00 bis Herren-Glacéhandschuhle“ Paar 350 bis 1) Herren-Glacéhandschuha schra. Paar 1%
Jodella
ist jetzt der patentamtlich geschützte Name für den weit und breit bekannten, bei Arzt und Publikum gleich beliebten
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Bestandteile: 100 T. ff. Berger Dorsch-Lebertran u. 0,2 Eisenjodür.
Der beste, vollkommenste u. wirksamste Lebertran
Allen anderen Lebertran-Ersatz-Konkurrenz-Präparaten an Geschmack. Bekömmlichkeit, Wirksamkeit und Güte vorzuziehen. Unübertroffen
in seinen Erfolgen bei Drüsen, Skrofeln, engl. Krankheit, Hautausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten Erkältungen, Husten, Stickhusten, zur Stärkung und Kräftigung von blutarmen, schwächlichen, blassaussehenden Kindern. Zur Stärkung nach überstandenen Krankheiten, Influenza, Fieber, Kinderkrankheiten erc. etc. als allgemeines Haus- u. Vorbeugungsmittel. Wirkt energisch blutbildend, säfteerneuernd, appetitbringend, blutreinigend. Heht die Körperkräfte in kurzer Zeit. Jahresverbrauch
von Jahr zu Jahr steigend. Winter u. Sommer zu nehmen, da immer frisch zu haben.
Preis: M..30 u..60. Alleiniger Fabrikant Anotheker Lahusen m Bremen.
Da Nachahmungen, kaule man von Jetzt ab nur noch unter dem Namen„Jodella“,
velcher sich von„.Wägmg, Heistz, Kalke. tigpes und der Vororte., Raupt-Niederiage
Apotheke, Glockengasse—. Adle, uuu, Aata, Malzbüchel 2. Schwanen-Apotheke, Breitestrasse 135,
Christian Heyer
Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und
a— Saze Kugune Nautaleonswal 17. Näh
G. Hausmans, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeite Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinie in empfehlende Erinnerung
beim Gebrauch von Rieses ZahnNeisse Zähne Pasta, Dose 754, nachgefüllt 50
— U erhält man beim Gebrauch von
Gesunde Zanne Rieses Mundwasser,
Pfeisen
Spezialitätt weitgebohrte halb= und ganzlange Pseisen von 1 Mark an.
Regenschirme
Solide Arbeit, billige Preise.
3. H. Cliever,
Möbelfabrik Hohenzollernring 62 KOLN Hohenzollernring 62.
80 komplette Musterzimmer.
Prima Referenzen
„ Interessenten ist die Besichtigung meines Musterlagers
ohne Kaufzwang gern gestattet.*
u gros.
Friesenstraße 41
En detail.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wohnhänser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornchmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt. Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Wer Wert auf
gute
und trotzdem
billige Capeten legt,
lasse sich Muster von
Gottfried Becker,
Weidenbach 27,
kommen. Deselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen.
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Möbel Verkauf
#
Englische
Himmer
in Eichen, Assb. u. Mahag
von 200—1500 M.
wegen Ueberfüll. s. billig.
L. Geerling. Huhnsgasse 13.

Duisburg
Düsseldorf
Köln
Kölner
Erstes Blätt.
Lecal-Anzeiger Nr. 262 g Sonntag, 24. September 1905.
Seite 3.
Fröhelscher Kindergarten
von Anna und Eugenie Hüglin
Gilbachstraße 25, am Stadigarten.
Aufnahmen können täglich stattänden. Prospekte zu Diensten.
von Spiegel= u. Bilderrahmen,
Nenvergolden Waoven, Medaillen uc. uc. #fIIAEI von Bildern in jeder Preislage Ernrahmen Reinigen und Bleichen alter Stiche Prompte Bedienung. Solide Arbeit. Billige Preise.
Dinmans
Weidenbach 37,
Eine Dame
— am Salierring.
S
ist bereit, jedermann, der an Rheumatismus und Gicht, Neurasthenie, Asthma, allg. Schwäche, Blutarmut,
Lungenleiden, Mogen, Aap,Zhanz woirkendez Heilmittel namhast zu machen, e— wie io poeste Arazh, Hast. ille as für eine Gewissenspflicht, aus ewiger
De fosge eine: Gelsbde Ve. Phen, pense sch Hesäich an Peut Knue
Ot. Hoffmann, Berlin, Gartenstraße 104.„
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Sept. 1905.
Frau Lore.
29] Roman von J. Jobst.
Welch ein Frühling! Die bekanntesten ältesten Leute wußten sich nicht eines solchen zu erinnern. Flutendes Licht, wohlige Wärne dunkelblauer Himmel und die grünen Triften leuchtend in ihren neuen Kleide. In den Wäldern wehten, grunen Schleiern gleich, die zarten Blätter auf und nieder und ließen die goldenen Sonnentrahlen zu dem smaragdenen Moosteppich hinuntergleiten, aus dem veiße, gelbe und blaue Blumenaugen, für ihr bescheidenes Leben # zu ihrem Schöpfer emporblickten. Wie enng die Insekten ### und nieder tanzten, von fern her klang das Lachen des Spechtes durch den Forst, und in den lichten Schonungen pfiff eine Drossel Schön war's zu wandern durch die fröhliche, blühende, grünende Set. t Bergessen war der finstere Wintergast mit seinen Reheln, den kurzen Tagen und langen Nächten, vergessen die trüben eboel„ ga3 Lebent Paimmer und Herzeleid, der Blick wurde hell, erjüngter Kraft, und die Brust öffnete
sich weit, um den Atein des Frühlings eindringen zu lassen in die
der alte Herr einher in seinem Reich, und den blitzenden alten Augen entging nichts von dem heinlichen Weben und Leben um ihn her. Unvermerkt ging der Wald in den Park über
huschende Schatten und goldene Lichter auf den Wegen tanzen. Dort vom Ende her näherte sich etwas Kleines, ein winziges Menschlein war's: Merner wollte seinem Vater entgegengehen, der versprochen hatt- auf diesem Wege zurückzukommen. Nun er die hohe Mannergewahrte, beschleunigte er seine Schritte, aber er lief nicht, Jetzt waren sich die beiden so nahe, daß sie sich erkennen konnten, und zu des Barons Erstaunen machte der kleine Bursche kehrt und schritt denselben Weg zurück, ohne von ihm Notiz zu nehmen. Diese kühle Nichtachtung des sonst so warmherzigen, utraulichen Knaben, den er schon so oft belauscht hatte in seinem Sstrauticgen. Li, Neugierde des alten Herrn, und er
beschleunigte seinen Gang derart, daß er ihn bald eingeholt hatte. „Warum machst du denn vor mir kehrt?“ fragte der Baron.
beit sprechenden dutlen Alugen
Wenn ich dir uun sage, daß du mich nichtstörft, Werner, dann
Das tn ich gern, Laron,; lautete die ernngatte Antwort.„J5h
sSo, Lann frag, nur, aber ich bin etwas müde, wir wolen uns
wollen wir tun, ich bin auch schrecklich müde.“
bist müde?“ fragte der alte Herr erstaunt.
Stunde bewegt haättest, würdest du auch steif. Alle Knochen un
mir weh.“ Wie ein gichtlahmer Mann ging Werner neben dem
De Nappen bewegt, eine Stunde? Aber Junge, wie alt bist
F; f Jahre schon, Baron. Der Christian wollte es erst auch nicht, aber ich habe es durchgesetzt. Der Christian tut alles, was
ich will, noch mehr wie der Siegfried.“ 68t8benn
„Bist du denn nicht heruntergefallen?" fragte der Gutsherr
„Dafür habe ich doch zwei Hände, um mich festzuhalten, so dumm
Verwundert blickten die Augen des alten Herrn auf den kleinen Knirps, der das alles so selbstverständlich fand.
„Wissen deine Eltern, daß du reitest?
Das ist nicht nötig, Baron, und ich bitte dich, sag es nicht. Der Christian hat mich schon tüchtig mit Salbe eingeschmiert, daß ich morgen wieder reiter kann. Der Rappe wirft so toll, sagt Christian, und da ist die Haut ein bischen herunter, morgen ist
Halb belustigt, halb gerührt, sah der alte Herr auf das mannhafte keine Meuschentind herunter, dann seufzte er tief auf. So
Werner e ihn forschedd betrachtet, der Baron sah ganz so
aus wie ein Groswater, und.dttg), T, Bz12,-.aig stahl sich sein
Großpapa Forstmeister, aber der seufzte nie. Te## stahl
i5 Fhiesenden Lichter dort auf dem breiten Wege. Es war sonst
Mbesiet Liar dick. B. Ai. Aleze. ete Belsige. ea. n
der sleige stbrte das Siunnen seines Gemich doch etwas fragen, Werner?" fragte, das Still„Di haft wohl alle lieb, kleiner Werner““ antwortete der Baron „Alle, die mich lieb haben, habe ich auch lieb,“ lautete die echte „Ja, sichst du, mein kleiner Mann, dich haben alle Menschen Ne Bor, das so nur nicht, tröstete der Kleine.„Vielleicht
und d freust dich
seag das micht, Neu Varan, sag daos nichze, beichzgr i5.
stören, sagte der Vater, und was Vater sagt, muß ich tun.
scsce elce. Scsec se sege le. e. b
schon lachen, klein Werner,“ sagte der Baron feuch.(Hortsetung solgt.)

Erstes Blatt.
Lecal-Anzeiger Nr. 262&ap; Sonntag, 24. September 1905.
FLORA.:
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Samstag den 36. September 1905:
Feinste Tafelllköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Montag. 23. Sept.
Spezialilät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30
Platten à 50 J
Hohestrasse 53.
Königsberger Klops IHammelbraten n. JagerGeb. Kalbsleber m..-.I art m. Komp.
Frankf. Wurst m. S. u. P. 1½ Feidhuhn m. S. u. P.
Rumpsteak m. Sal.
Hohestrasse 103.
Bohnens. m. Schnäuzch. 1 Kalbsbraten m. Spinat u. Oehrchen 1Schweinefilet m. Komp.
Hammelragout IDtsch. Beefst. m. Eiu.Sal.
Frkft. Wurst m. Skrt. u. P.
Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Linsensuppe mit Wurst Schweinerück. m. Sch.-B. Kalbsragout weiss 1½ Feldhuhn m. S. u. P. Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. 1 Schnit z..Erbs. u. Möhr.
Eigelstein 66.
Grünkernsuppe 1Huhn auf Reis
irish Stew Kalbsrücken mit Erbsen
Schweinebraten m. Gem. F und Möhrchen Pastetchen Wiener Schnitzel
Menu à 60 Pfg. 1 Menu à 1 Mark. Grünkernsuppe TGrünkernsuppe
Pastetchen Pastetchen
Fastetchene8onr
Boeuf braise.lägerkohl 1 Boeuf braise.lägerkohl Dassert IKalbsrücken mit Salat
Oessert.
Täulich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Oessert
„ à 1 K, 4„
%.Vorz. Moselwein, p. 1/ FI. 80
½ Flasche 40 Pfg.
* Samstag ucn Sv. Boxtemwer Aove:
: Gross. Herbstfest:
des Kölner
* Hänner-Gesang-Vereins
.<space>= ä m t l i c h a n<space> a n t e n p o c h a n d<space> d a k a r i e r t e n<space> R ä u m e r<space>
X in sämtlichen entsprechend dekorierten Räumen# dor Plora.
X der Flora.
e Konzerides Flora Orchesters2
* Chor-Vorträge des Vereins. 2#
* Feenhafte Beleuchtung der Festräume, Wandel-X * halen und Arzngerten.
§ Fackel-Polonäse- Tanz. 2
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 25. September 1905. 25. Ab.=Vorst. Serie A.
Monna Vanna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlink.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Frl. Lotte Sorrow; die Herren: Alten, Borcherdt, Aßmann,
Ende ungefähr 9½ Uhr.
twirkende: Frl. Lotte Sorrow; die
Weinmann, Nitzgen, Kiesau, Turian.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr.
Kleine Preise.
Dienstag den 26. September 1905. 26. Ab.=Vorst. Serie B.
Taunhäuser.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Aktionäre u. Abonnenten
Sonderzug von Köln nach Revelaer.
—"„„ 4(2 BILDU 1UN.
= Patent Sielaff.
Hotel=Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßzplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg. an
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Wein-Rest. Kolvenduch
Dagobertstraße—6—
Dagobertstraße—6—
verb. mit mod. Part.=Rest., Salon, Jagdz., Kegelbahn. Preiswerte Weine! Diners u. Soupers in versch. Preislagen! Speisen à la carte in reichhaltiger Auswahl!
Läufer, Jalousien.
Uebernahme von
herren-, Damen- u. Haushaltungswäsche
jeder Art. 6 1.
sowie Wäsche ganzer Braut= M W• 5
ausstattungen,
Gardinen, Vorhänge, AnII“ e—
43. Jede Wäsche
„ erhalt wirkliche.
Nasenbleiche:
und Trocknen im Freien.
Schrankfertige Lieserung.
Abholen und Zustellen frei.#5#
Eintritt von 2 Uhr ab 2 Mk.
Kinder die Hälfte.#
(
Direktion: Mar Martersteig.
Montag den 25. September 1905. 25. Vorstellung.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Aufzügen von Albert Lortzing.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.—. Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Warnay, Welden; die Herren: v. Bongardt, Liszewski, Köhler, Vanoni, Stellmach.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr, Mittelpreise.
Dienstag den 26. September. 26. Vorstellung.
2. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
Neues Stadttheater. Mittwoch 27. Ab.=Vorst., Serie C: Die lustigen Weiber von Windsor.— Donnerstag 28. Ab.=Vorst., Serie D, zum ersten Male: Die Juxheirat.— Freitag 29. Ab.=Vorst., Serie A: Fidelio. — Samstag 30. Ab.=Vorst., Serie B: Die Juxheirat.— Sonntag 31. Ab.=Vorst., Serie C, neu einstudiert: Carmen.
Altes Stadttheater. Mittwoch 27. Vorst.: Egmont.— Donnerstag 28. Vorst.: Dagland.— Freitag 29. Vorst.: Gastspiel„Totentanz“, 1.— Samstag 30. Vorst.: Gastspiel„Totentanz", II.— Sonntag 31. Vorst.: 2. Nachm.=Vorst: Der Kaiserjäger. Abends 32. Vorst.: Monna Vanna.
10U0003390
Sonntag den 1. Oktober 1905
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Kunibert für die Pilger.
Morgens 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe.
Morgens 7 Uhr: Abfahrt des
Montag den 2. Oktober 1905:
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags.
Abfahrt von Kevelaer 345 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr. Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum chlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird. Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4. sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 64 bei K einertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Ko mödienstraße 49; Frz. Hammermann, Alte Wallgasse 13; Ant. Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem
Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu.K. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
1 Pschorrbräu: Bierhallen:
Hohe Strasse 38.
Montag den 25. September abends 7½ Uhr:
H.
FenschKonzert.
Streichmusik.
Eintritt frei.
# Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
A 4U0U900
#
Der Vorstand der Kevelger'schen Bruderschaft.
Franko überall hin liefere:
Walporzheimer Notwein 12 Flaschen 12 ¼4,
Ahrweiler Notwein##e
„<space> 1 2<space> F l a s c h e n<space> 1 0<space> M.<space>
Diese Weine sind unverschnitten und deshalb sehr zu empfehlen für Blutarme und zur Stärkung.
Weinhandlung Emil Reisinger, Friesenwall 81,
zwischen Hildeboldplatz und Kriesenstraße.
Verlegte mein
Photographisches Atelier
von Severinstrasse 205—207 nach
Berlich 21.
gegenüber der Schwalbengasse.
Heinrich Heinz,
Hofphotograph.*
Hath. Arbeiterverein Köln=Mitte.
Sonntag den 24. September:
e Stiftungsfest.e
Abends 8 Uhr: Festversammlung
im großen Saale des Kolosseums(Schildergasse) unter Mitwirkung hervorragender Solisten, verbunden Theateraufführung 2c.
mit
Eintrittskarten für Erwachsene 30 Pfg., für Kinder 20 Pfg. sind im Vorverkauf zu haben bei Herrn Theod. Sinzig, Thurnmarkt 44, und Herrn Jak. Hoffmann, Blindgasse 16.„ Kassapreis 50 Pfg.
Vorläufige Anzeige.
Kölner Hänner-Gesang-Verein
Samstag den 7. Oktober, abends 8 Uhr im grossen Saale des Gürzenich:
Wohltätigkeits-Konzert
zu volkstümlichen Preisen
unter gefl. Mitwirkung von Frau Tornauer-Hövelmann(Gesang), Fräul Elsa Neitzel(Harfe) und Herrn Dr. Neitzel(Klavier), alle aus Köln
für d. vom Erdbeben heimgesuchte
Calabrien.
Neueste Schnittmuster nur 30 Pfg. Math. u. Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albeckusstraße.
Flora.
9 Täglich nachmittags 3½ Uhr:
:<space> K o n z e r t.<space> s<space>
Eintritt 50 Pfg." g
59r
Wein=Pest.
s Zoologischer s
Garten. 2
0
An allen Sonn= und Feier=2 #tagen, nachm. 3½—7 Uhr:
c
Eintrittspreis 5
50 Pfg. 9
Kinder die Hälfte.
59700398968320298005
ConcertGesellschaft.
Rontag, den 25. September,
abends 7 Uhr Prove für die Damen,
„ 8„„„„ Herren,
im Konservatorium.
Das Chor=Komitee.
Martinstr. 32. Gegr. 1854.
Frisches Euder Merler süßer Weinmost.
Schönes Sälchen für Gesellschaften.
Gute Küche.
Kleidchen und Cope
Biberkleidchen 95, große.50 Schulkleidchen nur.25
se
Wollkleidchen sehr hübsch,.55 Schulkleidchen aus Wolle 3,90 Knabenkleidchen aus Wolle 3,25
Sammtkleidchen nur 3,30 Weiße Cheviotkleidchen nur 3,90 Taillenkleider 3,90 und.40 Capes 1,90,.50 und 3,90.
A. Stiel, Heverinstraße 611
Trauringe
tugenlos
empfehle als Spezialität in allen Fassons zu sehr billigen Preisen Gravur gratis.
Carl Walter, Goldwaren
Apostelnsraße 23, veberzrkgostein
Gegr. 1880. Normaluhr am Hause.
Stadt=Garten.:
63
2 Sonn= und Feiertags 0 * Montags, Mittwochs und### Freitags
s<space> n a c h m i t t a g s<space> v o n<space> 3 ½<space> U h r<space> a b:<space>„<space>
Militär=Ronzert. 3
* Breuer&amp; Strauß. 2
Garten=Saal
gränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.=), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Chrenfeld, Ottostraße 54(ab.-), (Sonntags 11-12),
Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Nippes, Baudriplatz 13.
Füßer Weinmost
täglich frisch. Trutzenberg 1.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter. für den Anzeigen= u. Reklamenteil; C. Okle, alle in Köln.

werden ganz besonders auf meine grossen Läger in eleganten schönen Anzügen und Paletots aufmerksam gemacht.
latt.
Aßmann,
1½ Uhr.
3.
#ach.
Bongardt, 3½ Uhr.
Köln
e lustigen :<space> D,<space> z u m<space> : Fidelio. nutag 31.
erstag 28. 2" 1.— I. Vorst.: a Vanna.
er
FeierUhr:
tift.
ptember,
ie Damen. Herren, nm omitec.
al*
Hof.
Uhr:
Zert.
mitee
ih die BenUrkunden Sung von
erschied der lität unter gtes kostengesetzlich gehen.
oder mündich. 6
11-1 u.-), itz Schmits), 4(ab.-), )
ilhelmstr.32.
(Sonntags m. 8½-9½ atz 13•
enberg 1.
Bachem, : für der Reuter eklamenteil; Köln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 a Sonntag, 24. Jeptember 1905.
Deutsche
Potsdam.G.
Neue Versicherungsabschl. in 1904: Ausgez. Versicherungssumme
123. Millionen Mark. 33¾ Millionen Mark.
Aktiva: 36¼ Millionen Mark.
Jede Art Versicherung auf Todesfall, Erlebensfall und Rente. Günstige Bedingungen.* Mässige Prämiensätze.
Der Ueberschuss, welcher seit Beginn 7¾ Millionen Mark beträgt, kommt den Versicherten zugute und gelangt im zweitfolgenden Jahre zur Verteilung.— Prospekte und Auskunft durch die
General-Agentur Köln:
P. Nagel, Hohenstaufenring 55.
Tüchtige Agenten und Akquisiteure finden lohnende Beschäftigung.
De Thompsons
Seifenpulver
Marke Schwan
Sspart
Arbeit, Zeit, Geld.
Zu haben in allen bessenen Geschäften
2 4 Mathias Kalb, Köln
Trankgasse 51/55, Fernspr.=Nr. 8043,
empfiehlt
Zechenkoks für Zentralheizungen, Anthrazit=Nußkohlen von Langenbrahm, Hausbrandkohlen* Briketts.
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen.
Mark und michr per Tas
*<space> H a u s a r b e i t e r<space> S t r i c k m a s c h i n e n- G e s e l l s c h a f t.<space> Gesucht Personen beiderlei Grschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit, O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167,
Eigenes Fabrikat, billige Preise, unter Garantie. 200 verschiedene Muster ausgestent. Fernspr. 6075.
Jean Brockmaus, Friedrichstraße 33, an der Weyerstraße.
Möbelhaus
Heinr. Käufer, Wollküche 6,
gegenüber der Wolkenburg.
Lager in komp.. Zimmer-Einrichtungen in allen Holz-u. Stilarten. Teppiche, Gardinen, Dekorationen.
Moderne und einfache Küchen mit dazu passenden Herden.
Ausstellung in 3 Etagen.
Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen. zu- Telephon 8635.*
85 Möbelfabrik%
Adolf Abs
R
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Gichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Fernsprecher Nr. 2411.
Fernsprecher Nr. 2411.
All.: Endlich erreicht! Faltenloser Ramie=Seiden= Gasglühlichtkörper
utsches Reichs=Patent Nr. 138223
Halbe Größe.
. Deutsches Reichs=Patent Nr. 138223
aus hunderten Fäden starken Verbindungsbisen # mit dichtem Kopf gestechtet, übertrifft nachweis= lich durch seine Stabilität, Formbeständigkeit,
Leuchtdauer, Licht=Effekt den besten Auer sowies alle anderen Glühstrümpfe. 2
= Verlangen und versuchen Sie: den einzig da=g. S stehenden geflechteten 22
haltbarsten Glühtörper der Welt. Nur echt in Faltschachteln, mit Abbildung, 2
gestempelt Roßz=Patent.—*
S. Stück 35 Pfg., Dutzend 4,00 Mk. 8
= Marke„Extra“ Stück 50 Pfg., Dtzd. 5,60 Mk.—
Vertrieb von Neschen&amp; Comp., Burscheid. s
S Verkaufsstellen: S
- Kalk: Jos. Burger, Mülheimerstraße 3.:
s Deutz: Geschw. Rung, Siegburgerstraße 24.
a„ Christ. Bücher, Freiheitstraße 85. 8
Wiederverkäufer gesucht.
Wo nicht erhältlich, senden wir bei vorheriger Einsendung des Betrages nebst 30 Pfg. für Porto im Dutzend franko.
E
W
Theod. Olbertz Sohn Nacht.
Inhaber Herm. Schäfer Köln, Unter Taschenmacher 11
zwischen Dom—Altermarkt.
Glas-, Kristall-, PorzellanSteingut-, Luxuswaren.
Uebernahme von Brautausstattungen.
Seee
Hermann Rosenkranz, Cöln
Altenbergerstr. 21&a Bahnlager: Neusserstr. 150.
Fernsprecher 1103
Kohlen
Koks
Waggon- u. Fuhrenweise.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 262&a Sonntag. 24. September 1905.
Zweites Blatt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gestern nachmittag 5 Uhr verschied sanft nach kurzem schweren Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Wwe. Julius Stenzleit
Therese Esser
geb.
im Alter von fast 80 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Namens der trauernden Ninterbliebenen:
Garl Lübbecke,
Bertha Lübbecke geb. Stenzleit. Köln, Krefeld, Kelbra und Godesberg.
den 23. September 1905.
Die Beerdigung flndet statt am Montag den 25. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Norbertstrasse 1 aus.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugasse. Fortwährender Eingang der neuesten
Regen-Mäntel Paletots u. Havelocks
in aparten englischen Stoffen.
Aeusserst billige, feste Preise.
Die Seelenmesse wird gehalten am selben Tage, morgens 8 Uhr. in St. Gereon.
Danksagung.
Für die liebevollen Beweise der aufKreisen so zahlreich zugegangen sind, statten hiermit den innigsten Dank ab.
Heintich hubert Pilartz u. Lamilie.
Jahrgedächtnis für den verstorbenen Herrn
Jakob Koenen
findet Dienstag den 26. d.., morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
für den
I. LandgerichtsKönig
direktor a. D.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Geheimen Justizrat
Ferd. Etzweiler
findet Montag den 25., um 10 Uhr in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst einge laden wird. f
findet Dienstag den 26. September, morgens 8½ Uhr, in St. Michael statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
August Kirchartz
findet am Montag den 25. Sept., morgens 8½ Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wo zu hiermit freundlichst eingelad
Klaschenbiersyphonbier
Dortmunder Exportbier, hell u. dunkel, von Thier&amp; Comp.,
Münchener Löwenbräu, Original=Pilsener
empfiehlt billigst
J. Angenstein, Duffesbach 26. Tel. 2076. Flaschenbierw. a. i. Vorort.
laden wird.
G
r. woll. Jacquard=Decken p. Stück M..50. Thieboldsgasse 5
Siome, sollde Arbeit
Schirme, Pfeisen,
rößte Auswahl billigste Preise.
5 H. Weber, Friesenstraße 81, Stock- u. Pfeifendrechslerei. s
Reparaturen prompt und billig.
Neu ausgestellt ca. 100 Muster mit Preisen
Durch fortgesetzten grossen Absatz in meinem Tapeten-, Lincrusta-, Wachstuch- und Linoleum-Geschäft war
ich gezwungen, besonders auch in feineren Tapeten und Lincrusta neue Musterkarten anzufertigen sowie viele neue, für 1906 bestimmte Sachen zu kaufen. Letztere sind jetzt schon mit der Aufschrift „Neuheit“ in meinen 4 Schaufenstern zu staunend billigen Preisen
ausgestellt.„„
Musterkarten mit 400 Mustern sind in meinem Detailgeschäft sowie auch durch jeden Tapezierer- und Anstreichermeister zu haben oder durch Telephon oder Postkarte zu verlangen, und zwar
C. Liederstcin, Me-Iaisgute
Nb. Zünetinste Kaufgelegenheit für Tapezierer, Händler und Bauunternehmer.
dem sozialen Leben.
Als„christlicher Streikbruch“ wird fortgesetzt in der sozialdemokratischen Partei= und Gewerkschaftspresse das ablehnende Verhalten des christlichen Holzarbeiterverbandes gegenüber dem vom sozialdemokratischen Verbande einseitig inszenierten Streik hingestellt. Demgegenüber bringt das Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften nochmals Entstehung und Verlauf des Kölner Kampfes in Erinnerung und schreibt dann unter besonderem Hinweis auf die von den Streikenden gegen christlich Organisierte verübten Gewaltakte:
In dieser Situation drehte sich der Kampf nicht mehr um die Durchführbarkeit oder Nichtdurchführbarkeit der vom sozialdemokratischen Verbande eingereichten Forderungen, sondern darum, ob ein christlicher Verband dort, wo er eine bedeutende Minderheit darstellt, eine ihm verkehrt scheinende Taktik durch rohe Gewaltakte sich aufzwingen lassen soll. Dieses Stadium des Kampfes stellte den christlichen Verband vor die Alternative: entweder sich der brutalen Gewalt zu beugen, oder alle Mittel anzuwenden zum Schutze der Mitglieder. Die Leitung des Verbandes entschied sich für letzteres und wandte das wirksamste Mittel der Selbsthülfe an: sie eröffnete den Zuzug von auswärts. Und kein ehrlicher Mensch wird nach solchen sozialdemokratischen„Leistungen" daraus dem christlichen Verbande einen Vorwurf machen wollen. Womit sollte derselbe sonst seine Mitglieder während und insbesondere nach dem Kampfe schützen? Nach diesen Tatsachen hat das Hauptorgan der sozialdemokratischen Gewerkschaften, das Korrespondenzblatt der Generalkommission, noch die Stirne, zu schreiben:„Die öffentliche Organisation des Streikbruches übersteigt aber an Schamlosigkeit alles, was je auf diesem Gebiete geleistet wurde... Die Ansprüche einer Minderheit, eine Lohnbewegung von ihrer Zustimmung abhängig zu machen, würde zur Verhinderung jeder Bewegung und zur Lahmlegung der Organisation führen. Das Recht der Mitberatung wird in der vorstehenden Angelegenheit gar nicht berührt; es ist den Christlichen anstandslos zugebilligt worden. Bei der Entscheidung aber muß es doch einen ausschlaggebenden Faktor geben, und das ist die Mehrheit, in diesem Falle 1700 frei organisierte Schreiner, der sich die Minderheit der christlichen 400 bis 500 zu fügen hatte.“ Neben den Schlagworten sind an diesen Ausführungen noch die gewerkschaftlichen Grundsätze auffällig, die das Korrespondenzblatt zu vertreten für gut befindet. Während in den Streikreglements vieler sozialdemokratischen Verbände die Genehmigung eines Kampfes davon abhängig gemacht wird, ob drei Viertel der in Frage kommenden Arbeiter sich dafür entscheiden, haben nach dem Korrespondenzblatt die christlichen Verbände einfach das auszuführen, was eine sozialdemokratische Mehrheit beschließt. Mit dieser Taktik kann der Redakteur des Korrespondenzblattes im Westen Deutschlands stolz von Niederlage zu Niederlage schreiten. Hier sorgt schon die Position der christlichen Gewerkschaften dafür, daß nicht durch ein einfaches Machtwort die Streiktaktik bestimmt wird, sondern durch Verständigung, mit der sowohl bei dem Bergarbeiterstreik, dem Kampf der Bauarbeiter des Ruhrgebietes und vielen Kämpfen anderer Berufe ganz zufriedenstellende Resultate erzielt wurden. Zudem zeigt das Korrespondenzblatt, daß es über den Kölner Kampf nur sehr oberflächlich orientiert ist, denn nicht 1700 Arbeiter befinden sich im Ausstand, sondern bei weitem nicht die Hälfte; dann hat der christliche Verband für das KölnMülheimer Industriegebiet, für welches der sozialdemokratische Verband 1700 Mitglieder angibt, nicht=—500, sondern 800 Mitglieder. Ohne die sozialdemokratische Verkleinerungssucht gegenüber den christlichen Gewerkschaften wäre schließlich auch im Kölner Falle ein anderes Streikabstimmungsresultat erzielt worden; die„Bedeutungslosigkeit" der christlichen Gewerkschaften bildet ein ständiges Kapitel in der sozialdemokratischen Presse, so daß für künftige Bewegungen
die Statuierung des Kölner Exempels jedenfalls eine heilsame Lehre bilden wird, die für die Gesamtarbeiterschaft nur zum Nutzen aus schlagen kann.
Locales.
&am Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den 28. September stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Anfrage Nöcker und Genossen betreffend die Vergebung der Krankenhausbauten. Herstellung des Bürgersteiges und Erbreiterung der Fahrbahn Ecke Quatermarkt und in der Höhle. Errichtung einer selbständigen Sparkassenzweigstelle in Ehrenfeld. Vorlage über die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen. Uebernahme der Bürgschaft für ein von dem Heilstättenverein aufzunehmendes Darlehen zum Bau einer Direktorwohnung in Rosbach.
5 In der Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen
straße 37, sind für diese Woche mehrere Ansichten von dem Erdbeben in Kalabrien ausgestellt; u. a. der König von Italien besucht die Ruinen von Zummard, der italienische Minister Ferrari in Trifarni, eine vom Erdbeben ganz zerstörte Straße in Zummaro, der alte Marktplatz von Zummarö nach dem Erdbeben. Ferner ist veranschaulicht General=Feldmarschall Graf Haeseler im KaiserManöver, der Kaiser mit seinen Söhnen vor der FahnenKompagnie auf dem Paradefelde bei Urmitz, der Kronprinz und Prinz Eitel=Friedrich im Automobil auf der Fahrt ins Manöverzelände sowie eine photographische Aufnahme von der landwirtchaftlichen Ausstellung in Mainz.
□ Schwere Körperverletzung. Gestern nachmittag geriet in einem Neubau nahe der Agneskirche ein Handlanger mit einem Maurer in Streit. Der Maurer brachte seinem Gegner einen tiefen Messerstich in den Unterleib bei, wodurch dieser schwer verletzt wurde. Der Täter wurde von den übrigen Arbeitern durchgeprügelt und dann zwei Schutzleuten übergeben, welche ihn festnahmen.
10 Brandfälle. In einem Hause an der Liebigstraße entstand gestern abend ein Schornsteinbrand.— Gestern nachmittag brach in einem Hause Auf der Ruhr ein Kellerbrand aus. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr.
X Rücksichtslose Radfahrer. In der Severinstraße wurde gestern ein Briefträger von einem Radfahrer überfahren und schwer verletzt.— Am Dom wurde kurze Zeit darauf eine Frau von einem Radfahrer zu Boden gerannt. In diesem Falle konnte der Name des Schuldigen festgestellt werden.
1 Ausgerückt. Ein Uhrmacher aus Posen, der seit etwa zwei Monaten am Thürmchenswall ein Uhrmachergeschäft betrieb, ist dieser Tage während der Nacht, ohne seine Wohnung zu kündigen, und ohne die rückständige Miete zu zahlen, ausgerückt. An der Türe zu seiner Wohnung fand man am Morgen einen Zettel mit der Aufschrift: In einem kühlen Grunde, da geht ein Mühlenrad, H... ist verschwunden, der hier gewohnet hat.
Eu Entwischt. Bekanntlich wurde am Fronleichnamstage d. J.
der Uhrmacher Greven, Frau Schwanenberg und ein Gehülfe wegen gewerbsmäßiger Hehlerei, und mehrere Taschendiebe, die gestohlene Uhren zu dem Uhrmacher Greven in dessen Geschäft an der Malzmühle gebracht hatten, von der Kriminalpolizei verhaftet. Bei dieser Gelegenheit beschlagnahmte die Kriminalpolizei u. a. eine Anzahl Uhrengehäuse und eine größere Summe Geld. Es haben sich im Laufe der Zeit verschiedene Personen bei der Kriminalpolizei gemeldet, denen bei Festlichkeiten Uhren im Gedränge gestohlen worden waren, und welche zum Teil die Uhrgehäuse als diejenigen der gestohlenen Uhren wiedererkannten. Es lagen damals nicht genügend Verdachtsmomente vor, um auch die Frau Greven wegen Hehlerei festzunehmen; denn sie war erst einige Tage vor Entdeckung des Hehlernestes mit Greven standesamtlich getraut worden. Die Frau Greven ist nun dieser Tage verschwunden und zwar in Begleitung eines verheirateten Mannes. Verschiedene Anzeichen legen die Vermutung nahe, daß die Frau Greven von den auf unrechte Weise erworbenen Wertsachen verschiedene im Versteck gehalten und nachträglich sich angeeignet hat. Die Kriminalpolizei hat der Staatsanwaltschaft Mitteilung von dem Verschwinden der Frau Greven gemacht; die Staatsanwaltschaft hat sofort die nötigen Schritte eingeleitet.
Vereins=Nachrichten.
(X Windthorstbund Köln-Mitte. Das Referat der letzten Sitzung, welches von Hrn. Kipper erstattet wurde, befaßte sich mit dem Stande der Volksschule und Volksbildung vor der Reformation. Der Vortragende hob den großen Anteil der Kirche und ihre Verdienste auf diesem Gebiete gebührend hervor und legte dar, wie die allgemeine Bildung im Mittelalter nicht so gering gewesen sei, als dies heute vielfach zu Unrecht behauptet werde. Aus dem Kreise der Anwesenden heraus erfolgten im Laufe der anschließenden Aussprache noch manche interessante Feststellungen, welche mit allseitigem Interesse ausgenommen wurden.
Politische Nachrichten.
Audienz Wittes beim deutschen Kaiser. In Paris verlautet, Minister Witte werde sich heute über Berlin nach Rominten begeben.
Audienz der ungarischen Parteiführer. Kaiser Franz Josef empfing gestern vormittag in der Hofburg den Grafen Andrassy, Grafen Apponyi, Baron Banffy, Franz Kossuth und den Grafen Aladar Zichy und forderte dieselben als Vertreter der Majorität des ungarischen Reichstages auf, auf Grund eines annehmbaren, in voller Berücksichtigung des von der Krone ausgearbeiteten Regierungsprogramms Vorschläge zur Bildung eines parlamentarischen Kabinetts zu machen. Die Bedingungen lauten folgendermaßen: 1. die militärischen Fragen, insofern sie die Kommando= und Dienstsprache betreffen und in denen eine Nachgiebigkeit absolut ausgeschlossen ist und bleibt, werden aus dem Programm ausgeschaltet; 2. die Grundlagen der Gemeinsamkeit, sowohl in bezug auf die Armee als auch der auswärtigen Vertretungen bleiben vollkommen unberührt; 3. die Revision der siebenundsechziger Basis, sofern es sich um wirtschaftliche oder sonstige, das Verhältnis zwischen Oesterreich und Ungarn berührende Fragen handelt, wird nicht einseitig zwischen der Krone und der ungarischen Nation, sondern nur im Wege eines von der Sanktion des Kaisers abhängigen Kompromisses zwischen den beiden Staaten der Monarchie unter der Intervention der beiderseitigen Regierungen und von ad hoc ernannten Parlamentsdeputationen erfolgen; 4. soll die Verpflichtung übernommen werden, daß die Staatsnotwendigkeiten, nämlich, daß der Staatsvoranschlag, die ordentliche Rekrutierung und die Handelsverträge votiert und die Wahl der Delegationen und der Quotendeputation vorgenommen werden. 5. soll die Verpflichtung übernommen werden, daß die Kostendeckung für jene militärischen Forderungen, von denen die letzten Delegationen einen Teil der Beträge für die Jahre 19041905 bewilligt haben, ferner eine auf Grund der zweijährigen Präsenz=Dienstpflicht einzubringende Wehrvorlage votiert werden.
Die Unionstrennungs-Verhandlungen zwischen Schweden und Norwegen beendet. Die Konferenz wurde am 23. d. kurz nach 6 Uhr abends beendigt. Amtlich wird mitgeteilt, daß es gelungen sei, ein Uebereinkommen zu erzielen. Die Protokolle sollen anfangs nächster Woche gleichzeitig in Stockholm und Christiania veröffentlicht werden.
Ermordung eines Deutschen im Raukasus. Der deutsche Untertan Josef Jorbschatt wurde bei Agdam, einem in der Nähe von Schuscha gelegenen Ort, getötet. Die Leiche ist noch nicht gefunden worden. Der deutsche Konsul erhob bei den Ortsbehörden energische Vorstellungen. General Takaischwili erteilte sofort Instruktionen, damit die näheren Umstände aufgeklärt und nach dem Verbleib der Leiche geforscht werde.
Wahlkrawalle auf Ruba. Anläßlich der Wahlen kam es in Cienfuegos zu Zusammenstößen, wobei sechs Personen getötet und 25 verwundet wurden. Unter den Getöteten befinden sich das Mitglied des Repräsentantenhauses Enrique Villuendas. der Führer der Liberalen, und der Polizeichef Illanel.
F D
Nach dem eitigkeiten kondere dem t, mußte in onderer S. t gerade w anderplatze sst, eine nei n sozialden d so sah mutzige Pa m Streit i iträge vor, sädigende T rlichen nossen", w Plenum sondere dri gen das„ leunigste ach der al dieser Sa estreben tr itglieder d lagsliste, harakter t stadthagen, Die Ein ache, wel Anspruch in ganzen che Frage
arteita hendes G meren Zu at und mi jedenen neinigkeit chen Skal der Er
useinand icht imme er Abg. E lin einem Deutschen Man m lierten E fragen, u
ber das! tatut ch für e ert war für das k leit schon kierten u bestellt n rehrere? Mainz), Das Org ständig d uderung Beweis, erschiedt An sch ersten V den Vor
haften
elche v
agegen arischen Anlaß Reichste Rechte! Renkon die Be aben.
Daß vi
Ntimm fehlt h mergist hiebenb dem m
„Ich n treten Tros zwistig umgan gestrei daß al liner ersten währt nämli angen die F organ stehun geschi finder stände
So mand

Seite 3.
Blatt.
n dem Erdalien besucht
Ferrari in Zummard, Ferner ist im Kaiser. er Fahnenmprinz und s Manöverr landwirtag geriet in mit einem ; einen tiefen wer verletzt rchgeprügelt iahmen. straße entnachmittag d aus. In ahr.
raße wurde und schwer u von einem te der Name
it etwa zwei t betrieb, ist zu kündigen, ickt. An der n Zettel mit Mühlenrad,
nstage d. J. hülfe wegen ie gestohlene n der Malztet. Bei diea. eine Anis haben sich minalpolizei ge gestohlen iejenigen der Is nicht gereven wegen r Entdeckung vorden. Die zwar in Bezeichen legen auf unrechte zehalten und zei hat der i der Frau die nötigen
der letzten aßte sich mit Reformation. nd ihre Verte dar, wie gewesen sei, e. Aus dem nschließenden elche mit allParis verich Rominten
Franz Josef fen Andrassy, den Grafen der Majod eines anvon der ogramms Kabinetts zu 1. die miliDienstsprache ausgeschlossen haltet; 2. die f die Armee lkommen uns, sofern es dischen Oesteriicht einseitig dern nur im gen Komproe unter der von ad hoc die Verpflichiten, nämlich, ung und die nen und der Verpflichtung militärischen inen Teil der rner eine auf ngende Wehrn Schweden
n 23. d. kurz t, daß es gen. Die Prostockholm und
Der deutsche in der Nähe ist noch nicht Ortsbehörden te sofort Inind nach dem
en kam es in sonen ge#eten befinden e Villuendas.
eweites Blatt. 1
* Der sozialdemokratische
melchon der Jenaer Parteitag
Kölner
Lecal-Anzeider.r. 202* Sonntag, 24. September 1905
welches der Jenaer Parteitag in den einer Reihe von Parteiorganen, insNach dem Vorspiel,
„eitigkeiten zwischen einer Reihe von Purrrrerauer
kondere dem Vorwärts und der Leipziger Volkszeitung, gehabt ;, mußte man den hierauf bezüglichen Parteitagsdebatten mit sanderer Spannung entgegensehen. War doch zu erwarten, k gerade wegen dieser Sache die Geister am heftigsten aufanderplatzen würden. Es sollte indes anders kommen. Die eine neue Kraftprobe à la Dresden abzulegen, scheint bei u sozialdemokratischen Führern stark abgenommen zu haven, d so sah man sie denn in Jena ängstlich bemnyr, gie
ntzige Parteiwäsche möglichst im Geheimen zu waschen. Zu
Streit in der sozialdemokratischen Presse lagen zahlreiche rage vor, welche sich zum Teil sehr scharf gegen das„parteiiaende Treiben“, das„Literatengezänker, gegen die„unauf rlichen Zänkereien einer Gruppe schriftstellerisch nossen" wandten. Alle diese Anträge wurden der Beratung
sossen“ wandten. Aule biese eggerenten##mmis Gns
Plenum entzogen und einer Kommission überwiesen. I ondere drängte der Abg. Bebel, der sich früher einmal siolz zen das„Vertuschen und Komödienspielen“ erklärt hat, an sleuniaste Bildung dieser„Vertuschungskommission“, weil man
dieser Sache schnell zum Ende zu kommen wünsche:: Letzteres
u ganzen Parteitag, den man überhaupt, da er so manchek
de Troge au. ompihunte. Eiz osen eiwe sich hier ein tiefluseinandersetzungen in Formen zu führen,„die nicht verleßen, licht immer größere Verwirrung und Uneinigkeit stiften. ner Abg. Singer betonte ebenfalls, die Auseinandersetzungen sollten
in einem Tone geführt werden, wie er der größten Partei
Nau merle es den Debaten vielsach an, doß sch die
nierten Gewalt antaten, um diesen Mahnungen Rechnung zu bagen, und an den ersten Verhandlungstagen blieb denn auch
die Tonart im allgemeinen eine ziemlich gedämpfte. Die Beratung ber das vom Parteivorstande vorgelegie neue Organisations tatut verlief durchweg sachlich; die meisten Redner sprachen “ ine straffere zentralistische Organisation aus. BemerkensHinweis auf den Volksverein
ür das katholische Deutschland, dessen Organisation und Tätigit schon in einer von den Breslauer Parteigenossen den Delehierten unterbreiteten Denkschrift gewissermaßen als Muste. hinLastollt wurde. Während der Verhandlungen selbst bekundeten
sechere Redier,.ak. Rehalteunr Schalz(Brener),. Nr. 24u)
ihren Respekt vor den Leistungen des Volksvereins.
alch haschenten, aseelhe. en ie slg e
risten Verhandlungsgegenständen nicht. So kam es bei den an hen Vorstandsbericht anknüpfenden Erörterungen zu eine, lehhaften Debatte über die„Kompromißlerei in Süddeutschland“, elche vom Abg. Zubeil entschieden verurteilt, vom Abg. David esche von bog, Ot d. Bei der Besprechung der parlanenProegden verteibiygt wurp,„ Ahtaue, pelsche ige Vernstein zun
Anlaß nahm, um über den Grafen Ballestrem, den„gefährlichsten Reichstagspräsidenten" und über„ungeheure Beschränkung der Rechte des Reichstages“ sich heftig zu entrüsten, kam es zu einem Renkontre zwischen Bernstein und Ledebour, der ersterem vorwarf, Die Besetzung Kiautschons seinerzeit als Großtat gefeiert zu haben. Von verschiedenen Seiten wurde der Vorwurf erhoben, haß viele sozialdemokratische Abgeordnete bei wichtigen AbAtimmunger z. B. über die Handelsverträge, im Reichstage geehlt hätten, und daß die Fraktion es in manchen Fragen an .21, Patten.,. 6....., fehlen lassen. Der Komik halber sei
bebenbei erwähnt, daßt lepierer Tadel den Abg. Stadtzagen zu Heiterkeit aufgenommenen Gelöbnis veranlaßte: „Ich will gern versuchen, ob ich im Reichstage ruppiger aufTrotz aller Vertuschungsabsichten konnten auch die Parteizwistigkeiten in den Verhandlungen der ersten Tage nicht ganz Sotttgtetten. murde die Vorwärtsfrage mehrfach
gestreift Ab. v. Vollmar sprach dabei die Ueberzeugung aus, doß auch dau, wenn der Vorwärts nach dem Wunsche der VerSeschishsceshse chee e
vämlich, vog, ehe 5 Au vn..mguig des Varteivorstandes gegen
voesehnen Themos hun„Borwzrts der Eharakter als Zentraldie Gorderung, Jofz, dem Votp.t, aher, nachden er die Erutshag de MRedanghoeischesheigz un Sasieris, eee
eüiden abzuhelen...——eu Verhandlungsgegenständen
Maifeierfrage die Gegensätze zwischen Partei und Gewe.
schaften zum Ausdruck kamen. Bekanntlich herrscht der freien Gewerkschaften eine starke Strömung gegen die
verhängten Anssverrungen, gutggs lieder verneiden möchte.
Diese Aichtug
Riefereoe traten bat, eine För befiger Autlagen gegen de
watg das se den Generschgsehzguegn De voiliche Tühgiel
Vorostcie, üdersasete die eigenüiche Grusdlage der Detgalte,
zwischen Sozialdemokratie und freien Gewerkschaften wieder zu
sauser die Leitung iun die band betonnen, ist uichtzu befsichen;
an der Spitze stehen immer noch Männer, die Gewayr vieren
Auf der anderen Seite verlangten die Worführer der Partei,
estoebugen, die deist gutag hetresfend die Schafug eiter
uterwerfen, ttug. zwischen Partei und Gewertschaften
rocusche, gelscher dem Vorstand als Material überwiesen schug eing.frage selbet wurde schließlich die Ne
Popte, v. voye, S Bebel begründete zu eitem vier* id gen Reserate eine endlos lange Resolution, deren Kernpunkt die Erklärung bildet, daß für den Fall eines Auschlages auf das Uaemeine Wahlrecht oder auf das Koalitionsrecht eines der
wirksamsten Mittel zur Abwehr die„umfassendste Anwendung
Roh. Schmidt. Legien, David, Südekum und Bömelburg. Aus ihren Erwiderungen klang ziemlich viel Hohn und Spott heraus. So saate Südekum:„Die Lehre von dem Generalstreik setzt den
Arbeitern in die Köpfe, daß etwa nächste Woche um 4 Uhr der Generalstreik beginnen solle.“ Robert Schmidt meinte u..:
ebel hat die praktische Durchführung des Massenstreikes gar nicht berührt. Er sagt: Wir hungern vierzehn Tage! Das klingt besonders im Munde Bebels ganz elegant; aber die praktische Durchführung ist etwas anderes. Vierzehn Tage hungern, das macht kein Mensch mit.“ Auch Dr. David zog di
biut ticht so eihzisch, daß ich diese Meinung(Bebele) teile; sch
Alsce Gd ai aun Ssase ans, dis er aic chas aue gr.
Im übrigen trug die Erörterung des Massenstreiks einen so
rountbondren Charater, dah seibs. Bedel iur eige.Sobus erklärte:„Eine Debatte mir so viel„Blute habe ich noch nicht gehört.“ In dieser Hinsicht tat sich besonders das weiblick Element in ganz außerordentlicher Weise hervor. Schon b der Maifeierfrage hatten sich die Genossinnen mit Erfolg um die Belebung der Debatte bemüht— Rosa Luxemburg beschuldigte
Aastehnsigen Vhrese, beraur au sch, dah seigr, die Genose,
bülctich gen weige. Sthaue, eige lguathoe, uachbe un
woslnschte, abgelehnt worden
S= ist zwar durch die Annahme der beiden Resolutionen zur u.. Massenstreik eine äußerliche Einigung erzielt
wursete Ader die Dehalten iber diese beiden Fragen hosen 90
allen Vertuschungsbestrebungen zum Trotz— die nieiAbg. Bebel hate in der Eröfnungsstzung, Die Hetse gaereaie er.
uiz. beten er und die guderen
Varteigrößen auf die Jeuger Tage zurückblicken, dürften
alch ansehesce sese esc hlce Säche ie e
gesetzten Zwistigkeiten für die Partei bilden.
Tocales.
über ihn her und mißhandelten ihn..1. i, der verfossenen
nehmen können.
(Vom 15. bis 21. September.)
peter Machercy, Anstr., Siegburgerstr. 191.:—uu, Mägl, Maurer
Stelm, Poy, Marogrtexhgrese, ut,. mann, Tagel, Sieg,
Siegburgerstr. 314. 9„ Mar Marr, Gärtner, Rupertusstr. 14.
10.— Elise, T. v.
Wilhelmine N1., Mathilden= Hubert Klein, 4., Heinrich Haas,
Robert, S. v.„Josef Einzig, Schlosser, JalluFriedr. Korth, Eisenbahnarb., Wattstr. 9.
Sterbefälle. Wilhelm Weber, 1., Freiheitstr. 37. 8ohr, 29—., Aezp. 2 M. Ostheimerst 1.= Hubert
I, Pesatern, 2, Misgeint Koide, 3 R. Mastr. 15
Köln, Altermarkt 4.
Rauen,
Heinen,
din, Altermarht 2...— Hubert Werner, Geschäftsführ., Mül
9 Heiratsankundigungen..11, Venediktusg. 6.- Hilarius WestWöithelmnt, Gaußstr. 49.- Bikt.
Sehteche eshlhte, escheisee sisce sheäche
Angela, Felde, Aoliay, glever, Broich.. Wüh. Schreiner, Fabrikarb, tusstraße 16, u. Josef. Clever, D19#)„—5# Ferdinandstr. 2.- Anton
Kalk, Mülheimerstr. 9, u. Helene Bastau,.ugsig Dornieden, MaWostaus, Aosisag gzioh Aelbislel, Frisi, Nassaustr. 2, 1. Joh, Gavo,
thildenstraße 10.: Joh. Aerewiure., Vrsager, Mülheim a. Rh, u. Rosalie
Köln=Lindenthal.
vom. Heinrich S v. Vernh. Pütz, Schreiner, Dürenerstr. 162 e Geburten. Heinrich,, 4, Metallarb., Gleuelerstr.
Michgel Leonard, S. v. Leonard Blowen Zustreicher, Dürenern. 160.
hans S v Ernst aufdermauer, Straßenbahnwagenf., Sülz, Zülpicher.. g. v. Theod. Hammer, Schuhmacher, Herderstr.
8. v. Georg Aevein,„szstzgz, Dürenerur., 19., Witheln, S. v. Hubert
Sute, Zoepeietgeker Zzsl igengeital Ar. Panz, Hoder, S. 3. Feshrich
Palm, Bautec)nuyer,„matgensteinstr. 44.: Gertr., T. v. Joh. Sippel, Rovertz, Kaufmann, Wittgensteizsr.., zu. S. v. Wilh,. Kreuzer, Bäcker,
Fabrikarb, Suig, fa er sftalß. Alberine, T. v. Jak. Gentgen, Maschinist, Suo, Lagihürgstr. 95a. Franz, S. v. Nik. Klein, Gärtner, Melaten,
Nachenerstr. 319.- Christan Adolf, S. v. Adolf Dick, Tagel., Pachemerkrohe 2r2.: Prliesz..3. Pe.), Bels“ai
Burenerstr. 300.
betriebssehr., Dürenerstr. 51..... a Sülz, Sülzburgstr. 231.—
e Sterbefälle, Winand Schenze.,1., 61., griehdr. Wistirchen,
Maria Huck, 6., Zollstoch, Bontsgggrgg#. Vtteg
: Vu., Oürepeptr, Maria Theisen, 1., Hans Sachsstr. 23. ans Bachemerstrabe, 70.: Maria Theisgrgn, udams, Fuhrm., 26., Köln.
Weller, 6., Landgrasenstr. 41.: Ovun) u.. g6.r Hachemerstr. 63.
Friesenstr. 5456. Herw.“.z1sg, Bonnerstr. 258.- Marta Deswysen,
Wilh,. Offizier, Tagel, 30 J, Köln, Bonnernr..0. J6 g. göln, Glochen., Classen=Kappelmannstr. 9. Emmg,acken. Wwe., 46., Köln, gase 610.: Magd. odenthal, 9ev.. 4. M, Zolstoch, KalscheurerMauritiuswall 78.: Helene Schmitew, o. Gx„Lo ggin, Stolzestr. 27.
weo 21.„heter Dichaus, Pgl, Hazenhirchen, Mittelstr. 13.: Franz
Franz Jansen, Schlost, u0., Rovenutrogez.46, Zigtyramp. 26.,
Nämper, 9., Deut, 5gurt Eprögser, 1., Klosterstr. 107. Marg. Sttz, Aegidiusstr. 644. Kurt#,# Hürenerstr. 173.: Gerh. Breuer,
Heinzen, geb, Heppeiser, P„athide Zölig, 3., Sülz, Verrenrather5 J, Pachemersgtr. 215. 0u.., Bachemerstr. 146.— Marg.
traße 177.—... ugrunsstr. 14. 2 Agnes Heßz, 7 M. Scheffelstr. 32.
Louven, 5., S.3,Hapt ze„ Köln. Buschg. 5.- Pet. Lamperti, 3 M.
Lorend Prog, Gurye,,.2t. Mlzin. geo. Uerlings, 34., Köln, JosephKöln, Thieboldsg,. 62.— Vertr, Pvo., Orzn, u5)., göln, Gereonswall).
straße I1.: uund Vrasser, Galz, Palanterstr. 22.: Johannes Eager,
Graveur, Wor, 34., Uhlandstr. h.: Oto Barkowsry, Hausdiener,
32.., bon, we ygst,„änster, Schreiner, u. Anna Wülsing, Sülz, LuPeiraten. Jo, A z Acht Buchdrucker. u. Maria Bosen,
3½%
3% 3½%
3%
4%
3¾%
3½%
3½%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 23. September 1905.
Deutsche Reichsanleibe /89 80, 2 Phontgogenir. A. O. v. 1890 100.90
i 101.00|4# desgl.v. 1892, unkdb. b. 1909 102.50
Preussische Consols 19499/4, 2 gesst,“. on##.00
Anleihe de Rheinprovinz 103. 9031e desgl., unkündbar bis 1900 96.10
3½% 3 1/3%
3%
4% 3¾% 3½%
3%
4% 3½% 3½% 3½%
desgl.
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII-XVII,
RA-RR desgl., Reihe XIX desgl.
Anleihe d. Prov. Westfalen 103.00 desgl. 101,70
desgl. 33·39
desgl..89.25
Anleihe der Stadt Köln 100.60 desgl. 98.80
Anleihe d. Stadt Düsseldort 99,00 Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 147.00
&a Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.50
% desgl., Reihe VII, unkündd.
* e bis 1908 101.25
# desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910101, 90 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102 60 89.80 3½% desgl. 25.75
101.00
99.50
99.50 99.90 94.00
20 30
3½% desgl., R. VI, unkündb. b. 1908 96,90 % Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.20 4% desg., R. I. unkündb. b. 1904101 00 4* desgl.,.V, unkündb. b. 1909101. 80 4% desgl.,.VI, unkündb. b. 1910102,20 4* desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102, 80 318% desgl. R. 11., unkdb. b. 1905 96.20 3½% desgl., R. IV, unkündb..1907 97,20
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 u. Sonntag, 24. September 1905.
Für Militärpflichtige
empfehlen
Reithosen. sehr gute, dauerhafte Qualitäten, Unterzeuge und Strumpfwaren aller Art
zu äusserst billigen Preisen.
Lamberti&amp; Taphorn
Strumpf- und Trikotwaren-Gross- und Kleinhandlung.
Haupt-Niederlage
der echten Dr. med. Lahmannschen Unterkleidung
der echten Prof. Dr. G. Jaegerschen Normalwäsche
U.
v. Mmehrere für sofort in
Ab
Kalk, u
Detai
gegenüber der Herzogstrasse.
und
anzinstitut
I. Ranges
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
geehrten Familien bringe ich ergebenst Kenntnis, dass die Privat- und Familienzirkel sowie die Kinderkurse in meinem Institut
beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliehe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen. 88
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen
Mitglied der Akademie der Tanzlehrkunst.
— Telephon 6755.——
Wegen vorgerückter Saison 10% Rabalt
auf Garten= u. Verandam öbel, Zeltbünke, Gartenschirme n. Gartensiguren. Metallkäsige, Käsig= und Topfständer, 1. bis 10teilig, als passende Geschenke empfiehlt in reicher Auswahl
Anna Speich,
Frühere langjährige Geschäftsführerin bei Herrn C. Hochherz und die letzten Jahre bei Herrn A. Lachnit tätig.
Ein einsp. weißplatt. Geschirr preiswert abzugeben; ebendas. ein Posten Fournier- u. Holzkoffer zu verk. Marsilstein
Nenheiten!
Buntglas=Papier
zum Bekleben von Fenstern sehr leicht selbst anzubringen.
Neue preiswerte
sowie dazu passende
Borten
in bekannt reichhaltiger Auswahl empfiehlt
Stadtcölnische
Rechtsauskunftsstelle für Unbemittelte
Unter Goldschmied 33, II. Stock(Städtisches Verwaltungsgebäude). Unter Aussch uß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne
Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertrags= und Arbeiterschutzsachen;
b. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen; c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär=, Steuer=, Pensions=, Armen= und Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts; d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= und Erbrechtssachen, someit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 11 bis 2 Uhr nachmittags 6„ 8„
an Sonn= und Festtagen, mit Ausnahme des ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtsfesttages
vormittags 10 bis 12 Uhr.
S Neu eröffnet.
∆
2 heusserplatz 2
an der Agneskirche.
X Spezialität: Hygiene=Zwieback. 2
Die Rechtsschutzstelle für Frauen
hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft
Mittwoch und Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt.
Der Vorstand.
„ J..: Dr. Fuchs.
Gasheizöten,
eigenes Fabrikat, seit langen Jahren tadellos bewährt.
Oefen für Kohlenheizung.
die besten Systeme in jeder Preislage
Herde
Beleuchtungsgegenstände Kohlenkasten, Ofenschirme Ofenvorsetzer Verdampf-Schalen Nickelwaren aller Art&amp; Bade-Einrichtungen Haus- und Küchengeräte.
Grösste Auswahl. Solideste Ware. Zu ganz besonders billigen Preisen.
Heinr. van Brock
Köln, Christophstrasse 14. Telephon 1577.
M. Mütschenich's
ärztlich empfohlen und bei
* und
Für Köln Beamtenkreis Mann zum 2 waren gesuch seitheriger Tä unt. Nr. 1344
ser
sucht einen t der im Pach solche, die i und gute Zeu wollen sich Geschäftsst.?
mit gut. später pas Die Ver
nicht
sondern fü Herrschaft Geöffnet 1
*
Blasenleiden
stets mit Erfolg angewandt.
General-Vertreter für Köln und Umgegend:
el, Leystapel l5.
Geschäftsverlegung und Vergrösserung!
Mein Kolonialwaren-, Drogen-, Farben- und Materialwaren-Geschäft
befindet sich jetzt in grösserem Umfange an der gegenüberliegenden
Ecke Dom- u. Dagobertstrasse.
Alle einschlägigen Artikel liefere wie bisher preiswert und gut.
Wilh. Austermann,
Dom-Drogerie.
en gug#eepuget Köln A. Andenrith. Flandrisch-Strasse 17.
Milde, gut abgelagerte Flaschencognacs aller Preislagen.
anz- und Anstands-institut
Propsteigasse 21, an Gereon. Gegr. 1877
„—
Beginn der Lehrkurse am 2. Oktober. Gefl. weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man recht bald an mich gelangen zu lassen. Der Sonntags-Unterricht beginnt
am 17. September, nachmittags 4½ Uhr.
91d
au(Sladt. Bauea
Fangobehandlung Elektrische Wasserbäder Kohlensäure-Bäder(rstem Bloch).
Fortwähr
rußer den
dauernde
Große
(System St graphin, sofort gesu Bewerbu und Gehal Nr. 1355c
N
für Hem Schürzen, u. dauernd
F. W.
Mühleng
S
in bre gut. arbeiten gesucht. Off. u.
Größere
für saubel Lohn sof.
&amp; Co., 5
Schu
Angeh.
gesucht.
Prop
(kath.)f
gesucht.
sofort g
Robwas glei gesucht.
Prop.5
gesucht.
F m
111

1·AE
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 262 x Sonntag, 24. September 1905
Seite 1.
Gebildeter Deutscher
Sachsenring 53
herrschaftl. Wohn. von 8 Zim., Küche, 2 Mans., Garten usw. zu vermieten.
Otto Fischerstr. 19
(nahe Südbahnh.) sehr freundl. 1. Et. von 3 gr. Zim., Küche usw. zu verm.
v. mehrere tüchtige selbständige Dreher für sofort in dauernde Stellung bei gutem Verdiens gesucht.
26., perfekt in Französisch u. Eng
lisch, auch Korrespondenz, einige kaufmännische Kenntnisse(Einjähr.=Zeugn., einige Universitätsjahre, wissenschaftliche Kenntnisse und Bildung), sehr solid und zuverlässig, sucht Stelle auf
kaufm. Bureau
Korrespondent
oder Privatsekretär. Geht auch ins Ausland. Franko=Offerten unter G 15255 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Maschinenbauansalt Humboldt
Abteilung 5. Kallz, Minnesfürlherstraße9
en
t.
jegend:
Del s.
erung
Uchäft
berliegenden
ass6.
iswert
M
1
7
Strasse 17.
gen.
al.
9
loch).
Detailreisender.
Für Köln und Umgegend ein in Beamtenkreisen gut eingeführter jung. Mann zum Verkrieb v. Manufakturwaren gesucht. Offerten mit Angabe seitheriger Tätigkeit u. Zeugnisabschr unt. Nr. 1344 an die Gesch. d. Bl.
Junges Fräulein
aus sehr guter Familie, tüchtig im Haushalt, franz. u. engl. sprechend, etwas musikal. Kenntn., in Krankenpflege erfahren, sehr zuverlässig, sucht Stelle als„
Erzieherin, Gesellchafterin,
zur Führung des Haush. od. ähnl.
Frl. Hoffmann, Straßburg,
Steinstraße 12.
Arbeits-Gesuche.
möbl. Zimmer mit Pension zu verA mieten. Neumarkt 44.
e große Zimmer zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 315.
Abgeschlossene 1. und V. Etage,
je—7., Heiz= und Leuchtgas, an ruh. Leute p. sof. od. 1. Okt. preisw. z. verm. Besch. beim Eigentümer, Part.
Deutscher Rina 11.
Herrschaftliche 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., Erker und Balkon, sofort zu vermieten.
Bescheid Unterhaus.
5 Räume, Keller, Mans. per 1. Nov zu verm. Luxemburgerstraße 14. Besch. gegenüb., Luxemburgerstr. 9.
1. Etage, abgeschl. 4 Zimmer u. Küche mit Spind, zu vermieten. Koch= und Leuchtgas. Etw. Gart. Haus w. a. nur v. Eigent. bew. Jesuitengasse 50.
Steinstraße 27,
3. Etage, abgeschl., 1 Räume,
an stille Leute ohne Kinder zu verm.
WAS
iet-Gesuche.
Wohnung 1. oder 2. El.,
—5 Zimmer, Küche und Zubehör, von kleiner besserer Familie im nördlichen Stadtteil im Preise bis 800 M
gesucht.
Off. u. Nr. 1328 an die Gesch. d. Bl
Klettenberg
Banstellen
Unterricht.
W
radenlokal mit Wohnung, nicht zu
4 groß, südl. Stadtteil, volkr. Geg.,
sucht einen tüchtigen Lagerarbeiter. der im Packen bewandert ist. Nur solche, die im Papierfach gearbeitet und gute Zeugnisse aufweisen können, wollen sich unter Nr. 1350 an die Geschäftsst. d. Bl. melden.
Anzüge und Ueberzieher fertige an aus Stoffen, welche die Herren selbst lief., sowie Stoffe v. mir bezog zu äußerst bill. Preisen nach neuest. Mode u. vorzügl. Sitz, Veränderungen, Ausbessern, Aufmachen, auch was nicht bei mir neu gemacht, schnell, gut u. billig.
P hron, Vaol. Bihler—
für jedes Geschäft passend, zu verm. Offert. u. C 70 an die Annahemestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Thürmchenswall 61,
Anbau=Souterrain, 2., Küche, Spind, abgeschl., am 1. Okt., 4 Mans., a. get. sofort. Besch. Hochparterre b. Eigent.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse25 27(alt.Postgeb.) weist
Schneiderust. Zöhmer, Venels
straße 3.
Anstreicherarbeiten
Neu= und Umbauten werden billig
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17.
Erdgeschoß, 2 Zimmer u. 1 Mans. und 50 qm Anbau als Lager oder
Werkstätte mit Einfahrt und Hof zu vermieten. Besch. Geisselstraße 88.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
ausgeführt. Tapezieren die Rolle 30 Pfg. Giebelanstrich 2 X 40 Pfg., 4 X 70 Pfg. per Quadratmeter.
Off. u. Nr. 1319 an d. Geschäftsst. d. Bl.
in stiller Straße u. bess. Hause schöne 2. Etage, 5 R. mit allen Bequeml., zu verm. Besch. Dürenerstraße 179.
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
werden übernommen und gut aus geführt. Frau Peter Nietzen,
Klingelpütz 34
Schirm=Brauche.
Fortwährend finden
geübte
Näherinnen
dem Hause lohnende uernde Arbeit.
Große Budengasse 17—19.
Wäscherei mit Bleiche
übernimmt n. Kund. i. Wasch. u. Büg., auch nur Wasch., Bleich. und Trockn. bill. Schmitz, Moltkestr. 85, Souterr
Gut und Elegant
werden Herren=Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt bei Josef Buchholz, Schneidermeister 68 Friesenwall 68.
#mpfehle mich im Aufpolieren von K Möbeln u. Klavieren sow. Ueberziehen u. Wenden von Billardtüchern zu ganz billigen Preisen.
Geilenkirchen, Köln, Judengasse 1
(System Smith Premier) und Stenographin, perfekte Arbeiterin, per sofort gesucht.„
Bewerbungen mit Zeugnisabschrift. und Gehaltsansprüchen erbeten unter Nr. 1355 an die Geschäftsst. d. Bl.
Näherinnen
für Hemden, Hosen, Nachtjacken, Schürzen, Kinderkleidch., bei hoh. Löhn. u. dauernd. Beschäft. ins Haus gesucht.
F. W. Brugelmann Söhne, Mühlengasse 11. Elektr. Kraftbetr.
Perfekte Modistin
empfiehlt sich zum Garnieren neuer u. alter Hüte. Anfertigung schick u.
billig.
Propsteigasse 39.
L F. Ghesch.14 on
Ein braver, fleiß., unbescholt. Mann sucht Beschäftigung im Kohlenfahren. Off. u. Nr. 1356 an die Gesch. d. Bl.
Schwalbengasse
nst. geschäftsk. Mann s. jede Arbeit Off. u. 1331 an die Gesch. d. Bl
(cin braves zuverl. Mädchen mit C gut. Zeugn. f. Küche u. a. Hausarbeiten in geistl. Haushalt in Köln gesucht. Eintritt nach Uebereinkunft. Off. u. Nr. 1354 a. d. Gesch. d. Bl.
für sauhere, leichte Arbeit bei hohem Lohn sof. gesucht. A. Worringen &amp; Co., Köln=Sülz, Weyerthal 59.
Schweinemetzgerei.
Angeh. Verkäuferin od. Lehrmädchen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 260.
Prop. Dienstmädchen
(kath.) für alle Hausarbeiten sofort gesucht. Richmodstraße 31.
Stundenfrau
Zu vermieten.
Sprach-Institut Lenoir.
Französisch, Englisch und Deutsch.
Lindenthal
2. Etage 7 Räume, ganz oder geteilt sofort oder später zu vermieten. Bescheid Nohlstraße 5, hochp
Karolingerring 32.
1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Man sarde, zu vermieten
zu vermieten.
Lindenthal, Krielerstr. 121—123.
Ochsenmetzgerei!
„#rer: worin seit
Jahren dieses Geschäft m. Erfolg betr. wurde, zu vermieten. Follerstraße
Konversation, Grammatik: Handelskorrespondenz.
Technische Uebersetzungen.
Die Lehrer:
M. Jules Lenoir, professeur Mme.„„ Engländerin
jetzt
80 Breite Strasse 80.
Canz=Institut.
At
Oktober beginnt ein
Montags- und
Zu verkaufen.
ktianino und kleines Harmonium zu verkaufen. Boissereestr. 6, part.
Nähmaschine zu 65, Rundschiff 95 M.
lipves, Siebachstraße 32.
gahrrad, Dürkopp, neu, billig zu I kaufen. Weideigasse 42, 2. 0
verEt.
Ofen
zu verkaufen.
Lübeckerstraße 7, Part.
Maschmaschine, neues System, gut er# halten, z. verk. Steinstraße 27.
Großer Ofen zu verk. Steinstr. 27.
Kauf-Gesuche.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise Straßen u. Kanäle im Bau begriffen. Gr. Volkspark beschloss. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
(Vorl. Auskunft auch im Hofgut
Bessere Bureaugebraucht, doch gut erhalten, im ganzen oder einzeln, zu kaufen gesucht.
Offerten u. Nr. 172 an die Hauptvertret. d. Köln. Volkszig in Aachen.*
anöbel, Antiksachen, Pianinos werd.
z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Klettenberg Luxemburgerstraße 304.)
Sie
Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswartiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
S. Gosewisih, Sandkaul
Zuschneide=Kurse
*) Etage 3 große Räume sofort
zu vermieten.
Alte Wallgasse 13
2 hl. Zimmer zu vermieten
Friesenwall 24A, am Hahnentor.
für Damen= und Herren, Direktricen, Kammerjungsern und für Familienbedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Stellenvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendkurse von 20 Mark an.
grat.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad
h. Lashauer., J. M. With,
Hohepforte—7. e*
Helle Mansarde
„# an eine anst.
Vorson zu verm. Ursulakloster 8.
hübsch möbl. Zimmer zu verm.
Erftstraße 25, 1. Et., a. Hausar.
fung an Gymnasien, Realgymnasien, Oberrealschulen, Realschulen oder Seminarien ablegen wollen, bilden wir in kürzester Zeit in altbewährter Methode aus. Schüler werd. wie früher ausgebildet. Dresden Nr. 3, Moesta, Direktor u. Rektor a.., geprüft. Oberlehrer.“
zippos Abgeschl. Etage von.7
mit Veranda zu vermieten. Näh. Thüringerstr. 20, 1. Et.
Schüler,
E. Kommen,
Rh.
sse 8, I
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 417 Zeitungen erscheinenden inserate bin stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten in Verbindung, daher meine enormen Erfoige, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux i. Dresden, Leipzig, Hannover und Köln.
Warnung
Bel Kauf eines hiesigen oder aus wartigen Geschäftes, Grundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteiligung kann man nie genügend vorsichtig sein. Streng reelle Angebote finden Sie in meiner reich haltigen Offertenliste, die bei Augabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
Kommen,
Vermischtes.
Priedenstr. 13, 4 Räume 2. Et., 2 R. 3. Et. in bess. Hause, v. Eigent. bewohnt, an stille Fam bill. z. verm.
Iröbliertes Parterrezimmer an anständigen Herrn zu vermieten. Woche.50. Balthasarstraße 67.
zurückgebliebene od. schwache, werden durch Nachhülfe=Einzelunterricht, täglich 1 Stunde, rasch und gründlich gefördert durch bewährten konz. Lehrer, Philologen. Zuletzt erreichten alle Schüler das Ziel: Obersek., Obertertia, Einj.=Freiw.=Zeugnis. Näheres
Bayenstraße 81, 1. Etage.
Stadtverordneten-Versammlung
Tagesordnung zur 23. Sitzung am Donnerstag 28. Septbr. 1905 abends 6½ Uhr.
1. Aenderung des Fluchtlinzenplanes betr. das Frankenwerft.
Anfrage Nöcker u. Gen. betr. die Vergebung der Krankenhausbauten.
Ueberlassung des Gürzenichs, a. an den Verein für Volksbildung in Nippes, b. an die Narrenzunft.
„. Uebernahme von Grabstätten.
5. Bewilligung eines Beitrages zum 15jährigen Stiftungsfest der freiwilligen Feuerwehr Riehl.
6. Herstellung des Bürgersteiges und Erbreiterung der Fahrbahn Ecke Quatermarkt und in der Höhle.
7. Verkauf von Grundstücken: a. Maternusstraße, b. Teutoburgerstraße, c. Trajanstraße, d. Ecke Thekla= und Merheimerstraße.
8. Kanalisierung der nördlichen Seite der Weinsbergstraße zwischen Fuhrpark und Piusstraße.
9. Umwandlung der ersten Assistenzarztstelle bei der Haut=Abteilung der Krankenanstalten in eine Sekundärarztstelle.
10. Errichtung einer selbständigen Sparkassenzweigstelle in Ehrenfeld.
1. Vorlage über die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen.
2. Uebernahme der Bürgschaft für ein von dem Heilstättenverein aufzunehmendes Darlehn zum Bau einer Direktorwohnung in Rosbach.
13. Aufhebung der Fluchtlinien für die Nibelungenstraße zwischen Goltsteinstraße und Bahenthalgürtel.
14. Verlegung eines elektrischen Kabels nach dem Zollstock.
15. Fluchtlinienplan betr. die Glockengasse zwischen Theater und Neuer Langgasse.
16. Errichtung einer Bedürfnisanstalt
am Kaiser Friedrich=Ufer.
17 Errichtung einer neuen Bedürfnisanstalt auf dem Waidmarkt und Versetzung des, alten Häuschens nach dem Spielplatz an der Venloerstraße.
Lupusstraße 24, 1. Et.
Bekanntmachung.
I au 1 oder 2. Heren Bils. 34 Klaviernuterricht
vermieten. Große Brinkgasse 5. 1 Seetece
100 elegante prima
99 4
vermieten.
Enggasse 2.
für jedes Alter bis zu ca. 50 Jahren leicht und flott, per Stunde 1 M. Im Kursus monatlich 6 M.
58 M. Auch in—3 Raten.
C. Ariel, Stephanstraße—9.
Abgeschl. 3. Etage,
7 Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör, Balkon, neu renoviert, 1300 4. Bescheid
Lindenstraße 69.
heizb. Mans.=Zim., 2 Betten, an ord.
Handw. z verm. Mechtildisstr. 9. Zimmer zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 75. Besch. Georgspl. 5.
Pet. Schmitz, siet
Hotor-Zweirad
ternengasse 47, I.
(Adler), gut erhalten, tadellos sunktionierend, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Barthelstraße 50, part.
99 Zimmer an ruhige Leute zu ver* mieten. Glockenring 10.
Kapitalien.
Toupfeifen=Fabrik
Engros für Bäcker En detail Nikolapfeifen und Göbbelflöten.
Zollstraße 19.
AAT# 10 Etage 3 Zimmer zu vermieten.„ Joiistraße 19.
— Par, Aae Pr. ur der. u. eir Uumathalanhanbr 6a echz. Mliärmatel(940)
sofort gesucht.
Cranachstraße 9.
Lehrmädchen,
was gleich verdient, u. Laufmädchen gesucht. Hohenzollernring 59.
Prop. Stundenmädchen od. Frau
gesucht. Eigelstein 38, 1. Et.
Kett, gut empfohlenes
mädchen z. 1. Oktober gesucht. Habsburgerring 10.
Schöne luftige Etage in besserem Hause 4 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, Koch= u. Leuchtg., Unterhaus 4 Zim. u. Küche, Mans.=Etage-5 R. u. Bleiche, an freiem Platz gelegen, zu vermieten. Besch. Viersenerstr. 10. I.
stippes. Abg. 3 R. m. Ver. z. v. Ein
A trachtstr. 169 II, Uerdingerstr. 12, p
erlengraben 28—30: 2 2. Etage zu vermieten.
30: 2 Zimmer
#erkstatt m. Wohnung, auc 3 Zim. get., zu verm.
Ankerstr. 23.
beleiht gute Objekte mit 60 der Taxe unter günstigen Be dingungen, bewilligt auch
u. Militärrock zu verkaufen. Händler verbeten. Von Werthstr. 16A, 2. Etg.
nahe an Obenmarspforten,
s. Etage zu vermieten.
Auch zu Geschäftszwecken sehr geeignet. Bescheid Hohestrage 141.
inf. möbl. Mans. a. st. Person zu
verm. Kupfergasse—8, B. I. Et.
Ein Zimmer, Unterhaus, zu verO mieten. Schwalbengasse
9 Et. 3 Zimmer zu 27## an kl. Fam. zu vermieten. Weidengasse 16.
3 Zimmer 1. Etage
Möbl. Part.=Zimmer zu verm. * Lütticherstr. 54, Ecke Brüsselerstr
Baugelder
durch ihre Vertretung in Köln
∆ Hangan AllerheiligenJ. J. Hänsenl. strasse 11.
abg. hofw. an stille Leute zu verm. Fleischmengergasse 30.
2 48.4 3 Zim. zu 27##an kl. Fam.
* Ee, zu verm. Weidengasse 16.
restempfohlener Bankbeamter über4) nimmt Vermögensverwalt. u. besorgt Kapital. d. Anlage ihrer Gelder.
Off. u. Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pneumatik=Schläuche m. Gar. 2,25
Pneumatik=Mäntel„„.25.
Noland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 216.
Gutes lack. 2schl. Bett m. Aussatz, noch
— G0.„. 11 1 AR 49nL
Es wird beabsichtigt, bei genugen der Anschlußbeteiligung in den nachstehend bezeichneten Straßen zwecks Abgabe elektrischer Energie für Licht, Kraft= und sonstige Zwecke ein Kabel der städtischen Elektrizitätswerke zu verlegen.„
1. Lothringerstraße, zwischen Elsaßstraße und Kleingedankstraße,
2. Gutenbergstraße von der Subbelratherstraße bis zur Lukasstraße,
3. Weyerthal von der Zülpicherstraße durch die Nikolausstraße bis zur Marsiliusstraße,
4. Mülheimerstraße von der Kalkerstraße bis zum Eisenbahnübergang in der Nähe der Mülheimer Grenze.
Interessenten in den vorgenannten Straßen werden ersucht, umgehend ihre Anmeldung zum Anschluß an die unterzeichnete Direktion gelangen zu lassen. Anschlußbedingungen, sowie Formulare für die Anmeldung werden auf Wunsch kostenlos zugestellt. Auch wird jede gewünschte Auskunft auf dem elektrotechnischen Bureau, Rosenstraße 30, Zimmer 18, während der Dienststunden erteilt. Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerfe der Stadt Coln.
neu m. prim. Sprung=u. 49) Mz.
vierteil. Matratze weg. sof. Umzug. Baumstr. 12, Part.
hell. Damen-Jakteit sowie Peiz
bill. z. v. Ehrenfeld, Leostr. 26, II.
billig zu ver
Peiteleum=Heizosen bssausen
Friesenwall 244.
11
Großvichmarkt vom Montag den 9. Oktober d. J. wird auf Dienstag den 10. verlegt.
Cöln, den 22. September 1905. Der Direktor
des Schlacht= und Viehhofes: Kühnau.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 262&a Sonnlag, 2a. September 1905.
Drittes Blatt.
offene Handelsfirma Nr. 2924.
Köln Benesisstrasse 15. Frankfurt a. M.
Frankfurterstrasse 50. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien. Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-,
Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten Prozessleitungen
Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen. Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen Fernsprecher Nr. 4149.*
Bei Blasen= und Harnleiden
ist
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den Beruf nicht störendes Mittel. Inhalt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cubeben=Extract. Preis 2,50 Mt., erhältlich in allen Apotheken.
General=Depot: Glockengasse 2, Waidmarkt 26.
Apotheke zum goldenen Kopf.
In Rohr und Holz
mit und ohne
Polster
Preisliste Nr. 7 kostenlos.
Carl Hochherz
Köln Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Ergibt in 1/4 Liter kalten Wassers gelöst in paar Minuten die beste Schul-, Haus= und Bureau=Tinte oder-10 gewöhnl. 109=Tintenfläschch. voll. Preis per Stück 15). Farben: Schwarz, blau, rot und grün.
In allen einschläg. Geschäft. erhältl. Alleinvertrieb für Rheinland und Westfalen:
J. Dick, Köln, Engelbertstraße 18.
Passage43 Kölna.R
überall erhältlich!
Gegen Rheumatismus, Gicht,
Nervenschmerzen, Erkältungen, Hüftweh(Ischias, Hexenschuss) ist die seit mehr als 20 Jahren mit beispiellosem Erfolge angewandte
1
ein Hausmittel, welches jedem derartig Kranken in kürzester Zeit Heilung oder Linderung verschafft.
Zahlreiche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten.
Hunderte von Dankschreiben liegen vor.
Preis pro Flasche 2 Mark, ½ Fl.— 1 Mark, 3 Flaschen franko jeder Station.
Nur echt, wenn jede Flasche mit der Schutzmarke„Hirsch“ versehen ist.
Fabrik und Versand: Naschmarkt-Apotkeke,
Breslau, Ring 44
an der Schmiedebrücke.
Versand nach all. Weltteil.
Hoher Verdienst!
Für Nachweis von Neflektanten auf Badeeinrichtungen, Klosettanlagen usw. zahlt leistungsfähiges Spezialgeschäft hohe Provision. Streng diskrete Mitteilungen unter Nr. 1358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Süddeutsche!
Wer tritt einem wöchentlich einmal tagenden
Zego-Klub
bei? Adressen sind unter Nr. 1342 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Brautleute
Komplette englische Schlafzimmer in Mahagoni, Nußbaum, Satin, Eichen mit je ein. Spiegelschrank v. 260# an. Mahagoni=Salon mit Umbau, Sofa 2 Sessel, kompl. 535 J Diwans mit Sessel 150. Eichen= u. Nußb=Büfetts von 145 K an. Trumeauspiegel 35 Pitchpine Kücheneinrichtung. Alles unter Garantie!
Nur selbstverfertigte Arbeit!
Esch
Friedrichstraße 53,
der Weyerstraße
0
direkt
Deutsche erstklassige Roland. Fahrräder&amp; Motorräder auf Wunsch a aufTeilzahlung Anzahlung beiFahr# rädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 # Mk. monatlich. Bei Barzahlung liefern Fahrräder schon von 65 Mk. an. S Man verlange Katalog umsonst
5 Roland-Maschlnen-Gesellschafte
Cöln, Severinstrasse 216.*
Unschön
ist
Korpulenz, Lettleibigkeit!
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entiettungstee
Paket.75 und M..—.
Zu haben in allen Apotheken
Carl hunnius, München
Reste! Reste!
Sammet. Manchester. Tuch.
Knabenhosen, jede Größe, in Manchester und Tuch, staunend billig,
Arbeiter=Konfektion
für jeden Beruf.
Kurz=,Weiß=, Woll=, Manufakturwaren, Trikotagen.
Grüne, blaue, eigene Rabattmarken.
Aettchen Besgen, Glasstr. 744
Leinölesan- HWpfg.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Promen in vielen Auancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Lohnwachs“ spähne.
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, I1 Pfd. 10 pfg.,
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean
Eigelstein 141. Teleph
Schingen,
1. Telephon 2936.
#n
#- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver,
preisgekrönt goldene Mediaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreeil-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw, 2 M. Postanw. od. Nuchn, exkl. Porto. *4 Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Seriöser Repräsentant in Paris
mit den besten Referenzen sucht Vertretung eines erstkl. Hauses für Posa mentierwaren, Spitzen u. Stickereien Off. u. B 180 an d. Geschäftsst. d. Bl.*
+ Korpulenz
Fettleibigkeit wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrk
Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket .50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co.,*) Berlin 154, Königgrätzerstr. 73.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—41
u Hochzeits* Festlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten Festlieder deutscher Ausstalt. Lieder- Umschläge
in hochfeinem Kunst-Farbendruck.
Hochzeits- Zeitungen, Illenus- Tanzkarten.
Reicne Inswanl. Mäfsige Preise. füster auf Verlangen postfrei zu Diensten*****
gropere junge Frau sucht ein Kind D in gute Pflege zu nehmen.
Efferen, Rondorferweg 5.
a. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.*
Gesse
Fernsprecher 766.
Loreley=Korsett
für starke Damen unentbehrlich, nach Maß gearbeitet im Korsett=Atelier L. Graes. Am Weidenbach 35.
50 Mark
Wochenlohn
oder 50—60% Provision erhält jeder, der die Vertretung von AluminiumSchildern übernimmt. Branchekenntnisse nicht erforderlich. Prospekt gratis.
Schilderfabrik, Erbach—Westerwald.*
In feiner hathol. Familie
in Köln suche für meine 17jährige Tochter für ein Jahr zur Erlernung der gesellschaftlichen Formen, der Küche und des Haushaltes
Ein höherer Pensionspreis wird gewährt und eine Familie bevorzugt, in welcher Musik gepflegt wird, da betreffende junge Dame sehr musikalisch ist. Fr.=Off. u. C W 5170 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Gute Existenz für Eisenwaren=Handl.
Ein Hausbesitzer an bester Geschäftsstraße in volkreicher Vorstadt Kölns, 40000 Einw., sucht mit einem zahlungskräftigen tücht. Eisenwarenhdlr. zur Errichtung eines größ. DetailGeschäftes in Verbindung zu treten. Off. u. Nr. 1352 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M.
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
unger Mann sucht Kost und Logis bei besserer bürgerlicher Familie. Off. u. M II 26 an die Annahme
stelle Altermarkt 60.
Ehrenfeld.
von der Reise zurück. Dr. med. Grüneberg.
Von d. Reise zurück
Dr. med.
Max Jatho
prakt. Arzt wohnt jetzt
Maybachstr. 144, Kretelderstr.
Zahn
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestuttet.
Woche 1(ohne Preiserhöhung). Fernsprecher 8684.
Zahnziehen schmerslos.
Gotteslohn
für dich, wenn du mir eine Gabe spendest zum Bau eines Schweste: heims mit Kinderbewahrschule in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geestl. Not zugleich.
Gaben nimmt dankbar an: Pfarr kurat Gallei in Bessungen b. Darmstadt(Hessen). s.
Neues Theater, Köln.
2 oder 4
Parkett=Logen=Plätze für den 8. Abend abzugeben.
Fr.=Off. u. Nr. 1339 a. d. Gesch. d. Bl.
Tocales.
X Wohin mit unserer Tochter? Diese Frage ist eine brennende geworden in den Kreisen des mittleren Bürgerstandes, seitdem die sozialen Verhältnisse es gebieterisch fordern, daß auch die Frau fähig sei, sich eine selbständige Lebensstellung im Handel und Verkehr, im Gewerbe oder Amte zu erringen. Auf diesen Kampf um eine Stellung aber muß das Mädchen vor dem Eintritt ins Leben gerüstet sein, und zu dieser Rüstung reicht die allgemeine Schulbildung nicht aus. Deshalb hat der Kölner Frauen=Fortbildungsverein vor mehr als zehn Jahren die Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen eingerichtet, die unter der Leitung des Hrn. Dr. Hayn steht und Montag den 2. Oktober, nachmittags 4 Uhr, das Winterhalbjahr beginnt. Die Schule ist mehr als ihr Name sagt. Es ist eine vollständig ausgebildete Anstalt, deren Unterrichtsgang sich auf zwei Halbjahre erstreckt, und die einen zusammenhängenden Unterrichtsplan hat mit 20 Wochenstunden. An jedem Wochentage von—8, Samstags von—6 Uhr erhalten die Schülerinnen drei bis vier Stunden Unterricht in Deutsch, Französisch, Englisch, Rechnen, Kurzschrift, Schönschrift, Briefwechsel, Buchführung, sowohl in einfacher wie in doppelter, in Erd= und Geschäftskunde. Es ist den Schülerinnen auch Gelegenheit gegeben, die Handhabung der Schreibmaschine zu erlernen. 13 Schreibmaschinen stehen im Schulgebäude deshalb zu ihrer Verfügung, und eine besonders angestellte Schreibmaschinenlehrerin erteilt darauf täglich morgens und nachmittags
Unterricht. Der lehrplanmäßige Unterricht wird von drei
Lehrerinnen im Hauptamte und einer Anzahl geschulter Lehrerinnen! und Lehrer von den hiesigen Handels= und Mittelschulen im Nebenamte erteilt. Der Lehrplan, die Lehrkräfte und die ganze Einrichtung der Schule bieten eine Gewähr dafür, daß den Töchtern des mittleren Bürgerstandes eine Ausbildung gegeben wird, die einesteils eine Erweiterung und Vertiefung ihres Wissens und Könnens darstellt und anderseits sie auf den Eintritt in das Erwerbsleben in geeigneter Weise vorbereitet. Das Abschlußzeugnis, das die Schülerinnen nach Beendigung des zweihalbjährigen Unterrichtsganges erhalten, ist für die Erlangung einer Stelle im Post=, Telegraphen=, Fernsprech= und Eisenbahndienst sowie besonders für eine lohnende Anstellung in kaufmännischen Geschäften von sehr wirksamer Bedeutung. Mit der Schule steht ferner ein Handarbeitskursus in Verbindung, der es den Schülerinnen möglich macht, das Zuschneiden von Wäschegegenständen und die für das tägliche Leben notwendigen Näh= und Flickarbeiten zu erlernen und zu üben. Sonntags bieter sich den Schülerinnen von—7 Uhr nachmittags Gelegenheit, im Schulhaus unentgeltlich sich zu unterhalten und körperlich und geistig sich zu erholen. Prospekte werden im Schulgebäude Rotgerberbach 15 gern verabfolgt, und dort werden auch täglich Anmeldungen entgegengenommen.
Vereins=Nachrichten.
Gesamtverband katholischer kaufmännischer Gehülfinnen Deutschlands. Weibliche Angehörige des Kaufmannsstandes und Beamtinnen in Köln haben sich vor acht Jahren zu einem Verbande kaufmännischer Gehülfinnen zusammengeschlossen, der neben allgemeinen Standeszwecken insbesondere der beruflichen Fortbildung, der Stellenvermittlung und vor allem der Krankenunterstützung dienen sollte. Als daher 1899 ein Kölner Ortsstatut den Kassenzwang auf die Handlungsgehülfen ausdehnte, schritt man zur Einrichtung einer eigenen Krankenkasse, welche die staatliche Genehmigung fand und mit dem 1. Januar 1900 in Tätigkeit trat. Trotz vieler Schwierigkeiten ist es rasch gelungen, die Kasse in Köln auszubreiten und auch auf eine Reihe von Orten außerhalb Kölns auszudehnen. Zu den besonderen Vorteilen, welche die eingeschriebene Hilfskasse des Verbandes gegenüber anderen PrivatKrankenkassen und den Orts=Krankenkassen gewährt, ist vor allem die Tatsache zu rechnen, daß bei geringeren Beiträgen höheres Krankengeld gezahlt wird. Die niedrigen Beiträge kommen sowohl den Angestellten als auch den Geschäften, in denen die Angestellten tätig sind, zu Gute. Es ist Prinzip der Kasse, nur mit den besten Krankenhäusern, in denen sorgfältigste Pflege sicher ist, Verträge zu schließen. Ein dritter Vorteil unserer Kasse tritt beim Stellenwechsel ein. Eine Gehilfin, die der Kasse beitritt, kann in ihr ständig verbleiben, selbst wenn sie in einem Orte in Stellung eintritt, in dem eine Filiale der Kasse sich noch nicht hat einrichten lassen. Die Kasse gewährt Sterbegeld und zwar in bedeutend höheren Sätzen als die meisten Orts=Krankenkassen. Mit steigender Mitgliederzahl können auch die Leistungen der Kasse sich erhöhen. Es ist daher zu wünschen, daß die kaufmännischen Gehülfinnen aller Geschäfte und aller Branchen in eine eifrige Agitation für diese ihre Kasse eintreten. Anderseits dürfte auch die Prinzipalität an dem Gedeihen der Kasse das lebhafteste Interesse nehmen. Für diejenigen, welche eine neue Stelle antreten, kann der Eintritt jederzeit erfolgen, für jene dagegen, die in ihren Stellungen verbleiben und bereits einer Orts=Krankenkasse angehören, besteht der Zwang, daß sie nur mit dem 31. Dezember aus der Orts=Krankenkasse austreten können, und zwar muß die Kündigung bei der OrtsKrankenkasse vor dem 1. Oktober durch die versicherte Person(nicht durch das Geschäft) erfolgen.
Das Erdbeben in Kalabrien
hat entsetzliches Unglück angerichtet. Viele Hunderte von Familien sind obdachlos geworden. Not und Elend herrschen in den Ortschaften, welche von dem harten Schicksalsschlage heimgesucht wurden. In der ganzen zivilisierten Welt hat der Notschrei, der aus Süditalien kommt, lebhaftesten Widerhall gefunden. Papst Pius X. hat eine halbe Million Franken zur Linderung der Not gespendet und gestern durch Rundschreiben sämtliche Nunzien und apostolische Delegaten zur Sammlung von Gaben für das heimgesuchte Kalabrien aufgefordert. Wir wenden uns daher an alle Leser und Leserinnen des Kölner Local=Anzeigers mit der Bitte, nach Möglichkeit der Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers(Köln, Marzellenstraße 35—43) ein Scherflein zu senden für die Unglücklichen in Kalabrien. Die Gaben werden wir nebst einem Verzeichnis der Geber dem Heiligen Vater direkt überreichen lassen, dem es, wie wir bestimmt wissen, zur besonderen Freude gereichen wird, reiche Gaben von Katholiken der ganzen Welt den Heimgesuchten zukommen zu lassen.
Köln, 22. September 1905.
Verlag und Redaktion des Kölner Local=Anzeigers.
Kinderspiele Beschäftigungsmittel Gesellschaftsspiele
en gros— en detail.“
M. Weiden, Richmodstr. 31.
= Fröbel'sche
Gegründet 1870. Fabrikation Permanente Ausstellung.