S
I
uns ein n wird als die ? Wie Einrich=
? Wie ine und führung teil auf her sich rechnet, eschäfts. Kunden erselben gehen, ite. Es r letzten r ruhig m kann haben. Für den sen, und eutte vor beringste den. Die Bequem= vare der würde. erkäufer n vielen zu einer ter ausibt allerso klein nd kann die ver8 Uhren. Dar unter. einfach a sollten als eine hältnissen und die
hmittags Volkstiskarten Stuart ie Preisrstellung
m wieder An Abgen ProRechnung die auch er ebenso gabe als n Berlin, in RußWeise beihr und 1 Gebiete =Truppe, schwarze zur Seite n, einem gestellten stermann urden die leber ein nermann. esiger, M. 50-16,75. ier 16.00grober M. alles die
ck, 24.00
Ilmehl, mit
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
S
. 95 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Fiels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Ollerten-Aunahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
###ird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter. 4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 56 Oig.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Nr. 320. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntaa. 19. November 1905. Redaktion: Fernspr. 25., 38=, 42.. Heute 12 Seiten.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinisehe Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Gustav Cords
Erstes Spezial=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe.
Berlin
Leipziger Strasse 36.
Gegründet 1874.
Große Auswahl.
Gute Qualitäten.
este-Verkauf
Roben u. Coupons aller Seiden-, Woll- u. Baumwollstoffe
für Kleider, Blusen, Besatz, Kleiderröcke, für Ball und Gesellschaft, Haus- und Morgenkleider.
Abgepasste halbfertige Kleider und Blusen in effektvollen Mustern und Ausführungen zur einfachsten Selbstanfertigung für jede Figur
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Mit dem heutigen Tage beginnt unser billiger
Weihnachts- u. Reste-Ausverkauf
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Seidenstoffe und Sammetreste für Roben und Blusen in Kartons schön verpackt
4 Meter für 4., 5., 6., 8 M. usw. 12 Meter für 12., 15., 18., 24 M. usw.
Fert. Blusen, Kostüme, Abendmäntel, Jupons, Kostümröcke,
Balltücher, Pelze und Federboas, halbfertige Roben
sämtlich zu ermässigten Preisen
Köln,
a
Koopmann
Hohestr. 60.
Kleine Reste zu.50., 1.,.50 M. Wollstoffreste zur Hälfte des früheren Wertes.
rden zur den 19. Nauritius in welcher weltliche ,<space> a b e n d s<space> RöhrerDie am Militär= Vortrag, durchaus drei nachitere Vorese Weise ikum gute laubt sich telle möge Konzertes Umeisters sein. K.
der rot ist band, an se erkannt für Weißaschen von webe weich e Luhns hahmungen
n
Samatese
FLEISCH-EIWEISS
Hervorragendstes, appetitanregendes u. nervenstärkendes Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Sanet Ursula
Migraine-Expeller
vorzüglich gegen Kopfschmerzen
ärztlich empfohlen.
Prämiiert mit der goldenen Medaille, der höchsten Auszeichnung, Weltausstellung Lüttich und Kolonial-Ausstellung London 19 5. Dr. Flasche M..75 und.50 erhältlich in allen Apotheken, Drogerien und einschlägigen Geschäften.
amenbinden,
Prima Qualität, Dud. 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr
Aachener
Tuche
in den modernsten Dessins u. Farben
enorm billig nur im Nachener Tuchfabrik-Depot
*<space> N e u e<space> L a n g g a s s e<space> 3<space>
* Ecke Glockengasse
gegenüber dem alten Postgebäude.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketis und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Vittoriastraße 29.
Autike Gefäße(Imit.)
nach Saalburg= und Schliemannfunden in größter Auswahl.
Keramisches Spezialgeschäft * Passage 43.
ZUR WEIHNACHTSZEIT!
wer den
### von tausenden praktischen Hausfrauen mit Vorliebe gesammelt.
„Grüne Rabattmarken“.
Geschmackvolle Festgeschenke kostenlos.
G#% gor weiter besichen.
Jahren und wird nach wie vo
Unser Geschäft besteht seit
Vielfachen Wünschen entsprechend Sonntags
von 11—2 geöffnet.
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Kreuzgasse 11.

Seite 2.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 320*. Sonntag, 19. November 1905.
Erstes Blatt.
□
Kaufhaus
Breite Str. 113-123 Köln Hämergasse 29-37.
bie SSpielwaren-Ausstellung
2. Etage ist eroffnet. 2. Etage
ist eröffnet.
Mit den Personen-Aufzügen bequem zu erreichen!
Blechspielwaren.
Waschtisen lacktiert, mit Garnitur„. 253 PunnenWauen mit Verdeck.15, 55,
Besengarnitur mit 4 Teilen. 28• Postkutsche mit 2 Pferden.453
Feuerwehrwagen mit 2 Pferden..965 9
Holzspielwaren. Holzpferdchen.1b..35·85,&a5 50 3 253
Bilderbaukasten... von.50 bis 303
Holzbaukasten" von 7
Arche Noal mit Tieren... von 4821
Karre mit Pferd.. von 65,
Den
reich illustrierten
SpielwarenKatalog
mit ca. 650 Abbildungen von Geschenkartikeln erhält jeder auf Wunsch gratis und franko zugesandt.
8
Beschäftigungsspiele.
StICKKasten in reicher Ausstattung von 48a1
Zeichenschufe mit Naterial.. von-5221
Schnipp-Schnapp Die Puppenschneiderin Kinder-Nähmaschinen
Original-Ausgabe####3 von SCan 2200
" von Pan
:
" von□an
Puppen-Ausstellung.
Besichtigen Sie meine Spielwaren-Dekoration in der Passage.
90
Abt. Lederwaren.
-Artikel für
Abt. Luxusmöbel.
Abt. Galanteriewaren.
ch
Postkarten-Albums Poesie-Alhums Photographie-Albums Schreibmappen Relief-Albums Albumständer Portemonnaies Handtäschchen Taschentuchkasten Handschuhkasten Zeitungsmappen Opernglastäschchen
Stück.75 bis 555 3
Stück.50 bis 50 3
90
16.
Stück 15.00 bis 909 3 Stück.75, 75. 489 3 Stück.75 bis A Stück.00 bis 20 Stück 12.00 bis 4 4 Stück.50 bis 8909
Stück.25 bis 35090
n*„* .<space> S t ü c k<space>„ 0 0<space>
„*P90
" Stück
Grosse Auswahl
in
modernen Pelz-Kolliers
Stück von A an.
Gold Else’s Traum
Handtuchhalter Garderobenhalter
Pancelbretter 50cm lang Salontisch imit. Eichen Salontisch imit. Nussbaum Rauchtisch imit. Nussbaum Pledestal moderne Ausführung Serviertisch imit. Nussbaum
Bücher-Etager Salontritte
Haus-AnOLHeKG mit Goldgrarur
Chiffoniere-Toilettenschrank
Stück von 809 Stück es
mit 3 Abteilungen
Stück
Stück
an
00 t.
1%
3
Stück)% Stück
Stück
33
Opernglas in Etui Nickel-Etageren Damen-Uhrketten Hübsche Broschen Kartenschale Zinnschalen usw.
Bronzengur mit Spiegel
Schwarzwälder Uhr Moderne Schreibtisch-Uhr Moderner Tafelaufsatz Schreihzeuge
*200
Stück er
"<space> S t ü c k<space> 1 1. 0 0<space> b i s<space>
Stück 10.00 bis 55•P 3 Stück.50 bis 225 Stück.50. 330
.. von 5%1
... 483
Stück.25 955 Stück ab
Stück 4
1- und 2teilig. Stück.00 bis
stück 10/
Stück
8 00
11
Stück.25 bis 15 Karton.25 bis 28
von
Stück
Stück
50
□
80
Photographie-Rahmen Briefpapier in Karton Genrebilder mit Metall- und
Helzrahmen Stüick.25 bis 45 Armbänder in verschiedeneg, Ausführung 45
Gefüllte Nähkasten
.50..30. 1.
oder Märchen und Wirklichkeit.
Eine Weihnachts-Erzählung mit künstl. Illustrationen von Hermann Roth-München.
AUs
***

Blatt.
Erstes Blatt.
Kölner Locat-Anzeiger Lr. 320&a Senntag, 19. November 1905.
* Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pllsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade. Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Montag, 20. Nov.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S. Platten à 50
Hohestrasse 53.
Klops à la Königsberg 1 Rehrücken mit Kompott Geb. Kalbsleb. m. Kart.-S.] Schweinebrat..Brechb. Frankf. Wurst m. S. u..Rumpsteak mit Salat
Hohestrasse 103.
Bohnensuppe m. Einlage1 Roastbeef.Blumenkoh Spiegeleter m. Kart.-Sal. l Kalbskotelette m. Komp. Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. 1 Pfannekuchen mit Salat Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Helländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestrasse 48—50. Linsensuppe m. Wurst|Hasenbraten m. Komp. Kalbsragout braun 1Scbweinerück. m. Grünk. Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. Rindersteak m. Champ. Eigolstein 66.
Rinderroul. m. Bouill.-K. 1Hasenbraten m. Komp. Frkf. Wurst m. S. u. Pür. 1 Paprika-Schnitzel Schweinebraten m. Gem.I Hammelk. m. Schneideb.
=11Bernhard Mörbitz als Rekrut
Heute, Sonntag den 19. November 1905:
2 brillante Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen, abends 8 Uhr Sonntagspreise.
In beiden Vorstellungen:
Die 10 Sensations-Nummern
mit
Lene Land, parodiert Mörbitzs Altes Stadt=Cheater.
Wunder-Affe„COco“liel!
Ein Abend in einem amerikanischen Tingel-Tangel
Das Original schwarze Udel-Cuartett.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Mortersteig.
Montag den 20. November 1905. 78. Ab.=Vorstellung. Serie B.
König Lear.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Frey, Verden; die Herren:
herdt, Kiesau, Saar, Aßmann, Heber, Körner, Kienscherf, Becker, Lindner, Weinmann, Bettelheim=Gabillon, Maus, Portz, Nitzgen.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Kleine Preise.
Dienstag den 21. November 1905.
4. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement.
4. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Kleine Preise.
BorBecker, Alten,
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 20. November 1905. 84. Vorstellung.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Dirigent Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: die Damen: Warnay, Welden; die Herren: v. Bongardt, vom Scheidt, Vanoni, Köhler, Stellmach.
Einlaß 7 Uhr.
Vorausbestellungen auf Billetts werden beim Portier sowie telephonisch entgegengenommen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 21. November 1905.
Keine Vorstellung.
Menu à 60 Pfg. Windsorsuppe Rinderreul. m. Bouill.-K. Schweinebr. m. Jägerk. Dessert
Menu à 1 Mark. Windsorsuppe Rinderroul. m. Bouill.-K. Schweinebr. m lägerkohl Hasenbraten mit Komp Dessert.
Täglich:
Gänge u. Oessert
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 21. November 1905:
6. Abonnementskonzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Diners à 60 J. 3
„ à 1 K. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 1/1 Fl. 80).
½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.
3.
Aloys. Bündnis St. Gereon
Montag den 27. Novemher, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft:
=Aufführung:
# 88 Jiluls ee
Drama von W. Molitor.
Regie: Herr Haus Siebert, Mitglied der vereinigten Stadt=Theater. Preise der Plätze:.50 M. 1 M. und 50§.
Karten sind zu haben in der Druckerei Villctgo, Gereonstraße 30 und beim Vorstand.
Am Mittwoch den 22. d. M.(Buß= und Bettag)
ist abends 8 Uhr:
Versammlung
im Saale des Herrn Eiserfey(Berrenratherstr. 216),
wozu die verehrlichen Mitglieder und alle Pfarrangehörigen freundlichst eingeladen sind. Der Vorstand.
Wein-Restaur. Kglvonhach
Dagobertstr. 46 Holvennach
Gute Weine! Gute Küche!
Diners auch im Abonnement! Angenehme Restaurations-Räame!
Programm.
I. Teil.
„Im Hochland“, Schottische Ouvertüre von N. W. Gade.
Symphonie pathétique(Nr. 6) von P. Tschaikowsky.
1. Adagio. Allegro non troppo, Andante, Allegrovivo. 2. Allegro con grazia. 3. Allegro molto vivace. 4. Adagio lamentoso.
II. Teil.
a. Trauermarsch aus der Oper„Cleopatra“ von W. Freudenberg.
b. Idylle aus der Oper„Die Pfahlbauer“ von W. Freudenberg.
c. Spanischer Tanz von W. Freudenberg.
4. Phantasie aus„Das Silberglöckchen“ von C. Saint-Saëns.
5. Seid umschlungen, Millionen! Walzer von Joh. Strauss.
Anfang 8 Uhr.„Rüch für Frende- 50 Pig.
21“ Karten für Fremde 5.
Das 7. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 28. November statt.
* Die Direktion.
Kölner Hänner- Gesans Verein
Sonntag den 3. Dezember 1905, abends 7 Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs:
KONZERT
zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus.
In dem Konzerte werden verschiedene hervorragende Neuheiten der Männerchor-Literatur zur Aufführung gelangen und folgende Solisten mitwirken:
Frau Marie Soldat-Roeger(Geige) aus Berlin, Herr Gerard Zalsmann(Bariton) aus Amsterdam.
Karten(Saal, numeriert, 4., Galerie, numeriert, 2.) sind niedergelegt in den Holmusikalienhandlungen P. J. Tonger. Am Hof 34—36, und J. F. Weber, Schildergasse 6.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
Stadttheater. Mittwoch keine Vorstellung. Donnerstag, 79. Ab.= Vorst., Serie C: Die lustigen Weiber von Windsor. Freitag, 80. Ab.Vorst., Serie D: Lohengrin. Samstag, 81. Ab.=Vorst., Serie A: manns Erzählungen. Sonntag, 82. Ab.=Vorst., Serie B: Die Walküre. Altes Stadttheater. Mittwoch keine Vorstellung. Donnerstag. 85. Vorst.: Stein unter Steinen, Freitag, 86. Vorst., 7. Vorst. im Novitäten=Abonnement. Zum ersten Male: Jahrmarkt in Pulsnitz. Samstag, 87. Vorst.: Zar Peter. Sonntag, 88. Vorst., 10. Nachm.=Vorst., 3. Arbeiter=Vorst.: Maria Stuärt. Abends 7½ Uhr, 89. Vorst.: Jahrmarkt in Pulsnitz.
Hotel Mittelhäuser,
Weinrestauran
Anerkannt gute Küche.
Marzellenstrasse
Reine Weine. Mässige Preise.
Rauchfreie Räume.
Deutscher Bund f. Regeneration, Oetsgruppe köln.
2 Vorträge am Donnerstag den 25. November,
abends 8½2 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft.
I. Berthold Otte, Grosslichtertelde, Herausgeber der Zeitschrift„Der Hauslehrer"; Thema:
Der geistige Verkehr mit Kindern.
II. W. Bräunlich, 2. Vors. d. D. B. f.., über:
Regeneration und Jugenderziehung.
Karten zu 30 Pfg. für Saal, M..— für reserv. Sitz sind in den Buchhandlungen von Lengfeld, Roemke, Neubner, Schmitz, Du Mont=Schauberg und an der Abendkasse zu haben.
9
65
Pschorrbräus Bierhallen
Hohestrasse 38.
#
8 3
6
Militär-Konzert.s
5 Morgen Montag: Feld-Art. 59.
5 Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei.
o Fernspr. 919. 0
2" Aug. Neumeyer.#
0
Hotel-Restaurant Argendorf
Köln, Glockengasse 37-39
„Em dekke
Ruhiges angenehmes Logis.
#te lenre Gute Speisen u. Getränke. Mässige Preise.
Bonifalins=Stamm=Lokal=Verein.
Am Sonntag den 19. November, abends ½8 Uhr, findet im weißen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, die Feier des
55jährigen Stiftungsfestes
statt
bestehend in Vokal= und Instrumental=Konzert unter gefl. Mitwirkung des Kirchenchores von St. Alban und namhafter Solisten.
Der vorstand.
„ liefert in idealer Vollkommenheit zu
SARDS sehr mässigen PreisenEs
9E Ianos Artkur Lehmann, Barpe#rke##
Hohenstaufenring 23 Köln Hohenstaufenring 29 S
Ionopolkeller
Bekannt
vorzügliche Küche
Volksgarten.
Sonntag, 19. November, nachm. 3½—7½ Uhr:*
Gr. Militärkonzert
Kgl. Musikdir. W. Trenks. Eintr. 25 Dutzendt. 2,50. Abends 8 Uhr:
Gr. Milität=Krei=Konzert
Mittwoch(Buß= u. Bettag), nachm. 3½—7½ Uhr:
Gr. Militärkonzert
Abends 3 Uhr:
Philharm. Konzert
d. ganz. Treutschen Kapelle.
0
Flora.
* Täglich nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.:
Eintritt 50 Pfg. 5
50060
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Hotel=Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz. Diners 80 Pfg., 3 Günge.„ 97.
Keiczhalige Hpeisenkarte. Abendslater. Jor.., 55e.0
Reine Weine. Inh
Glockengasse 14. X Teleph. 4296.
Täglich frische Seemuscheln. Direkter Bezug von der Sce. Jeden Abend Hülsenfrüchtensuppe. Vorzügliches„Kölsch" und „Lanervier".
Für Gesellschaften hübscher Saal 1. Etage.
Stadt=Garten.:
0 Sonn= und Feiertags * Montags, Mittwochs und## Freitags
à nachmittags von 3½ Uhr ab:„
3 Militär=Konzert. s
** Dreuer&amp Strauß.
00
Zoologischer 3 Garten. 3
* An allen Sonn= und Feiertagen, nachm. 3½—7 Uhr:
Konzert.:
T Eintrittspreis 2
k

Wo kauft man die besten
Puppenl und Spielwaren
und wo hat man die größte Auswahl?
P. W. Feldhaus Nachf.(J. Hartmann)
führt nur erstklassige Fabrikate
ist das älteste und bekannteste Spielwarengeschäft Kölns
(gegründet 1842)
hat jeden Gegenstand mit Zahlen ausgezeichnet
hat freundliche und aufmerksame Bedienung
versendet reich illustrierten Katalog gratis und franko
hat eigene Puppen-Reparatur-Werkstatt
ist Mitglied des Vereins deutscher Spielwarenhändler
(alleiniges Mitglied für Köln)
ist dadurch imstande, billiger einzukaufen und seiner geehrten
Kundschaft größere Vorteile zu bieten übernimmt den Versand unter Garantie guter Verpackung
im Inlande und nach dem Auslande, ladet zur Besichtigung der großen Weihnachts-Ausstellung parterre und 1. Etage höfl. ein.
P. W. Feldhaus Nachf.(J. Hartmann) Köln
Schildergasse 46* Fernspr. 1583- Schildergasse 46.
I
Jakob&amp; Josef Kohn A.., Wien
Fernspr. 3430 Köln-Rh. Hohenstaufenring 27.
Passende Weihnachts-Geschenbe
Schaukelstühle, Fauteuils, Schreibsessel, Teetische, Nähtische, Klavierstühle, Kindermöhel Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Möbel etc.
Künstlerische Neuheiten.+ Kataloge gratis und franko.
HLLLLIIII
Köln-Wippes
Total-Ausverkauf
des gesamten Warenlagers zu ganz bedeutend
herabgesetzten Preisen
wegen Umzug nach unserem Neubau.
Mehrere Hundert Damen- und Kinder-Mäntel
zum Tell für die Hälfte des Wertes.
Gebrüder Bluhm.
Tapeten,
Puppenstubentapeten, Wachstuche, Linoleum!
Wie große Anerkennungen meinem Geschäfte seit seinem Bestehen gezollt wird, beweist mein täglichwachsender Kunden kreis, dessen Erwerbung ich m. Grundsatze:„Stets streng reell, zuvorkommend in der Bedienung u. zufrieden mit geringem Nutzen“ zu verdanken habe. C. Hiodorstein, eche Bürgerstraße u. Altermarkt,
D. Nieder stenl, Ellr gegenüber U. Taschenmacher. NB Auch für Wiederverkäufer besonders günstige Kaufgelegenheit.
Uebernahme von
herren-, Damen- u.
jeder Art,
sowie Wäsche ganzer Braut:
ausstattungen, Atante
Gardinen, Vorhänge,
Jede Wäsche erhält wirkliche
Nasenbleiche:
und Trocknen im Freien.
Schrankfertige Lieferung.*—
Abholen und Zustellen frei.###
Läufer, Jalousien
Billige wollene FrauenStrümpfe
per Paar 75, 85 u. 95 Pfg. Socken,p.Paar 25.55,65, 75, 35 Pfg.
Schafwon=
Socken, riesig stark, nicht einlaufend, 70 Pfg.
Strickwolle
16er 4 f. la. Kammgarn, per Pfd..75, 2,35
Außzergewöhnlich billige Preise.
Engros=Lager H. Bergerhoff Marienplatz 1, Dasselstraße 16.
Extra-Mischung
mit
IT
Pfund K.40.
J. Gonnella
Martinstr. 45
Telephon 727.
Mediz. Blutwein.
Alleinverkauf für Kalk. Gutachten von Dr. Kaysser,
Dortmund, liegen vor. he M..50.
Per Flasche Weinhandlg. H. Kertmann, Kalkerstr. 98, g. d. chem. Fabrik
Pfeifen
in größter Auswahl, weitgebohrte halb= und ganzlange, von.4 an.
Spazierstöchke
Regenschitme
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt.
St. Regis-Komitee
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684. Tellzahlung gestuttet.*
Woche 1M(ohne Preiserhöhung).
Juteressenten
Ausk. üb. ein Mittel
gegen Epilepsie.
P. Mai, Breslau 8.
Königgrätzerstraße 29.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Schol; liegen vor. Vor
d. Kauf Prode grat. Literfl..A
Aulew-. Oskar J. Esser
verkauf
Krefelderstraße 101
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.“
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.=), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld. Ottostraße 54(ab.-), (Sonntags 11-12),
a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Nippes, Baudriplatz 13.
19s0ss068
Ein dreifaches hoch zum 2
unserer Logiswirtin Frau
Vertag u. Druck von J. O. Sachem. Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuter; für den Anzeigen= u. Reklamenteile C. Okle, alle in
Zweite
4.
Stadtvererd
Tagesorduu am Donners abe
1. Annahme für die 2
2. Bewilligu die Hausk
3. Verkauf F 2. an der
d. am Ni
c. in Gle Vertrag tung üb elektrische Vorgebir
5. Benennu straße zu Blumentk straße).
6. Kanalisier zwischen? ratherstra
V. Straßenb Aachener
8. Vorläufig straße vor 9. Teilung d leren Mä
0. Neuer Ta der städti Deutz.
1. Aenderun für die S Vorlage 1 tungen zu Volksschu
3. Errichtun anstalt a Sülz.
14. Befestigur St. Kunik 15: Kredit zu reits be zweigstell Ehrenfeld
6. Errichtung stelle bei schule I dungsanst
7. Nachkredi des Spor
8. Etat der 190709.
9. Errichtun den Volk
0. Abschluß
2
Städtist
Der Ver Gold=Pfände September 19 pfänder aus findet statt 5. und, so Mittwoch den Mittwoch den Freitag den Donnerstag: 22., Donners tag den 29. mittags 9 Uhr worauf die P hufs rechtzeiti Kneuerung der gemacht werdCöln, den Der 1 J. B
Garan
Biene
altrenommit
Möln a. Rh.
Eigene B
Tele
Bestellungen sprecher wei
von ihren dankbaren K. K. H. S. A. W.
Lasssssesen
Erstklassige Nähmaschin Maschin. auf Anzahlung 6— zahlung—7 liefern schor 45 Mk. an. 1
Roland-Ma Cöln. Se
Vorzügliche
(Gänge)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320&ap; Sonntag, 19. November 1903.
Seite 1.
1.
4.
5.
6.
#9.
Stadtverordneten-Versammlung
Tagesordnung zur 27. Sitzung am Donnerstag 23. Novemb.1905 abends 6½ Uhr.
Annahme eines Vermächtnisses für die Augen=Heilanstalt. Bewilligung eines Zuschusses an die Haushaltungsschule in Nippes. Verkauf von Grundstücken:
a. an der Maternusstraße,
d. am Niehler Kirchweg,
c. in Gleuel.
Vertrag mit der Militärverwaltung über Durchführung von elektrischen Kabeln durch das Vorgebirgstor.
Benennung einer Verbindungsstraße zwischen Neußer Wall und Blumenthalstraße(Alvenslebenz straße).
Kanalisierung einer Projektstraße zwischen Nußbaumer= und Subbelratherstraße.
Straßenbauvertrag betreffend die Aachenerstraße.
Vorläufiger Ausbau der Barthelstraße vor dem Schulgrundstück. Teilung der II. Klasse der mittleren Mädchenschule I.
Neuer Tarif für die Benutzung der städtischen Werftanlagen in Deutz.
Aenderung des Fluchtlinienplanes für die Straßburgergasse.
Vorlage über besondere Einrich= tungen zur Gesundheitspflege der Volksschulkinder.
Errichtung einer Bedürfnisanstalt auf dem Noél=Platz in Sülz.
Befestigung des Vorplatzes an St. Kunibert.
Kredit zur Einrichtung zweier bereits beschlossener Sparkassenzweigstellen in Alt-Cöln und Ehrenfeld.
Errichtung einer neuen Oberlehrerstelle bei der höheren Mädchenschule I und Lehrerinnen=Bildungsanstalt Ostern 1906. Nachkredit für die Einrichtung des Sportplatzes im Stadtwald. Etat der Oberrealschule für 190709.
Errichtung neuer Lehrstellen an den Volksschulen Ostern 1906. Abschluß der Stadtkasse für 1901
8. 9.
o.
I.
2
113.
.
5
6.
D7.
P0.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat September 1904, sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat Juni 1904 findet statt am Dienstag den 5. und, soweit erforderlich, am Mittwoch den., Donnerstag den., Mittwoch den 13., Donnerstag den 14., Freitag den 15., Mittwoch den 20., Donnerstag den 21., Freitag den 22., Donnerstag den 28. und Freitag den 29. Dezember 1905, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam emacht werden.
Cöln, den 18. November 1905.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzeraty.
Garantiert feinster Bienen-SchleuderHonig
irztlich empfohlen, sowie
HonigBonbons und
HonigKuchen USW.
empfiehlt*
r. Hüngersdorft
altrenommiertes Spezialgeschäft
Möln a. Rh., Sternengasse 42.
Eigene Bienenzüchterei
Telephon 5697.
Bestellungen per Karte oder FernIsprecher werden prompt erledigt.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch aufTeitzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen vor 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinge-Gesellenhaft
Cöln. Severinstrasse 216.
Privat-Mittagtisth (Gänge) 50 Pf., Abenst. 11 Pf.
Die Gesellschaft„Union Horlogère“„vereinigt in sich eine grosse Anzahl bedeutender Uhrenfabrikanten und Uhrmacher und verfolgt den Zweck. Uhren guter und bester Gualität zu fabrizieren und direkt in den Handel zu bringen.
— Die Vertretung liegt in jeder Stadt in den Händen eines bewährten Uhrmachers.
Eigene Erzeugnisse in allen Preislagen.
HERREN·UHREN.
in Metall von 8—15 Mk. „ Silber„ 10—60 " Gold„ 50—600
Repetieruhren.
Originaletui und Garantieschein zu jeder Uhr.
OAMEN·UHREN.
In Stahl von 10— 30 Mk. „ Silber„ 20— 50—„ „ Gold„ 20—300„ Chronographen.
Illustr. Preisliste durch die
Vertreter gratis und franko
Gemeinsame Garantie-Uebernahme aller Vertreter Deutschlands für gekaufte Uhren.
18.1511: jeder Käufer kann seine Uhr während der Garantiezeit auch bei jedem auswärtigen Vertreter VOTtON: kostenlos in Ordnung bringen lassen.— Vertreter-Adressen auf jedem Garantie-Schein.
Gegründet 1336
Fernsprecher 1940.
Josef Bahm Schuh-Bazar
Gegründet 1836
Fernsprecher 1940.
24 Hohestrasse, Cöln, Hohestrasse 24.
Hierdurch die ergebenste Mitteilung, daß ich das obengenannte im Jahre 1886 gegründete Schuhwarenhaus I. Ranges käuflich übernommen habe und unter der Bezeichnung
Josef Bahms Schuh-Haus
„Krokodil“
in bisheriger Weise weiterführen werde.
Die von meinem Herrn Vorgänger geführten erstklassigen Schuhwaren behalte ich mit bei und werde solche stets mit Sorgfalt assortiert zu außerordentlich billigen Preisen zum Verkauf bringen.
Das Herrn Josef Bahm entgegengebrachte Wohlwollen bitte ich auch auf mich übertragen zu wollen.
* Hochachtungsvoll!
Theodor Ludwig.
Phonographen Pathé Paris.
Pathée AtlasHartgusswalzen
Phonographen mit 20 Pathé Atlas-Hartgusswalzen, in bekannter Güte. schon von Mk 80 an, auf Wunsch gunstigste Neueste Aufnahmen des
Zahlungsbedingungen. Rostschen Sole-Quartetts, Köln.
u. a. Gut Nacht ihr Blumen, Grüsse an die Heimat. Heute scheid ich etc. etc. OrchesterVorträge. Berliner Luft. Marsch. Amoureuse, Walzer. Studentenlieder, Quadrille. Tief im Böhmerwald, Walzer.
Mittel Pathé Atlas-Hartgusswalzen 2 M.
Kleine Pathé Atlas-Hartgusswalzen 1 M.
Julius Sitt
Fernsprecher 1660
Passage 45/47.
Pfandannahme.
Frau Bartz, Lübeckerstraße 6, am Eigelstein.
Kontormöbel,
gebrauchte und neue, zu verkaufen.
Albertusstraße 17
Baby Baby I
Baby-Wäsche
Taufkleidchen Baby-Bett-Wäsche S
besonders billig.—
= Thekla von Felbert
# Köln, Breitestr. 110, Nähe Ehrenstr.##
Bah Bah Baly
Locales.
Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag stattfindenden Sitzung befinden sich u. a. folgende Punkte: Annahme eines Vermärhtnisses für die Augen=Heilanstalt, Bewilligung eines Zuschusses ein die Haushaltungsschule in Nippes, Kanalisierung einer Projektstraße zwischen Nußbaumerund Subbelratherstraße, Straßenbauvertrag betreffend die Nachenerstraße, vorläufiger Ausbau der Barthe lstraße vor dem Schulgrundstück, Teilung der II. Klasse der mittleren Mädchenschule I, neuer Tarif für die Benutzung der städtischsen Werftanlagen in Deutz, Vorlage über besondere Einrichtungen zur Gesundheitspflege der Volksschulkinder, Errichtung einer Bediirfnisanstalt auf dem NoelPlatz in Sülz, Befestigung des Vorplatses an St. Kunibert, Kredit zur Einrichtung zweier bereits beschlossener Sparkassenzweigstellen in Alt=Köln und Ehrenfeld, Errichtung einer neuen Oberlehrerstelle bei der höheren Mädchenschule I und Lehrerinnen=Bildungsanstalt Ostern 1906, Nachkredit für die Einrichtung des Sportplatzes im Stadtwald, Etat der Oberrealschule für 1907/09, Errichtung neuer Lehrstellen an den Volksschulen Osterit 1906, Abschluß der Stadtkasse für 1904.
Die Orovinzial-Hebammen-lehranstalt an der Jakobstraße, die vor einer Reihe von Jahrzzehnten erbaut und zu der damaligen Zeit wohl als mustergülltig eingerichtete Anstalt betrachtet werden konnte, entspricht deri Anforderungen, die man heute an derartige Anstalten zu stellern berechtigt ist, wohl kaum noch. Die Provinzialverwaltung, der die genannte Anstalt untersteht, geht denn auch mit dem Plan urngeht, dieselbe durch einen, allen Anforderungen der Jetzzeit entsprechenden Neubau zu ersetzen. Sie ist mit der städtischen Verwaltung behufs Uebernahme des Geländes und der Gebäulichkeiten an der Jakobstraße in Unterhandlungen eingetreten. Für den Neubau soll ein Gelände außerhalb der Altstadt in Aussicht genommen werden.
8 Auszeichnung. Hr. Wilhelm(Schneider, Inhaber des Spezial=Damenfriseurgeschäftes, Herzogstraße 7, welcher jüngst erst in Paris und London die Goldene Medaille erhielt, wurde in Brüssel abermals auf der Internationalen Kunst= und HandwerksAusstellung 1905 mit der Goldenen Medaille ausgezeichnet.
Maria Stuart=Nachmittags vorstellung. Das Komitee für Volksbildungsabende teilt nochmals mit, daß die heutige Nachmittagsvorstellung um ½3 Uhr beginiit.
im Daletotdiebstahl. In der Lesehalle der Volks=Bibliothek an der Rechtschule wurde gestern abend einem Schüler der Ueberzieher gestohlen. Bekannlich kamen hier im vorigen Winter wiederholt Ueberzieher abhanden.
Unfall. Gestern mittag kam auf dem Übierring ein Kutscher beim Besteigen eines Brotwagens zu Fall, geriet unter den Wagen und wurde über den Unterarm gefahren, wodurch er erheblich verletzt wurde. Außerdem erlitt er eine blutende Kopfwunde.
X Gaunerstreich. Gestern nachmittag wurde einem jungen Ausländer, der als Volontär in Köln weilt, auf der Neußerstraße von zwei jungen Burschen ein Ring zum Kaufe angeboten. Als der Herr seine Börse hervorzog, um den Ring zu kaufen, schlug ihm einer der Burschen diese aus der Hand, so daß sie zur Erde fiel. Im Nu hatte einer der Gauner die Börse ergriffen und der andere die herausgefallenen Geldstücke aufgelesen, worauf die beiden schleunigst das Weite suchten. Die Diebe wurden jedoch verfolgt und einer konnte auf dem Eilgüterbahnhofe an Gereon festgenommen werden. Hoffentlich gelingt es, auch den anderen Burschen, der mit der Hauptbeute(das Portemonnaie enthielt über 100.) entkam, noch ausfindig zu machen.
:] Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14. v. M. 73926 432., bis zum 15. d. M. wurden 3396296 M. eingezahlt und 3579506 M. zurückgezahlt, sodaß am 15. November 1905 ein Gesamtbestand von 73743222 M. vorhanden war.
6 Der Wasserstand des Rheines geht wieder zurück, nachdem er in der verflossenen Woche die Höhe von 4,22 Meter erreicht hatte. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 3,68 Meter gegen
2,08 Meter vor acht Tagen.
( Das sogenannte Badeschiffchen an der Schiffbrücke wurde
in Hinsicht auf frühen Eisgang im Rhein an das Deutzer Ufer gebracht.
□ Inden Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche Photographien vom Schach=Kabelkampf Deutschland—Amerika ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht die erste deutsche Chrysanthemum=Ausstellung in Berlin; das erste Luftschifferdenkmal der Welt; mehrere Ansichten vom Wahlrechtstumukte in Wien und Prag; das am 14. d. M. enthüllte Denkmal Kaiser Wilhelms I. in Nürnberg; das neue Verwaltungsgebäude des Norddeutschen Lloyds in Bremen; die Regensburger und die Franz Schlüter=Hütte mit der Geislergruppe.
Dermischte Nachrichten.
[?.-Gladbach, 18.Nov.1905. Ein Schneidergeselle, der be den sozialdemokratischen Gewerkschaften eine Vertrauensstellung bekleidete, ist nach Unterschlagung von Stoffen und Geldern sowie von Kassengeldern seit einiger Zeit aus.=Gladbach verschwunden. Die polizeiliche Untersuchung gegen ihn ist eingeleitet.
o Halberstadt. 16.Nov.1905. Vor der hiesigen Strafkammer hatte sich gestern der siebzehnjährige Kaufmannslehrling Stephan Deuzer aus Frankfurt a.., der Mörder des Oberpostpraktikanten Hehde, dessen Leiche am 9. Juli etwa eine Stunde vom Orte Ilsenburg im Harz, auf der Straße nach dem Brocken, gefunden wurde, zu verantworten. Deuzer war früher bei dem Vorschußverein in Höchst beschäftigt; nach seiner baldigen Entlassung stahl er seinem Vater 700 M. und einen Revolver und suchte das Weite. Im Harz angekommen, stand er bald ohne Mittel da, und da er Hunger verspürte, beschloß er, einen Touristen zu berauben. Von einem Versteck in der Nähe der Chaussee aus beobachtete er die Touristen, deren er mehrere passieren ließ. Schließlich sah er den Oberpostpraktikanten Hehde des Weges kommen. Da legte Deuzer das Gewehr an und drückte ab. Hehde fiel mit dem Gesicht zur Erde. Der Mörder lief daraufhin in den Wald hinein, kehrte
war. a urt zurück. Er fand Hehde noch lebend vor, nahm
en den aus der Tasche, ging nach Harzburg und
daß kein Beobachter in der Nähe
Ner 2% Er 6o
war,
#u5t#, p. Nordhausen aus nach Frankfurt und kehrte dann reiste Parehen Harz zuruck. Bei einem Einbruchsdiebstahl wurde und dabei bezichtigte er sich selbst des Mordes. Auch ein umfassendes Geständnis ab. Das Urteil lautete
wieder in er ertappt,
gestern legte er
für den minderjährigen auf 15 Jahre Gefängnis.
Mörder auf die höchste zulässige Strafe,
eine Mischung von Tapioka mit Sehrockneren Gemüsen, gibt ausgezeichnere Suppen. Ganz besondens zu empfehlen.
K
10
F T PTT

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320&a Sonntag, 19. November 1905.
Gestern abend 8 Uhr verschied im St. Anna=Kloster zu Köln““ nach läm gerem, schwerem, mit echt christlicher
Lindenthal sanft, na Geduld ertragenem Leiden
versehen mit den h. Sterbesakramenten
Fräulein
Elisabeth Pasch
4
im 69. Lebensjahre.
Die Verstorbene hat 32 Jahre lang, vom 1. Oktober 1873 bis 1. Oktober 1905, als Haus hälterin in meinen Diensten gestanden, unermüdlich in der Pflichteerfüllung, treu und selbstlos. Meine und meiner Kinder unvenrgängliche Liebe und Dankbarkeit ist ihr gewiß.
Köln, den 18. Novem'der 1905.
Frau Justizrat Schüller
geb. Rakatenus.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 20. November 1905, nachmittags 4 Uhr, vom St. Anna=Kloster in Köln=Lindenthal aus. Am Dienstag den 21. November, morgens ½9 Uhr, wird ein Seelenamt in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal gehalten. Die feierlichen Exchzuien finden statt am Donnerstag den 23. November, morgens 9 Uler, in der Pfarrkirche St. Ursula zu Köln.
Danksagung.
Für die innige Teiln ahme beim Hinscheiden unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters, wie auch für die vielen, schönen Kranzspenden und Beileidsbezeugungen sagen wir unseren Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem katholischen Lehrerverein, dem Klassenlehrerverein, den Lehrerinnen und Lehrern unseren herzlichsten Dank.
den 19. November 1905.
Frau Witwe Rerzmann u. Kinder.
Kleinbahn Cöln-Rath=Königsforst.
Am 20. d. M. treten in dem Tarif für die Beförderung von Personen folgende Aenderungen und Ergänzungen in Kraft:
a. Für Einzelfahrten:
1. Die Bezeichnung der nachgenannten Haltestellen wird geändert und zwar Cöln=Dom Brückenrampe in„Cöln=Dom“,
Deutz=Mathildenstraße in„Deutz=Kasemattenstraße",
Kalk=Eisenbahnübergang in.„Anfang Kalk",
Kalk=Post in„Kalk=Humboldt",
Vingst=Eisenbahn u. Hauptstr. in„Vingst";
die Fahrpreise zwischen Cöln=Museum einerseits und Deutz=Staatsbahn= hof, Deutz=Kasemattenstraße und Anfang Kalk einerseits, sowie zwischen
Cöln=Dom einerseits und Anfang Kalk anderseits werden von 15 Pfg. auf 10 Pfg. herabgesetzt.
v. Arbeiter=Wochenkarten:
Es werden folgende Arbeiter=Wochenkarten nach und von Königsforst eingeführt:
Von und nach Cöln=Museum zum Preise von 1,80 M.
„„„ Cöln=Deutz„„„.60„
„„„ Kalk„„„.40„
„„„ Bingst„„„.00„
Cöln, den 17. November 1905.
Direktion der städtischen Vorortbahnen: Kayser.
Preisgekrönte
gestrickte
* Haus- und Strassen-Schuhe!
Warm u. doch luftdurchlässig. Keine kalten Füsse, keine Schweissfüsse, kein Druck auf empfindliche Zehen, keine geschwollenen Gelenke, keine schmerzhaften Hühneraugen, keine entzündeten Ballen, keine Gicht, kein Rheumatismus mehr. Höchste Leistungsfähigkeit im Laufen. Grossartige Erfolge! Flechtschuhe und Sandalen für Herren. Damen und Kinder in grosser Auswahl
Les
Köln,
EA
Das
für die verstorbene Frau
Anna Maria Schneiders geb. Frings
findet am 20. November, morgens 9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu hiermit Verwandte und Bekannte freundl. eingeladen werden.
Jahrgedächtnis
für den
verstorbenen Herrn
Jakob Endres
findet Montag den 20. d.., morgens 9 Uhr, in St. Mauritius
statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
rishofener KräuterBlaubach 35.
Haus
Mark und mehr
9 Mitrk Nird-monl per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts
zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse notig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Kunstversteigerung: Sammlung Frann Merkens.
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Pet. Jos. Preidbach u. Cherese geb. Ankel
195
# findet Montag den 20. d.., 4 10 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
1
für den verstorbenen Herrn
Franf Gumpertz
findet Montag den 20. Nov. 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Columba statt, wozu freundl. eingeladen wird.
*)=chöne Zimmer. Hinterhaus, zu # vermieten. Alte Wallgasse 13.
Verein christlicher Mütter von Groß St. Mactin.
Die für Montag den 20. d. M. festgesetzte heil. Messe für den verstorbenen Präses,
Heren Pfarrer Linden,
findet erst
Dienstag den 21. o..,
morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin statt und werden die Mitglieder recht dringend und freundlichst dazu eingeladen.
" Der Vorstand.
Morgen, Montag den 20. November
gelangen zur Versteigerung:
Nr.—736: Tonlampen. Terrakofen u. Tongefässe. Köln. Matth. Lempertz. Buchhandlung u. Antiquariat, Domhof 8. Inhaber Peter Hanstein.
als Weihnachts=Geschenk geeignet,
roe
empfiehlt zu binligen Preisen
#
Weidengasse 25.
Kalfee
kräftig, hervorr., hochf., 803 per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Petrol-Heizöfen Kohlenkasten
Ofenschirme
Ofenvorsetzer
Für Bäcker!
Maschinenspähne lief. billigst fr. Haus. Goldschmidt, Nippes, Wilhelmstr. 46.
Antik.
Zinnbecher: St. Kathar., Apollonia u. Barbara, sein graviert, Zinnsach. u. dergl., zu verk. Gr. Sandkaul 14, 1. Et. strw.
.2
Pupper Regina Barschak, Passage
Geschenke
-Haged
#
Herzogstrasse
7
13.
Avanzo
eDF.
Breitestrasse 96
empfehlen in grosser Auswahl:
Reisszeuge, Reissschienen, Winkel, Zeichenbretter, Zeichen- und Malvorlagen, Farbstifte, Farbkasten für Oel-, Aquarell- und Pastell- Malerei, Staffeleien, Brenn-Apparate, SchreibUnterlagen, Akten- und Dokumentenmappen, Postkarten-Albums,
= Luxuspapiere usw.=
Seieh eee
Generaldepositär für Koln und Umgebung:
Milde, gut abgelagerte Flaschencognacs aller Preislagen.
Andenrith. Flandrische Strasse..
—7
empfichlt ihre
a<space> r e i c h h a l t i g e<space> A u s w a h l<space> i n<space> L e d e r g e s t e l l e n,<space> Kugel-Gelenkpuppen, Papa, Mama sprechenden Pupgen, laufenden Punpen.
Puppenstrümpfe 1 Puppenschränke Puppenhüte Puppenbetten Puppenwiegen Puppenwage
Tisch- u. Hängelampen
für Gas und Petroleum
Vogelbauer
Käfigständer*
Puppenköpfe
Puppenrücken
Puppenarme
Puppenkleider
Punpenwäsche
Puppenschuhe
Puppenkommoden
Puppenkoffer
Puppenzimmer
Puppenküche
Neigungs-Heirat
Ausstellung parterre und I. Etage
Ferner gr. Lager in gekleidet. Puppen u. Spielwaren all. Art.
Telephon 3766. Passage—7.
Egene Puppen-Reparaturwerkstätte.
sucht junger Mann, 30 J. alt, kath., von angenehmem Aeußern, aus bess. Familie. Da meine Eltern in den Ruhestand treten, habe ich das nachweislich sehr gutgehende Restaurant und Engrosgeschäft in kleinem Städtchen der Eifel(Luftkurort) übernommen, welches ich auch bisher selbständig führte. Für hübsche kath. Damen aus achtbarer Familie mit späterem Vermögen, welche in Ehren und Gewissen auf dieses ernstgemeinte Gesuch mit mir in Verbindung treten wollen, bitte ich, mir ganz vertrauensvoll die näheren Angaben ihrer Verhältnisse zukommen zu lassen. Vermittlung von Eltern und Verwandten sehrverwünscht.*
Offerten unter B 208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fer
KI
Ber
Bettfedern, Federleinen, Woll- und Steppdecken
*<space> z u<space> d e n<space> b i l l i g s t e n<space> E n g r o s- P r e i s e n.<space>
30 Jahnstr.######z Ohliger&amp; Best, Jahnstr. 30.
Gerichts=Verhandlungen.
*: Der Streit zwischen den Krankenkassen und Aerzten vor dem Oberverwaltungsgericht. Die bekannten Streitsachen von acht Kölner Krankenkassen wider den Oberbürgermeister, betr. die Anordnungen bezüglich der Beschaffung der erforderlichen Anzahl von Kassenärzten, haben nunmehr auch das Oberverwaltungsgericht beschäftigt. Es hat in den ersten beiden Streitsachen die Entscheidung des Bezirksausschusses bestätigt, in den übrigen dessen Entscheidung aufgehoben und die Sache an den Bezirksausschuß zurückgewiesen. Die Begründung ist im wesentlichen dahin ergangen: Was die ersten beiden Streitsachen angeht, so hat der Regierungspräsident auf Grund des§ 56a des Krankenversicherungsgesetzes eine Anordnung erlassen. Hier ist bestimmt: Auf Antrag von mindestens 30 beteiligten Versicherten kann die höhere Verwaltungsbehörde nach Anhörung der Kasse und der Aufsichtsbehörde die Gewährung der in§ 6 Absatz 1 Ziffer 1 und§ 7 Absatz bezeichneten Bestimmungen durch weitere als die von der Kasse bestimmten Aerzte, Apotheken und Krankenhäuser verfügen, wenn durch die von der Kasse getroffenen Anordnungen eine den berechtigten Anforderungen der Versicherten entsprechende Gewährung jener Leistungen nicht gesichert ist. Der Regierungspräsident hat den Oberbürgermeister aufgefordert, jene Anordnung auszuführen. Die Verfügung, die der Oberbürgermeister darauf erlassen hat zeigt auch deutlich, daß, indem er seine frühere Verfügung zurückgenommen, die Anordnung des Regierungspräsidenten unmittelbar hat in Vollzug setzen wollen. Nach Absatz 3 des§ 56a ist aber gegen die Verfügung der höheren Verwaltungsbehörde die Klage nicht gegeben. Ob sich diese Verfügung im einzelnen Falle völlig im Rahmen des§ 56a hält, ist für die Frage der Zulässigkeit des Verwaltungsstreitverfahrens nicht maßgebend. So hat der Bezirksausschuß zutreffend angenommen, daß hier das Verwaltungsstreitverfahren nicht gegeben sei. In den übrigen sechs Streitsachen liegt aber eine selbständige Anordnung des Oberbürgermeisters gemäß§ 45 Absatz 5 des Krankenversicherungsgesetzes vor. Hiernach kann, solange die Organe der Kasse die Erfüllung ihrer gesetzlichen oder statutarischen Obliegenheiten verweigern, die Aufsichtsbehörde die Befugnisse und Obliegenheiten der Kassenorgane selbst oder durch von ihr zu bestellende Vertreter auf Kosten der Kasse wahrnehmen. In Unrecht stellt sich der Bezirksausschuß auf den Standpunkt, daß dem Verwaltungsrichter die Prüfung der Frage entzogen sei, ob die tatsächlichen Voraussetzungen für den Erlaß einer Anordnung auf Grund des§ 45 Absatz 5 beständen. Der Vorderrichter werde noch nach dieser Richtung hin in eine Prüfung einzutreten haben.
Vereins=Nachrichten.
X Windthorstbund Köln-Süd. Die letzte Sitzung des Bundes vom 16. November brachte ein Referat des Hrn. Dr. Arenz über Genossenschaftswesen, in welchem Auskunft über die einzelnen Genossenschaften(Kredit=, Konsum=, Molkerei=, Korn= und gewerblichen Genossenschaften) sowie über die von Viktor Aimé Huber, SchulzeDelitzsch und Raiffeisen gegründeten Spar= und Darlehnskassen gegeben wurde. Die anschließende Diskussion war sehr lebhaft.
100.70 89.10 100.80
3½% Deutsche Reichsanleihe 3% desgl.
3½% Preussische Consols
3% desgl.
4% Anleihe der Rheinprovinz
3¾% desgl. 100·9
3½% desgl., Reihe III und IV, 98.7
3½% desgl., Reihe X, XII„XVII,
XXIV-XXVI 98.75 3½% desgl., Reihe XIX 98,90
3½% desgl. 93.00
3% desgl. 88.00
4% Anleihe d. Prov. Westtalen 102.20
3¾% desgl. 101.20
3½% desgl. 98,90
3 ¾ desgl. 89.25
4% Anleihe der Stadt Köln 101.50
3½% desgl. 98.75
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 99,60 3½% Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 144 40
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 18. November 1905.
% Plandor. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 1890 100,60 % desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102,00 89.40/3½% desgl. 95.50
101 90/3½% desgl., unkündbar bis 1906 96.00 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.25 % desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 100.80 % desgl., R. VIII, unkdb. b. 1910 101. 50 % desgl., R. IX, unkündb..1912102 25
Aus W des Wah wahlen z Redner n sei. Sta der falsch letzten St errungen riesig vie sei, alle viele, die Nachmitt wenn die ai erster bombensic die sogen am Wahl In der Frage ge unterschei der zweit Rücksichter Diese tri keinesfall gerichtet Schlußzei Stunde" Schreib macht, di werden n westlichen anderen Wagen bi Unterhalt lieber He aufgeregt ich kurz: denn? T Sie haber das ist ri das hätte
Sie ein 1
verfügt!“ sorge, da erregt un dacht, wihalben Se sind mir Ihnen di verloren auch ein Da hal lich nicht bei solche Rücksichte Alle diese machen, damit an ersparen
Unte
Die Ko S. 126, 8¾ Uhr mäßige Das F der Unt gekomme wodurch Es we Torpedo= Gronau, Gebhard Wagner, maat Kr maschini Becker u Goedecke, TorpedoS. 122 i ** De Kiel,
S. 126 Division leutnant und Leu liegt an Taucheri und ein sind zu
94.80
96.90
3½% desgl.
3½% desgl., R. VI, unkündb. b. 1908 4% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.00 4% desgl., R. I. unkündb. b 1904 100 80 4% desgl.,.V, unkündb. b. 1909 101,60 4% desgl.,.VI, unkündb. b. 1010 1ö2,60 4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102,70 3½% desgl. R. II1, unkdb. b. 1905 96.00 3½% desgl.,.IV. unkündb.1907 97.20
Kiel.
Berg
segengru schaft n eingefah 131 Mai 117 Ma
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgejahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 c pro Jahr.
Fröbel'sche
en GrA„
M. Weiden, Richmodstr. 31.
Gegründet 1870. Fabrikation— Permanente Ausstellung.
Kinderspiele
Beschäftigungsmittel
Gesellschaftsspiele

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320&amp Sonntag, 19. November 1905.
Seite 3.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
□ Ein gut gemeinter Mißbrauch.
Aus Wählerkreisen wird uns geschrieben: Nach Verkündigung des Wahlergebnisses am 14. d. M. nach Schluß der Stadtratswahlen zweiter Klasse in der Bürgergesellschaft haben sich einige Redner mit der Frage beschäftigt, wann am besten zu wählen sei. Stadtverordneter Justizrat Trimborn führte aus, daß mit der falschen alten Praxis gebrochen werden müsse, erst in der letzten Stunde zu wählen. Der am ersten Tage von den Liberalen errungene Vorsprung habe teuer erkauft werden müssen, weil riesig viel unnötige Arbeit den Vertrauensleuten dadurch entstanden sei, alle die säumigen Leute zu holen. Darunter waren dann viele, die sich ausdrücklich vorgenommen hatten, erst am letzten Nachmittag zu wählen. Hunderte Gänge wären erspart worden, wenn diese Parteigenossen sich die Mühe gegeben hätten, gleich am ersten Tage zu kommen. Man solle nicht sagen: Ich bin bombensicher und wähle in der letzten Stunde. Im Gegenteil: die sogenannten Bombensicheren müßten gleich am ersten Morgen am Wahltisch zur Stelle sein.
In der Abendversammlung im großen Saale wurde dieselbe Frage gestreift. Schreiber dieses ist nun der Ansicht, daß man unterscheiden muß. Sicherlich ist eine große Anzahl von Wählern der zweiten Klasse am Montag aus beruflichen und geschäftlichen Rücksichten verhindert gewesen, an diesem ersten Tage zu wählen. Diese trifft also die Mahnung des Herrn Justizrat Trimborn keinesfalls. Seine Worte sollten nur an diejenigen Parteifreunde gerichtet sein, welche noch der alten Gepflogenheit huldigen, die Schlußzeit— die in diesem Jahre so berüymt gewordene„dunkle Stunde" des letzten Tages— zum Wählen zu benutzen.
Schreiber dieses hat auf diesem Gebiete auch eine Erfahrung gemacht, die zu Nutz und Frommen späterer Wahlen hier mitgeteilt werden möge. Er übernahm es, in der letzten Stunde in der südwestlichen Neustadt einige Wähler zu holen; er mußte mit einem anderen in derselben Richtung fahrenden Vertrauensmann denselben Wagen benutzen und da entspann sich nach einiger Zeit folgende Unterhaltung:„Warum werden Sie auf einmal so unruhig, mein lieber Herr.?“—„Ja, ich muß Ihnen gestehen,“— er zog etwas aufgeregt die Uhr—„wir müssen unsere Fahrt so einrichten, daß ich kurz vor 6 Uhr noch im Rathause bin.“—„Ja, aber weshalb denn? Was wollen Sie denn um 6 Uhr im Rathause machen? Sie haben doch noch zwei Wähler zu holen übernommen!“—„Ja, das ist richtig, aber ich muß selber noch wählen.“—„Der Tausend, das hätten Sie doch gestern vormittag schon besorgen können... Sie ein unabhängiger Mann, der auch über genügende freie Zeit verfügt!"—„Ja, aber ich bin doch bombensicher! Wenn ich nur sorge, daß ich gerade vor sechs noch hinein komme.“— Ich wurde erregt und setzte ihm deutlich zu:„Haben Sie denn gar nicht bedacht, wie unüberlegt Sie handelten? In dieser wichtigen letzten halben Stunde stören Sie sich selbst die ruhige Wahlarbeit und sind mir ein Hindernis bei der Fahrt, weil ich jetzt genötigt bin, Ihnen die Droschke zu überlassen, damit Ihre Stimme uns nicht verloren geht." Nach einigen weiteren Zureden sah er die Sache auch ein und versprach, es nächstens besser zu machen.
Da haben wir ein Beispiel aus dem Leben— und es war sicherlich nicht der einzige Fall— wie unpraktisch diese alte Gewohnheit bei solchen Vertrauensleuten und Wählern ist, die aus anderen Rücksichten nicht gehindert sind, schon am ersten Morgen zu wählen. Alle diese Herren sollten sich das für die Folge zur strengen Pflicht machen, den gutgemeinten alten Mißbrauch abzuschaffen, weil sie damit anderen Leuten viele unnütze Gänge, Droschkenfahrten usw. ersparen können.
Politische Nachrichten.
Untergang des deutschen Torpedoboots S. 162.
Die Kollision des Führerbootes der 4. Torpedobootsdivision S. 126, mit dem Kreuzer Undine ereignete sich vorgestern Abend 8¾ Uhr in der Kieler Bucht. Die Division machte eine schulmäßige Nachtübung gegen die Undine, die abgeblendet fuhr.
Führerboot ist anscheinend durch das Scheinwerferlicht der Undine geblendet gewesen und vor den Bug des Kreuzers gekommen. Das Boot sank infolge einer Kesselexplosion, wodurch sich wohl hauptsächlich die Zahl der Vermißten erklärt.
Es werden vermißt: Oberleutnant zur See Johannes Kaiser, Torpedo=Bootsmannsmaat Schneider, die Torpedo=Obermatrosen Gronau, Ramlow, Kantzler, Hilfert, Meier, die Torpodo=Matrosen Gebhard, Waltemate, Dibz, Heiden, Paulus, Zimmermannsgast Wagner, von der zweiten Werftdivision Torpedo=Obermaschinistenmaat Kruck, Torpedo=Maschinistenmaat Keilwafen, Torpedo=Ober= maschinistenanwärter Lieder, die Torpedo=Oberheizer Thomann, Belzig, Becker und Plenz, die Torpedoheizer Linder, Knolzer, Kroeher, Will, Goedecke, Grassner, Stettin, Wendel, Siegling, Kraemer, Kaltwasser, Torpedo=Obermaschinist Dammann wurde schwer verlenkt. Von S. 122 ist der Torpedo=Matrose ertrunken.
** Der Untergang des Torpedoboots S. 126.(Drahtber.) Kiel. 18.Nov.1905. Zu dem Zusammenstoß des Torpedoboots S. 126 mit dem Kreuzer Undine wird weiter gemeldet: Der Divisionschef Kapitänleutnant Stoelzel, der Kommandant Oberleutnant zur See Jacobi und die Wachoffiziere Oberleutnant Einbeck und Leutnant v. Keyserlingk wurden leicht verwundet. Die Undine liegt an der Seite des Wracks. Der Kreuzer München mit den Tauchern des Torpedoversuchskommandos, der Kreuzer Nymphe und ein Werftschlepper mit dem Tauchergrafen und dem Personal sind zu den Bergungsarbeiten an der Unfallstelle eingetroffen. Der Kreuzer Undine ist am Bug beschädigt und kommt zum Docken nach Kiel.
Bergarbeiterbewegung in Schlesien. Auf der Wildensteinsegengrube fehlten gestern früh von der gesamten Belegschaft nur 385 Mann, auf der Myslowitzgrube sind 611 Mann eingefahren, es fehlten 239. Auf der neuen Przemsagrube fuhren 131 Mann ein, es fehlten 30 Mann; auf der Karlsegengrube fuhren 117 Mann ein, es fehlten 65 Mann.
Tocales.
Die Königin-Witwe Emma von Holland traf gestern mit dem=Zuge Frankfurt—Holland um.36 Uhr nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit demselben Zuge .44 Uhr nachmittags nach Holland weiter.
Handelsgewerbe und Sonntagsruhe.(Eig. Drahtber.) Berlin, 18.Nov.1905. Die ministerielle Berliner Korrespondenz schreibt: In diesem Jahre fallen der 24 und 31. Dezember auf Sonntage. Infolgedessen ist aus Geschäftskreisen der Wunsch verlautbart worden, an diesen beiden Tagen aus Rücksicht auf den gesteigerten Geschäftsverkehr zu Weihnachten und Neujahr die Geschäftszeit über die regelmäßig zugelassenen fünf Stunden hinaus auszudehnen. Ein ministerieller Runderlaß verfügt demgemäß, daß eine Verlängerung der Geschäftszeit im Handelsgewerbe an jenen beiden Sonntagen, soweit sie nach den örtlichen Verhältnissen gerechtfertigt sein sollte, zu erfolgen hat. Jedoch soll auch im laufenden Jahre keinesfalls eine Verlängerung der Geschäftszeit an mehr als sechs Sonn= und Festtagen— für den Papierhandel an mehr als sieben Sonn= und Festtagen— statthaft sein.
0 Geschäftsverkehr. In den Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, ist am 21. November Ueberarbeit gestattet, ferner am.,., 16., 21., 22., 23., 30. und 31. Dezember. Am Bußund Bettag(22. November) unterliegt der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen den gesetzlichen Bestimmungen wie an Sonntagen.
Gerichts=Oerhandlungen.
Schwurgericht. Wegen Mordversuchs hatte sich gestern der Kaufmann Julius Bader aus Chemnitz zu verantworten. Er ist ein Halbbruder des hiesigen Architekten Thieme. Wegen angeblicher Erbschaftsansprüche kam Bader nach Köln, um sich vom Architekten Thieme 200 M. zu holen. Mit dieser Summe wollte er eine gleich hohe Summe, die er im August d. J. der Aktiengesellschaft Automat in Dresden unterschlagen hatte, decken. Architekt Thieme ging auf sein Ersuchen nicht ein, worauf ihm Bader eine Kugel in den Rücken schoß. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten der vorsätzlichen Körperverletzung für schuldig unter Verneinung mildernder Umstände. Das Gericht erkannte auf dreieinhalb Jahre Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
** Grubenunglück.(Drahtber.) Lemberg, 18.Nov.1905 Wie aus Boryslaw gemeldet wird, gelang es, den Brand auf der Grube Anglo=Galicia, der auch mehrere hölzerne Naphthabehälter ergriffen hat, auf seinen Herd zu beschränken.
** Der Großherzog als Erfinder. Aus Lübeck wird gemeldet: Der vom Großherzog von Oldenburg erfundene NiciPropeller erwies sich bei praktischen Versuchen, die auf dem Kellersee(holsteinische Schweiz) in Gegenwart des Großherzogs stattfanden, als dem allgemein gebräuchlichen Zeise=Pr. peller weit überlegen.
(0 Im schwarzen Erdteil überschreibt der römische Avanti, wie man uns aus Rom, 13. November, schreibt, seine Wochenchronik, in der er seinen Lesern die tollsten, phantastischsten Sittendramen über katholische Priester und Mönche aufzutischen pflegt. In seiner Nummer 3216 vom 13. November tritt das sozialistische Hauptorgan für einen jungen Franziskanerpater Accursio Pisano aus Kalabrien ein, der sich über die gegen ihn verübten Ungerechtigkeiten von seiten seines Provinzials beim General des Ordens in Rom beklagte, aber bei diesem„unbeugsamen= Deutschen“ kein Gehör fand. Auf seine Beschwerde an die Kongregation der Bischöfe und Ordensleute wurde ihm das Säkularisationsbreve zugeschickt, mit der Anweisung, sich bei seinem Diözesanbischofe zu melden. Aber auch hier verfolgte ihn der Haß der Franziskaner seiner Provinz, so daß der Bischof sich genötigt sah, ihn nach einiger Zeit wieder zu entlassen. Suspendiert flüchtete P. Pisano nach Rom, wurde aber im Generalat und bei der Kongregation abgewiesen; erst einige Laien nahmen sich seiner an und brachten ihn bei den Ordensleuten in San Francesco a Ripa unter, wo er sieben Monate verblieb. Da er sich dem Befehle des P. Generals widersetzte, nach Kalabrien zurückzukehren, griff ihn die Polizei auf, um den„armen, unschädlichen Mönch“ zwangsweise in seine Heimat zurückzutransportieren. Mit starken Seitenhieben auf die christliche Liebe in der katholischen Kirche schließt der zu Tränen rührende Artikel.— Wie mir P. Schüller, der General des Franziskanerordens, mitteilt, handelt es sich im vorliegenden Falle um einen widerspenstigen, den Gehorsam verweigernden Pater, der aus dem Orden unter Befolgung der gegebenen Vorschriften ausgestoßen und als Weltgeistlicher— auf beschränkte Zeit— seinem Diözesanbischofe zugeteilt wurde. Obwohl ihm das Mönchshabit aberkannt war, behielt er es an, jedenfalls um erfolgreicher auf den. Bettel zu gehen. Der Bischof mußte ihn wegen seines störrischen, unleidsamen Benehmens ebenfalls bald entlassen, und so kam Pisano nach Rom. Keine Laien mischten sich in die Sache, sondern der„unbeugsame deutsche“ P. General gewährte dem ihn eigentlich gar nichts mehr angehenden früheren Ordensgenossen für sieben Monate Unterkunft bei den Franziskanern in San Francesco a Ripa. Sogar das Reisegeld nach seiner Heimat versprach ihm der General und einen neuen Zivilanzug, wenn er das Habit abgeben würde. Wer sich aber nicht blicken ließ, war Pisano, dagegen drohte er öffentlich, den General und seinen Prokurator zu erschießen, woraufhin erst bei der Polizei Anzeige erstattet wurde. In Italien kommt es häufig vor, daß Leute, die als untauglich zum Mönchsberufe nach kaum zweimonatlichem Noviziat entlassen werden, das Ordensgewand weitertragen und dann allerlei Streiche begehen, die auf das Konto der katholischen Geistlichen und Klosterbrüder geschrieben werden. K
Köln. 18. Nov. 1905.
9 Geburten. Elisab., T. v. Karl Gerdhabing, Schneidermstr., Huhns 29.— Frieda, T. v. Bruno Hoppe, Strumpfwirker, Cäcilienkloster 1 - Grete, T. v. August Bongard, Buchdruckergeh., Bayardsg. 16—18.Gertrud, T. v. Alois Urbach, Postschaffner, Löweng.—.- Erich, S. v. Adolf Walterscheid, Schriftsetzer, Poststr. 4.- Johanna, T. v. Ernst Rosenhoch, Tabakschneider, Aachen.- Kath., T. v. Josef Weiler, Kaufmann, Hahnenstr..— Reiner, S. v. Reiner Kreutz, Milchhdlr., Gereoushof 13.- Theod, S. v. Theod. Bezuer, Reisender, Dasselstr. 51.- Kath., T. v. Karl Kröten, Fuhrm., Ulrichsg. 6.- Sophia, T. v. Gotth. Kügler, Handlungsgeh., Gabelsbergerstr. 37.- Johann, S. v. Josef Moritz, Fensterputzer, Engelbertstr. 29.- Heinrich, S. v. Hubert Lantzerath, Bäckermeister, Luxemburgerstr. 70.- Jakobine, T. v. Wilh Hagdorn, Metzgermeister, An der Eiche 3.- Maria, T. v. Karl Pfeifer, Kaufm., Brabanterstr. 35.- Christian, S. v. Joh. Lambach, Packer, Dagobertstr. 84. Luise, T. v. Karl Marann, Oberpost=Assist., Krefelderstr. 99.- Heinrich, S. v. Heinr. Maus, Fabrikbes., Viktoriastr. 19- Marg, T. v. Friedr. Fischer, Kaufm., Niedrichstr. 29.- Walter, S. v. Walter Conradi, Viktualienhdlr., Gladbacherstr. 16.- Josef, S. v. Joh. Welter, Handlang., Dagobertstr. 30.
6 St roefäule. Peter Schilling, verh., o.., 48., Achterstr. 52.Margareta Mellmann, geb. Kalisch, 37., Raderbergerstr. 96. Isaak Studllender, 5., Alte Mauer am Bach 48.- Friedrich Langenhahn. Staatsanwaltschaftssekretär, verh., 56., Eifelstr. 36.
Heiraten. Ewald Müller, Schlosserges., v. Nahmer, u. Kath. Schulden, v. Essen.- Ant. Hoffmann, Schreinerges., v. hier, u. Gertr. Pulheim, v. Köln=Raderberg. Heinr Georg, Küfermstr., v. Hattenhem, u. Agnes Mommertz, v. Roehe.= Wilh. Groote, Schlosserges., v.
Bingst, u. Kath. Buntenbroich, v. hier. Karl Hoffmann, Güterfak., u. Elisab. Biele, beide v. hier.= Heinr. Buchholz, Uhrmacher, v. machershof, u. Karoline Retten, v. Königsteele.- Anton Kraup Fuhrm., v. Bochum, u. Elisab. Fischer, v. Bonn. Scifferestaurateur,
Setrate=Antündignngen..Emi. Basleun ftr am Prankenwerst.
u. Kathar. Breuer, beide auf Dampfer Willerzpecherstr. 14.„ Josef
Adolf Hoyer. Kaufm., u Krahn, Tagelöhner, Thürmchensw
18—
Anna Berg, u uun
vv, Logelöhver, Thrzrggachgr. 2. Christing Rütten, beide Fr.
Thürmchensw. beide Friesen- 8, u.
(Vom 6. bis 11. November.)
9 Geburten. Gerhard, S. v. August Rath, Maurer, Holbeinstr. 8.— Peter, S. v. Theodor Schiefer, Fuhrmann, Bergstr. 21.-Margareta, T. v. Friedrich Eiducier, Tagelöhner, Knechtstedenerstr. 4.- Anna, T.
v. Christian Greven, Magazinarbeiter, Ackerweg 8.— Peter, S. v. Hermann Eicher, Ackerer, Katzengasse 11.- Katharina, T. v. Edmund Voiß, Farikarbeiter, Niehlerstr. 111.- Johann, S. v. Wilhelm Donndorf, Tagelöhner, Siebachstr. 43.- Josefine, T. v. Anton Schmitz, Tagelöhner, Sebastianstr. 151.- Sophie, T. v. Karl Richartz, Schriftsetzer, Merheimerstraße 149.- Klara, T. v. Matthias Miebach, Tagelöhner, Hohlgasse 26.Peter, S. v. Peter Bell, Stellmacher, Merheimerstr. 125.- Bernhard, S.
v. Heinrich Baur, Bureaugehülfe, Lohsestr. 49.„ Elisabeth, T. v. Otto Herz. Eisenb.=Assistent, Siebachstr. 131. Christian, S. v. Karl Scheuch, Handlungsgehülfe, Neußerstr. 470.- Julius, S. v. Peter Heimig, Tagelöhner, Merheimerstr. 268.- August, S. v. August Hausen, Güterbodenarbeiter, Florastr. 110.- Jakob, S. v. Heinrich Stupp, Tagelöhner, Hartwichstr. 83.- Regina, T. v. Peter Weiß, Güterbodenarbeiter, Uerdingerstr. 6.- Margarete, T. v. Rudolf Klarenaar, Schreinermeister, Neußerstr. 742.— Anna, T. v. Bertram Schürheck, Fabrik=Arbeiter, Neußerstr. 315.- Agnes, T. v. Johann pver, Feldhüter, Neußerstr. 525.Paul, S. v. Paul Steitnisch, Trompeter im Feld=Art.=Regt. 59, Barbarastraße 1.- Peter, S. v. Peter Michels, Schutzmann, Neußerstr. 685. Katharina, T. v. Gustav Dietrich, Musiker, Stammheimerstr. 130. Sibylla, T. v. Josef Busterbach, Fabrik=Arbeiter, Hiebachstr. 101. Johann, S. v. Johann Darmagen, Tagelöhner, Knechtstedenerstr. 4. Cäcilia, T. v. Johann Horbert, Kohlen= u. Spezereihändler, a. d. Seekante 1.- Karl, S. v. Ludwig Fatzvender, Tagelöhner, Merheimerstr. 52.= Elisabeth, T. v. Philipp Blatt, Bureau=Assistent, Scharnhorstr..Leo, S. v. Josef Schmitt, Eisenb.=Schirrmann, Steinbergerstr. 7.
Sterbefaue. Gertrud Neu, 4., Sebastianstr. 208.- Aqnes Filz,
1., Fürstenbergstr. 24.- Elfriede Bächler, 6., Schwerinstr. 8- Agnes Stein, 1., Neußerstr. 374.- Christ. Schmitz, geb. Saam, Wwe., 89., Fürstenbergstr. 40.- Agnes Schlangen, 1., Sebastianstr. 153.- Aug. Huvert, geb. Hillig, 37., Kuenstr. 32.- Paula Gladbach, 8., Escherstraße 110.- Leopoldine Heinrich, 2., Zonserstr. 14.- Pet. Kerzmann, Lehrer, 54., Sechzigstr. 85.- Gustav Schmitz, 24 T. Stammheimerstr. 78.
- Henriette Bärtecken, geb. Hilbink, 67., Scharnhorststr. 7. Gudula Werner, 1., Sebastianstr. 75.- Therese Müller, 4., Florastr. 35.Klara Miebach, 8., Hohlg. 26.„ Karl Grünewald, 4., Witten a. d. Ruhr.- Anton Pulm, 4., Fürstenbergstr. 178
8 Heiraten. Peter Haas, Wwr., Werkführer, v. Brück, u. Klara Heuniger, geb. Wünnenberg, v. Köln.- Jos. Brenner, Prok., v. Bonn, u. Maria Sittard. v. Nippes.- Mich. Becker, Kutscher, v. Nippes, u. Kath. Letmann, v. Büttgen. Kaspar Wattler, Eisenb.=Wagenw., v. Köln, u. Anna Stoll, v. Nippes.- Jos. Adolf Winsler, Feuerwehrm., v. Arzbach, u. Gertr. Leuchtenberg. v. Straß.- Ant. Faßbender, Tagel., v. Niehl, u. Eva Kluth, v. Merheim.- Joh. Munge, geschied., Schlosser, v. Stolberg, u. Luise Zimmermann, geb. Datphens, Wwe.,
v. Stammheim.- Franz Förster, Wwr., Fabrikarb., v. Rheindorf, u. Anna Förster, geb. Wallau, Wwe., v. Eller.
0 Heirats=Ankündigungen. Christ. Klöther, Dienstkn., Sebastianstraße 185, u Kath. Zimmermann, Fürstenbergstr. 153.- Pet. Meier, Tagel., Merheimerstr. 113, u. Wilh. Denz. Liebigstr. 209.- Wilh. Eierkuß, Schreinerges., Steinbergerstr. 8, u. Therese Kölvel. Eigelstein 14. Ewald Schnei##er, Schlosser, Escherstr. 79, u. Helena Förster, Gr. Neugasse 5. Karl Nilles, Schreiner, u. Klara Denz, beide Florastr. 96.— Franz Düren, Straßenb.=Schaffn., Neußerstr. 651, u. Magdal. Kahlert, Nenßerstr. 295.- Heinr. Deutsch, Tagel., Beuelsweg 21, u. Ida Strümpel, Niehlerstr. 73.- Paul Schentel, Tagel., Niehlerdamm 71, u. Gertrud Schug, Niehlerdamm 145.
(Vom 6. bis 13. November 1905.)
0 Geburten. Ottilie Anna, T. v. Emil Bourgnignon, Ziegelmstr., Klarenbachstr. 121.- Margareta Gertr., T. v. Hubert Möslein, Installateur, Köln=Sülz, Weyerthal 34.- Johann, S. v. Jakob Haas, Tagel., Bachemerstr. 215.- Franziska Gertr., T. v. Wilh. Liepen, Fouragehändler, Wittgensteinstr. 31A.- Anton, S. v. Karl Ettelt, Wirt, Köln=Zollstock, Hönnigerweg 268.- Margareta Elisabeth, T. v. Franz Kieverna el. Obertelegraphenassistent, Köln=Zollstock, Hönnigerweg 274.
- Anna Maria, T. v. Peter Schlömer, Asphaltierer, Köln=Sülz, Weyertal 8.- Peter, S. v. Gerh. Lambertz, Schreiner, Scheffelstr. 37.- Hans Heinr., S. v. Andreas Kahlti, Schreiner, Hillerstr. 57.- Martha, T. v. Friedr. Funk, Maschinist, Köln=Braunsfeld, Aachenerstr. 370.- Konrad, S. v. Rüdger Offerzier, Tagel., Küln=Sülz, Weyertal 8.- Josefine Johanna Maria, T. v. Heinr. Josef Kiesselbach, Elektromonteur, Dürenerstraße 120.- Maria Josesine Theodora, T. v. Theodor Hartmann, Kaufmann, Geibelstr. 25.- Maria. T. v. Georg Splonska, Kgl. Schirrmann, Köln=Sülz, Luxemburgerstr. 260.- Heinr., S. v. Anton Voll, Schuhmacher, Köln=Sulz, Aegidiusstr. 74.- Luise, T. v. Gustav Heiderhoff, Handlungsgehülfe, Lindenthalgürtel 55.- Anna Maria Wilhelmine, T. v. Johann Neuroth, Sandformer, Classen=Kappelmannstr. 39.- Maria, S. v. Peter Tillenburg, Ackerer, Köln=Braunsfeld, Aachenerstr. 523.- Odilia, T. v. Nikol. Frommont, Straßenbahnschaffner, Köln=Melaten, Aachenerstraße 251.- Katharina, T. v. Otto Terjung, Maurer, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 226.- Bernh Jos. Hub., S. v. Heinr. Gierlich, Anstreichermstr., Köln=Sülz, Redwitzstr. 9.- Friedr., S. v. Johann Müller, Fabrikarb., Köln=Sülz, Redwitzstr. 83. Katharina, T. v. Matth. Mertens, Milch, händler. Classen=Kappelmannstr. 31.- Maria Agnes, T. v. Herm. Haep, Verputzer, Krielerstr. 94.- Helena, T. v. Heinr. Hannappel, Tagel., Köln=Sülz, Luxemburgerstr. 266.
0 Sterbefälle. Theodor Kruttwig, Schneidermeister, 34., Thieboldsgasse 117. Everhard Königsfeld, Artist, 75., Dürenerstr. 210. Jakob Loosen, Rentner, 73., Martinstr. 15.- Maria Brochhausen,
Wwr., 73., Nippes, Gellertstr. 32.- Gertrud Busch, geb. Zander, Wwe., 71., Sülz, Luxemburgerstr. 156.- Cäcilia Nießzen, 8., Falkenburgstraße 42.- Sibylla Wiesen, 9., Sülz, Luxemburgerstr. 420.- Peter Bohr, Musiker, 20., Köln, Sternengasse 71.- Peter Könn, Tagelöhner, 27., Ehrenfeld, Subbelratherstr. 353.- August Demacker, Packer, Wwr., 62., Engelbertstr. 12.= Engelbert Schumacher, 3., Sülz, Berrenratherstr. 190.- Johann Freis, Rentner, Wwr., 59., Rodenkirchen.- Heinrich Mittelstraß, 6., Klosterstr. 118.- Sofie Haase, geb. Bosse, 47., Geibelstr. 26.- Peter Schmidtke, 7., Sülz, Nikolausstr. 5.- Gertrud Schirk, 2., Scheffelstr. 47.- Karl Opfer, aufseher, 72., Altermarkt 64.- Josefine Metternich, 60., Eigeistein 84.
9 Heiraten. Peter Vericf, o.., u. Joh. Dauch, Bachemerstr. 664 Josef Laaff, Friseur, u Therese Gras, Wormserplatz 17. Wce9 Dehmer, Maschin.=Schlosser, u. Wilhelmine vom Stein, gev. Strücker,
Scdc... Keucd Gbeloer. Hülfehbr, Göhenkrchen.
* Heiratsankündigungen, Theok.=zazr. Mih. Voll, Biehwärter, u. Cäcilia Schmitz, Melaten, Aachenerstr. 203. Wuy, Echig, Install.,
Luxemburgerstr. 201, u. Maria Luvwau, Tüxemburgerstr. 151.— Josef
Oito Eischerstr. 3, u. Gerr., 2u. 17 5u(epa Maus, Weißenburgstr. 6.
Hoope, Maurer, Hans, Sachsll:. Tel, Berrenratherstr. 135, u. Gertr.
Sülz, Aegidiusstr. 64.
Ein unentbehrlicher Hausfür jeden, der es kennt, ist Hausnafalan(RetortenMarke), Rezept: Nafalan 50, Zinkweiß 20, Lanolin 15, Paraffin 15, in Tuben zu 50 und 100 Pfg.; denn äußerlich angewendet leistet dieses unschädliche Hausmittel bei den verschiedensten kleinen Uebeln, Verletzungen, Schmerzen usw. die wertvollsten Dienste. Nur ect und rein mit Retorten=Marke und Namenszug Dr. Adolph List. Packungen ohne diese weise man zurück! Erhältlich in Apotheken resp. Drogerien. 2c.“

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320&a Sonntag, 19. November 1905.
Offene Stellen.
Junger, intelligenter
Kommis
kath. Konfession, der im Rechnungswesen erfahren und der Stenographie mächtig ist, wird zum 1. Januar oder auch früher von grösserem Zeitungsverlag gesucht. Nur gutqualifizierte Bewerber wollen ihre Fr.-Offerten unter Angabe ihrer Gehaltsansprüche und Vorlage ihrer Zeugnisabschriften nebst Photographie unter E B 6164 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einschicken.
Durchaus zuverlässiger kathol.
für dauernde Stellung zum möglichst baldigen Eintritt gesucht. Vorstellung Montag. Mittwoch und Freitag von 12½—1½ Uhr unter Vorlegung der Zeugnisse im St. Vinzenz=Kranken haus, Eintrachtstraße.
Ein junger
Bautechniker
für ein Architektur=Bureau gesucht.
Off. m. Gehaltsanspr. u. N 11 a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr.
em.
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—
Ueberieher u. Auzügrangefertigt
aus Stoffen, welche die Herren selbst liefern, sowie Stoffe von mir bezogen, mit guten Zutaten, moderne gute Arbeit, Preise billig. Verändern, Ausbessern, Aufmachen, auch was nicht bei mir neu gemacht, prompt u. billig.
Schneidermeister Böhmer, Benesisstraße 3. Karte genügt.
Villa in Lindenthal,
1. Etage, Franzstraße 36,
Räume, 1 Nebenraum, Waschküche, Leucht= u. Heizgas, Mitbenutzung des Gartens, für 45 M. sofort zu verm.
Tapezierer,
durch Krankheit in Not geraten, Witwer mit 5 Kindern, sucht, gestützt auf beste Empfehlungen, Beschäftigung. Per Rolle 25 Pfg., Reparaturen billigst.
M. Voll meyer, Maybachstr. 168,4. Et.
Zimmer, Küche, 2. Etage zu verm. Besch. Hoff, Schloß=Café, Riehlerstr.
Metzgerei.
Eckladen nebst Wohnung Sionsthal 39, auch für jedes andere Ge schäft passend, zu vermieten. Näheres *<space> W e i c h s e r h o f<space> 2 3.<space>
Eine ansländ. sleiß. Frau
sucht Stundenarbeit od. d. Putzen eines Bureaus zu übernehmen.
Zu erfrag.: Frau Soph. Linnartz, Große Witschgasse 54.
Nobes. Manteaux.
Perf. Schneid. m. absol. sich. Schnitt u. allererst. Refer. sucht bess. Kunden. Off. u. Nr. 1591 an die Gesch. d. Bl.
Tapezieren à Rolle 300 Alle Maler∆ u. Anstreicherarbeit gut u. billig. Rothgerberbach 26, Hochparterre.
herren, w. d. Stoff selbst lief., werden
4 Anzüge u Ueberzieher n. Maß billig angefertigt. Kyffhäuserstr. 38, 1. Et.
sjäherin empf. sich im Anf. v. Kost.,
A Haus= u. Kinderkl., sowie Veränd.
ders. Elogiusplatz 14. Karte genügt
Zu vermieten.
Bäckerei
Tücht. Verkäuferin
für Kolonialwaren=Geschäft gesucht. Freie Station u. Familienanschluß.
Jak. Höfer, Humboldtkolonie.
prop. Mädchen für leichte
zur Bedienung
des Ladens gesucht.
Apostelnstraße 36.
(Em kath.,
** Hausarbeit und
(Brot= u. Feinbäckerei im Uhr tal, Bahnstation) flottgehend, mit guter ausgedehnter Kundschaft, nachweislich sehr rentabel(Pferd und Wagen vorhanden), umständehalber nebst Wohnhaus unter sehr günst. Bedingungen mit Vorkaufsrecht zu verpachten.
Ein Butter=, Eier= und Käse geschäft an frequentem Platze im Ahrtal nebst Wohnhaus(sehr gutes Zinshaus) unter günst. Bedingungen zu verkaufen.
Einfamilienhaus(vor 3 Jahren neuerbaut) nebst Garten, mit herrlicher Aussicht auf den Rhein, in der Nähe elektr. Straßenbahn, mit Vor kaufsrecht zu verpachten, ev. zu verkaufen.
Eine Zementdachziegel=Presse
(Pat. 1902), fast neu, zu verkaufen
Offerten an Josef Kirfel in Uhr weiler, Walprechtstraße.
Stellen-Gesuche.
Für junges Mädchen, welches seine Lehrzeit mit bestem Erfolge bestanden hat, suche ich weitere Stellung, am liebsten nur für halbe Tage. Kleine Vergütung erwünscht.
Off. u. Nr. 1613 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. gebild. Fräulein, Waise, sucht
Stellung als
Haushälterin
bei geistlichem Herrn.
Off. u. 1614 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junges Fräulein
mit Vorkenntnissen in Stenographie, Maschinenschr., Buchf. u. kfm. Rechn. sucht dementsprechende Lehrstelle. Nippes, Neußerstraße 364, part.
Arbeits-Gesuche.
NähmaschinenReparaturen!
auch an allen
Spezial-Maschinen
werden sachgemäß ausgeführt und billigst berechnet.
Robert Grünbaum
Hohenzollern-Ring 64. Fernspr. 984.
Der an der Aachenerstraße östlich
T der Bahnstrecke Cöln=Coblenz be legene Lagerplatz ohne Nummer, zur Größe von rund 761 am, ist ab Januar k. J. zu vermieten.
Die Bedingungen sind bei der unter zeichneten Betriebsinspektion, Jo hannisstraße 25, Zimmer 23, einzu sehen.
Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift „Vermietung eines Lagerplatzes an der Aachenerstraße" versehen bis zum 30. d.., vormittags 10½ Uhr. einreichen.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter.
Cöln, den 15. November 1905.
Königl. Eisenbahn=Betriebs Inspektion 1.
e
Ladenlokal, Follerstraße 25 worin seit 20 Jahren Ochsenmetzgerei mit bestem Erfolge betrieben, nebst Wohnung zu vermieten.
Näheres Weichserhof 23.
Unterhaus=Souterrain(fast Straßen höhe) für Lager und Bureaus, Räume und Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht 2c. Miete 800 *<space> B e s c h e i d<space> K o m ö d i e n s t r a ß e<space> 1 4.<space>
Billia! Gut! u. Elegant! werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher und Anzüge nach Maß unter Garantie angefertigt
68 Friesenwas 63.
Abgeschl. 1. Etage
Wohnung von 4 Zimmern, straßenw für 30 K. an ordentliche Leute z1 vermieten. Näh. beim Eigentümer Nivves, Hartwichstraße 12, Nähe Haltestelle der Elektrischen Bahn,
15. Dezember zu beziehen.
Sionsthal 17:
Abgeschl. 1. und 2. Etage, 4 Räume
Mainzerstraße
Abgeschl. 1. Etage, 5 Räume, billig zu vermieten. Bescheid daselbst oder Karolingerring 22, Parterre.
nebst Wohnung und 2 und 3 Zimmer an anständige Leute zu vermieten.
Mülheimerstraße 186.
Unterhaus
nebst schön. Weinkeller
zu vermieten. Matthiasstraße 19.
Nippes, Niehlerstr. 115.
vier Räume, zu ;<space> v e r m.<space> B e s c h e i d<space> Wilhelmstraße 7.
Abgeschl.
Mansarden=Wohnung.
sch. Mansardenzimmer an anständ propere Leute zu 10 M. zu vermieten Burgunderstr. 8, Besch. das. 3. Et.
Erste deutsche Buchhalteru. Kontoristinnen-Schule
Dir.
V. Därel. Albertusstrasse
Beginn neuer Kurse.
Buchführung kaufm. Rechnen
Wechsel=, Effekten= u. Schecklehre Kontorpraxis Korrespondenz Stenographie Maschinenschreiben Schönschneuschreiben Englisch— Französisch. Vollste Garantie für Lehrerfolg. Tages=, Abend= u. Sonntagskurse.
Preise sehr mäß. Prosp. gr. u. fr. Unbemittelte werden berücksichtigt.
Stellennachweis kostenfrei. Nachweislich gut salarierte
Stellung
erhalten Damen und Herren
welche in meinem Institut ausgebildet worden sind.“
Ich suche für
ig. Franzosen, 1.,
in kath. Lehrersfamilie, wo keine anderen Ausländer, Pension und einstündlichen deutschen Unterricht p. Tag. Referenzen und Bedingungen an J Hieronymi,
Jahnstraße 4.
Großes Ladenloka
mit Wohnung evt. ganzes Haus für Café=Restaurant zu mieten gesucht.
A. Brandt, Duisburg,
Universitätsstraße 20.
Unterricht.
5 Räume, Keller, Mans. per sofort zu verm. Luremburgerstraße 14, zahe am Barbarossaplatz.
Bescheid gegenüb. Luxemburgerstr. 9.
Mönl Wohn= u. Schlafzimmer Mobl. 20 K. Weidenbach 3.
Ingenieurschule zu Mannheim
Programme kostenlos. 00 2= E.
„Ich arbeite nur auf der
REMINGTON
Schreibmaschine“
sagt die erfahrene Stenotypistin
Kletten
berg
Banstellen
f. Wohnhäuser u. Pillen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Straßen u. Kanäle im Bau begriffen. Gr. Volkspark beschloss. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775. (Vorl. Auskunft auch im Hofgut Klettenberg
Luxemburgerstraße 304.)
Nippes, Neußerst. 211, i. Schreibw.=Gesch. ahrrad, Bismarck, neu, billig zu verk. Weidengasse 42, 2. Etage.
Altenschrank“ Pegerstreoße 11.
Kauf-Gesuche.
GLOGOWSKI&amp; Co.
Schreibmaschinen-Schule
Köln a. Rh., Hohestrasse 136.
Eintritt#tätlich Honorar mäßlis
Zuschneide=Kurse
für Damen= und Herren, Direktricen, Kammersungfern und für Familiendedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
ostenlose Stellenvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendhurse von 20 Mark an.
Anmeldung täglich. Prosp. grat.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
h. Laßhaner., J. M. With,
Hohepforte—7. e*
Kapitalien.
10000 Mark
l. Hypothek zu 4¼% vom Selbstdarleiher auf Haus, Köln od. Vorort, zu vergeben. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1607 an die Gesch. d. Bl.
M. 17000
à—418% ohne Vermittelung ge sucht an d. 1. Stelle, gutes Objekt, pünktlicher solv. Zinszahler.
Off. u. Nr. 1599 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Sie finden Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
Köln a. Rh.
Kreuzgasse 8, I.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 217 Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten in Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux i. Dresden, Leipzig, Hannover und Köln
E. Kommen,
Warnung!
Bei Kauf eines hiesigen oder ausfärtigen Geschäftes, Grundstückes, Jewerbebetriebes jedweder Art oder ei Beteillgung kann man nie genügend orsichtig sein. Streng reelle Anebote finden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Selte Provision.
Köln a. Rh.
Kreuzgasse 3,
E. Kommen
Baustellen
von zwei Straßen begrenzt, nördl. Neustadt, Ia. Lage, für größeres Etablissement und Zinswohnhäuser geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Gefl. Ang. u. A 95 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein seit Jahren bestehendes
Bürsten= und SeifenGeschäft ist umständeh. bill. zu übertr. Off. u. Nr. 1609 an die Gesch
d. Bl.
Bansteuen günstiger Bebauung Neue Hartwichstraße. Bescheid Gereonstraße 15.
einer echter Kameltaschen=Diwan
mit Plüschrampe 45 K, daz pass. echt nußb. Vertiko mit Fasett geschl. Spieg 45.#., Salontisch 18 4, heher schwarz. Trumeauspiegel mit Stufe u. geschliff. Fasettglas 30 g, hohe Rücklehnstühle, gefl., K 4,75 sofort zu verkaufen. Friesenwall 7, am Rudolfplatz
U0d bis 2000
Off. u.
abzugeben.
B 209 an die Gesch. d.
BI
Gelegenheit, Möbel zu haufen
Verh. 2schl. nußb. Bett, Vertiko, Kleiderschr., Diwan, Trumeaux, Tisch, Stühle, Küchenschr., Anrichte, all. wie neu, auch einzeln abzugebeu. Händler verb. Kyffhäuserstraße 40,., hofw. Sonntag b. 2 Uhr, Montag.ganz.Tag
Schöne gelbe Möhren zu.50 M.
rote Möhren 3., Sellerieknollen zum Einlegen, ¼ 1,75 M. hat abzu geben Toh. Lemper,
Merkenich. 5 Pfg.=Postk. genügt
in 20. Nov., nachm. 6 Uhr, soll T* auf hiesig. Eilgutschupp. 1 Käfig leb. Gänse, 40 kg, öffentlich meist bietend gegen bar versteigert werden Cöln, den 18. November 1905. Kgl. Eilgutabfertigung,
##m 20. Nov., nachm. 6 Uhr, soll auf 26 hiesig. Eilgutschupp. ein leb. Hund (schw. Bernhardinerart) öffentl. meistbietend gegen bar versteigert werden Cölu, den 18. November 1905. Kgl. Eilgutabfertigung.
Zis zur gänzlichen Räumung spott
billig abzugeben kompl. einz Betten, Schränke, Vertikow und Küchenbüfetts, Anrichte, Spieg., Tische und Stühle Ehrenfeld, Thebäerstr. 16
helgranes Damenjackett,
wie neu, für mittlere Figur, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Leostr. 26, 2. Etg.
ctots!
Sehr gute Sachen, enorm billig ab zugeben. Albertusstr. 40.
Cerd, Kinderforv u. Zuschneide ve, buch für Dame billig zu verk Hamburgerstraße 14
.14 Nußb.,
Delt, raummangels bill. zu verk.
in Ehrenfeld
zu kaufen ges. Nur Angeb. mit äußerst Preisang. find. Berücksichtigung. Gefl. Off. u. Nr. 1605 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Remington bevorzugt, z. kauf. ges. Off. u. Z E 1038 an die Ann.=Exp. Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld.*
öbel, Antiksachen, Pianinos werd.z höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
# reder, wöch.—9 Zentner, gesucht, &a Bescheid Friesenwall 102.
Vermischtes.
Striekmaschinen, best. Fabrik.
werden unter Zusicherung„
andauernd.Beschäftigung
auf gauze u. Teilzahlung abgegeben
Anlernen kostenlos.
Eigelstein 66.
NähmaschinenReparaturen
prompt u. billigst.
NB. Gleichzeitig empfehle mehrere etwas geb auchte, sehr gut erhaltene Maschinen
spottbillig.
Louis Waag,
Friesenstrasse 8.
für drei halbe Tage in der Woche gesucht von Engrosgeschäft im nördlichen Stadtteile zum An- und Abfahren der Frachtkollis.
Günstige Gelegenheit zum Ausnutzen des Fuhrwerks für kleinere Händler
während der freien Zeit.
Off. unt. Nr. 1615 an d. Gesch. d. Bl.
Für dippes Möbelwagen billig
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
EHLEEEHT
Hohepforte
Fernspr. 6019- Gegr. 1837
Wegen baulicher Veränderungen gewähre, um
mein Lager zu reduzieren, bis Januar 1906 auf
Juwelen,
Gold- u. Silberwaren,
Taschenuhren
einen Rabatt von 10% be streng reeller Bedienung.

Köln, Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse. Spezial-Haus für elegante und bessere
Damen-Konfektion
Mit heute beginnt mein
zu ganz ungewöhnlich billigen Preisen
Graziella=Korsett
it unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem ummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. A
Reisekoffer, Reise= u. Damentaschen,
Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Hosenträter, Hundehalsbänder, alle Lederwaren empfiehlt in guter Ausführung zu binligen Preisen
J. Oestreich, Hatllermst., Kolumbastr. II.
Kleiderstoffe, Sisen, esr Büig;
Friesenstraße 23.
Gardinen, Läuferstoffe,
Tischdecken. Bettwaren
billigst im
Spezial-Geschäft
Ehrenstrasse 45.
Ternsprecner MU.
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 19. Nov.
Gewitterschwüle.
[301 Roman von Erich Friesen.
Keine Antwort. Mit einem leeren, trostlosen Ausdruck starren
## die großen Augen vor sich hin.
Ist sie bei Bewußtsein? Dämmert ihr Geist im Nebel dahin?... Ach, Teresita weiß nicht, daß Clelias Kopf klar ist— unheimlich klar, daß sie seit Stunden schon, als ihr Körper noch in halber Erstarrung dalag, denkt und grübelt... und grübelt und denkt... Und jetzt etwas lebhafter:„Teresita! War ich ohnmächtig?“
„Ja, Liebste.“
„Weiter nichts?“
Teresita schweigt. Und auch Clelia schweigt. Eine beängstigende
Endlich hält Teresita es nicht mehr aus. Fast krampfhaft preßt Nsie die schlaff herabhängende Hand der Schwester.
„Clelia! Liebste, beste Clelia! Sage etwas! Sprich!" Lange Pause.
Dann fragt Clelia leise, mit gebrochener Stimme:„Wo... wo ist.. er?“
*„In Papas Arbeitszimmer... Aber grübele jetzt nicht! Denke
nicht! Versuche zu schlafen!“
„Schlafen!" Der Ton, in dem Clelia dies eine Wort ausspricht,
ist herzzerreißend.
Teresita schweigt.
:<space>„ I c h<space> w i l l<space> n i c h t<space> s c h l a f e n;<space> i c h<space> b r a u c h e<space> k e i n e n<space> S c h l a f!“<space> r u f t<space> C l e l i a<space> plötzlich mit aufflackernder Energie, indes sie sich im Bett aufrecht setzt und die schweren Haarmassen aus der heißen Stirn schiebt. „Ich fühle mich wohl— ganz syoht!. ig####.#
„Das denkst du. Aber möchtest du nicht doch schlafen, ein
bißchen nur?“
Fest blickt Clelia der Schwester in die Augen.
„Kannst du schlafen?“
Teresita antwortet nicht. Zwei große Tränen rollen langsam ihre Wangen herab.
„Warum weinst du?“ fragt Clelia nervös.„Sieh, ich weine nicht. Es ist... ja, gewiß... es ist sehr traurig... aber... les hätte noch viel schlimmer sein können. Denke nur, wenn einer von uns gestorben wäre— wenn ich für immer von Amadeo geTeresita," sie erhebt sich etwas und Schwester ihre Augen bedeckt, fort, Wie sieht er aus?“
Mit einem Satz springt Clelia aus sich anzukleiden.„Ich muß sofort
trennt wäre!... Aber so zieht die Hand, mit der die „Teresita! Wie geht es ihm?
„Sehr unglücklich, Liebling.“
„Sehr unglücklich— ach!“ dem Bett und beginnt hastig, zu ihm.“
„Clelia! Clelia! Was tust du?“ ruft Teresita erschrocken, indem sie sich vergebens bemüht, die Schwester wieder zum Niederlegen zu bewegen.„Denk' an dich selbst! Du bist noch schwach.“
„Nein! Nein! Nein!!!“ In steigender Erregtheit wirft Clelia sich die Kleider über.„Denkst du, ich kann hier ruhig liegen, während er unten...“— sie schwankt und stützt sich mit beiden Händen auf den Toilettentisch—„während er unten... ach, und siehst du nicht, wie sehr ich selbst nach ihm verlange?... Wenn ich daran denke, daß ich da oben im Theater saß, lachte und mich amüsierte, und er... er... ihm riß es das Herz entzwei!... O, Teresita! Teresita! Kann er mir das je verzeihen?“
„Clelia. er dir verzeihen?“ Erregt faßt Teresita die Schwester bei der Hand.„Du... du hast ihm zu verzeihen.“
„Nein nein... er mir!“ Heftig reißt Clelia sich los.„Laß mich! Ich gehe zu ihm. Ich will ihn trösten in seinem Schmerz!
Hastig wendet sie sich zum Toilettentisch, um ihr langes Haar zu arrangieren. Ein seltsam bleiches Bild blickt ihr entgegen.
„Wie sehe ich denn aus?“ murmelt sie wehmütig.„Bin ich das?... Solche große Augen?... und die tiefen Schatten darum?... Wie komisch!... Er wird mich kaum erkennen. Meine schöne Cleliac— nannte er mich so oft!... Und jetzt, oh, Teresita! Teresita! Wie unglücklich bin ich!... Aber, was ist schließlich Schönheit! Er wird mich auch so, wie ich bin, lieb haben Wo ist er, Teresita? Sagtest du nicht, unten in Papas Arbeitszimmer?"
„Du siehst wunderhübsch aus, Clelia!“
„Nein, o nein.“ Wehmütig schüttelt die bleiche Frau den Kopf. „Wunderhübsch werde ich nie mehr aussehen. Kummer macht alt und hätzlich. Aber mein Herz bleibt dasselbe. Und das liebt ihn, liebt ihn! Liebt ihn mit allen Fasern, mit jeder Regung...“
Die Schwestern sind wie ausgetauscht. Die stets redegewandte, lebhafte Teresita bringt fast kein Wort über die Lippen, die Kehle ist ihr wie zugeschnürt; während die sanfte, stille Clelia spricht und spricht und die Worte beinahe überstürzt in ihrer Erregung.
„Warum sagst du nichts?“ fragt Clelia vorwurfsvoll, der schweigsamen Schwester forschend in die Augen blickend.„Ich glaube gar, du weinst schon wieder! Bedaure mich doch nicht immerfort! Denke doch auch an ihn!... Er sah sehr unglücklich aus, meinst du?“
„Ja, Clelia. Er hat sich sehr verändert, er ist alt geworden...
„Oh.“ hastig schreitet Clelia zur Türe,„er hat so furchtbar gelitten, und ich, ich schwaches Ding mußte beim ersten Ansturm gleich die Besinnung verlieren, anstatt bei ihm auszuharren, iym beizustehen in seinem Schmerz, ihn zu trösten! Wie erbärmlich!
Ungeduldig schiebt sie die Schwester beiseite und eilt mit beflügelten Schritten die Treppe hinunter zum Arbeitszimmer ihres Vaters. Als sie die Hand auf die Türklinke legt, blickt, sie sich zuch Teresita um, die ihr nachgeilt ist und ne jetzt alr:.„#%: e
Heftig schüttelt Clelia die Hand der Schwester av.
so
„Ja, Clelia. Mit Papa und der Stiefmutter.".#„ „Oh, dann wollen wir rasch heruntergehen. Ste. Jomm, steck böses Wort sagen, ihn verletzen, aus Liebe zu mir,..06 zittern
ir schnell mein paar auf! Ich kann nichtgmittich nlicht gar zu
Aber recht hübsch, so etwas höher,
schlecht aussehe! Schnell, schnell!“
sehe jetze nicht mehr so häßlich
blickt sie sich nach Teresita will.
Dann öffnet
Die Hand Ter—.—
sie entschlossen De, Tuür. Aahen der Oberst und seine Frau, beide
Am Ende des Zimmers stehen gicht weit von ihnen entfernt,
anscheinend in heftiger Erreg
Clelia sieut nicht den Zatz, uicht die Stiefmuter. Siesiehtnur
PPit einem jubelnden Aufschrei stürzt sie in seine Arme und birgt den Kopf an seiner Brust.
Jotenstille. Teresita hat leise die Türe hinter sich zugezogen und verharrt regungslos. Die alten Eltern wenden sich tränenden Aues ab. Nichts stört die hehre Weihe dieses Wiedersehens.
Tief bewegt beugt Amadeo sich nieder auf den goldigglänzenden Kopf an seiner Prust. Seine Lippen flüstern leise liebkosende Worte in ihr Ohr. Fest, fest hält er die bebende Gestalt an sich gedrückt lange— lange...
(Fortsetzung solgt.)

Seite 2.
Fiiner Local-Anzeiger Nr. 320&a Sonntag, 19. November 1905.
Immer wieder und immer dringender klingt unser
hotglöcklein.
Es ruft: Helft doch den armen Kindern!
Bekannt ist ja das Elend, in welchem in Berlin so viele tausend Kinder verkümmern. Für mehr als 7000 Kinder wurde im St. Katharinenstift, der größten. aber überaus armen Anstalt für kinder in Berlin, während der 12 Jahre seines Bestehens um Aufnahme gebeten; on 2500 konnten in dieser Zeit wirklich ausgenommen werden; über dreihundert beherbergt es augenblicklich und hunderte harren noch der Aufnahme.
Da für die Kinder zum größten Teil kein Pflegegeld bezahlt werden kann, so ist die Not natürlich in unserem Hause überaus groß. Darum wenden wir uns für unsere armen Kinder an die große Mildtätigkeit aller Katholiken und Kinderfreunde Deutschlands und bitten flehentlichst: Helft doch unseren armen Kindern! Sollen diese 300 Kinder, die jetzt bei uns geborgen, Pflege und Erziehung genießen, wieder aller Hülfe bar hinausgestoßen werden ins alte Elend? — Sollen die Hunderte, die Aufnahme bittend an unsere Türe klopfen, aus Mangel an Mitteln zurückgewiesen werden und elend verkommen?— Das sei fern!
Darum ergeht immer wieder und immer dringender der Ruf unseres Notglöckleins: Um Gottes willen, helft
doch! Das Wohl und Wehe, das zeitliche und ew ge Geschick so vieler, vieler Kinder liegt in Eurer Hand!
Jede, auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Schw. M. Ildefonsa Konf, Priorin des St. Katharinenstiftes, Berlin N0 55, Greifswalderstr. 18.
Um deutliche Adressenangabe wird gebeten, damit der Empfang jeder Gabe innerhalb acht Tagen bestätigt werden kann.
Eine
Selbstbeobachtung Goethes
Gelegenheit
f. Brautleute
zum billigen Einkauf.
Wegen Umänderung u. Ueberfüllung meiner Läger gebe ich von heute ab sämtliche Möbel u. Betten, als komplette Salon=, Wohn=, Speise= u. SchlafzimmerEinrichtungen(letztere 25 Stück am Lager zur Ausicht aufgestellt), sowie einzelne Sofas und Sessel, Diwaus, Panceldiwans u. Umbauten, Büfetts, Vertitos, zug- und andere Tische, Spiegel, Trumeaus, Betten u. Matratzen, Wasch= und Nachtkommoden.
Schränke, Stühle in allen Sorten, sowie ca. 500 Stück ältere Muster —4 u. 6 Stück usw. usw. zu bedeutend heravgesetzten Preisen ab und gewähre auf sämtliche Polstersachen und Stühle noch extra 10% Rabatt, um gänzlich damit zu räumen.
Carl Pütz,
Kölner Möbel= u. Polsterw.=Fabr.
Sternengasse 75.
doch
Der große Dichter und Forscher war bekanntlich auch ein gewissenhafter und vorurteilsfreier Selbstbeobachter, der die Ursachen seiner verschiedenen Körper= und Geistes=Zustände mit klarem und sicherem Blicke erkannte. Ein Beweis hierfür ist auch ein Urteil, das er in „Wahrheit und Dichtung" über die Entstehung seiner Erkrankung am Schlusse seiner Leipziger Studienzeit fällt, das wir Heutigen geradezu als aktuell bezeichnen können, weil es mit den Forschungsresultaten der modernsten Wissenschaft überraschend übereinstimmt. Goethe sagt da:
„Durch eine unglückliche Diät verdarb ich mir die Kräfte der Verdauung; „das schwere Merseburger Bier verdüsterte mein Gehirn, der Raffee, der „mir eine ganz eigene triste Stimmung gab, besonders mit „miich nach Cische genossen, paralpsierte meine Eingeweide „und schien ihre Funktionen völlig aufzuheben, so daß ich des„alb große Beängstigungen empfand, ohne jedoch den Entschluß zu „einer vernünftigeren Lebensart fassen zu können.“
Die moderne Wissenschaft hat nun den Bohnenkaffee, in vollster Uebereinstimmung mit Goethe und im schärfsten Gegensatze zur landläufigen Meinung, speziell als einen gefährlichen Störer der normalen Verdauung festgestellt und nachgewiesen. Wir können also auch hier von Goethes Lebensweisheit lernen, wollen ihn aber selbst in diesem Falle nur insofern zum warnenden Beispiel nehmen, als wir allerdings „den Entschluß zu einer vernünftigeren Tebensart fassen“. Eine solche vernünftigere Lebensart ist es, anstatt des bedenklichen Bohnenkaffees Rathreiners Malzkaffee zu trinken, der weder unsere Verdauung stört, noch Herz und Nerven angreift, sondern nach dem Urteile der ersten Autoritäten ein durchaus gesundes und angenehmes Getränk abgibt, das überdies noch den würzig=charakteristischen RaffeeGeschmack besitzt, der ihm durch ein eigenartiges patentiertes Der fahren mitgeteilt wird.
##- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpulver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903. in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell- kein Schwind. V. Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn, exkl. Porto * d<space> H y g i e n.<space> I n s t i t u t<space> D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271. Königgrätzerstr. 78.
Bei Blasen= und Harnleiden
Ga
Beste
Gottesloyn
für dich, wenn du mir eine Gabe pendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule
in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich.
Gaben nimmt dankbar an: Pfarrkurat Gallei in Bessungen b. Darmstadt(Hessen).
Korpulenz
Fettleibigkeit—
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmin., kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz Wirk. Pahet 2,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co.,*d Berlin 154, Königgratzerstr. 73.
1n
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den Beruf nicht störendes Mittel. Inalt
50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cub ben=Extract, Preis.50 Mk., erhättlich in allen Apotheken.
Geueral=Depot: Glockengasse 2, Waid markt 26.
Apotheke zum goldenen Kopf.
Billige böhmische
Bettfedern!
10 Pfil. nene gute Mk..—, bes ere Mk. 10.—. weisse daunenweiche Mk. 15.—. Mik. 20.—, schne- weisse dannenweiche Mk. 25.-, Mk. 30.-. Vorsand franko, zollfrei, per Nachnahme. Umtausch u. Rücknahme gegen Portovergütung gestattet. Auf Wunsch sende Muster gratis und franko.
Benedickt Sachsel. Lobes 992.
Post Pilsen. Böhmen.
KATHARINA!
Zu passenden Namenstags- und Gelegen leitsgeschenken empfehlen wir unser grosse
Kunstlager
in gerahmten und ungerahmten Blüern, religiösen und profanen Charakters in allen Preislagen.“
Einrahmungen.
Haus- u. Auswahl.
Solide preiswerte
Statuen u. alle Derotionalien! Pamilienhücher in grosser
Köln.-Benziger&amp; Co.
Martinstr. 20, Buch- u. Kunsthandlung.
Braut-Wäsche
Restbestände feiner
DamenWäsche
etwas angestaubt
weit
unter Preis.
Unschön
ist
Korpalenz, Leitleibigkeit
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner
Entfettungstee
Paket 1,75 und Mk. 3,
Zu haben in allen Apotheken.“
CarlHunnius,München.
Thekla
□
—
G
—
von
Breitestrasse 116.
Bahy-Wäsche
Felbert
1
Adele Hollmann,
Ludwigstraße 16,
empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller Handarbeiten
in jeder Preislage. Mache besonders auf Patent=Smyrna=Näharbeiten aufmerksam. Anlernen gratis.
O Die Religion der Japaner machte Hr. Privatdozent Dr.
Margreth von der Universität Münster am Donnerstag in der Bürgergesellschaft zum Gegenstande interessanter Ausführungen. Er charakterisierte die Japaner als das Volk der Schüler, das sie seit Jahrtausenden seien; früher haben sie von den Chinesen gelernt. in unserer Zeit von Europa und Amerika. Man hat bei den Japanern oft eine religiöse Gleichgültigkeit hervorgehoben und ein Religionskongreß vom Mai vorigen Jahres in Tokio hat ausdrück. lich erklärt, daß der letzte Krieg nicht etwa ein Krieg zwischen Buddhisten und Christen sei, sondern daß er mit religiösen Fragen gar nichts zu tun habe. In der Tat schien es ein reiner Streit um die Hegemonie, um Macht und Geld. Aber obschon das Volk nur für greifbare Güter des Lebens sich zu interessieren scheint. so spielt seine Religion bei dem Vorwärtsstreben dennoch eine größere Rolle, als der Fernerstehende ahnt. Die japanische Religion ist eine Mischung des alten Schintoismus, der Philosophie des Konfuise und des Buddhismus, auf äußerlichen Kultubungen und Ahnenverehrung beruhend, Als das Volk im Jahre 660 v. Chr. von China eingewandert war, die eingeborenen Ainos(deren es jetzt noch 25000 gibt) zurück. gedrängt und der erste Kaiser am 11. Februar des genannten Jahres den Thron bestiegen hatte, brachte das Volk auch die chinesische Religion mit. Diese kannte von Anfang an die Verehrung eines einheitlichen Gottes, des Schangli, d. h. des höchsten Herrn. Die Religionsübung in China ist kein Aufwärts, sondern ein ständiger Abfall bis auf die Verehrung der Ahnengeister und selbst der Tiere. Der Glaube an die Unsterblichkeit der Seele ist bei den Chinesen zu der göttlichen Verehrung der Geister ausgeartet. Dieser Religionsabfall der Chinesen ist für die Japaner verhängnisvoll geworden. Aus den Klagen des Konfutse ergibt sich, daß zurzeit der Auswanderung der Japaner aus China hier neben der politischen auch eine religiose Verwirrung herrschte. Wie in China umfaßt auch in Japan die Geister=(Kami=) Bereyrung im wesentlichen zweierlei Arten; diejenige des kaiserlichen Hauses und diejenige der Familienahnen. Durch den Tod wurde der Mensch ein Gott; deshalb erweist der Japaner seinen Ahnen göttliche Ehren; alle Verehrung aber überstrahlt der Kult der kaiserlichen Ahnen; ihnen sind die japanische Politik und Religion verfollen. Religion und Politik sind deshalb heute noch in Japan eng miteinander verknüpft. Der Redner wendet sich zur japanischen Mythologie, erzählt die Geschichte der Sonnenkönigin Amaterasu, von der die heute noch im kaiserlichen Schatz befindlichen Heiligtümer, Schwert, Spiegel und Edelsteinschnur stammen. Bis zum Beginn der neuen Aera 1867 war der Schintoismus in Japan Staatsreligion; seit 1878 herrscht Religionsfreiheit. Das kaiserliche Hausgesetz ist von schintoistischen Ideen erfüllt. Der Kaiser ist eine heilige Person; die elf nationalen Festtage gelten mit Ausnahme des Neujahrstages und des Kaisersgeburtstages den kaiserlichen Ahnen.
Wenn auch dieser Kultus der kaiserlichen Ahnen nicht als Staatsreligion gilt, so ist er doch der Nationalkultus, und deshalb sitzt in Anbetracht des Patriotismus des Japaners das Heidentum so zähe. Was den religiösen Einfluß des Schintoismus betrifft, so hält er den Glauben an die Unsterblichkeit der Seele aufrecht und schließt den Glauben an ein göttliches Wesen in sich. Der Redner schildert dann den Einfluß des Konfutse und des Buddhismus in Japan, der 552 dort zur Geltung kam. Die Verehrung des Kaisers brachte es mit sich, daß er sich nicht mit Staatsgeschäften abgeben durfte, und statt seiner wurden diese bis 1867 von den Shopunats, einer Art Hausmeier, besorgt. Die Vereinigung der zwei Haupt religionen, des Schintoismus und des Buddhismus, wurde
mehrfach versucht; aber es ist bis heute nichts anderes als eine unorganische Vermischung eingetreten, sodaß der Japaner bald zu dem götzenlosen Tempel dieser, bald zu dem von Götterbildern angefüllten Tempel jener Religion geht. Und zwar wendet man sich in irdischen Angelegenheiten an den Schintoismus, für das Jenseits, das sehr sinnliche Vorstellungen ecweckt, an den Buddyismus. Die Ehe wird noch nach den alten Gebräuchen der schintoistischen Lehre vollzogen, aber sie entbehrt einer besonderen religiösen Weihe, und daraus erklärt sich auch die frühere unwürdige Stellung der Frau bei den Japanern. Das Begräbnis wird dagegen von buddyistischen Priestern vorgenommen. 1896 gab es in Japan 190000 schintoistische Tempel mit 15000 Priestern, 72000 Buddha=Tempel mit 52000 Priestern, die sich auf zwölf Sekten verteilen. Die Frage, ob der Japaner religiös ist oder nicht, wird von Kennern verschieden beantwortet. Das Volk hat Religion, aber sie ist äußerlich, gewohnheitsmäßig, ohne sittliche Tiefe. Unter den Gebildeten ist zurzeit alles im Flusse, der alte Glaube kann die Kritik einer vernünftigen Prüfung nicht bestehen. Innerlich ist man vom alten zum neuen Heidentum gelangt. Hr. Dr. Margreth warf dann noch einen Blick auf die Einführung des Christentums in Japan im 16. Jahrhundert durch den Jesuiten Franz Xaver. Schon waren 750000 Japaner zum Christentum übergetreten, da bäumte sich im 17. Jahrhundert das Altjapanertum gegen sie auf, und es begann die blutige Verfolgung des Christentums, das bis auf geringe Reste ausgerottet wurde. Erst im vorigen Jahrhundert konnte die Bekehrung wieder aufgenommen werden, und jetzt beträgt die Zahl der griechisch=russischen Christen bei 48 Millionen Einwohnern 140 000, diejenige der Protestanten 50000, die der Katholiten 60000. Menschlich beurteilt ist dort wenig mehr zu erwarten. Der Ausgang des Krieges hat zur Befestigung der Religionen beigetragen, und doch hängt die Zukunft Japans von seiner Stellung zum Christentum ab. Die Früchte der christlichen Kultur hat Japan gepflückt, aber den Baum nicht bei sich angebaut. Reicher Beifall wurde dem Redner zuteil.
Zur Kräftigung der Kindert
K
Was soll eine Mutter ihren Kindern geben, die eines Nährmittels bedürfen, das den jungen Körper in seiner Entwicklung unterstützt?—
So zuwider wie Kindern Lebertran ist, so gern nehmen sie ihn in Form von
Scotts Emulsion.
die nicht nur angenehm schmeckt, sondern auch äußerst leicht verdaulich ist und außerdem rascher und sicherer wirkt, als der altmodische Lebertran.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegetten Orizinalflaschen in Karton mit unierer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0. feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=Tendel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropien. Hiuir=

tt.
it Dr. in der n. Er ie seit elernt, m Jaid ein drück. vischen Fragen Streit 8 Volk scheint,
) eine anische
smus, smus, uhend. t war, zurück. Jahres eligion in heit. igions. Abfall Ter zu der sabfall "<space> A u s<space> derung eligiose Japan Arten: ahnen.
ist der überanische eshalb wendet onnen Schatz ischnur Schinigionsstischen 1; die ujahrsUhnen. Staatslb sitzt tum so ifft, so ht und Redner nus in Kaisers 1bgeben punats, Hauptwurde es als apaner m von " Und in den lungen n alten ntbehrt luch die das Beommen.
15 000 sich auf giös ist as Volk zne sittsse, der sicht betum geauf die it durch er zum sert das folgung wurde.
der aufussischen er Prodeurteilt ges hat ingt die b. Die der den Redner
Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320* Sonntag. 19. November 1905.
Seite 3.
J. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39 u. 36,
+
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
Spielwaren und Puppen,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Große Spielwaren= Ausstellungen
in den Häusern
Höhle 39 und gegenüber Nr. 36,
in nur parterre gelegenen Räumen (1700 □: Ausstellungsfläche).
Rimters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
„Brück nsteinbankasten“.
Inlustrierte Kataloge gratis und franko.
Möbel-Ausverkauf!
Lichtken&amp; Friederichs, Möbelfatrik,
stellen in dem Hause
Hndreas Sinn
Altermarkt 36•38 Ecke Martinsbogen.
Spezialgeschäft d. Woll- u. Strumpfwvarenbranche
Winterunterzeuge
Strümpfe u. Socken
eigener Fabrikation in soliden Qualitäten u. jeder Preislage.
Reichhaltig sortiertes Lager in
Kinder-Häubchen u. Mützen, Pelz- u. Fantasie-Garnituren.
Damen-Capotten, Schulterkragen, Westen, Plaids, Tücher, Chenille-Echarpes, Pelz-Boas
und Muffen, Handschuhe.
Sweaters, Jagdmützen, Herren-Westen
in uni u. gemusterten Dessins mit u. ohne Aermel.
Glockengasse 20.
eine Anzahl kompletter Speisezimmer, Salons, Schlafzimmer etc., ällere Modelle, in nur besten Qualitäten, sowie einen Posten
Dabarationan wie: Uebergardinen, Teppiche, Bettvorlagen, SKOTGtTOITGIN gobelins, Tischdecken. Stoffreste für Sofakissen, Deckchen und zum Sticken
weit unter Kostenpreis zum Verkauf.
Der Verkauf dauert nur noch kurze Zeit.
Printen=Sirup,
Bicuen=Honig,
sowic sämtliche Gewürze
offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Kof u. Logis. Ritterstraße f1.
-.ees PTTE
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340, caf'Palant,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, GoldA u. Sitberwaren, Tranringe ohne Lötfuge jeder * Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren- und GoldwarenRepara uren sowie für neue Sa###en im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber ne men in Zahlung.
und 1
künstlerischer Ausführung.
LincrustaRelier-Tapete. Jean Schmitz&amp; Zündt
Cöln, Kaufhausgasse 4.
Delmenhorster
Durch u. Durch Velour Inlaid.
Fabrik-Lager:
Jean Schmitz&amp; Zündt Cöln.
Eigsne Leger senden überallhin. Hochfeine Referenzen.
E EUTUWguu
Seifenpulver
Marke" Schwan
spart
Arbeit, Zeit, Geld.
Zu haben in allen bessenen Geschäften
sTSBEEE
22 5
1E
iten-Sirup
garantiert backfähig
Krümel-Kandis, Viktoria-Zucker, Orangeschalen, Orangeat. Zitronat. Farine-Anissamen. Pottasche, Koriander, Kardamomen, sowie sämtliche Zutaten en gros und en détail billigst bei
Jos. Emmerich
Komidienstrasse 22. Te’ephon Nr. 1888.
Galoschen-Schnallenstiefel
m. FilzFutter
Ausführung aller Arbeiten in bekannt guter und schnellster Ausführung durch eigene Gehülfen!
1 M. und.20
c1O.
Kalker Schuhhaus„Möblus“gauptstr 125.
Hausfrauen versucht
Comprimo-Seife
Die billigste, beste Kern- und Haushaltungsseife.
D. R. P. 75 952, erhältlich in allen einschlügigen Geschäften.
General-Vertreter: Hirtz&amp; Schneider
Toiletteseifen-Fabrik,
Köln, Vorgebirgstrasse 33, Fernruf 8687.
Elektrische Türöffner
Original Ullmann.
Bewährtestes System. Reparaturen ausgeschlossen.
Zu erhalten durch jeden besseren Elektrotechniker.*
Carl Schulz, Köln, Kamekestr. 10.
Tel. 4250. Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250. Alle Artikel für Telegraphie, Telephonie u. elektrisches Licht.
Spezial-Geschäft
Oefen,
Herden, Badeeinrichtungen
befindet sich jetzt:
Richmodstr. 13.
Pet. Zimmermann.
Reparaturen
prompt und billigst.
crs
.:
Althee-Boubons, Zwiebel-Bonbons, Rettig-Bonbons.
Cachou-Lonbons.„
Gegen Husten und Heiserkeit
ensdscht ue-cbee ur Aenhcng—.
Isländisch-Moos-Bonhons.
Carl Branscheidt, Bonbonsfabrik, Honig-Bonbons.- Kndierich-Bonbons, s
Einrahmungsgeschäft und Kunsthandlung
Bern. Aliken, Limburgerste. 15. am Hohenzollernring
*<space> h ä l t<space> s i c h<space> b e i<space> B e d a r f<space> b e s t e n s<space> e m p f o h l e n.<space>
Große Auswahl in Stichen, Gravüren 2c sowie fertig gerahmten Bildern. Reinigen und Bleichen alter Bilder, Neuvergolden von Rahmen. Beste Ausführung, billigste Preise.
Buchdruckerei Beiter, Nippes, Wilh
empfiehlt sich zur Ansertigung auer Drucksachen.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320&m Sonntag, 19. November 1905.
Drittes Blatt.
hervorragend schöne Auswahl
der letzten Neuheiten in jeder Preislage.
a der letzten Neuheiten in jeder Preislage
Damen-Mäntel Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Gr. Neugasse.
Henry Lumbertz,
— Ruchen.—
Königl. Hoflieferant,
0
888 Möbelfabrik
Adolf Abs
et
62
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Rutzbaum und Eichen in allen Ausfuhrungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Franz Klemens Kalvelage
E 2
E 0
E S
•
U
Vertreter
für die Modejournale „Chic Parisien“
The English Tailor
„Wiener Modezeichner“
„La Mode Parisienne“
„Album de Bal“.
„Album Blouses-Nouvelles“ „Toilettes Parisiennes“
„Costumes Trotteur“.„
„Jupes Genre Tailleur“.„„
Köln-Nippes,
M. 36.— „ 45.— „ 30.— „ 14.—
14.—
10.—
20.—
.—
pro uartal .— 1125 .50 .50
.— .50 .10 .—
.— .—
.— —.90
63 Merheimerstr. 63.
.50
.50 .—
Einzelheft M..50
93—:
S 2
c0 □ —
F c0 — 00
(Haltestelle: Sechzig.)
Tuche, Buckskins.
Cheviot. Kammgarn.
Katharina!
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jacketts. Radkleidung etc. 103 Sorten. 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Andreaskloster 6B.
(—12,—7 Uhr.)
Loden.
Jagdstoffe.
Damentuche,
Kleiderstoffe.
Gross. Räumungs-Ausverkauf
Geschw. Stappen,
Leinen- und Wäsche-Spezial-Geschäft,
2
Hohepforte N 22
Wegen baulicher Veränderung müssen wir unser reich assortiertes Lager bedeutend reduzieren und gewähren bei streng reeller Bedienung einen
Rabatt von 10% bei Barzahlung.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf*
von Braut- und Baby-Ausstattungen.
Spezialges
Geschw. Bonjean,
Köln, 40—42 Blaubach 40—42.
jeschäft in Porzellan-, FayenceTristall- und Glaswaren,
empfehlen zu Festgeschenken:
Tafel-, Kaffee-, Bler- und Likörservice, Waschgarnituren, Vasen, Figuren, Delftsche Wandbilder und Teller etc. etc.,
von nur erstklassigen Fabriken zu billigsten Preisen.*
Keine Basarware.
Fernsprecher 6738. Fernsprecher 6738.
General-Vertr.: Engelb. Assenmacher, Herzogstr. 33. Telephon 8561.
DUPFELTE RABATTMARKEN
jeben wir diese Woche beim Einkauf von 1 M. an in unsern Filialen
Pabindrork. 56, Deuts u. SpoSGIRKATnksrn. 351, Direntel
Rheinische Lebensmittel-Gesellschaft m. b. H.
Puppen-Klinik.
Großes Lager in soliden, gekleideten und ungekleideten Puppen, Ia. starken Lederrümpfen, schönen Biskuitund unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpsen und Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen=Perücken ganz enormer Vorrat von echten Haaren und wirklich dauerhaft, sowie von schön gelocktem Seidenhaar.
Haarstechten und Dreher, unstreitig die allergrößte Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Pantalconsw. 17, Nähe Fachschule, zwischen Weidenbach u. Waisenhausg.
Kalk, Chumbstraße 65. Kalk, Chumbstraße 65.
Konrad Will, hertenufertigung feiner Herrengarderoben
zu mäßigen Preisen.
Garantie für tadellosen Sitz und feinste Verarbeitung. Große Auswahl in deutschen und englischen Stoffen,
Pyantasic=Westen in Stoff, Seide und Plüsch.
X Kunstausstellungen in Köln.
Im Kunstverein sind während des ganzen November zahlreiche Kunstwerke der Düsseldorfer Künstler=Vereinigung von 1899 ausgestellt. Claus Meyer beobachtet bei seiner religiösen Darstellung Fürchtet Euch nicht das gleiche Verfahren wie Professor v. Gebhardt, indem er den Heiland in traditioneller Art daxstellt, die Jünger dagegen als nordische Fischer. Einen breiten Raum nehmen die zahlreichen Bilder und Radierungen H. Liesegangs ein. Bei den Landschaften, wie bei den Architetturen sind meist niederländische Motive verwandt. Max Hünten, der Sohn des verstorbenen Schlachtenmalers Emil Hünten, ist ein talentvoller Landschafter geworden, wie das aus seiner stimmungsvollen Sieglandschaft, Souniger Tag usw., zu entnehmen ist. Gust Marx erweist sich auf seinen Oel= und Pastellbildern als begabter Pferdemaler und Landschafter. Von Prof. Walter Petersen sieht man einige interessante Porträts, wie das des bekannten französischen Geigenkünstlers Emil Sauret. Ein hervorragendes Bild ist das Begräbnis bei schlechtem Wetter. Auch P. Philipps und Ludw. Keller sind mit einigen guten Porträts vertreten. R. Huthsteiner führt ein behagliches Heim in warmer Sonnenbeleuchtung vor, das er Sonntagmorgen nennt. Die Bewohner sind in der Kirche, und nur das Katzchen läßt sich's wohl sein in der warmen Stube. Fritz Westendorf ist vertreten mit mehreren guten niederländischen Landschaften und Stadtebildern, ebenso O. Hofmann mit Landschaften aus Holstein usw. Unabhängig von dieser Vereinigung stellt der bekannte Düsseldorfer Künstler Sinkel ein großes, trefflich gemaltes lebensgroßes Porträt(Kniestück) einer Mülheimer Dame aus und Overbeck drei Landschaften.
Direktor v. Falke hat auf Samstag zu einer Vorbesichtigung der funften Jahresausstellung der Vereinigung Kölner Künstler im Kunstgewerbemuseum eingeladen. Bei einem vorlaufigen Rundgang traf man die meisten Künstler wieder an, die man in den vorhergegangenen Ausstellungen kennen gelernt hatte: Aug. Neven=DuMont, Westendorp, Ernst Hardt, Schneider=Didam, Fritz Reusing, Felix Bürgers, Deusser, Rich. Vogt, Prof. A. Frenz und Franz Löhr(Plaketten). Die Künstler, die in dem alten fröhlichen Köln geboren sind, folgen meist einer ernsten Richtung.
In dem sechsten Katalog des Kunstsalons Lenobel findet man im ersten Saal eine Sonderausstellung von Hans Best(München), der ein Verehrer von Thoma zu sein scheint. Wie dieser, malt er schöne Landschaften, launige Genrebildchen in Oel, und in Wasserfarben allerlei Bauernvolk. In demselben Saal findet man noch wertvolle Tierbronzen von Martin Meyer=Pyritz(Tresden) ausgestellt. Der dritte Saal ist der Dresdener Malervereinigung Die Elbier eingeräumt. Zuerst wird man sich wohl die Porträts einiger dieser Herren ansehen, wie Fritz Beckerk, Johannes Ufer, Georg Müller, die F. Torsch gemalt hat. Die Numerierung ist so unpraktisch, daß die Auffindung der Urheber viel Zeit erfordert. Im zweiten Saale haben die Dusseldorfer ausgestellt: Müller=Masdorf bringt zwei hübsche Ausschnitte aus Aachen, Am Elisenbrunnen und Oecher Marktweiber. Ein drittes Bildchen zeigt eine Szene aus dem Salvatorteller in München. W. Hambüchen stellt zwei flandrische Landschaften aus. Walter Scholz(Dresden), der Bruder der beliebten Schauspielerin Elisabeth Scholz, ist vertreten mit einem Pfälzer Bauer und einem allerliebsten Genrebild Das nasse Röckerl.
Von dem Kunstsalon Lenobel sind es nur wenige Schritte bis zu der Ausstellung Westenburger(Glockengasse 18) im ehemaligen Mainzer Hof. Hr. Westenburger hat seit zwei Jahren eine Akademische Malschule in Köln errichtet, die von zahlreichen Damen und Herren besucht wird. Die Arbeiten, welche die Schuler unter Leitung des orn. Westenburger gefertigt— Landschaften, Porträts, Stilleben, Gobelins in Oel, Aquarell und Pastell, Kohle und Stift— sind vom 10. bis 24. November ausgestellt und der Besuch kostenfrei gestattet. Die Bilder sind meist verkäuflich. Das gleiche gilt von den Bildern der Kölner Künstlervereinigung und den bei Lenobel ausgestellten Kunstwerken.
Mütter, gebt euren Kindern Apotheker C. Siegers Jegetabilische Lebertranemulsion.
Dieselbe ist wegen ihrer Leichtverdaulichkeit und großen Nährsalzgehaltes viel bekömmlicher als alle anderen Präparate. Seyr schmackhaft und von ärztlichen Autoritäten empfohlen. Zu haben in allen Apotheken und Drogerien. Generaldepot Dreitronen=Drogerie. Ecke Neuger= und Schillingstraße. Telephon 1428.— Bestandteile: Medizinaldampftran, Mandeleiweiß und Pflanzennährsalzextrakt.