Geschäftsstelie u. Anzeigen=Annahme Marzellenstr. 37
15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Ftels:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Pezird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser wird mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(5 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 5.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Köln, Donnerstag, 5. Januar 1905. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Neunzehnter Jahrgang.
Mme. Sarah Bernhardt A# Paris
schrieb mir:
Herr Leichner! Ich bin sehr glücklich, Ihnen für ihre bewundernswerten Fabrikate(admirnbles produits) danken zu können
Tch werde mich niemals mehr
Tanderer Theaterparfümerien beFdienen und ihnen von Paris meine Aufträge übermitteln.
Sarah Bernhardt. Diese glänzend: Anerkennung ist ein grosser Triumph der Leichner'schen Puder und Schminken. Besonders empfehle:
Leichner's Fettpuder
Leichner's Hermelinpuder Leichner's Aspasiapuder.
Es sind vorzügliche Gesichtspuder. Man sieht nicht, dass man gepudert ist, vielmehrerhält das Gesicht jene interessante Schönheit, die alle Welt Wbewundert. b
Ueberall zu haben, aber nur in verschlossenen Dosen. Mau verlange stets:.E CHNER.
Wettbewerb.
Für die Erlangung eines Angebotes auf leihweise Vorhaltung der für
die Handwerksausstellung des Regierungsbezirks Köln 1905
erforderlichen Bauanlagen wird ein
Wettbewerb
für Architekten und Bauunternehmer,
welche im Regierungsbezirk Köln wohnen oder geboren sind, ausgeschrieben. Die dem Wettbewerb zugrunde liegenden Bedingungen nebst Lageplan sind von der Ausstellungsleitung, Burgmauer 3, zu beziehen. Die Skizzen nebst bindendem Angebot sind bis zum 1. Februar d. J. an die vorerwähnte Adresse einzusenden. P
Die Ausstellungsleitung.
„Ahrdoktor
gesetzlich geschützte Marke.
„Ahrdoktor“ ist ein ausgesuchter, in besten Lagen gewachsener
Uhr=Rotwein.
„Abrdoktör“ wird besonders für Kranke und Genesende ärztlich empfohlen.
„Abrdoktor“ ist sehr zuckerarm und deshalb Diabetikern durchaus bekömmlich.
„Abrdoktor“ wird von Kennern eines unverfälschten deutschen Burgunderweines überall verlangt.
Erhältlich in den durch Plakate erkenntlichen Verkaufsstellen sowie direkt vom Produzenten
Franz Friedrich, Ahrweiler Nr. 18
Weingutsbesitzer in Walporzheim u. Ahrweiler.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
da dessen hervorragende Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährt haben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Ty. phus-Infiuenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnf, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stefs auf den Namen
Schlichte
älieste u. grösste Steinhäger Brennerei
gegründet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen. Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln,
Richard Wagnerstr. 40 Fernsprech-Nr. 8301.
Ausverkauf!
Oefen, Herde usw.
wegen Aufgabe des Detailgeschäftes außerUnter Sachsenhausen 25-27.
Hippeser Anzeigen
WIPPES!
Rheinische
Disconto-Gesellschaft Cöln,
Cöln, Unter Sachsenhausen—7. Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2½% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung hegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der KohlenKali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen-7, Aurinpastr. 14, Heumarkt 60
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Inventur-Ausverkauf
Hauptmarkthalle zu Köln.
An unseren Verkaufsständen in der Kölner Hauptmarkthalle
Galerie-Nordseite
wird verkauft: Hochfeine Tafelbutter, garantiert reine Naturbutter, hochfeiner Edamer und Gonda, vollfette Ware aus eigener Molkerei. Ferner: Schweizer und Limburger aus den ersten Molkereien des Allgäues. Durch Unterhaltung eines grösferen Lagers in der Markthalle können Wiederverkäufer jederzeit ihren Bedarf decken.
Griethausener Molkerei, e. G. m. u. Niederrheinische Käserei G. m. u. H. zu Hönnepel.
Lebens-Assekuranz.
Zur Akquisition und Organisation suchen wir einen Fachmann als Leiter einer zu errichtenden Generalvertretung event. Bezirks-Direktion. Festes Einkommen wird#ewilligt. Ausführliche Offerten kautionsfähiger Bewerber mit nachweisl. guten Erfolgen in der Lebensvers, erbeten unter P 6öb an Haasenstein&amp; Vogler,.-G. in Köln a. Rh. Weiterhin findet qualif. Fachmann Anstellung als Oberinspektor gegen hohe feste Bezüge.— Diskretion wird zugesichert.
Wir empfehlen: b
Ahrrotwein
à Literflasche ohne Glas M..80,
Flasche ohne Glas M..80, bis zu den feinsten Gewächsen.
Rowlenwein
a Literflasche ohne Glas M..55,
Moseltischwein
Flasche ohne Glas M..60. Diverse Mosel= und Rheinweine. Jedes Quantum frei Haus. Man verlange Preisliste. Karte genügt.
Die Wein=Vertriebsstelle des Himmelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Uhr,
Lütticherstraße 54, Ecke Brüsselerstr.
Mastadt
mit
auf sämtliche Waren, auch auf Betten u. Möbel; ausgeschlossen sind Kurzwaren und Reste.
Gebrüder Bluhm.
für amerik. und Füll=Oefen
empf. billigst waggon= u. fuhrenweise
Julius Meper
in Kohlen
Koks und Briketts
Kunibertskloster 3.
—. Fernsprecher 944.
Stundenmädchen für morgens ge— sucht. Deutz, Freiheitstr. 105, I.
Schwarze Damentuche
solide preiswerte Qualitäten.
Christ. Schmitz, Heinsbergstr. 12, 1.
Nieren M. 6, Rote M. 5, Magnum bonum M. 4 pro Zentner frei Haus Köln. 5
Hauptgenossenschaft Alteubergerstraße 12.(Ein großer Lortscheitl!
Gain Glahan har Zubhö in
Schlittschuhe
Eisenhandlung Christ. Wirtz,
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg,
111 Eigelstein 111.
Mettnissen. Sofortige Befreiung garantiert. Freie Zusendung. Aerztl. Zeugnisse. Prospekte durch Zimmermann&amp; Ca. Heidelberg(Baden)" a
Kein Kleben der Fußböden, in einigen Std. glashart u. ohne Geruch. Harttrocken=Glanz=Oel form“. Dasselbe eignet sich auch vorzüglich zum Anstreichen von Möbeln, Türen usw. In Köln u. Um gegend allein echt bei Heinr. Künning, Mühlenbach 4 a. Waidmarkt. Fernsprecher 7355. a
In. hannov. Erbsen 2=Dose 50;
In. französ.„ 2=Dose 80)
Reformhaus Sterneng. 68. Tel. 5502.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5# Vonnerstag, 5. Januar 1905.
Erstes Blatt.
Tocales.
Sozialdemokratische Polemik. In der Rhein. Ztg. lesen wir:
Ein Heinzemann des Zentrums. Der Erste Staatsanwalt zu Breslau veröffentlicht in der letzten Nummer des Breslauer Regierungsamtsblattes folgende Bekanntmachung:„Durch Beschluß des Königl. Amtsgerichts Breslau vom 14. Dezember 1904 ist die im Dresdener Roman=Verlag erschienene Druckschrift: Graf Franz v. Sade, der Frauenräuber, wegen ihres unzüchtigen Inhalts gemäß§ 184 Nr. 1 St.=.=B.§ 94 ff. St. Pr.=O. beschlagnahmt.“ Den Hauptvertrieb dieses scheußlichen Machwerkes für Breslau hatte der vom Zentrum gewählte Stadtverordnete Buchhändler Schild. Unserem Breslauer Parteiblatt, der Volkswacht, ist es zu verdanken, daß das Sittlichkeitsgeschäft des Zentrumsmannes gehörig aufgedeckt wurde.
Die Rhein. Ztg. hat ein kurzes Gedächtnis. Vor wenigen Wochen noch wurde festgestellt, daß der von der Freien Vereinigung in Breslau aufgestellte Buchhändler Schild, Prokestant, nicht Zentrumsmann, von der Kand datur zurückgetreten sei, nachdem er wegen seines Kolportageverlages öffentlich angegriffen worden war. Heute wird er von der Rhein. Ztg. zum Stadtverordneten und Heinzemann des Zentrums und Zentrumsmann befördert! Das Papier ist geduldig, aber glücklicherweise haben oft, wenn auch nicht immer, Lügen kurze Beine.
Regierungspräsident v. Balan, der, wie schon mitgeteilt wurde, gestern gelegentlich eines Besuches bei seiner Schwester in Potsdam einem Schlaganfalle erlegen ist, war geboren in der damaligen freien Reichsstadt Frankfurt a.., wo sein Vater als preußischer Ministerresident beglaubigt war. Im Jahre 1870 unterbrach er seine juristischen Studien, um den deutsch=französischen Krieg beim zweiten Gardeulanenregiment mitzumachen. Nach Beendigung seiner Studien schlug der Verstorbene anfangs die Richterlaufbahn ein, trat aber 1881 in den Verwaltungsdienst über. Als Landrat des Kreises Schlawe i. P. wurde er 1885 ins Abgeordnetenhaus gewählt, dem er als Mitglied der freikonservativen Fraktion bis 1893 angehörte. Im Jahre 1892 nach Potsdam als Polizeidirektor berufen, erhielt er ein Jahr später den Titel Polizeipräsident. Als Nachfolger des Frhrn. v. Richthofen, der als Oberpräsident nach Königsberg übersiedelte, wurde Hr. v. Balan im Jahre 1901 an die Spitze des Regierungsbezirks Köln gestellt. Die Pflichten seines Amtes erfüllte Hr. v. Balan mit Gewissenhaftigkeit, ohne in der Oeffentlichkeit besonders hervorzutreten. Er war von gewinnenden Umgangsformen, und große Liebenswürdigkeit und Zuvorkommenheit zeichneten ihn aus. Der Verstorbene war unvermählt. Die Beisetzung der Leiche erfolgt voraussichtlich am Samstag in Berlin.
i# Tödliche Unfälle. Gestern nachmittag stürzte in einem Neubau an der Bismarckstraße der Zimmermann Jakob Hofrath beim Befestigen eines Kranens aus der Höhe der vierten Etage rücklings in die Tiefe und war sofort tot.— In der Kettengasse fiel gestern nachmittag ein etwa 14jähriger Junge beim Spielen auf den Bauch und zog sich so schwere innere Verletzungen zu, daß er bald darauf in der elterlichen Wohnung starb.
Gerichts=Verhandlungen.
* bistcafter Kirchendieb. Ein oft vorvestrafter Elektrotech= niker von hier machte sich in der Kirche zu Bickendorf wiederholt in der Nähe des Opferstockes in verdächtiger Weise zu schaffen. Bald nachher fand man den Sammelkasten von ihm erbrochen und
beraubt vor. Beantragt wurden gegen den Dieb 18 Monate Zuchthaus; das Gericht erkannte nur auf ein Jahr Gefängnis, außerdem aber wegen der Ehrlosigkeit und Gemeingefährlichkeit der Tat auf drei Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Jan.1905. Bei der am 1. Dezember v. Is. stattgehabten Viehzählung wurden in hiesiger Stadt an Gehöften 1289 gezählt; davon hatten 148 einen Viehstand. Die Zahl der Vieh besitzenden Haushalungen betrug 154. Es wurden gezählt 245 Pferde, 59 Stück Rindvieh, 19 Schafe, 111 Schweine und 31 Ziegen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5285] Zum Schulkompromiß. Hr. Rettor Backes bestätigt uns in Nr. 360 des Kölner Local=Anzeigers vom 31. Dezember 1904, daß der Religionsunterricht in der Konfessionsschule gut aufgehoben ist. Um den Religionsunterricht in der Konfessionsschule handelt es sich aber nicht, sondern um den, der in der Simultanschule zur Geltung und Wirkung kommen soll. Die Vorkämpfer für die Simultanschule haben sich zu dieser Frage in der unzweideutigsten Weise des öfteren geäußert. Wir nennen unter den vielen hier nur die hervorragensten: Diesterweg, Dittes und den noch lebenden Schulinspektor Scherer aus Worms. Diesterweg will den konfessionellen Religionsunterricht aus der Volksschule verbannt wissen und erklärt:„Die Annahme eines kirchlichen Glaubensbekenntnisses darf erst dann erfolgen, wenn der Mensch zur Reife gelangt ist. Aller kirchliche Religionsunterricht muß daher aus der Volksschule geschieden und dem Geistlichen überlassen werden.“ Aussprüche von Dittes anzuführen halten wir für überflüssig, weil seine Ansichten genugsam bekannt sind. Dieser Pädagoge hat zum Unglück für Oesterreichs Lehrerschaft und Volk im Wiener Pädagogium nur zu lange seine Pläne zur Ausführung bringen und seine Ideen in die Lehrerschaft Oesterreichs aussäen können. Die Früchte, die daselbst jetzt reifen, zeigen, wie unheilbringend eine Lehrerschaft ist, die im Geiste dieser Männer, im Simultanschulgeiste nämlich, erzogen ist. Scherer sagt in seiner Schrift Der Religionsunterricht in der deutschen Nationalschule: „Die Pädagogik darf für den Religionsunterricht der Evangelischen keine anderen Forderungen stellen als für den der Katholischen; die Schule hat die religiössittliche Bildung zu pflegen, das muß ihr Regel und Richtschnur sein. Das haben Staatsmänner und Schulmänner schon seit hundert Jahren erkannt und daher die Entfernung des konfessionellen Religionsunterrichtes aus der Schule und den Ersatz durch einen christlichen Religionsunterricht gefordert." Dann zitiert er die Aussprüche von mindestens einem Dutzend der Männer, die wir vorhin als Vorkämpfer für die Simultanschule bezeichneten. Sie alle sprechen sich in seinem Sinne dahin aus, daß der konfessionelle Religionsunterricht aus der Volksschule zu entfernen sei; sie wollen dafür einen Mischmasch einführen, der ausgewählte Stücke aus der biblichen Geschichte, aus der deutschen Literatur usw. enthalten soll und den sie dann christlichen Religionsunterricht nennen. Der Grundgedanke all der Ausführungen Scherers und seiner Vorgänger ist stets der: Beseitigung des konfessionellen Unterrichtes aus der Volksschule. Am Schlusse seiner Abhandlung sagt Scherer:„Wir lassen alle theologischen Fragen über die Göttlichkeit Jesu, die Dreieinigkeit, Sünde und Erlösung; die Wundererklärungen usw. aus dem Schulunterrichte weg, weil dem Kinde für diese Fragen das Verständnis fehlt, sie gehören in den Konfirmandenunterricht, der nach
dem 14. Lebensjahre beginnen sollte und für die kirchliche Gemeinschaft vorbereitet.“ Hr. Backes ist ein begeisterter Verehrer dieser Männer und hat deren Wirken bis jetzt bei jeder ihm sich
darbietenden Gelegenheit in Reden und Vorträgen gepriesen und ihren Ideen bei den Lehrern Eingang zu verschaffen gesucht. Dabei ist es niemals vorgekommen, daß er
die Ansichten dieser Männer über die Religion und den Religionsunterricht als unannehmbar zurückgewiesen hat. Das ist eine der Lehrerschaft Kölns bekannte Tatsache. Die Schlußfolgerungen über die Stellung des Hrn. Backes zum konfessionellen Religionsunterrichte zu ziehen, überlassen wir den Lesern. Zur Unterstützung dieser Schlußfolgerungen führen wir aber noch an, was Hr. Backes zur„Charakterisierung des Schulhalters“ seines Heimatdorfes, der auch sein Lehrer war, in dem Buche Feierstunden, Gedenkbuch für deutsche Lehrer von Karl Rademacher(Rektor), Backes(Rektor) und Scheve(Hauptlehrer), alle in Köln, erwähnt. Er sagt von diesem seinem Lehrer:„Wie bereits mitgeteilt, betete er viel mir den Kindern. Diese Gebetsübungen dehnte er in beschränktem Maße auf die ganze Gemeinde aus. Für die Sonntagnachmittage hatte er Rosenkranzbeten im Schullokale angesetzt für alle fromme Beter". (Die Pfarrkirchen sind in der Eifel, woher Backes stammt, bekanntlich von vielen Dörfern weit entfernt; darum diese Andacht seitens des Lehrers am Sonntagnachmittag.) Weiter: Auch die bei Sterbefällen im Dorfe gebräuchlichen Totenwachen leitete, wenigstens eine zeitlang, der Magister. Dabei„forderte“ er jedesmal am Ende eines 15 Rosenkranzgesetze umfassenden Abschnittes die üblichen verschiedenen„drei Vaterunser", z. B.„für den, der zuerst aus der Gesellschaft stirbt, daß der liebe Gott ihm eine glückliche Sterbestunde verleihen möge". So schreibt Hr. Backes höhnisch von der religibsen Gesinnung seines Lehrers, der ihm stets freundlich gesinnt, der stolz auf ihn als seinen ehemaligen Zögling war. Er kann auch nicht anders, als ihm das Zeugnis auszustellen, daß er zwar „unbewußt auf Kinder und Erwachsene einen gewissen erzieherischen Einfluß ausübte, so daß die Jugend dazumal(in den 70er Jahren) im ganzen noch leidlich geartet war und es blieb, bis andere Lehrer kamen“. Er schreibt dies aber nicht dem religiösen Geiste, den der Lehrer unter den Dorfbewohnern gepflegt, sondern lediglich dem Umstande zu, daß der Lehrer„ein bejahrter und vernünftiger Landmann war". Dieser religiöse Geist wird, wenn man die Simultanschule einführt, aus allen Volksschulen ausgetrieben. Es ist doch unmöglich, daß ein Lehrer eines anderen Religionsbekenntnisses ihn pflegen kann, und ebenso unmöglich ist es, ihn zu pflegen, wenn Kinder verschiedener Bekenntnisse in einer Klasse zusammen unterrichtet werden. Nur in der biblischen Geschichts= und Katechismusstunde durfte er sich dann noch hervorwagen. Das genugt aber absolut nicht; er soll ja im Kinde gefestigt werden, daß er dasselbe durchs ganze Leben begleitet. Wir verstehen Hrn. Backes absolut nicht. Er will die Simultanschule mit ihrem„christlichen" Religions= unterrichte einführen; damit triebe er den religiösen Geist aus dem Schulunterrichte. Er will aber auch, wie er in seiner Ermiderung vom 31. Dezember betont, keinem Lehrer nachstehen in der Hochschätzung unserer Religion und in der warmen überzeugten Hingabe an dieselbe bei Erteilung des Religionsunterrichtes. Angesichts dieser Erklärung können wir nur sagen:„Zwei Seelen wohnen, ach, in seiner Brust". Mehrere katholische Lehrer.
Gegen spröde und rautze Haut benutze man
gen=Elycerin=Seife Stück Mt. 0,50
Spczialseise zur
zu haben bei Avotheker Doenyardt, Mittelstraße 30. 0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Jan. 1905.
s 2 Treue um Treue.
[18) Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
Es waren nicht viele Reisende auf dem Dampfer. Einige Beamte, zwei Offiziere mit einigen Mannschaften für die Schutztruppe und einige Handwerker, welche die Kolonialgesellschaft hinausschickte. Unterwegs hatte der Dampfer noch einige Passagiere aufgenommen, englische Kaufleute, die sich jedoch von den deutschen Beamten und Offizieren ziemlich fern hielten.
Mit klopfendem Herzen sah Else zum Strand hinüber, der sich immer deutlicher enthüllte.
Jetzt konnte man schon die sich lang in die See hinausstreckende Mole erkennen, jetzt schon die Häuser der kleinen Hafenstadt, die Kirche mit der Missionsstation. Und wahrhaftig— da drüben auf dem ganz modern gebauten Bahnhof dampfte eine Lokomotive.
Das alles machte einen durchaus zivilisierten Eindruck, und Else atmete erleichtert auf.
„Ich hoffe, daß Mengersen pünktlich angekommen ist,“ sagte Wilhelm.
„Was ist dieser Herr Mengersen eigentlich für ein Mensch?“ fragte Else neugierig.
„Oh, ein liebenswürdiger Schwerenöter," lachte Wilhelm.
„Nimm dich nur in acht vor ihm, Kleine, daß du dein Herz nicht verlierst. Ich glaube, er hat im alten Vaterlande nicht gut tun wollen. Er wurde aus der Kadettenschule entlassen wegen irgend eines dummen Streiches; durauf besuchte er die Kolomalschule und ließ sich hierher schicken. Da ich einen Verwalter oder Volontär, wie man hier sagt, nötig hatte, so engagierte ich ihn. Er ist ein aufgeweckter, prächtiger Mensch und versteht seine Sache ganz vorzüglich.“
„Er ist wohl noch sehr jung?“
„Na, so fünf= oder sechsundzwanzig Jahre! Wie gesagt, nimm dich in acht, Schwesterchen.“
„Es hat keine Gefahr, lieber Wilhelm,“ entgegnete Else lächelnd, während sich iyre Wangen mit einem leichten Rot überzogen.
Die Dampfpfeife ertönte, die Schrauben hörten auf zu arbeiten, die Fahrt verlangsamte sich.
Dann rassetten die Ankerketten nieder, der Dampfer schwenkte langsam herum und lag dann still, noch leicht erzitternd unter der arbeitenden Maschine und auf und ab gewiegt von der Brandung, die in langen Wellen an die Mole schlug.
Wegen seines großen Tiefgangs konnte der Dampfer nicht unmittelbar an der Hafenmole anlegen, er mußte auf der Reede bleiben und hier seine Laduna löschen. Von der Mole her kamen einige große flache Kähne(Leichter) mit den Hafenbeamten und den Arbeitern zur Löschung der Güter und Ausschiffung der Passagiere. Die Männer kletterten auf schwankenden Strickleitern von dem hohen Bord des Dampfers auf die flachen Kähne. Die Frauen wurden in einen Korbsessel gesetzt und
mittelst des Krans— wie die Kisten und Kasten— hinuntergelassen.
Die Dampfpinasse, welche den Leichter schleppte, zog an, und nach kurzer Zeit landete man an der Mole, begrüßt von den Hafenbeamten und angestaunt von den schwarzen, braunen und gelben Arbeitern, die am Hafen umherlungerten.
„Herr Lange! Herzlich willkommen in Afrika!“ rief eine fröhliche Männerstimme, und zwei Hände streckten sich Wilhelm freudig entgegen.
„Mengersen— wahrhaftig, da sind Sie ja.„Na, alles gut gegangen?“
„Alles gut, Herr Lange!“ lachte der junge Mann, der frisch und fröhlich unter seinem breiten Burenhut hervorlachte.„Aber wen haben Sie denn da?“
Der Blick seiner lustigen braunen Augen blieb erstaunt auf der schlanken Gestalt Elses haften, über deren liebliches Gesicht jetzt ein etwas verlegenes Lächeln huschte.
„Respekt, Mengersen! Das ist unsere neue Hausfrau!“
„Wie— was? Sie haben sich verheiratet?“
„Nein,“ lachte Wilhelm.„So weit haben wir es noch nicht gebracht. Das ist meine liebe Schwester, die mir den Haushalt führen will!“
„Gnädiges Fräulein... das ist aber famos!“
Er schlug die Hacken zusammen und verbeugte sich in tadelloser Weise, wie er es von seiner Fähnrichszeit her gewohnt war.
„Nanu?“ fragte Wilhelm belustigt.„Seit wann haben wir denn hier in der Wildnis den Salonton eingeführt?“
Else streckte Mengersen freundlich die Hand entgegen.
„Ich bitte Sie, Herr Mengersen, nennen Sie mich einfach Fräulein Else. Das ist nämlich mein Name.“
„Aber mit dem größten Vergnügen, mein gnädiges— Pardon, Fräulein Else! Das ist ja auch viel bequemer.“
„Aber nun müssen wir nach unserem Gepäck sehen!“
„Gewiß— natürlich! Wir fahren doch heute noch nach Karibib, Herr Lange? Der Zug geht in einer Stunde.“
„Ja, wenn wir unser Gepäck bis dahin verstauen können. Ich habe eine Menge Sachen mitgebracht.“
„Ach, das wollen wir schon besorgen!“
Und Mengersen eilte davon, um am Landungsplatz das Gepäck in Empfang zu nehmen.
Wilhelm und Else folgten langsamer.
„Ein sehr netter Mensch, dein Verwalter,“ sagte Else lächelnd.
„Sagte ich dir es nicht im voraus? Mengersen ist ein prächtiger Mensch, stets lustig und willig, manchmal auch zu dummen Streichen aufgelegt. Aber diese Art Menschen ist mir lieber, als die Duckmäuser und Pedauten, die niemals von dem schnurgeraden Wege abweichen. Die können wir hier nicht gebrauchen, hier muß man die Arme rühren— Platz ist ja genug vorhanden und Arbeit ebenfalls.“
Dank der unermüdlichen Tätigkeit Mengersens und einiger gelbbrauner Arbeiter gelang es, das Gepäck rechtzeitig zum Bahnhof zu schaffen. Der Zugführer hatte die Freundlichkeit, eine halbe Stunde später abzufahren; er hatte ja auch keinen
Anschluß zu versäumen. Alles konnte besorgt werden und gegen Mittag setzte sich der Zug in Bewegung, langsam und gemessen, als sei er sich seiner Würde bewußt, die deutschen Kulturträger in die Wildnisse Afrikas zu führen.
„Schnellzüge gibt es hier nicht, Fräulein Else," plauderte Rovert Mengersen lustig.„Unsere Eisenbahn ist schon mehr Sekundärbahn, wie ich solche in der Li. leburger Heide gesehen habe. Und sehen Sie, erinnert Sie diese Landschaft nicht an die Lüneburger Heide oder an unsere märkische Streusandbüchse?“
In der Tat ging ansangs die Fahrt stundenlang durch eine endlos erscheinende Sandwüste, auf welche die Sonne heiß und glühend niederbrannte. Nur einige dürre Kakteen und Akazien sah man aus dem Sande hervorragen; von der Tierwelt erblickte man nur einige Raben und Geier, die mit schwerfälligem, mattem Flügelschlag über der Wüste schwebten.
Aber nach einigen Stunden änderte sich die Landschaft.
Die Eisenbahn wand sich durch das enge Tal des Swakopflusses, das von wildzerrissenen, kolossalen Felsen eingeengt wurde. Bäume und grüne Sträucher sah man auch hier wenig, aber die stets wechselnden pittoresken Formen der Felsen ließen keine Eintönigkeit aufkommen.
Am Abend langte man in Karibib an, um hier zu übernachten und am anderen Morgen nach Windhoek weiter zu fahren, das man an demselben Tage erreichte.
Mehrere Tage blieb man hier, da Wilhelm einige Geschäfte zu besorgen hatte.
Else lernte die deutsche Kolonie kennen und wurde überall freundlich aufgenommen.
Dann ging die Fahrt auf einem seichten breakartigen Wagen, der mit zwei kräftigen Pferden bespannt war, weiter.
Wilhelm und Mengersen begleiteten den Wagen zu Pferde; ein alter, ungläublich häßlicher Hottentote kutschierte; so fuhr Else ihrem neuen Heim und ihrem neuen Wirkungskreise entgegen.
Das Land nahm jetzt einen anderen Charakter an. Hügelketten wechselten mit weiten Steppen ab. Hier und da erblickte man in der Ferne eine einsame Farm. Auf einer solchen wurde auch übernachtet, und am zweiten Tage langte man auf der Farm Gute Hoffnung an.
9.
Ein Jahr war fast vergangen.
Else hatte sich vollständig in die neuen ursprünglichen Verhältnisse eingelebt, wenn sie auch öfter noch vom Heimweh gequält wurde oder an Hermann Lauenau mit traurigen und bitterenGefühlen dachte. Aber dann ergriff sie irgend eine Arbeit, ging hinaus in den Garten, in den Hof, in die Stallungen, wo es stets zu tun gab, oder ließ sich durch Saggi, den jungen HereroBurschen, ein Pferd von der Weide holen, um in Begleitung Saggis hinauszureiten in die endlose Steppe oder in die Felsenwildnis der Berge.
Dann vergingen ihr die traurigen Gedanken in der grandiosen Einsamkeit der ursprünglichen Natur. Sie freute sich, daß sie ihrem Bruder gefolgt, daß sie den heimatlichen Verhältnissen entflohen war, die ihr Leben auf eine enge Bahn einzuschränken drohten.(Fortsetzung folgt.)

E; stes Blatt.
Loral-Anzeiger Nr. 5 1 Donnerstag, 5. Januar 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
Von erster Akzidenzdruckerei in Westdeutschland wird ein gewandter
II. Korrespondent und Buchhalter
mit guter Handschrift, kath. 22—23 Jahre alt
für sofort gesucht.
Sicheres. zuverlässiges Arbeiten und Stenographie Bedingung. Maschinenschreiber bevorzugt. Branchekenntrsse nicht unbedingt erforderlich.
Gefl. Fr.-Anerbieten mit Lebenslauf, Zeugnisabschrift. Gehaltsansprüchen und wenn möglich Photographie erbet. unter C S 54 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. e
Wir suchen für unser BrückenbauBureau einen strebsamen 14=b. 16jähr.
jungen Mann
zur Besorgung von Laufgängen. Gesuchter hat Gelegenheit, sich zum Zeichner auszubilden, und wird deshalb demjenigen der Vorzug gegeben, der eine schöne Handschrift besitzt und
etwas zeichnen kann. Selbstgeschriebene Bewerbungen 1 man richten an die
wolle
Köln-Lahenthal.
Tüchtige Dreher,
die gewohnt sind, in kleinen Präzisionsfabriken zu arbeiten. finden gut bezahlte u. dauernde Stellung in der
Nachener Stahlwarenfabrik, Nachen, Jülicherstraße.
jährener
gesucht. Offerten mit Gehaltsan sprüchen u. S M1 1182 a. d. Annoncen= Exp. H. Aeckersberg,.=Ehrenfeld.*
Eine große Fabrik der
NahrungsmittelBrauche
sucht für sofort eine
tüchtige
junge
oder Witwe aus guter
Jami ie zur Abhaltung
von Kochausstellungen.
Solider fester Charakter unbedingt erforderlich. 6
Offerten mit Angabe von Referenzen unter F R 933 an Daube&amp; Co., m. b. Koln a. Rh.
Geübte
Hasplerinnen
finden dauernde Beschäftigung. Kölnische Banmwollspinnerei und Weberei. I“
Ein braves katholisches Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit, auch Wäsche gesucht. Bevorzugt solche, die etwas von der bürgerlich
15
es Madhsen
für Butter= und Eier=Geschäft
ach Bonn gesucht.*
Fr.=Off. unter M 6 109 an die
Hauptvertretung der Kölnischen Volksztg. A. Lützenkirchen, Bonn.
Anständiges kath. Mädchen
in ruh. Haush. ges. Dasselstraße 8.
Stellen-Gesuche.
Internationale
Stellenvermittelung
für Lehrerinnen, Erzieherinnen und männliches sowie weibliches Dienstpersonal für Herrschaften und Hotels von Frau Lueie Hartmann, Lehrerin, Köln, Gereonsmühleng. 20. Kostenfrei für Dienstpersonal. d
Perfekt. Lohnbuchhalter
sucht Stelle.
Gefl. Off. u. Nr. 2111 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Tücht. Damenschneider
mit prima Schnitt, Spezialist für englische Jackett= u. Taillenkostüme sucht bessere Kunden.
Off. u. Nr. 2100 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nur Handarbeit!
Herren=Sohlen und Absätze 2,60., Damen=Sohlen und Absätze 2,00„ Kinder=Sohlen nach Größe.
H. Beckers, Schwalbengasse 7.
strumpf= tri terei.
Neu= und Austricken.
Burgmauer 23—25.
werden schnell und gut angefertigt. Peter Klemmer, Gabelsbergerstraße 49., am Südbahnhof.
Moosrahmen
verstehen.
en Küche
Kirchstraße 4.
Calk Zuverläss. Mädchen od. Frau
zum Waschen und Putzen gesucht. Kaiserstraße 20, 1.
#isäsche wird prop. gew. u. gebleicht, Rasenbleiche am Hause. Karte gen. Klettenberg, Guilleaumestr. 92.
sucht Kunden im Waschen Mdöchen und Putzen. Gereonsmühlengasse—9, Hinterh.
Capezieren à Rolle 25, alle Malerund Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64—66.
Kunden in und ßer dem Hause.
M. Schubert, Dagobertstr. 16, I. Et.
Schueiderin hußer
Uhren=Reinigen Il pfg. Garanse.
M. Goldenberg, Weißbütteng. 12, a W.
Strümpfe werden neu= u. angestrickt Maschinenstrickerei Ritterstr. 9.
äherin s. Kund. i. Nähen u. Ausbess. A in u. auß. d. Hause. Kostgasse 20, I.
Zu vermieten.
dem
enstraße 47
ist das schöne, große
Ladenlokal
nebst der 1. Etg. zum 1. Januar 1905 zu vermieten.
Elektrische Lichtanlage vorhanden.
Bescheid bei Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
laten, Klarenbachstraße 235, zu vermieten.
Bescheid Salierring 13, I.
Jussssstn
Parterre
5 Räume an ruh. bess. Fam. in nur vom Eigent. bewohnt. Hause zu vermieten.
Perlengraben 86.
Lusssee)
Lindenstr. 71,
herrsch. 2. Et., 7 Zimmer,
" Badez. n. Küche u. 2 Mansard., Kellerraum, von den hinten liegend. Räumen weite Gartenaussicht, sofort oder zum 1. April zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69, Hp.,
Vermietungsbureau.
Fürmchenswall 63, 65, 67
Nähe Rhein, in 67 1 Et., 4 Räume, Küche, Spind, im Anbau 3. Et. 3., Küche, Spind, in 65 2. Et. 4., Küche, Spind, in 63 Anbau, 2 Räume, Küche, Spind, das. 2 Mans. sofort. Elektr. Licht im Treppenflur, Haustüröffner. Waschbütte in der Waschküche. Bescheid 61, hochpart., b. Eigent.
Horbertstrasse 24
Unterhaus, für größ. Bureau pass., u. 1. Etg., 6 Zim., Küche, Mädchenk., Mans., zu verm Bescheid—12 u.—4 im Bureau Norbertstraße 26 oder Nippes, Beuelsweg 7A.
Alippes, 1. Etage,
4 Zimmer, Küche. Bad. Mans., auf Wunsch Gärichen, sep. abg., an stille Familie zu vermieten. Bescheid Beuelsweg 7A.
wei Souterrains,
indenstr. 59 u. 71, gangstüren, se
zirka 160 Quadratmeter, einzeln oder zusammen, per 1. April zu vermieten.
Bescheid daselbst Hochparterre, Vermietungsbureau.
1
2. und 3. Etage
4 durcheinandergeh. Zimmer, Küche, Spind und Mansarde, sofort zu vermieten. Weif gegenül
mit Stallung, Scheune u. gr. Er', betr., steht m. od. oh. Wohn. zu Obst= und Gemüsegarten, Me= verm. Besch. Ursutastr.-4, 1. Er.
3 Jahre ein Obst=, Geetgesch.
müse=, Kartoffel= u. Brikettge
eißenburgerstraße 26 rüber der Agneskirche.
1. Etage, 3 große Zimmer, Küche mit Spind, Balkon, Bleiche, Waschküche, mit und ohne Mansarde sofort oder später zu vermieten. I. Etage 4 oder 7 Räume zu vermieten.
Bescheid Nohlstraße 11.
2 sch. durcheinandergeh. Zimmer
mit herrlicher Aussicht in seiner Villa
sofort an einz. Person zu vermieten. Classen=Kappelmannstraße 1 F.
Nivpes. Wilbelmplatz,
schön 8 großes Ladenlokal, Nähe der kath. Kirche, nebst Wohnung sof. oder später zu vermieten.
Besch. Viersenerstr. 14, Hochpart.
höne luftige 3. Etage, Perlengraben 114, direkt am Blaubach, in ruhigem Hause, bestehend aus 5 Räumen, zum b. Preise von 55 M. sofort zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer im Unterhause.
Kleine Werkstelle,
ca. 70 gm, f. Bildhauer, Drechsler pp. bes. geeignet, hell, trocken u. feuersich., sofort billig zu verm. Siebenburgen 35. Bescheid daselbst u. Gereonshof 36.
Niehlers r.-11,
3. Et., je 5 Zimmer, Küche, Badez., Mans., alles der Neuzeit entspr. eingerichtet, 5 helle Souterrainräume für Wohn. o. Bureau geeign., sof. zu verm.
Geräumige
Schreinerwerkstelle
nebst Schuppen und Holzspeicher, eotl. auch Wohnung, billig zu vermieten. Korneliusstraße 15, 2. Et.
Classen=Kappelmannstraße 25,
sch. I. Etage, 3 Zimmer, K. u. Mans., billig zu verm. Bescheid daselbst 32.
Ladenlokal mit ob. ohne Wobnung, worin mehr.
Jahre Stickgesch. mit Erfolg betrieben wurde, zu vermieten, auch günstig für Putz. Berlich Ecke, Elisenstr. 34.
Abgeschlossene 3. Etage
Kyffhäuserstraße 3, 3 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten. Preis 40 Mark. Bescheid Nr. 5.
abgeschl. 1. Et. 3 Zimmer, Küche u. Mans an kleine Fam. sof. zu verm. Bescheid Deutscher Ring 11, part.
vermieten:
Große Telegraphenstraße 30 ein großes Zimmer und Küche.
Einzusehen nachm. ½4—½6 Uhr.
2. Etage, 3 Zimmer,
Küche und Mansarde, an stille Leute zu vermieten.
Weyerstraße 12.
3 Zimmer
zu vermieten.
Rippes, Niehlerstraße 155.
Klavierunterricht
erteilt erfahr. Lehrerin. Stunde 1 M. Off. u. Nr. 3 an die Gesch. d. Bl.
Tuchreste
sen und Paletots
im
Vittoriastr. 29.
zu Anzügen, Hose modern und billigst
Engrosgeschäft
19 Pfd.=Kolli frisch. Rind= o. Kalbfleisch
M..40, feinst. Bratenstück M..60, Schweinebraten M..10 geg. Nachn.
F. Gunia, Lipowitz, Ostpr.
billig zu verkaufen.
Gut Klettenberg bei Köln.
Eine Partie Buckskin=Reste f. Kappenmacher, ein dreiarmiger Kronleuchter und ein Firmenschild billig zu verkaufen. Ursulastr. 24, 1. Et.
Gefen u. herde.
sebraucht
Irische Füll= und Mantelösen, verschiedene gebrauchte, billig zu verk. B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Kauf-Gesuche.
Eine kleine
Presse
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 8 an die Gesch. d. Bl.
Antiquitäten
gebraucht,
zu verk. Großer Griechenmarkt 133.
Gold, Silber, Elfenbein, Korallen 2c. kauft Gallone. Am Hof 8.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd.
20 z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4,
Vermischtes.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung eines 134 Meter langen gemauerten Kanals in der Blumenthalstraße(Neustadt) soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz Nr. 5 aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 Mk. bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, dis spätestens Dienstag den 17. Januar 1905, vormittags 1½ Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter im Zimmer Nr. 11 geöffnet werden.
Cöln, den 28. Dezember 1904.
*c Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
ostüme
werden nach neuester Mode zugesch und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt ., Jacketts.50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst, Schildergasse 77—79, 1. Etage., gegenüber der Kreuzgasse.
Räntelnäherin empf. sich im Umändern sow. i. Anf. v. u. Sachen zu bill. Dr. Eintrachtstr. 61, 2. Et,
mit Dampfbetrieb, nachweislich rentabel, zu übertragen.
Gefl. Off. u. Nr. 9 an die Gesch. d. Bl.
— meit und Tiie Nulenf an dule
Leute zu verschenken. Köln=Nippes, Viersenerstr. 14, 1. Et., bei Fichtner.
Statt jeder besonderen
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute nacht ½2 Uhr meine liebe Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
Frau Katharina Hüls
geb. Wieland
nach langem Leiden, wiederholt versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich zu nehmen.
Um ein andächtiges Gebet für die teure Dahingeschiedene und stille Teilnahme bitten Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 4. Januar 1905.
Beerdigung: Freitag den 6. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Unter Kahlenhausen 32 aus. H. Messe: Samstag den 7. Januar, morgens ¼ vor 8 Uhr, in St. Kunibert.
Für die überaus zahlreichen Beweise von Teilnahme sowie für die herrlichen Kranzspenden bei dem Ableben meines unvergesslichen Mannes, unseres herzensguten Vaters, des
Stadtsekretärs
Heinr. Baumhoff
sagen wir allen unseren aufrichtigsten Dank, besonders seinen Vorgesetzten und Kollegen.
Frau Wwe. Heinr. Baumhoff
und Kinder. b

Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 4 wonnerstag, 5. Januar 1905.
Erstes Blatt.
Zoologischer Garten.
Freitag, 6. Januar 1905(Dreikönigen), nachm. 3½ Uhr:
ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Regts. Freiherr v. Sparr, 3. Westf. Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
I.
„Camp-Meeting“, Marsch von Kerry-Mills.
Ouvertüre zur Oper„Der Kuss“ von Smetana.
a. Intermezzo aus„Hoffmanns Erzählungen“ von Offenbach.
b.„Valse coquette“ von Leoncavallo. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. Fantasie aus der Oper„Romeo und Julia“ von Gounod.
„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
II.
Ouvertüre zur Oper„Der Fernsee“ von Auber.
„Schneesternchen“, Polka von Strauss.
„Wandelbilder“ von C. Scherz.
Traumpantomime aus der Op.„Hänsel und Gretel“ v. Humperdinck. „Zwei Aeuglein braun“, Gavotte von Eilenberg.
Pasmanwalzer aus der Operette„Ritter Pasman“ von J. Strauss.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: Konzert. Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Volksverein für das hathol. Deutschland.
Pfarre St. Gereon.
Ergebeuste Einladung
zu dem am
Freitag, 6. Januar(Dreikönigen), abends 8 Uhr, im großen Saale des Friesenbräu, Friesenstr. 28,
stattfindenden
Familien=Abende.
Vortrag mit Lichtbildern:„Palästina“,
Solo-Vorträge, gemeinschaftliche Lieder.
Programme zu 20 Pfg. berechtigen zum freien Eintritt. Zu haben bei Breuer, Spiesergasse 10.
Der Vorstand.
Gegr. 188
f. d. kath. Deutschland
(Ortsgruppe Köln-Ehrenfeld).
Einladung
zu der am Freitag den 6. Jannar d. I.(Dreikönigentag) abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Leobau stattfindenden
Es sprechen der hochw. Dominikauerpater Hr. Engelbert Fußangel über:
Die Notwendigkeit einer positiven Religion u. der Landtagsabgeordnete Hr. Landgerichtsrat Marr über Moderne Zeit= und Streitfragen.
Alle kath. Männer Ehrenfelds werden zu dieser wichtigen Versammlung mit der Bitte um pünktliches Erscheinen dringend eingeladen.
s Der Geschäftsführer.
Allen Mietern, allen Hausbesitzern die nicht Spekulanten sind, allen die von wirklicher Arbeit leben
bedeutet die beabsichtigte
Entlastung.
Ueber„die sozialpolitischen Wirkungen de Wertzuwachssteuer“, spricht A. Pohlmani (Hohenaspe), stellvertretender Vorsitzender des Bundes deutscher Bodenreformer, am 20. Jannar, abends 9 Uhr,
im„Kolosseum“.
Alle politisch Denkenden, auch Gegner sind eingeladen
Ortsgruppe Köln des Bundes deutscher Bodeureformer, Hohenzollernring 44.
Neues Stadt=Theater.
Freitag, 6. Januar 1905. 115. Ab.=Vorstellung. Serie C.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Wille, Cankl; die Herren: Bauer, Gröbk Whitehill.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Samstag, 7. Januar 1905. 116. Abonnements=Vorstellung.
Fidelio.
Oper in 3 Aufzügen von Ludwig van Beethoven. Große Preise.
Panorama International.
(Triginal=Kaiser=Pauorama Berlin.)
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Morgen Feiertag(Dreikönigen) vorletzter Cag:
Naturaufnahmen
Port Arthur,
Vormittags v.—1 Uhr#)1 als Nachmitlags von—9 Uhr:“ ermäßigter Eintritt: ,V Pse Erwachsene 30), Kinder 20)
vom
Kriegsschauplatz, Rese durch Korca.
Wirkliche u. gute Hausmache thüringer Wurst gibt es nur in der Rest. Glückauf=Halle a. Moltkedenkmal, Laurenzpl. 4, à Port. 25 u. 30, warm od. kalt, a# 70 u. 90., 10. Et
Cluartett=Verein Köln=Nippes.
Dirigent: Musikdirektor A. Thelen.
Sonntag den 8. Jannar 1905, abends 8 Uhr, im Tivoli(Neußerstr.)
Wohltätigkeits=Ronzert
zum Besten armer Schulkinder jeglicher Konfession.
Mitwirkende:
Konzertsängerin Fräulein Therese Hattingen aus Köln,
Pianistin„ Elly Ney„ Bonn,
Konzertsänger Herr Carl Rost(Ehrenpräsident des Vereins). Orchester: Kapelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7.
Hieran anschließend: Fest-Feler
aus Anlaß der 25 jährigen Mitgliedschaft unseres Ehrenpräsidenten Herrn Carl Rost
mit nachfolgendem Pest-Ball.
Eintrittspreis 1 Mark. Karten im Vorverkauf in den bekannten Debitstellen.
Serie D.
Altes Stadt=Theater.
Freitag den 6. Januar 1905. 121. Vorstellung.
Zum ersten Male:
Die Siebzehnjährigen.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer. Mitwirkende: Die Damen: Hertwig, Verden; die Herren: Siebert, Lindner
Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Borcherdt, Heber, Lehndorff.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang ½2 Uhr.
Samstag den 7. Januar 1905. 122. Vorstellung. 21. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Strom.
Drama in 3 Akten von Max Halbe.
Versammlung
des
Seraphischen Liebeswerkes“ in Köln
Freitag den 6. Januar. nachmittags ½4 Uhr, im Annohause(Annostraße 86). Tagesordnung:
a. Jahresbericht pro 1904.
v. Vortrag über das seraphische Liebeswerk und seine Aufgabe. c. Kleines Weihnachtsspiel.
Zu dieser Versammlung sind zunächst alle Mitglieder und Beförderer des seraphischen Liebeswerkes dringend eingeladen; ferner alle, die sich für die Rettung gefährdeter und verwahrloster Kinder unserer Stadt interessieren Jeder ist in der Versammlung willkommen. Der Eintritt ist frei.
Der Vorstand der Abteilung Köln.
Peter Haas, Pfarrer.
Algemeiner deutscher Sprachverein
Zweigverein Köln. Samstag den 7. Januar 1905, abende 7¼ Uhr, in der
Jula der Handels=Hochschule
Vertrag
des Herrn Dr. Günther Saalfeld aus Berlin=Friedenau:
Deutscher Spruch
Deutsche Art.
Gäste— Damen und Herren— willkommen.
Kath. Gesellen=Verein.
Freitag, 6. Januar 190s(Dreikönigenfest):
Aufführung des Schauspieles:
dramatische Bearbeitung des Romans„Ven Hur“ aus der Zeit Christi von Dr. Faust,
im grossen Saale des Gesellenhauses, Breitestrasse 108, nachmittags'9 Uhr.
Karten für 1. Platz K.50, 2. Platz.— M, Galerie 50 Z sind zu haben: bei den Hausmeistern, Breitestraße 108 und Josephstraße 17; Schuhmachermstr. Löckener, Eigelstein 36; Effertz, Kolonialwarenhdlg., Aachenerstr. 53; Gottfr. Nideggen, Friseur, St. Apernstr.; Klemens Hang, Kolonialwarenhdlg., Komödienstr. 28; Franz Hammermann, Alte Wallgasse 13. h*
Kölner Gartenbau=Gesellschaft.
Einladung
zur Generalversammlung
am Freitag den 13. d. Mts., abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Tagesordnung nach§ 33 der Satzungen. ** Der 1. Vorsitzende: Dr. Esser.
Noonstraße 51,
Hochpart., 5 Zimmer, Küche, 75 M.
Königsplatz 7
abgeschloss. 3. Etage, 5 helle Zimmer, Küche uno Zubehör, Balkon 70 M Bescheid Lindenstraße 69.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 8
Phillarmon.K
Gatn
Morgen(H. Dreikönige), ab. 8 Uhr
Grosses Extra-Konzert ala Eduard Straußz
ausgeführt vom Flora=Orchester unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Le..
Hotel-Kest. Zur Post
Marzellenstraße 5—
hält sich bestens empfohlen. Feinstes Kölsch wie Münchener Bier Weine erster Firmen.
Warme Krüstchen 305, Mittagessen 80 Diner.00 8(10 Karten.00).
Hotel-Restaurant Bristol
Inh.: H. Temmen, Komödienstrasse.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Manritiuswall 81—83
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Soupers
Sammlung Heinr. Lempertz senior Köln a. Rhein.
Grossbritannien u. Irland. Die Niederlande, Belgien, Frankreich, Spanien, Portugal.
Porträts, Ansichten, Autographen.
Seltene Schabkunstblätter, Kupferstiche, Holzschnitte Versteigerung den 19. bis 25. Jan. 1905.
Kataloge(3030 Nummern) gegen Porto-Vergütung. f
Köln a. Rli. I. M. Heberle
Breitestrasse 125/127
(H. Lempertz' Söhne.)
Schaufenster= und Laden=Einrichtungen
werden als Spezialität in jeder Ausführung angefertigt. 9
Karl Schmitter, Schreinermeister, Gereouswall 112.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln

Zweites Blatt.
Kölner Loral-Anzeiger Nv. 5 4 Vonnerstag, 5. Januar 1905.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Katholische Volksverein Köln hatte seine Mitglieder auf gestern abend zur Generalversammlung in den Vortragssaal der Bügergesellschaft eingeladen. Der erste Vizepräsident, Hr. Gorissen, warf einen Rückblick auf das abgelaufene Jahr. Der Verein habe sich mit alter Kraft bewährt und ein großes Stück Arbeit geleiftet. An Zahl der Mitglieder und an innerem Wert sei der Verein einer der ersten in Köln, an Alter und nicht minder an Bedeutung sei er der erste. Wenn der Verein seinen Wahlspruch: Für Wahrheit, Freiheit und Recht auch ferner hochhalte, so werde er zweifellos weiter wachsen und blühen. Es wurden im abgelaufenen Jahre 11 Vorstandssitzungen abgehalten, ferner 13 größere Versammlungen, die sämtlich glanzend besucht waren. Von den verschiedensten Seiten sei dem Redner Anerkennung darüber ausgesprochen worden, daß die Versammlungen des Vereins so populär seien und für Herz, Gemüt und Verstand so viel Anregungen bieten. Auch bei den Veranstaltungen anderer Vereine seien die Hauptmasse der Besucher Mitglieder des Katholischen Volksvereins gewesen. Hr. Gorissen richtete un alle, die den Verein gefördert haben, herzliche Dankesworte und gab der Hoffnung Ausdruck, daß der Katholische Volksverein bei den Wahlen in diesem Jahre wieder die Sturmkolonne sein werde, die den Sieg an sich reiße. Hr. Hoffmann, als Kassierer des Vereins, teilte mit, daß die Zahl der Mitglieder am Ende des Jahres 1903 im ganzen 1382 betragen habe. Es schieden aus 211, während 263 neu hinzukamen; gegenwärtig beläuft sich der Mitgliederstand auf 1435, davon sind 16 Ehrenmitglieder. Der Kassenbestand wies bei Beginn des Jahres 642 M. auf, mit dem zusammen die Einnahmen 3378 M. betrugen. Die Ausgaben bezifferten sich auf 2540., so daß ein Ueberschuß von 838 M. verblieb; hierzu kommen noch Zinsen aus dem vergangenen Jahre, so daß ein Kassenbestand von 907 Mark sich ergibt. Hr. Gorissen dankte noch der Bürgergesellschaft für ihr Entgegenkommen bei Ueberlassung der erforderlichen Lokalitäten, und teilte mit, daß die nächsten Winterfestlichkeiten am 22. Januar und 27. Februar stattfinden. Hr. Jos. Wach brachte auf den Kassierer, dem Entlastung erteilr wurde, ein Hoch aus. Der Vorstand wurde bis auf drei ausscheidende Herren wiedergewählt; an die Stelle der letzteren traten die Herren Beckmann, Gillessen und Kalker. In eine Besprechung der Vorlage der Kommunalsteuern einzutreten wurde nicht beliebt; es wurde der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums die Interessen ihrer Wähler nach jeder Richtung bei Beratung des Etats vertreten werde. Hr. Wach betonte, daß überdies die Steuerfrage bereits in der letzten Woche eingehend im Kölner Local=Anzeiger behandelt worden sei und wayrscheinlich noch weiter besprochen werde. Dem ersten Vizepräsidenten wurde ein kräftiges Hoch gewidmet, worauf die Generalversammlung geschlossen wurde.
0 Köln-Nippes,.Jan.1905. Der Haus= und Grundbesitzerverein hielt gestern abend seine gut besuchte Generalversammlung unter dem Vorsitze des Hrn. G. Müller ab. Letzterer berichtete, es seien Anmeldestellen bezüglich Vermietung leerstehender Wohnungen in den Häusern Sechzigstraße 23 und Neußerstraße 277 errichtet worden. Hr. Sanitätsrat Dr. Pilgram berichtete dann über die Errichtung einer städtischen Badeanstalt in Köln=Nippes und legte folgenden Antrag zur Beschlußfassung vor:„Die große Bevölkerung von Köln=Rippes bedarf dringend der Errichtung einer öffentlichen Badeanstalt. Schon im Jahre 1898 hat die städtische Verwaltung durch Schreiben an den hiesigen Haus= und Grundbesitzerverein vom 30. August dieses
Bedürfnis zugegeben. Seitdem hat aber die Bevölkerung in sehr starker Weise zugenommen— der Verwaltungsbezirk Nippes zählt etwa 45000 Einwohner— und zwar ist gerade der Mittelstand, Beamnten, Gewerbetreibende und Handwerker, vorzüglich an diesem Bevölkerungszuwachs beteiligt, welcher am meisten auf die Benutzung einer öffentlichen Badeanstalt angewiesen ist. Der Haus= und Grundbesitzerverein von Nippes richtet deshalb das dringende Ersuchen an die städtische Verwaltung, baldigst mit dem Bau einer städtischen Badeanstalt zu beginnen.“ Der Antrag des Hrn. Dr. Pilgram wurde gegen eine Stimme angenommen. Ueber Straßenreinigung und Berieselung berichtete der Vorsitzende, indem er darauf hinwies, wie die übrigen Vororte in Bezug auf Reinigung und Berieselung weit besser gestellt seien. Er habe einen bezüglichen Antrag an die städtische Verwaltung vorbereitet, brauche denselben aber nicht zur Absendung zu eipfehlen, da nach einer ihm soeben zugegangenen Mitteilung des Hrn. Stadtverordneten Dunner die Einbeziehung sämtlicher Straßen von Nippes in der Kommission beschlossen worden sei. Das Plenum des Stadtverordnetenkollegiums werde diesem Beschluß beitreten. Auf eine von anderer Seite gemachte Bemerkung erklärte der Vorsitzende indes nachträglich, wenn die Reinigung jetzt nur gegen Bezahlung(20 Pfg. pro Quadratmeter) erfolgen solle, dann müsse dagegen protestiert werden, da es unrecht sei, jetzt Bezahlung zu verlangen, wo jahrelang die anderen Orte und Straßen unentgeltlich gekehrt worden seien. Unter diesen Umständen müsse er seinen Antrag an die städtische Verwaltung wieder aufnehmen. Hr. Haußmann erklärte, es werde in Nippes nur gekehrt werden, wenn die neue Kehrordnung angenommen werde, und sonst nicht. Der Antrag des Vorsitzenden auf Reinigung sämtlicher Straßen durch die Stadt ohne besondere Gebühr wurde dann wieder aufgenommen und einstimmig angenommen. Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Errichtung humanistischer Cocten am Realprogymnasium in Nippes. Hr. Sanitätsrat Dr. Pilgram ging in seiner Begründung eines Antrages auf die Entstehung der Anstalt zurück, die sich außerordentlich gut entwickelt habe. Es sei ihm in der Bevölkerung sehr oft der Wunsch aus„ gesprochen worden, es möchten humanistische Coeten geschaffen werden. Er ersuchte, an die Verwaltung nachfolgenden Antrag zu richten: „Die Frequenz des Realprogymnasiums in Köln=Nippes hat sich in sehr erfreulicher Weise entwickelt. Die Frequenz der einzelnen Klassen ist größer als man vorher erwartet hatte. Bei der sehr schnellen Bevölkerungszunahme ist es nötig, daß schon jetzt die Entwickelung zu einer Vollanstalt ins Auge gefaßt wird. Die ersten Klassen mußten sofort, um dem Bedürfnis zu genügen, als Doppelcoeten begonnen und auch als solche weitergeführt werden. Östern 1906 werden die beiden Quarten in zwei Untertertien übertreten. Es entspricht nun den vielfach geäußerten Wünschen der betreffenI den Eltern, wenn einer dieser Coeten humanistisch weitergeführt würde. Dadurch wird auch der Zusammensetzung der hiesigen Bevölkerung, soweit sie hierbei in Frage kommt, bestens Rechnung getragen. Der Haus= und Grundbesitzerverein von Nippes stellt deshalb an die stadtkölnische Verwaltung das Ersuchen, den Ausbau des Realprogymnasiums zur Vollanstalt schon jetzt ins Auge zu fassen und von Ostern 1906 ab einen Coetus der Tertia humanistisch weiterzuführen.“ Hr. Dr. Kaufhold verbreitete sich schließlich über die Steuervorschläge der städtischen Verwaltung. Er war der im Kölner Local=Anzeiger vertretenen Ansicht, daß am Etat noch manche Ab„ striche gemacht oder manches zurückgestellt werden könne, so der Bau einer Stadthalle, die Asphaltierung der Ringstraßen. Seine Ausführungen über die Wertzuwachssteuer, ein Gebiet, auf dem noch sehr wenig Erfahrungen vorlägen, deckten sich gleichfalls im großen ganzen mit dem hierüber im Kölner Local=Anzeiger gebrachten Artikel. In der Diskussion wurde auf den gewaltig gestiegenen Beamtenapparat, auf die großen Ausgaben für Bauten, Neues Theater, Schulgebäude usw. verwiesen, wo in Zukunft zweifellos noch viel gespart werden könne. Dringend erwünscht sei, daß das Verwaltungsgebäude an der Florastraße in Nippes mehr nach der Mitte des Ortes verlegt werde. Die weitere Erörterung drehte sich um die Wertzuwachssteuer, für welche wohl einzelne Gesichtspunkte und besondere Momente geltend gemacht werden könnten, die aber im allgemeinen als ungerecht bezeichnet wurde, ferner um die Verwaltung des Beamtenkonsumvereins und die Warenhaussteuer. Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit dem Wunsche, die Mitglieder des Haus= und Grundbesitzervereins, der bereits weit über 200 Mitglieder zähle, möchten einmütig zusammenstehen zur Wahrung der eigenen und der allgemeinen Interessen und für ihren Verein agitieren.
H Der Gesellenverein wird am Dreikönigentage, nachmittags ½5 Uhr, sein Weihnachtsstück: Judah nochmals zur Aufführung bringen. Alle, die den berühmten Roman Ben Hur gelesen haben, mögen nicht versäumen, die dramatische Bearbeitung des Stoffes kennen zu lernen. Wie bekannt, spielt die Handlung des Schauspieles im h. Lande zur Zeit Christi. Der Reinertrag der Aufführung wird zur Unterhaltung des weitausgebildeten Unterrichtswesens im Gesellenvereine verwandt.
Vom Kölner Karneval.
Die erste Sitzung des Großen Kölner Narrenbundes am Sonntag den 1. Januar zeigte, daß diese Gesellschaft sich von Jahr zu Jahr immer größerer Beliebtheit erfreut. Punkt 4 Uhr zog der Kleine Rat unter Vorantritt von Pagen und Herolden in den prächtig dekorierten Saal des Kolosseums ein. Der beliebte Präsident Otto Rosenow begrüßte die zahlreich erschienenen Närrinnen und Narren, gab einen Rückblick auf das verflossene und stellte für die bevorstehende Saison recht vergnügte Stunden in Aussicht. Dann sprach das Ratsmitglied Karl Schade einen poetisch verfaßten Prolog, welcher großen Anklang fand. Frl. Wolf gab einige vortreffliche Gesangsspenden zum besten, wofür ihr und auch Herrn Feith, Schüler des Konservatoriums, der die Vorträge auf dem Piano begleitete, reicher Beifall gespendet wurde. Die bewährten Karnevalisten Müller, Flöhr,
Gemmerich, Münchrath, Ferdinand Weber und Pannebecker, sowie Frau Klöcker und ein Mitglied der Nenwieder Karnevalsgesellschaft, Brenner, ernteten für ihre hübschen Reden und Couplets große Anerkennung. Zwischendurch bereitete der Kleine Rat seinem Präsidenten und dessen Gemahlin eine kleine Ovation und überreichte dem Herrn eine prachtvolle Amtskette und der Dame den Gesellschaftsorden. Der Präsident versprach in seinem Danke, fort und fort bestrebt zu sein, das Gedeihen des Großen Kölner Narrenbundes zu fördern. Für das Liederheft hatten Spenden gestiftet die Herren Rosenow, Karl Lercher, Caroly, Wagner und E. Jülich. Herr Caroly, der auch die elektrischen Anlagen recht schön gemacht hat, erhielt als Dank den Gesellschaftsorden.
Locales.
□ Servisklasse 14. Im Anschluß an unseren Artikel in Nr. 3 erfahren wir, daß einzelne Kategorien von preußischen Staatsbeamten die Servisgelder für die Zeit vom 1. April bis 1. Oktober vorigen Jahres, welche bekanntlich noch nachträglich ausbezahlt werden, noch nicht erhalten haben. Es kommt dies offenbar daher, daß den betreffenden Kassen noch keine diesbezügliche Anweisung zugegangen ist. Es ist dies allerdings umsomehr zu verwundern, als nach der Interpellation und dem weiteren Betreiben des Abg. Trimborn im Preußischen Abgeordnetenhause der Finanzminister namentlich bei der zweiten Lesung des Gesetzes sich ihm wohlwollend gegenüber stellte und das Gesetz selbst vom Parlament wie von der Regierung ohne besondere Schwierigkeiten verabschiedet wurde. Diejenigen Kategorien der preußischen Beamten, denen die rückständigen Servisgelder nicht zu Neujahr mit ihrem Gehalte ausgezahlt worden sind, werden sie unter allen Umständen in der nächsten Zeit erhalren. Zu wünschen ist aber jedenfalls, daß die Anweisung dazu, die bei manchen Kassen anscheinend lange auf sich warten läßt, nunmehr baldigst an diese erfolgt.
* Ausspielung von Geflügel. Der Oberpräsident hat dem Vorstande des Geflügelzüchtervereins Ornis in Köln die Erlaubnis erteilt, gelegentlich einer im Februar 1905 stattfindenden Ausstellung eine öffentliche Ausspielung von Geflügel usw. zu veranstalten und die Lose in den Kreisen Köln Stadt und Land, Mülheim a. Rh. Stadt und Land, sowie Bergheim zu vertreiben.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Kaiserl. Oberpostdirektion, Postschaffner, 900 M. Gehalt jährlich und Wohnungsgeldzuschuß.— Köln(Rhein), Königl. Gefängnis, Gefangenaufseher, zunächst 75 M. monatliche Remuneration, nach der Anstellung 900 M. Gehalt und 270 M. Mietsentschädigung oder freie Dienstwohnung, Gehalt steigt bis 1500 M. jährlich.— Düren(Rheinl.), Bürgermeisteramt, Kassenbote und Vollziehungsbeamter bei der Stadtkasse, Anfangsgehalt 1350 M. jährlich, Höchstbetrag 2100 M. jährlich.— Gummersbach (Stationsort wird bei der Einberufung bestimmt), Bürgermeisteramt, zwei Schugllänner, je 975 M. einschließlich Kleidergeld und Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Gehalt steigt bis zu 1275 M. jährlich.— Hoengen, Bürgermeisteramt, Polizeidiener und Feldhüter zu Mariadorf, Gehalt 900 M. nebst 120 M. Wohnungsgeld und 80 M. Kleidervergutung jährlich, sechs Alterszulagen von drei zu drei Jahren in Höhe von 50 M.— Hünningen(Kreis Ma medy), Landratsamt Malmedy, Gemeindeförster, das Anfangsgehalt beträgt für die ersten drei Jahre nach der Anstellung einschließlich, der Probezeit 1000., außerdem Mietsentschädigung von 150 M und Brennholzentschädigung von 75 M. jährlich, Höchstgehalt 1800 M.
— Siegburg, Königl. Gefängnis, Hülfsaufseher, Anfangsgehalt 900 M. und 150 M. Mietsentschädigung jährlich, bei der Anstellun. als Aufseher steigt das Gehalt bis zu 1500 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion in Köln, Postschaffner und Briefträger, 900 M. jährlich und Wohnungsgeldzuschuß und u. U. Teuerungszulage, das Gehalt steigt bis zu 1500 M.
r Diebstähle. Eine jugendliche Stundenarbeiterin, die in einem Hause am Friesenplatz die Arbeit besorgte, stahl ihrer Herrschaft einen seidenen Rock mit Perlgürtel und einen Diamantring. Die Diebin kam hinter Schloß und Riegel.— Einer Dame wurde in einem Restaurant an der Hohestraße das abgelegte Paket gestohlen.— Einem Herrn kam am Güterbahnhofe Köln=Süd die goldene Uhr mit Kette abhanden.
Die Folge des langen Frühschoppens. Ein Kaufmann ging zum Frühschoppen, der sich aber lange, lange ausdehnte. Es war schon wieder morgen, als er zurückkehrte. Seine Frau empfing ihn mit dem bangen Ausrufe: Wo ist deine Uhr? Da erst gewahrte der trinkfeste Mann, daß ihm seine goldene Uhr nebst Kette abhanden gekommen war.
K Köln,.Jan.1905. Fruchtmarkt. Roggen M. 14,70, Hafer 14.50.
— Hen 7,80-.60, Maschinenstroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,50—4,90, Krummstroh.80 die 100 Kil.
+ Köln,.Jan.1904. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht.) Auftrieb: 637 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 80, Doppellender bis 92, b. 70-74, c. 55-65.
1681 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 57, vorgezeichnete M. 58, b. Fleischige M. 54-55, c. Gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 49-52 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Mit Ausnahme geringer Ware Jebhaft und geräumt.
Kirchliches.
8 Köln,.Jan.1905. Der Hr. Kardinal Fischer reifte gestern mittag um 12.15 Uhr mit dem Schnellzuge nach Bonn und traf von dort um.52 Uhr abends wieder hier ein.
9 Köln,.Jan.1905. Zur Vorfeier des Hl. Dreikönigenfestes wird im Dom beim feierlichen Geläute auch die Kaiserglocke von —7 Uhr heute abend erschallen.— Der Herr Kardinal wird am Freitagmorgen um 9½ Uhr das feierliche Pontifikalamt zelebrieren und nach demselben den päpstlichen Segen erteilen.
Gerichts=Verhandlungen.
ze Schöffengericht. Ein vorbestrafter Handelsmann und ein Maschinist hatten den Inhaber des Werftschiffes unterhalb der Mülheimer Brücke mißhandelt und bedroht, der erstere auch das Kind des Betreffenden fahrlässig verletzt, indem er es von einem Gangbrett in den Rhein stieß. Der Handelsmann wurde mit fünf Wochen, der Maschinist mit drei Wochen Gefängnis bestraft.— Eine Milchhändlerin, welche der Milch Wasser zugesetzt und dieselbe entrahmt hatte, wurde mit 20 M. bestraft.— Ein vorbestrafter Handlanger hatte sich auf der Straße zwei Radfahrern entgegengestellt und einen vom Rade herabgerissen, wodurch dieser verletzt wurde. Diese Frechheit wurde mit drei Wochen Gefängnis geahndet.
Politische
Ueber das Inkrafttreten der neuen Handelsverträge orakeln die Berl. Polit. Nachr. Einiges. Der laugen Rede kurzer Sinn ist: Entweder treten die Verträge am 1. Januar 1906 in Kraft oder später. Uns dünkt, das hätten wir schon gewußt. Auch überrascht es uns nicht sonderlich zu hören, daß in den neuen Verträgen nicht der 1. Januar 1906 als feststehender Termin für das Inkrafttreten angegeben sein könne, wenn an der Kündigungsfrist von einem Jahre festgehalten werden solle. Nachdem die alten Verträge am 31. Dezember nicht gekündigt worden sind, können selbstverständlich die neuen nicht am nächsten 1. Januar in Kraft treten, falls die alten vom Tage einer künftigen Kündigung ab noch ein Jahr laufen. Wenn die Berliner Polit. Nachr. uns etwas Neues sagen wollten, hätten sie verraten sollen, was in den neuen Verträgen über das Inkrafttreten vereinbart worden sei. Richtig ist, daß nunmehr, wenn die Neugestaltung der Handelsbeziehungen am 1. Januar 1906 eintreten, also die einjährige Kündigungsfrist abgekürzt werden soll, die Zustimmung der Parlamente erforderlich ist.
Der lippische Thronstreit, der glücklich durch das Uebereinkommen zwischen den beteiligten Fürstenhäusern betr. die schiedsgerichtliche Erledigung zur Ruhe gekommen ist, hat auch ein anderes gerichtliches Nachspiel gezeitigt. Bekanntlich ist es den Lippern arg verdacht worden, daß sie den Wortlaut der Kaiserdepesche an die große Glocke gehängt haben. Der Staatsanwalt ist nun eifrig auf der Suche nach dem Schuldigen und wendet dabei das schärfste ihm zu Gebote stehende Mittel an, wie aus nachfolgender Meldung erhellt:
Detmold,.Jan.1905. In der Angelegenheit der sogenannten =Depesche, die bekanntlich im lippischen Erbfolgestreit eine Rolle spielte, ist heute der Redakteur der Lippischen Landeszeitung, Max Straecke, in Zeugniszwangshaft genommen worden, weil er sich weigert, den Einsender der=Depesche zu nennen.
¼ Mainz,.Jan.1905,.8 vm.(Eig. Drahtber.) Rentner Johann Falk, viele Jahre hindurch der hochverdiente Führer der Mainzer Katholiken, ist heute nacht verstorben.[Hr. Falk hat ein Alter von 80 Jahren erreicht. Beim Kölner Jubiläum der Katholikenversammlungen, 1903, übernahm er am Begrüßungsabend den Ehrenvorsitz und hielt eine zündende Ansprache, in der er sich als Teilnehmer der 55 Jahre zurückliegenden ersten Versammlung in Mainz vorstellen konnte.
Kleine Nachrichten. In Rumänien ist das liberale Kabinett zurückgetreten und der Führer der Konservativen, Cantacuzone, mit der Bildung des neuen Kabinetts beauftragt worden.— Die griechische Kammer wurde am Mittwoch aufgelöst.— Der marotkanische Tronprätendent Bu Hamara erlitt eine neue Niederlage.
— Um einen Aufstand in der arabischen Provinz Yemen zu unterdrücken, sandte der Sultan 18000 Mann mit fünf Batterien und 27·000 Mausergewehren als Verstärkung ab.— In Nord=Amerika ist eine der größten Betrügereien ans Tageslicht gekommen, denen die amerikanische Regierung jemals zum Opfer fiel. Es handelt sich um Landankäufe in den Staaten von Oregon, bei denen die Regierung drei Millionen Pfund einbüßte. Kongreßmitglied Binger Hermann und Senatsmitglied Mitchell von Oregon sind unter Anklage gestellt.— Siam trat an Frankreich eine Reihe Länderstrecken ab, deren feierliche Uebergabe nunmehr stattgefunden hat.
— 42 ungarische Abgeordnete, die an der Zerstörung des Beratungssaales des Abgeordnetenhauses am 13. Dezember teilgenommen haben, wurden vom Polizeigericht vorgeladen. Zwei Abgeordnete, Nosz und Poscay, erschienen vor dem Polizeirichter und erklärten, jede Aussage verweigern zu wollen, da sie für ihr Vorgehen als Abgeordnete nur dem Reichstag verantwortlich seien.
Dermischte Nachrichten.
2. Commern,.Jan.1905. Heute nachmittag brach in der Scheune des Ackerers Schumacher hierselbst Feuer aus. Sofort waren einige Nachbarn herbeigeeilt und retteten eine Kuh und zwei Ziegen. Auf das Läuten der Brandglocke hin eilte man zur Brandstätte. Zwei Kinder waren in der Scheune mit Spielen beschäftigt. Da man dies nicht gewußt und die Mutter abwesend war, mußten sie elend verbrennen. Bis jetzt ist es nicht gelungen, die Leichen der Kinder, die im Alter von fünf und vier Jahren standen, zu finden.
[.-Gladbach,.Jan.1905. In der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurde der Antrag Dr. Hüsgen(Zentrum), die Ersatzwahl für den freiwillig aus dem Kollegium geschiedenen Stadtverordneten Kommerzienrat Paul Busch vornehmen zu lassen, bei Stimmenthaltung des Vorsitzenden Ober bürgermeisters mit 15 Stimmen der Liberalen gegen die 13 Stimmen der Zentrumsfraktion avgelehnt. Das Mandat würde bei einer Wahl nach der letzten Liste der Zentrumspartei zufallen.
Frankfurt a..,.Jan.1905.(Drahtber.) Der Schnellzug 21 Heidelberg=Frankfurt a.., der gestern abend 8 Uhr 37 Min. fällig war, traf mit 35 Minuten Verspätung hier ein und rannte bei seiner Einfahrt in den Hauptbahnhof auf den Prellbock des Geleises VI. Der Prellbock wurde zertrümmert, die Maschine beschädigt und zur Entgleisung gebracht. Infolge der starken Rückstöße wurden acht Reisende durch Hautabschürfungen leicht verletzt. Der Wagenwärter des Zuges erlitt eine Kopfverletzung. Die Ursache des Unfalles soll in der Nichtwirkung der Luftdruckbremse liegen; nach einer anderen Version hätte der Lokomotivführer überhaupt zu wenig Luftvorrat gehabt. Der Verkehr ist nicht gestört worden.

Seite 2.
Blatt
Nr. 5 5 Vonnerstag. 5. Januar 1905.
Locales.
X Schutz gegen unsittliche Druckerzeugnisse usw. Ein Privatbeamter hatte der Kgl. Staatsanwaltschaft zu Köln folgende Anzeige eingereicht:„Die Zusendung vornographischer und direkt unsittlicher Druckerzeugnisse an die Familien nimmt allmählich einen Umfang an, daß man gezwungen ist, um sich und seine Familie vor derartigen Beleidigungen und Unverschämtheiten zu schützen, den Schutz der Königlichen Staatsanwaltschaft in Anspruch zu nehmen. Beifolgend übermittele ich daher der Königlichen Staatsanwaltschaft zwei mir bzw. meiner Frau zugesandte Prospekte und beantrage ich dieserhalb auf Grund des§ 184 des Strafgesetzbuches bzw. wegen der in der Zusendung liegenden Beleidigung die strafgerichtliche Verfolgung.“ Darauf ging seitens der Staatsanwaltschaft folgende Antwort ein:„Gegen den Kaufmann O. F. in Düsseldorf, früher in Köln, der Ihnen die mit der Anzeige überreichte Broschüre Amorkugeln übersandt hat, habe ich Anklage aus§ 184 Position 2 des Strafgesetzbuches erhoben. Ein Einschreiten wegen Beleidigung ist nicht angängig, da dem Beschuldigten das Bewußtsein, Sie durch die Zusendung in Ihrer Ehre zu kränken, nicht nachgewiesen werden kann. Anbetreffend den zweiten Prospekt, so ist die Einlassung des Bandagenhändlers., daß der Prospekt zwar aus seinem Geschäft herrühre, aber ohne sein Vorwissen Ihrer Frau zugesandt worden sei, nicht zu widerlegen. Es kann daher unerörtert bleiben, ob es sich in diesem Falle überhaupt um Ankündigung eines zu unzüchtigem Gebrauche dienenden Gegenstandes handelt.“
Dom Schlacht- und Diehhof. Wie wir schon gestern mitteilten, unterblieb gestern der Zucht= und Milchviehmarkt nicht wegen abermaligen Ausbruches der Maul= und Klauenseuche. Wohl waren am 28. Dezember bei einem aus Oesterreich eingeführten Ochsen, welcher in dem vollkommen abgeschlossenen Sperrhofe untergebracht war, Erscheinungen der Seuche nach dem Schlachten gefunden worden. Die allgemeine Anlage ist dadurch nicht berührt worden, sondern sie ist seit dem 15. Dezember vollkommen seuchenfrei. Wenn trotzdem der Zucht= und Milchviehmarkt am letzten Mittwoch nicht abgehalten worden ist, so zeugt dies von der großen Vorsicht der Behörde. Nachdem nunmehr aber wieder jede Gefahr einer Seuchenverbreitung getilgt ist, werden auch die Milch= und Zuchtviehmärkte in der alten Weise wieder abgehalten werden und zwar der nächste am 18. Januar 1905.
Ö Panorama International, Breitestraße 96, 1. Etage. Die an Ort und Stelle aufgenommenen photoplastischen Ansichten von Port Arthur und der russischen Flotte, denen sich eine hochinteressante Reise über den Kriegsschauplatz und durch Korea anschließt, erregen fortgesetzt hohes Interesse, was einerseits durch die Vorgänge der letzten Tage, anderseits aber auch durch die vorzügliche Wiedergabe von Land und Leuten des fernen Ostens nur zu erklärlich ist. Wie die Direktion bekannt macht, kann dieser Zyklus anderweitiger Verpflichtungen halber nur bis Samstagabend ausgestellt bleiben. Um jedoch weitesten Kreisen den Besuch zu ermöglichen, ist am morgigen Feiertag(Dreikönigen) der Eintritt vormittags von—1 Uhr auf 20 Pfg. ermäßigt.
. Die Freiwillige Feuerwehr Nippes-Riehl beschloß durch eine zu diesem Zweck eingesetzte Kommission eine Eingabe an die städtische Verwaltung, worin folgende Wünsche zum Ausdruck gebracht werden sollen: Die freiwillige Wehr, deren sämtliche Geräte die Berufswache erhielt, wünscht die Ueberweisung eigener Löschgeräte sowie eines fahrbaren Geräts, damit die Wehrleute sich am Löschdienst beteiligen und, soweit sie nicht beim Gerätetransport Verwendung finden, zur Brandstelle fahren können. Sie wünscht bei Großfeuer sofort alarmiert und nicht nur bei Aufräumungsarbeiten verwandt zu werden; sie wünscht auch ferner mit den von ihr bisher gestellten Wachen im Theater, Zirkus und in Ausstellungen innerhalb des Löschbezirks beauftragt zu werden. Da die bisherigen Vergütungen bei einzelnen Wehrleuten nicht einmal den Lohnausfall decken, wird eine Erhöhung dieser Sätze erbeten und sodann eine Abänderung des gegenwärtig angeordneten Feuersignals gewünscht.
Dom kandgericht. Von Zeugen und Rechtsanwälten wird über die außergewöhnlich lange andauernden Verhandlungen an einzelnen Strafkammern geklagt. So verhandelte die zweite Strafkammer am Mittwoch von 9 Uhr morgens bis gegen 4 Uhr nachmittags, und zwar ohne jede Pause. An der fünften Strafkammer dauerte am Mittwoch die Verhandlung von 9 Uhr bis 1½ Uhr und wurde um 4 Uhr bereits wieder fortgesetzt. Ebenso wird Klage geführt über die Kälte in einzelnen Sitzungssälen, wo häufig, selbst bei scharfem Frostwetter, die Fenster geöffnet werden. Zu Erkältungen neigende Leute, besonders ältere, können sich unter solchen Umständen leicht irgend einen gesundheitlichen Schaden holen.
Eine Diebes- und Hehlergesellschaft fiel endlich der Polizei in die Hände. Von der Gesellschaft waren schon vor einigen Tagen einige Mitglieder verhaftet worden. Gestern wurde noch ein besonders belasteter Bursche festgenommen, dem überdies ein Tagelöhner und dessen Frau als Hehler in die Haft folgten. Die Leute hatten es hauptsächlich auf Geschäftswagen, die auf der Straße standen, abgesehen.
Drei Fahrraddiebstähle kamen vorgestern zur Anzeige. Ein Zweirad wurde aus einem Hausflur an der Moselstraße entwendet, ein anderes von einer Haustüre am Hohenstaufenring und ein drittes von der zweiten Etage eines Hauses an der Lützowstraße.— Heute früh wurde auf dem Sachsenring einem Metzgerlehrling sein Fahrrad, Marke Cito, während er ein Haus betreten hatte um Fleisch abzuliefern, gestohlen.
Diebstähle. Von einem Hausflur am Mauritiuswall wurden gestern sämtliche dort hängenden Kleidungsstücke, Anzüge und Ueberzieher, gestohlen.— Einem Herrn wurde in der Schildergasse die Uhr mit wertvoller goldener Kette gestohlen.
9 Köln-Braunsfeld,.Jan.1905. Unter den wenigen Vororten Kölns, die noch ohne Kirche sind, befindet sich auch das am Stadtwald gelegene Braunsfeld. Dort wurde bereits vor mehreren Jahren ein Kirchenbauverein gegründet, der durch eifrige Sammlungen unter der wenig bemittelten Bevölkerung einen Bausonds zu schaffen bemüht ist. Zu diesem Zwecke veranstaltet derselbe auch am kommenden Sonntag ein Konzert. Zur Aufführung gelangt Wiltbergers: Die Flucht der heiligen Familie. Im Interesse der guten Sache ist dem Vereine ein volles Haus zu wünschen, zumal die Aufführung nach den Vorbereitungen zu schließen den Besuchern einen genußreichen Abend verspricht.
1 Unglücksfälle. Gestern nachmittag fiel auf dem Südbahnhof ein Mann von einem Waggon und brach mehrere Rippen. — In der Jägerstraße in Ehrenfeld fiel gestern nachmittag ein Mann hin und brach einen Arm.— In der Sternengasse zog sich ein Mann durch Hinfallen gleichfalls einen Armbruch zu. Gestern abend kam in der Rosenstraße eine Frau, die ein kleines Kind auf dem Arm trug, durch Ausgleiten zu Fall und zog sich einen Armbruch zu. Das Kind kam ohne Schaden davon.— Im Vinzenzhospital fand ein Kaufmann Aufnahme, der auf der Straße gefallen war und einen Knöchelbruch erlitten hatte.
in Jugendlicher Messerheld. Gestern abend gerieten in der Follerstraße zwei 15jährige Burschen wegen einer Kleinigkeit in Streit. Eines der Bürschchen zog sofort ein Messer aus der Tasche und stach damit seinem Gegner in die Hand. Der jugendliche Messerheld machte sich aus dem Staube und entkam
Durchgebrannt. Der Inhaber eines Geschäftes an der Komödienstraße hat unter Mitnahme seiner ganzen Barschaft mit einem Mädchen aus Deutz, mit dem er bereits seit längerer Zeit ein Verhältnis hatte, Köln verlassen. In einem Briefe, den er zurückließ, teilte er mit, daß er Selbstmord begangen habe. Indes schrieb das Mädchen an eine Freundin einen Brief, in dem es heißt, sie würden drei Tage als Menschen erster Klasse leben und dann das irdische Jammertal verlassen.
*. Ein kleiner Brand entstand gestern in dem Keller eines Hauses der Passage(Königin Augusta=Halle). Die Feuerwehr löschte ihn.
Strafkammer. Ein Tagelöhner, der einem Arbeitskollegen einen Anzug, mehrere Pfandscheine, eine goldene Damenuhr und 30 M. gestohlen hatte, wurde mit 18 Monaten Gefängnis bestraft.
— Ein Korbmacher erhielt wegen Betrugs und schwerer Urkundenfälschung eine Gefängnisstrafe von drei Jahren und sechs Monaten, ferner sind ihm die bürgerlichen Ehrenrechte auf fünf Jahre aberkannt. Er hat in 13 Fällen geliehene Handwagen verkauft. Dabei legte er den Käufern von ihm gefälschte quittierte Rechnungen vor, um glauben zu machen, er sei der rechtmäßige Eigentümer der Karren. Der Angeklagte, der leidend ist, gab an, die Not habe ihn zu den Verbrechen getrieben. Das Gericht berücksichtigte diese Tatsache.— Wegen fahrlässiger Brandstiftung wurde ein häufig bestrafter Arbeiter zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Er war im August 1900 bei einem Gutspächter zu Weiden kurze Zeit als Arbeiter beschäftigt. Nachdem er wegen Trunkenheit vom Hof gejagt worden, legte er sich auf dem Felde in einen Getreidebarmen, steckte sich eine Zigarre an und warf das glimmende Streichholz achtlos weg. Dieses setzte das Stroh in Brand, und das solcherart entstandene Feuer vernichtete für 8600 M. Getreide. Zum Glück für den Pächter war die Frucht versichert.— Eine Frauensperson aus Berlin erschwindelte sich im Mai 1899 durch Fälschung einer Unterschrift für 26 M. Wäsche. Die Strafe lautet auf sechs Monate Gefängnis.— Ein Kommis von hier erhielt wegen verschiedener Diebstähle neun Monate Gefängnis. Der dreiste Bursche untersuchte wahrend des Billardspielens die Rocktaschen seiner Mitspieler und stahl daraus Brieftaschen usw. Auch nahm er wohl Paletots samt Inhalt mit.— Wegen Nahrungsmittelfälschung war ein Metzgermeister aus Mülheim a. Rh. vor der Strafkammer angeklagt. Er hatte bei der Herstellung von Blutwurst dem Blut Vorsäure zugesetzt. Das Urteil lautete wegen Nahrungsmittelfälschung im Sinne des§ 12, Abs. 2 des Nahrungsmittelgesetzes, auf zwei Tage Gefängnis.— Eine Papierhändlerin hatte in ihrem in der Neustadt belegenen Geschäfte unzüchtige Ansichtspostkarten feilgehalten und wurde deshalb wegen Vergehens gegen§ 184 des Str.=.=B. zu 10 M. Strafe verurteilt.
Schöffengericht. Bei Vraunsfeld folgte eine Anzahl Burschen einem Fabrikarbeiter und einer Fabrikarbeiterin. Ein Bursche schlug das Mädchen ins Gesicht und alle bearbeiteten mit Stöcken den fliehenden Fabrikarbeiter. Ter Haupttäter wurde zu vier Monaten, zwei andere zu je 2 Monaten Gefängnis, ein letzter zu 20 M. Geldstrafe verurteilt. Derselbe Fabrikarbeiter wurde an einem anderen Tage von einem Tagelöhner mit einem Koppelschloß ans Auge geschlagen. Dafür setzte das Gericht einen Monat Gefängnis fest.— Zu Kalk verübte ein Arbeiter groben Unfug, widersetzte sich einem Polizeibeamten und beleidigte denselben. Das Urteil lautet auf einen Tag Haft und drei Tage Gefängnis.— Gelegentlich eines Streiks an Neubauten am Deutschen Ring soll sich ein Tagelöhner dadurch des Hausfriedensbruchs schuldig gemacht haben, daß er in die Schlafstelle eines an den Bauten beschäftigten polnischen Arbeiters ging und ihn ersuchte, die Arbeit einzustellen, wobei er ihm gleichzeitig anderweite Beschäftigung anbot. Es trat Freisprechung ein, da ein Hausfriedensbruch nicht vorlag.— Einen wüsten Auftritt machte ein 20mal bestrafter Tagelöhner in der Wohnung seiner Kostgeberin, die er mißhandelte und der er Möbel zerstörte und Kleider zerriß. Als der Sohn der Frau sich ins Mittel legte, ging der Bursche auf diesen mit einem Messer und einem Beile los. Als Strafe wurden ihm sechs Wochen Gefängnis und zwei Wochen Haft zudiktiert.— Ein zu Werden im Zuchthause sitzender, elfmal bestrafter Schlosser mißhandelte einen jungen Mann und schlug mit einem Messer in der Hand um sich her. Er muß einen Monat ins Gefängnis.
5 Gewerbegericht. Ein Ziegeleibesitzer war vom Gewerbegericht verurteilt worden, an einen Arbeiter 2,70 M. zu zahlen. Nach Erlaß des Urteils strengte der Verurteilte eine Nichtigkeitsklage an mit der Begründung, der in der Hauptsitzung erschienene Ziegeleiverwalter sei nicht bevollmächtigt gewesen, ihn zu vertreten, sondern er habe ihn ausdrücklich nur für die Vergleichssitzung bevollmächtigt. Nach den Bestimmungen der Zivilprozeß=Ordnung sei einer Nichtigkeitsklage stattzugeben, wenn eine Partei nicht nach Vorschrift der Gesetze vertreten war, sofern nicht die Prozeßführung von den Parteien stillschweigend oder ausdrücklich genehmigt wurde. Für die Hauptsitzung sei aber der Ziegeleiverwalter weder stillschweigend noch ausdrücklich bevollmächtigt gewesen. Der Ziegeleiverwalter hatte allerdings für die Hauptsitzung keine Vollmacht; das Gericht hat ihn aber zur Verhandlung zugelassen in der Annahme, der Beklagte habe ihm mündlich Vollmacht erteilt und die Prozeßführung stillschweigend genehmigt. Nachdem in der Nichtigkeitsklage der Ziegeleiverwalter als Zeuge vernommen war, wies das Gericht die Klage ab, denn es stehe nunmehr unzweifelhaft fest, daß der Beklagte die Prozeßführung stillschweigend genehmigt habe.
— Gegen eine Firma klagte ein Schleifer auf 57 M. Kündigungsentschädigung. Der Vertreter der Beklagten beantragt Abweisung der Klage, erstens weil der Kläger die Arbeit verweigert habe und zweitens, weil er wisse, daß ohne Kündigung gearbeitet werde, denn im Juli habe die Firma an alle Arbeiter geschrieben, daß fortan ohne Kündigung gearbeitet werde. Sämtliche Arbeiter, mit Ausnahme des Kläaers, hätten zurückgeschrieben, daß sie hiermit nicht einverstanden seien. Da also der Kläger keinen Einspruch erhob, habe man angenommen, daß er stillschweigend die neue Bestimmung akzeptierte. Der Kläger machte geltend, daß er Samstagsabends bis 9 Uhr auf seinen Lohn gewartet habe, dann erst habe er 5 M. erhalten. Als er Montags noch kein Geld erhielt, habe er die Lust verloren, zu arbeiten. Das Gericht entschied: Die Verhandlung hat ergeben, daß die Beklagte als Dienstberechtigte dem Kläger gegenüber mit der Leistung der Vergütung aus dem Vertrage sich im Verzuge befunden hat. Dies berechtigte den Kläger, die Leistung der Arbeit einstweilen zu verweigern und es kann die Beklagte aus der Verweigerung keinen Grund für die kimndigungslose Entlassung herleiten. Der Einwand, der Beklagte habe ohne Kündigung gearbeitet und dieses gewußt, schlägt nicht durch. Die Firma habe, wie ein Zeuge bekundet, gesagt, einige Tage, bevor keine Arbeit mehr vorhanden sei, erhalte Kläger Bescheid. Hieraus könne man nicht folgern, daß mit ihm Ausschluß der Kündigung vereinbart war. Dem Klageantrage war daher stattzugeben.
Aus Vororten und Umgebung.
2 Kalk,.Jan.1905. Der Pfarr=Cäcilienverein(Dirigent Hr. Jean Kloth wird am Feste der Heiligen drei Könige nochmals das religiöse Schauspiel Das Heiligtum von Antiochien zum Besten der Bescherung armer Kinder abends um 8 Uhr im Schorodtschen Saale zur Aufführung bringen.
Vereins=Nachrichten.
6 Köln-Ehrenfeld,.Jan.1905. Die hiesige Ortsgruppe del Volksvereins für das katholische Deutschland hält morgen am hl. Dreikönigentage, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Leobau hierselbst eine große Volksversammlung al. Es sprechen die Herren Dominikanerpater Engelbert Fußangel über die Notwendigkeit einer positiven Religion und Landtagsabgeordneter Landgerichtsrat Marr über moderne Zeit= und Streitfragen. Beide Themen sind so zeitgemäß, daß wohl auf recht zahlreichen Besuch gerechnet werden darf, und sind alle katholischen Männer Ehrenfelds mit der Bitte um allseitiges und pünktliches Erscheinen zu dieser wichtigen Versammlung eingeladen.
6 Der Volksverein für das katholische Deutschland(Ortsgruppe Köln=Nippes) wird am 15. d. Ms. seinen ersten Volksunterhaltungsabend im großen Tivolisaale, Neußerstraße abhalten. Sehr geschätzte Damen und Herreu der Sologesangs= und Musikkunst, Vereinsangehörige, und die Mitglieder des Köln=Nippeser Männergesangvereins(Dirigent Hr. Professor Fedor Berger, Köln) haben ihre Mitwirkung zugesagt. Die Musik stellt die Kapelle des 59. Artillerieregiments(Dirigent Hr. Stabstrompeter Fensch). Ein Vortrag mit Lichtbildern in zwei Abteilungen wird gleichfalls gehalten
der Stadt Köln. 4. Jan. 1905.
6 Geburten. Elisabeth, T. v. Heinr. Köp, Tagel., Subbelratherstr. 182.- Franz, S. v. Joh. Schmidt, Grubenarb., Elsterg. 16.= Johanna, T v. Jos. Schall, Tagel., Krahnenhof 4.- Maria, T. v. Paul Massart, Kopist, Heinrichstr. 12.— Ernst, S. v. Heinr. Hellgrewe, Küchenchef, Thürmchenswall 49. Elisabeth, T. v. Jos. Schmitt, Klempnermstr., Antwerpenerstr. 51.= Jakob, S. v. Nikol. Höhner, Feuerwehrmann, Martinstr. 12.- Adolf, S. v. Adolf Pfeisser, Schuhmachermstr., Schnurgasse 60.- Anna. T. v. Friedr. Hilgers, Wirt, Triererstr. 24.- Heinrich, S. v. Wilh. Wanner, Metzgermstr., Karthäuserg. 32.— Adam, S. v. Franz Cremer, Tiefbauuntern., An der Bottmühle 13.= Wilhelm, S. v. Michael Pütz, Kistenschreiner, Buschg. 10.- Anna, T. v. Franz Stamsen, Fabrikarb., Bonnerstr. 265.- Josef, S. v. Max Schroth, Maurer, Alteburgerstr. 270.- Konrad, S. v. Ignaz Hachner, Faßbinder, Bonnerstr. 218." Peter, S. v. Peter Schmitz, Zimmermann, Severinskloster 9. Pietro Antonio. S. v. Giuseppe Bonaventura, Drehorgelspieler, Elsaßstraße 52.- Peter, S. v. Joh. Emons. Fabrikard., Achtergäßchen.Margareta, T. v. Jakob Müller, Vorarb., Raderbergerstr. 191. Josef. S. v. Heinrich Bungartz, Anstreichermeister, Brühlerstraße 26.Kathar., T. v. Peter Geisbüsch, Versich.=Beamter, Stolkgasse 6. Käthe, T. v. Josef Wallrabenstein, Geschäftsführer, Eigelstein 147.- Franz, S. v. Anton Weise, Handl.=Geh., Ursulagartenstraße 28.- Julius, S. v. Jul, Lünser, Tagel., Melchiorstr. 25. Peler, S. v. Peter Huppertz, Tagei., Eintrachtstr. 84.- Heinrich, S. v. Adolf Haase, Tagel., Maybachstr. 168. Agnes, T. v. Johann Fink, Postschaffner, Krefelderstr. 60. Friedrich, S. v. Josef Hölters, Schneider, Fleischmengergasse 18.- Franz u. Elisabeth, Zwill., v. Bernard Wübren, Schuhmachermstr., Schaafenstr. 33.- Heinr., S. v. Heinr. Müller, Droschkenkutscher, Spulmannsg. 59.- Josef, S. v. Theod. Wagener, Maurer, Thieboldsg. In2.- Peter, S. v. Peter Stetenfeid, Maurer, Hahnenstr. 29., Jakob, S. v. Wilhelm Schwarzheim, Mützenmacher, Alexianerstr. 8.- Joh., S. v. Johann Kemp, Metzgermstr., Apostelnstr. 52.- Maria, T. v. Wilh. Hügin, Steueraufseher, Moselstr.
30.- Marg., T. v. Jakob Weingarten, Schlosser, Zülpicherwall 34.
6 Stervefälle. Wwe. Gertr. Weinand, geb. Petri, 57., Alteburgerstraße 232.- Wilh Lersch. 16“ Vondelstr. 38. Kathar. Hüls. geb. Wieland, 63., Kahlenhausen 32.- Elijab. Schlinimann, geb. Grevenbroich, 84., Venloerstr. 39.- Julins Lünser, 1 St., Melchiorstk. 25. Elisab. Wübren, 7 Std., Franz Wübten, 1., beide Schaafenstr. 33.
Wilh. Hilgers, Juwelier, verh., 59., Appellhosplatz 18.- Amandus
Müller, Schweizer, 41., Lintg. 1.- Anton Hopp. 2., Spulmannsg.
31.- Heinr. Hahn, 1., Gr. Griechenmarkt 121.= Wwe. Anna Steinhausen, geb. Rapp, 52., Spulmannsgasse 61.= Emilie Wester, geb. Jungbluth, 46., Streitzeugg. 12.- Wwe. Josef. Nuppency, geb. Hödt, 66., Martinsfeld 20.
# Leiraten. Peter Schaaf, Rentn., v. Frechen, u. Margar. Theisen, v. hier.- Jos. Schumacher, Feuerwehrm., v. hier, u. Anna Müller, v. Obermendig.
am Heirats=Ankündigungen. Joh. Michels, Küfer, Krefelderstr. 7, u. Elisab. Lohr, zu Köln=Lindenthal, Klosterstr. 23.- Georg Barz. Tagel., Kasparstr. 45. u. Gertr. Stolze, Krahnenhof 4.- Anton Bädorf, Milchhändler, zu Merkenich, u. Maria Kürten, Krefelderw. 16.- Theod. Cander, Bautechn., Schillingstr. 10, u. Kathar. Krudewig, Mastrichterstr. 13.
- Rudolph Bentelstah, Gerichtssekr, zu Cochem, u. Petron Schmidt,
Krebsg. 22. Karl M tzaer. Buchh., zu Trier, u. Maria, ösnen, Moselstraße 46.- aui Schauf, Bauarb., Zülpicherstr. 25, u. Franziska Fiedeter, Kyfshäuserstr. 28.- Joh. Ferdin. Richartz, Anstreicherges., Vondelstraße 31, u Anna Maria Josefine Wirtz, Vogelsangerstr. 9.
Die Gesundheit des Kindes
zu befestigen.
Zum Glück für die Eltern läßt sich nach überstandener Krankheit die Gesundheit der Kinder befestigen, um Rückfällen vorzubeugen, wenn das richtige Mittel gebraucht wird, ein Mittel, das langjährige Erfahrung in gewissen Fällen immer als zuverlässig erwiesen hat. Die Eltern, die den hier folgenden Brief unterzeichneten, bezeugen, daß sie für ihr Söhnchen das richtige Mittel gebrauchten, um ihm neue Kräfte zu verschaffen, und zwar: Scotts Emulsion. Sobald Kinder nach überstandener Krankheit eines Kräftigungsmittels bedürfen oder auch um sie vor befürchteter Krankheit zu bewahren, ist Scotts Emulsion immer das richtige Mittel. Seine Wirkung, neue Kräfte zu verleihen, ist eine dreißig Jahre alte Tatsache, die sich aber jeden Tag wieder neu bestätigt. Doch lesen Sie nun den oben erwähnten Brief von Herrn und Frau Scharf:
München, Alpenstraße 27, II., den 14. August 1903.
Unser jetzt zweijähriges Söhnchen Georg, das während seines zweiten Jahres schwer an der Englischen Krankheit litt, bekam letzten Winter noch dazu Masern und eine heftige Lungenentzündung, die das Kind an den Rand des Grabes brachten. Nach all diesen Störungen wurde ihm als Stärkungsmittel Scotts Emulsion gegeben, die dem Kleinen sofort Erleichterung beim Husten und einen ruhigen Schlaf brachte und seinen Appetit nach wenigen Tagen hob; er erholte sich auch so rasch und kräftigte sich so erheblich, daß alle unsere Bekannten überrascht waren. Während früher durch die Englische Krankheit seine Beine so gekrümmt waren, daß er auf den Knöcheln stand, läuft er jetzt im Galopp durch das Zimmer, ist dabei frisch und fröhlich und rosig geworden, und hat auch weiteres Zahnen ohne Beschwerden überstanden.
Hochachtungsvoll(gez.) Gerda Scharf, Georg Scharf.
Die Erklärung für diesen Erfolg sind die kraftverleihenden Mittel, aus denen Scotts Emulsion besteht, nämlich feinster Medizinallebertran, verbunden mit Kalk= und Natronhypophosphiten. Vereinigt haben sie doppelte Kraft.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im grosn an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose# Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau 150.0, prima Glycerin 50.0, unter“
p osphorigfaurer Kalk.5, unterphosphorigsaure Natron 20. Pulv. Tragant.0 einnter arad. Gummi pulv. 2,0, bestill. Waiser 120.0, Alkohol 11.0. Hie#### gromati vlgn mst Zm. Mandelf
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 7os. Friedr. Sasse, Perienpfahl 12.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 8 Donnerstag, 5. Januar 1905.
Seite 3.
Grosse Kölner 1905 Karnevals-Gesellschaft.
Sitzungslokal: Lesegesellschaft.
Freilag den 6. Januar 1905, abends punkt 8 Uhr:
. Damen-Kränzchen.
1. Abteilung.
Reden, Lieder, Gesangvorträge usw.
2. Abteilung.
3. Abteilung.
Tan
Eintrittskarten für Damen a 1 Mk., für Herren(Nichtmitglieder)
à 2 Mk. sind auf unserem Bureau, Lese, Zimmer 4, vormittags von 11—1 Uhr, und am 6. Januar, abends, an der Kasse zu haben.*c
Der Saal wird nicht vor 6 Uhr geöffnet.
Der Kleine Rat. I..: H. J. Böhmer.
Präsident: Peter Prior.
Freitag den 6. Januar 1905, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale:
I. Damenkränzchen.
1. Abteilung: Reden. Lieder, humoristische Vorträge.
2. Abteilung: Theater=Aufführung von Hans Portz, Mitglied der h esigen Stadt=Theater.
„Die weiße Dame.“ Posse rcelang von
Personen:
Binneberg. Hans Portz
Pauline, seine Frau„ Frau Helena Portz
Sinit) beider Kinder:..::: Heinz Mihelng.
Johannes Sanders, mit Aques verheiratet. Fr Nitzgen.
Alice, seine Schwester Berta Portz.
Ort der Handlung: Sanders Villa.
Abteilung: Tanz mit Ueberraschungen für die Damen. Einlaß gegen Abschnitt 2. Fremde haben Zutritt.
nm, ten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant„Mosella" erhältlich.
Kassapreis erhöht. Der Kleine Rat.
Geschäftsverlegung!
Mit dem heutigen Tage verlege mein
Spezial-Schirmgeschäft
gegründet 1820
von Breite Strasse 165 nach
Breite Strasse 171.
Friedr. Hartkopf Wwe.
Hausfrauen verwendet zur Wäsche nur
Grosse Karnevals-Gesellschaft
Köln.
Freitag den 6. Januar(Dreikönigen), abends 8 Uhr:
I. Damenkränzchen
im Prunksaale der Bürgergesellschaft.
I. Abteilung:
Reden und Lieder.
II. Abteilung.
I. Auftreten der
Schlaftänzerin Miss Madelaine,
Impressario Rezitator
Akkompaunateur
Mieter Mostert. „ Salz.
Peffer.
Neu!
2. Theater-Aufführung.
Et Murmeldheer.
Neul
Burleske in einem Aufzug von Christian Witt.
Personen
Antun Schmitz, Rentner Jean Blatzheim.
Adelheid, sing Frau Maria Halfer.
Dores Zipfel. Kommis, möbleten Här bei Schmitz" Jos. Bachem. Liesa Bandeck. e Lademädche, däm Dores sing Braut Cilly Könen,
Ort der Handlung: Et Wonnzemmer vun Schmitz an einem Sonndag.
III. Abteilung:
TANZ.
Eintritt für Nichtmitglieder 2., für Damen 1 M.
Es wird gebeten, das Liederheft der letzten Sitzung zum Damenkränzehen mitzubringen.
*<space> D e r<space> K l e i n e<space> R a t:<space> J e a n<space> J ö r r i s s e n,<space> P r ä s i d e n t.<space>
Die altrenommierte Handschuhreinigung von J. F. Sturm,
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Michael Zaun, Kaufmann und Inhaber einer Fahnenfabrik und dessen Ehefrau Margareta Elise geb. Klein, ohne Geschäft zu Cöln, in Fahrnisgemeinschaft, früher in gesetzlicher Gü
„ früher in gesetzlicher Gütergemein
schaft des Rheinischen Rechts, eingetragene Grundstück:
Flur 7, Parzelle 757/208, Sternengasse 3, Wohnhaus mit Hofraum, groß 8 Ar 98 Quadratmeter, Nutzungswert 9000 Mark, am 3. März 1905, unterzeichnete Gericht geschoß links, versteigert werden.
9• Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
vormittags 9½ Uhr, durch das — Glockengasse 9, Hinterhaus, ErdGibt niendendweissen Glanz. Verlerht der Wäsche ein frtsches Aroma, wie Rasenbleiche. Schont die Wäsche und erleichtert das Platten. Fur weisse wie bunte Wäsche, Gardinen, Kleider ere.
10 Pfennig pro Paket.
pelfabrik
Fernspr. 6991
A1toms 8%H. per. Fran H. Schinntz, Eltelwal 36; L. Sester Nacht.,
W# Parki 8; M..ognnes, Walsenhausgasse; Wwe. Zündorf, Gr. Neug. Ts,., Kar, Fhhnann, Leosu. 41; Fr.. Ella Kubitza, Ottostr.; .gpgiäne venloerst, 412;, Th. Pege, Venloer tr. 262; P. Paffendort, El kung unstasse 99:: Muinelm a. Rh.: Ludolf Busch, Wolfstr. 49; Kl. Jung. Buchheimerstr. 32.
Kölner Credit-Bank e. C. m. b. H.
Apostelnkloster 8.
Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung
bis 40
0
an; und Verkauf von Wertpapieren. Eronnung von laufenden Rechnungen und Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
Rr
Wer zweifelhafte, verjährte, ausgeklagte usw.
an allen Plätzen des In= und Auslandes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft
„Rheinland“
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Für direkte Abonnements auf u. Bureau gewähren wir 5% Rabatt. A. Sperber&amp; Co., Köln, Bureau: Jahnstraße Nr. 2. Anerkennungen aus dem In= und Auslande. Ia. Referenzen. b“
Schneidermeister, kath., bittet edel* denkende Herrsch. um Arbeit. Bill. Preise. Erftstraße 60, 3. Et. Posth. gen.
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche ½2 s. 3. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange
ae der Vorad eacht, zu den beizsägen Brs in der G4chster. stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben:
Der Türmer von Bonn.
Erzählung von Dr. W. Ruland. Preis 20 Pfg.
## Die Tochter des Verbannten. Preis 20 Pfg.
Dornen.
Elisabeih Holberg.
Roman von A. E. Lindner.
Vater und Sohn. Aotgahn.
2
*
Preis 60 Pfg.
Preis 25 Pfg. Preis 50 Pfg.
*
Der Achtundvierziger.
Eine rheinische Geschichtev. Dr. Wilh. Ruland. Preis 15 Pfg.
Preis 30 Pfg.
9 Der Erbe. von d. Eister.
IUnser Einziger.
Roman von Th. Schmidt.
Kommerzienrats Else.
Novelle von Fr. Hornig.
§ Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard v. Amyntor.
Schwere Schicksale.
Roman von G. W. Appleton.
In der Sommerfrische.
Novelle von John-Arnstadt.
2 Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling
925
2
*e)
Preis 60 Pfg. Preis 20 Pfg. Preis 35 Preis 85 Pig. Preis 40 Pfg. Preis 25 Pfg.
Roman
von O. Elster Preis 45 Pfg.
*
2
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37.
SSS
8
∆
In einer Nacht verschwinden Sommersprossen,
####elbe, rotc Flecken, Mitesser beim Gebrauch von Dr. Kuhns Edelweis=Creme .50 und Seife 60 Pfg.— Viele Anerkennungen. Nur echt hier: H. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A: G. Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57; M. Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstr. 79; Jakobine Schlüssel, Parf., Hohestraße: F. Biermann Rchf., Breitestraße 51/53; in Deutz: Kronen=Drog., Freiheitstraße 59.
für Tisch und Küche 6
3 Pfd. nur 20 Pfg.
la. hochrote 420er per Kiste K 12.50 per 100 Stück K.—, 5 Stück 20 3 prachtvolle 714er per Kiste K 18.— per 100 Stück R.60, 3 Stück 10 Zwiebel, la. helle, per Itr. K 10.— Blumenkohl, p. 18 St.=Korb K.50 Maronen, Dauerware, p. Ztr. K.50 Barifeigen, la. per Pfund 21 3 Kokodnüsse, mittel, 100 St. K. 13.—, diche 100 St. K. 15.—. extra dicke 100 St. K 16.50.
Fritz Hertling,
Heumarkt 19. Telephon 2411.
Rheinlands nimmt zu Januar oder Februar noch eine kathol. junge ame aus feiner Familie auf. Preis 620 Mark.
Fr.=Offerten unter B N 6 an die
Geschäftsst. d. Köin. Volkszta. k
Fräulein sucht moon Zimmer Krnntein mit Pension in anständigem Hause zum Preise von 50 bis 60 Mark. Offerten unt. Nr. 2078 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Der Fernsprech-Automat
Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 1 Vonnersrag, 5. Januar 1905
Zweites Blatt.
dem sozialen Leben.
8 Eine Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier? Es
ist kein Zweifel, daß unter den Bergarbeitern im Ruhrlevier zurzeit eine starke Gärung besteht; sie besteht aber schon seit längerer Zeit. Man klagt insbesondere über die Stillegung maucher Zechen, uber die Verlängerung der Seilfahrt in einzelnen Gruben und über schlechte Behandlung der Arbeiter auf manchen Zechen. Namentlich die letztere Klage wird immer lebhafter. Sie liegt auch in den Verhältnissen begründet, In je größreem Umfange die Ring= und Trustbildung sich vollzieht, umsomehr ist der einzelne Arbeiter den Unterbeamten gegenuber fast Die Verwaltungen der großen syndizierten Zechen können sich um den einzelnen Arbeiter weniger kümmern, als das auf den früheren kleinen Zechen der Fall war. Das ist auch eine Seite, und nicht die unbedenklichste des„Zusammenschlusses des Großkapitals“. Einen neuen Anstoß hat der alte Streit betreffend die Seilfahrt, d. h. die Ein= und Ausfahrt der Bergarbeiter, deren Dauer diese in die achtstündige Schicht eingerechnet wunschen, auf der Zeche Bruchstraße bei Langendreer erhalten. Dort will die Betriebsverwaltung die Seilfahrt von 30 auf 45 Minuten verlängern; fast sämtliche Arbeiter haben schriftlich dagegen protestiert und am 5. Januar soll sich die Betriebsverwaltung endgültig entscheiden. Ein weiterer Streitpunkt ist die Entlassung eines Knappschaftsältesten und führenden Mitgliedes des sozialdemokratischen Verbandes auf der Zeche Herkules bei Essen wegen angeblicher Beamtenbeleidigung. Der Entlassene behauptet, einem Deuunzianten, der Aeußerungen entstellt habe, zum Opfer gefallen zu sein. Also eine Gärung besteht, und sie besteht nicht ohne Grund. Nach unseren Informationen ist aber, von unerwarteten Zwischenfällen abgesehen, an einen allgemeinen Ausstand zurzeit nicht zu denken. Die Bergarbeiter und namentlich die Führer der verschiedenen Organisationen verhehlen sich nicht, daß der Zeitpunkt für einen großen Streik sehr schlecht gewählt sein würde und beobachten daher eine besonnene, im Grunde abmahnende Haltung, wenn sie auch nicht verkennen können, daß mehrfache Gründe zur Beschwerde für die Arbeiter vorliegen. Das Hauptmoment für die Aussichtslosigkeit eines allgemeinen Ausstandes im gegenwärtigen Augenblicke ist die Ueberfüllung des Kohlenmarktes, welche zu der Abnahmefähigkeit der Industrie in keinem Verhältnis steht. Man darf ruhig aus sprechen, daß manchen Zechenverwaltungen ein Streik augen blicklich in hohem Maße erwünscht wäre, um sich die ausge sammelten Vorräte vom Halse zu schaffen. Das wissen auch die Führer der Arbeiter sehr gut. Sammelt sich aber allzuviel Unzufriedenheit und Verbitterung an, so können die Dinge leicht sich ändern, und dann wird man, wenn die verschiedenen Organisationen Hand in Hand gehen, eine Bergarbeiterbewegung erleben, gegen welche alle früheren ein Kinderspiel waren.
Worringen,.Jan.1905. Gestern abend legten 27 Kettenschmiede bei der Firma Born, Kettenfabrik Worringen, nach vorhergegangener vierzehntägigen Kündigung die Arbeit nieder. Alle Vermittelungen von seiten des christlichen Metallarbeiterverbandes, welchem die Ausständigen angehören, sowie des Herrn Bürgermeisters von Worringen blieben erfolglos. Die Firma hat 10 Proz. Akkordlohnabzug vorgenommen. Einige Stunden vor der Entlassung erklärten die Arbeiter sich bereit, 5 Proz. zuzugeven, aber auch das wurde von der Firma abgelehnt. Hier scheint ein gut Stück Eigensinn seitens der Firma vorzuliegen.
* Sozialdemokratische Polemik. Der Vorwärts, die Rheinische ztg. und andere sozialdemokratische Blätter haben in betreff der schmutzigen Geschichte, die sich in einer Kölner Buchbinderei zutrug und die auch wir scharf verurteilten, behauptet, die Darstellung des Falles in der Zentrumspresse sei völlig verdreht. Der Vorwärts schrieb u..:„Der Artikel der Zentrumspresse zieht einen ähnlichen Fall heran, der sich im vorigen Jahre in Kiel zugetragen hat, und behauptet, der Kölner Fall reiche an diesen von =sozialdemokratisch organisierten Arbeiterne gegen christliche verübten Terrorismus nicht heran. Umgekehrt wird ein Schuh daraus! In Kiel waren die Täter einfache, ungeschulte Mitglieder des Deutschen Holzarbeiterverbandes, und die Holzarbeiterztg. selbst hat die Sache merst veröffentlicht und scharf verurteilt. In Köln aber wurde der Terrorismus verübt gegen ein leitendes Mitglied des christlichen Verbandes von einem leitenden Mitglied des christlichen Verbandes, und die Sache wurde von einer den Christlichen gegnerischen Seite an die Oeffentlichkeit gebracht." Dazu schreibt man uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen das folgende: Der Kieler Fall ereignete sich am 31. Juli 1903 und wurde am 14. August von dem Deutschen Holzarbeiter, Organ des christlichen Holzarbeiterverbandes, ver pffentlicht. Wenige Tage später griff die Zentrumspresse den Vor gang auf. Die sozialdemokratische Holzarbeiterztg. kam auf die Sache erst in der Nummer vom 30. August, also 14 Tage später, zuruck. Das nennt der Vorwärts und mit ihm ein größerer Teil der sozialdemokratischen Presse, odie Sache zuerst veröffentlichene. Die gleiche Bewandnis hat es mit den übrigen sozialdemokratischen Behauptungen. Der christliche Verband für das graphische Gewerbe besteht seit fünf Monaten, wohingegen die Kieler„Genossen“ jahreeinfiele. Wenn die vielfachen Prophezeiungen der Sozial
demokratie über die Fahnenflucht der katholischen Arbeiter zutreffend gewesen wären, dann würde heute unter der Zentrumswählerschaft kein Arbeiter mehr zu finden sein. Statt
dessen hat dieselbe Sozialdemokratie nach den letzten
Reichstagswahlen die Erfahrung und das Eingeständnis machen müssen, daß ihr Ansturm auf die katholische Arbeiterschaft abgeschlagen worden sei. Und in derselben Zeit, wo die Sozialdemokratie ein Ueberlaufen der katholischen Arbeiterschaft zu ihr konstatieren zu können glaubt, haben die im Gegensatz zu den sozialdemokratischen Ideen stehenden christlichen Gewerkschaften ständig zugenommen. Die werbende Kraft und der Einfluß der Sozialdemokratie muß doch wohl nicht so groß sein, wenn sie es nicht hat verhindern können, daß die christlichen Arbeiter sich in ihren Gewerkschaften zusammenschlossen und ihre Organisation unter den christlichen Arbeitern mit Erfolg propagierten. Das sozialdemokratische Blatt will weiter die Beobachtung gemacht haben, daß das Zentrum die Arbeiter aus den Stadtparlamenten fernzuhalten suche und daß katholische Arbeiter, die einmal zum Stadtverordneten gewählt worden seien, von der im Stadtparlament sitzenden Zentrumspartei bald mundtot gemacht würden. Was den letzteren Vorwurf augeht, so beweist das Blatt mit ihm das Gegenteil von dem, was es beweisen will. Gerade aus der Uebereinstimmung der Arbeiter in den Rathäusern mit den übrigen Mitgliedern der Zeutrumspartei ergibt sich, daß die Partei als solche nicht eine kapitalistische Politik betreibt, sondern die Interessen der Arbeiter so gut wie diejenigen aller anderen Volksklassen vertritt. Wäre das nicht der Fall, dann würden die katholischen Arbeiter ihren Mund schon auftun, oder glaubt die Rhein. Ztg., daß es nur innerhalb der Sozialdemokratie Charaktere gibt? Der andere erwähnte Vorwurf braucht uns nicht besonders zu beschäftigen; er wird ziffernmäßig durch die Tatsachen widerlegt.
Sozialdemokratische Unverfrorenheit. Seiner Zeitungsartikelsammlung„Kann ein Katholik Sozialdemokrat sein?" hat „Genosse" Laufenberg ein 18 Seiten umfassendes Kapitel vorgesetzt über die klerikale Methode, in welchem er sich berufen fühlt, der katholischen Presse eine Vorlesung zu halten über den„guten“ Ton. Ein starkes Stück zu einer Zeit, wo in der Sozialdemokratie selbst die Frage des„guten“ Tones so interessant erörtert wird; aber noch stärker erscheint dieses Stück für den, der weiß, wie derselbe „Genosse“ in seiner Zeitung sich auf Seite Mehrings geschlagen und einem literarischen Kraftburschentum, das alle diplomatische Schminke verschmäht, das Wort redet und selbst danach handelt!! Mit einer Blütenlese vollsaftiger und grobschlächtiger Ausdrücke wollen wir unsere Leser verschonen; hingegen zur Erheiterung hersetzen, wie man auf sozialdemokratischer Seite die Zentralstelle des Volksvereins, die„Märchenküche von.-Gladbach", tief ins Herz geschlossen hat. Hier lesen wir folgende Anrempelei:
Von den Hunderten und Aberhunderten von sogen. Belegstellen aus sozialistischen Schriftstellern, die den Zitatensack der Zentrumspropaganda füllen und für die in erster Linie die Zentralstelle für das katholische Deutschland die moralische Verantwortung trägt, sind— das beyaupten wir— noch keine drei Dutzend ihrem wahren Sinne nach wiedergegeben“(a. a. O. S. 18).
Das ist das alte Lied, welches auf sozialdemokratischer Seite gesungen wird, sobald man an unbequemen Aeußerungen der eigenen Genossen sich vorbeidrücken will. Im vorigen Jahre stellte bekanntlich die Rheinische Zeitung dieselbe Behauptung auf, indem sie jedes Zitat, das sich in den.-Gladbacher Flugblättern findet, entweder als„erfunden“ oder„entstellt" oder„um seinen Sinn betrogen" bezeichnete. Darauf antwortete die Westdeutsche Arbeiterzeitung(1903, Nr. 21 vom 23. Mai):
Auf Grund dieser ungeheuerlichen Behauptung der Rheinischen Zeitung richten wir an die Redaktion derselben die Aufforderung, uns nachzuweisen: 1. Welche Zitate in den gegenwärtig verbreiteten sozialpolitischen und apologetischen Flugblättern des Volksvereins sind erfunden? 2. Welche Zitate in den Flugblättern sind entstellt, d. h. nicht wortgetreu nach den überall angegebenen Quellen wiedergegeben? 3. Welche Zitate sind in einer Weise wiedergegeben, daß sie dem Sinne des Zusammenhangs, aus dem sie entnommen sind,
nicht entsprechen?"
Trotz des großen Geschreies vorher ist ein Beweis der frivolen Behauptung nicht erbracht, ja nicht einmal versucht worden, und heute noch gilt, was die Westdeutsche Arbeiterzeitung(Nr. 23 vom 6. Juni 1903) geschrieben:„Nie und
nirgend wo hat die Rheinische Zeitung in den letzten Monaten nachgewiesen, daß irgend ein Zitat der fraglichen Flugblätter, welches zum Beweis der gegnerischen Anschauungen angeführt ist, erfunden, gefälscht oder entstellt oder verdreht ist... Oder will uns das sozialdemokratische Blatt glauben machen, daß es, wenn es solche Beweise hatte, dieselben nicht in der breitesten Weise in der Agitation ausnützen würde?"
Vielleicht versucht„Genosse" Laufenberg jetzt, was die Rheinische Zeitung aus Gründen der„Tapferkeit" unterlassen. Also: bitte, kommen Sie nur herein in die gute Stube!
**„Der Klassenkampf in der Zentrumspartei“
betitelt sich eine Auslassung in der Rhein. Ztg., welche sich mit dem Verhältnis der katholischen Arbeiter zum Zentrum beschäftigt. Schon seit einer langen Reihe von Jahren richtet die Sozialdemokratie ihr Bestreben darauf, einen Keil zwischen die katholischen Arbeiter und die Zentrumspartei zu treiben, um sich der ersteren um so leichter bemächtigen zu können. Bei allen wirtschaftichen Fragen, bei denen sich Interessen=Gegensätze zwischen den einzelnen Volksständen geltend machen, sucht die Sozialdemokratie den katholischen Arbeitern zu demonstrieren, daß das Zeutrum die Interessen der Arbeiter vernachlässige, weil es teils dem Kapitalismus, teils dem Großgrundbesitz verschrieben sei. Wir erinnern nur an die Zollwucherphrasen der Sozialdemokratie. Hand in Hand mit diesen Tiraden geht die Versicherung, daß die katholischen Arbeiter diese Behandlung endlich satt bekommen hätten, daß sie anfingen, in hellen Scharen dem Zentrum den Rücken zu kehren und daß damit der Mandatsbestand erschüttert sei. Diese sozialdemokratische Feststellung beruht nicht etwa aus einer Unkenntnis der Dinge, sondern auf der bewußten Absicht, die katholischen Arbeiter zu täuschen, sie am Zentrum irre zu machen und sie durch die Unwahrheit von der Fahnenflucht der katholischen Arbeiterschaft für eine solche zu disponieren. In der katholischen Arbeiterschaft steckt aber ein zu gesunder Kern, als daß sie auf ein solches Manöver herDer Krieg in
Ueber die letzten Kämpfe vor der Kapitulation Arthurs sind nun einige Depeschen Stössels in Petersburg eingetroffen, die den Heldenmut der Russen trefflich illustrieren. In seinen ersten Meldungen versichert der General noch, die Stimmung der Verteidiger sei ungebrochen, später aber, als er den Tod des Generals Kondratenko meldete, gesteht er ein, daß der Verlust dieses Helden einen niederschmetternden Eindruck machte. Ein furchtbares Bombardement, das Stössel einmal selbst überheftig nennt, hat die Festung zuletzt bezwungen. Angesichts der Notwendigkeit der Kapitulation telegraphierte Stössel endlich:
Großer Kaiser! Verzeihe uns! Wir haben alles getan, was in Menschenkräften stand. Richte uns auf Grund des§ 64 des Reglements über die Verteidigung von Festungen.(Anmerkung des Generalstabes: Wie heldenhaft die Verteidigung einer Festung gewesen sei und mit wie großer Selbstverleugnung auch die Verteidigung geführt worden ist, so wird der Kommandant doch, wenn die Festung von dem Feind genommen wird, dem Gericht übergeben, dessen Zusammensetzung jedesmal durch besonderen Befehl des Kaisers festgesetzt wird. Dieses Gericht hat die vom Festungskommandanten ergriffenen Maßnahmen zur Verteidigung zu beurteilen und hierauf festzustellen, ob die Pflicht erfüllt sei oder ob der Fall der Festung ihm als Schuld angerechnet werden musse.) Aber richte
des Feiertages wegen wird die morgige Nummer des Kölner Local=Anzeigers krünmorgens ausgetrage.
gnädig! Fastelf Monate ununterbrochenen Kampfes
haben unsere Kräfte erschöpft. Nur ein Viertel der Verteidiger, von denen die Hälfte krank ist, hält 27 Werst der Festung besetzt, ohne Hülfe zu erhalten, ja sogar ohne auch nur für kurze Zeit abgelöst zu werden. Die Leute sehen aus wie Schatten.
* Uebergabe der Forts. Tokio,.Jau. 1905.(Drahtber.)
Amtlich. General Nogi berichtet: Die Russen haben uns heute nachmittag um 1½ Uhr das Fort Itzuschan und andere Forts als Sicherheit für die Einhaltung der Bedingungen der Kapitulation übergeben.
* London, 5. un.1900.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Port Arthur vom 4..: Die Räumung der Festung findet morgen statt und der formelle Einzug der Japaner am 8. d. Am 10. d. wird ein Festmahl die japanischen Offiziere in der Stadt vereinigen.
* Die Lage der Bevölkerung in Port Arthur.
Tokio..Jan.1905.(Drahtber.) Heute nachmittag um 3 Uhr ist folgende Depesche des Generals Nogi eingegangen: Die Offiziere halten die Ordnung in Port Arthur aufrecht. Die Bevölkerung ist ruhig. Die genaue Untersuchung des Zustandes der Festung war erst gestern abend um 8 Uhr beendet. Die Zahl der Bewohner beläuft sich auf 35.000, wovon 25000 auf Soldaten und Matrosen entfallen: verwundet oder krank sind 20000 Personen. Gewöhnliche Lebensmittel, wie Brot, sind reichlich vorhanden, Fleisch und Gemüse fehlen.
Arzueimittel sind nicht vorhanden. Die Japaner tun alles, um den Einwohnern beizustehen. Die Kapitulations=Ausschüsse sind bemüht, ihre Aufgaben zu Ende zu bringen.
* Die gesangenen Offiziere. Tokio..Jan.1905. (Drahtber.) Der Kaiser von Rußland teilte dem General Stössel telegraphisch mit, daß es den Offizieren der Garnison von Port Arthur freistehe, ihr Ehrenwort zu geben oder sich in Gefangenschaft zu begeben.
* Die Unterbringung der Gefangenen.(Drahtber.)
London,.Jau.1905. Der Berichterstatter des Reuterschen Bureau bei der dritten japanischen Armee vor Port Arthur berichtet vom 3. Januar: Die ganze Garnison und alle Nichtkombattanten werden morgen aus der Stadt nach dem Dorfe Japuthwie in der Nähe der Taubenbucht ausmarschieren. Von diesem Ort werden die Offiziere nach Dalny gebracht, von wo sie dahin befördert werden, wohin sie wünschen. Die Kriegsgefangenen werden so lange in der russischen Kaserne in dem Dorfe bleiben, bis sie nach Dalny und von dort nach Japan gebracht werden können. Die russischen Teilnehmer an der Uebergabeverhandlung waren der Chef des Stabes Oberst Eiß, Generalstabsarzt Balascheff, Oberst Vostock, zwei andere Stabsoffiziere und zwei Dolmetscher. Die Uebergabe kam auch den Japauern überraschend. weil die verzweifelte Tapferkeit des Feindes selbst bei den letzten Stürmen anzudeuten schien, daß der Kampf bis zu seinem bitteren Ende geführt werden würde. Die Japaner glaubten, die Stellungen könnten erst in einem Monat genommen werden.
* London,.Jan.1905.(Drahtber.) Der Daily Telegraph, der noch gestern gemeldet hatte, General Stösse.l habe am Montag persönlich in Fort Adlernest die Kapitulationsverhandlungen mit Nogi geführt, meldet jetzt aus Tschifu, General Stössel liege krank im Bett und General Smirnoff habe mit Stössels Genehmigung den Uebergabevorschlag gemacht.
Verschiedene Meldungen. Die Russen nahmen eine neue Anleihe von 231.5 Millionen Rubel auf.— In Litauen kam es bei Truppenaushebungen zu großen Ausschreitungen.— Der Adel ließ dem Zaren auf dem Bahnhof Minsk 26 000 Rubel für die Familien der Verteidiger von Port Arthur überreichen.
— Bei den Franzosen, den Verbündeten Rußlands, hat die Uebergabe von Port Arthur nur wenig Eindruck gemacht; die ganze Presse läßt einen Abschwung des bisher so eifrig gehüteten Vertrauens auf Rußland erkennen.— Der Mikado soll den Wunsch geäußert haben, den General Stössel zu sehen, doch glaubt man nicht, daß Stössel diesem Wunsche willfahren werde.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein mit Zuchthaus vorbestrafter Schreinergesell: wurde zu einem Jahre Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt, weil er einen Tisch aus einem Hausflur gestohlen hatte.— Ein Anstreicher fälschte auf den Namen seines Meisters einen Bestellzettel und erschwindelte sich darauf für 7,50 M. Farben und Pinsel. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein Fuhrmann zu 30 M. Strafe verurteilt. Er fuhr so dicht an einem Straßenbahnwagen vorbei, daß ein aussteigender Kaufmann von dem Scherenbaum des Wagens zu Boden gestoßen wurde.
— Ein Kellner, der sein Leben als Zuhälter fristete, wurde mit
sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Ein nächtlicher Zusammenstoß an der goldenen Ecke beschäftigte ferner das Gericht. Ein Photograph, der dort in seiner Bude übernachtete, wurde durch drei junge Leute gestört, die vor dem Regen in der Photographenbude Unterschlupf suchen wollten. Der Photograph glaubte, die jungen Leute hätten seine Bude beschädigt, geriet mit ihnen aneigander und feuerte aus einem Revolver einen Schuß ab. Dadurch wurde ein Tagelöhner verletzt, der aber seinerseits den Photographen mit einem Gummischlauch bedrohte. Der Photograph erhielt einen Monat Gefängnis, der Tagelöhner 10 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner, der in Hürth einen Streit vom Zaune brach und dann zwei Männer erheblich mißhandelte, büßte seinen Mutwillen mit sechs Monaten Gefängnis.— Eine Kupplerin wurde zu einer Woche Gefängnis und 150 M. Geldstrafe verurteilt.— In der Werkstätte eines Schreinermeisters in Mülheim a. Rh. war der Ofen nicht in ordnungsmäßigem Zustande, wodurch Feuer enstand. Der Meister und der Geselle, die nicht die nötige Sorgfalt in der Behandlung des Ofens angewandt hatten, wurden in Geldstrafen von 30 bezw. 10 M. genommen.— Wegen tätlicher Beleidigung eines Dienstmädchens wurde ein Tagelöhner zu zwei Monaten Gefängnis und ein mitangeklagter Tagelöhner wegen Mißhandlung zur gleichen Strafe verurteilt. Verhandelt wurde gegen die Angeklagten bei verschlossenen 8888
Rheinhöhe am 5. Januar, morg. 7 Uhr:.10.—.29.