Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr
Anzeigen-Preis: 15 P59.
die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeiten bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
L
täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgestlich getragen. Fur Ltockwerke und Hinterhäuser worden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Osg. erhoden.
Postpreis:34 Ofg.(1 Mon.), 67 Cfg.(2 Mon.), M. 100(SMon.).
Loca
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 26.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Köln, Donnerstag, 26. Januar 1905. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
19. Jahrgang.
eyers Solarine Putz-Cream,
Etikett patentamtl. geschützt unter Nr. 65043, 68979, 70266, 72126.
ist„Moch“ das beste Putzmittel für sämtliche Metalle.
Hausfrauen, Köchinnen, Köche verlangt bei Euern Einkäufen ausdrücklich:
Biebricher Schloss-Nudeln
feinste Eierhausmachernudeln, feinste Eiermakkaroni, garantiert farbfrei, in 11 Pfund-Paketen 50 Pfg., in 1; Pfund-Paketen 25 Pfg., niemals lo
□ Alleinige Fabrikanten: Vater&amp; Co., Erste deutsche Aleuronat-Teigwarenfabrik, Biebrich a.
Mme. Sarah Bernhardt Paris
schrieb mir:
Herr Leichner! Ich bin sehr glücklich, Ihnen für ihre bewundernswerten Fabrikate(admirables produits) danken zu können
Ich werde mich niemals mehr anderer Theaterparfümerien bedienen und ihnen von Paris meine Aufträge übermitteln.
Sarah Bernhardt. Dieseglänzend- Anerkennung ist ein grosser Triumph der Leichner'schen Puder und Schminken. Besonders empfehle:
Leichner’s Fettpuder
Leichner's Hermelinguder Leichner’s Aspasinpuder.
Es sind vorzügliche Gesichtspuder. Man sieht nicht, dass man gepudert ist, vielmehrerhält das Gesicht jene inter#essante Schönheit, die alle Welt bewrundert. b Ueberall zu haben, aber nur in verschlossenen Dosen. Man verlange sters:.’CHNER.
Leiher- Tottunden.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Zentimeter langen Riesen-TorelerHaar, habe solches infolge 14monatlich. Gebrauches meiner selbst erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe ist als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachstums derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt worden, sie befördert bei Herren einen vollen kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Ropf- als auch Barthaar natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 2. 3. 5 und 8 Mark.
täglich
bei Voreinsendung des Betrages oder mittelst Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag.
Bezirk, Graben Nr. 8.
#h Wien.
Achtung!
Alle Bestellungen werden aus meiner Fabrik direkt an den Privatkunden expediert, da sehr selche ich nicht kontrollieren kann.
viele Fälschungen vorkommen, welche ich nicht
kgl.
Theater, Berlin, Schützenstr. 31.
Wir empfehlen: 5
Bhrrotwein
&a Literflasche ohne Glas M..80,
Ahrbleichart
à Flasche ohne Glas M..80, bis zu den feinsten Gewächsen.
Bowlenwein
à Literflasche ohne Glas M..55,
Moseltischwein
Flasche ohne Glas M..60. Diverse Mosel= und Rheinweine. Jedes Quantum frei Haus. Man verlange Preisliste. Karte genügt.
Die Wein=Vertriebsstelle des Himmelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Ahr,
Lütticherstraße 54, Ecke Brüsselerstr.
9
- DEKORATNE MALEREI SCHAUFENSTER--*——*--- SCHRIFTEN
*-- GIEBELREKLAME- ·- FIRMENSCHILDER- - ANSTRICHE aller Art liefert
G. KLURER
Sandbahn 4.
wegen Verlegung des Geschäftes nach
Herzogstrass
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Alles solitie Waren.
Blindgasse 1,
an der Hohestrasse.
Franz Esser, Schuhmachermeister.
iklager: Köln: Joh. Ad. Fink, Nachabäerstr. 34. Fernspr. 2581.
Koks-Ofen
zum Trochenheizen von Neubauten.
# Bedeutende Koks-Ersparnis!“ „Keine Fenersgefahr!“ Ableitung der giftigen Gase!“ Man verlange Prospekte.*a
in schönes Kameltaschen=Sofa sehr billig abzugeben.
Sternengasse 35, 1. Et.
Wer hat noch nicht versucht Kolvenbachs Roggenfeinbrot,
prämiiert mit Goldener Medaille Köln 1902, Voun
Dieses schmackhafte Brot täglich frisch zu haben in meiner
Bäckerei Eintrachtstraße 59 sowie sgewbachten Piederlagen.
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
Hath,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Alberinsstr. 9
Anthracit=Nuß I, II, III Hausbrand, Steinkohlen, Eier= und Braunkohlen=Briketts liefert in jedem Quantum
Ehrenfeld, Leostraße 74,
Ecke Schützenstraße, nahe der Venloerstraße.
Streng reelle Bedienung. a,
für Briketts
verkaufen.
und
Gemüse billig zu Weidengasse 75.
Seebadsparkasse
Nordseebäder Wiltdün u. Satteldüne auf Amfun.
Die Gelegenheit, mit geringem Kostenaufwand die Serbäder Wittdün und Satteldünc auf Amrun zu besuchen, bietet unsere%
Seebadsparkasse.
Gegen 35 wöchentliche Teilzahlungen von je 2 Mark oder siebenmonatliche Raten von je 10 Mark erhält jeder in der Zeit vom 15. April bis 1. Juli resp. 15. August bis 15. Oktober einen vierzehntägigen freien Aufenthalt inkl. freier Verpflegung in guten Hotels, Wohnung, freie Strandbäder, freie Fahrt auf der Inselbahn u. auf den Schnelldampfern. Nähere Auskunft erteilt die
General-Agenkur Fritz Mermet&amp; Co., Antoniterstr. 22,
oder deren Vertreter.
Fornsprecher 2806.
—
n en
SERNS S. HTN
Brautkränze
in neuester Bindeant.
*<space> B r a u t s c h l e i e r<space> b i l l i g s t.<space>
Jul. Gliesche Sönne, Schildergasse 105.
kräftig und mild von Geschmack
Original-Bordeaux,
per Literflasche M. 1 o. Gl., jedes Quantum frei Haus.
Kölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Karl Scholtes&amp; Co.
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Galerie=Hordseite
erkauft: Hochfeine Tafelbutter, garantiert r
wird verkauft: Hochseine Tafelbutter, garantiert reine Naturbutter, hochseiner Edamer und Gouda, vollfette Ware aus eigener Molkerei.
gaues.
halle könn
Ferner: Schweizer und Limburger aus den ersten Molkereien des AllDurch Unterhaltung eines größeren Lagers in der Markten Wiederverkäufer jederzeit ihren Bedarf decken.
Griethausener Molkerei, e. G. m. u.., Niederrheinische Käserei G. m. u. H. zu Hönnepel.
Eio# von 800 eigenen Hühnern Tier täglich frisch zu angemess. Tagespreisen hat abzugeben
Geflügelhof von A. Horn, Köln=Merheim, Neußerstraße 489. Bestellung durch 2 Pfg.=Postkarte
genügt. Bestellung frei Haus.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, aut u. billigst
Safeb Aum. Aunieransie 22.

Erstes Blatt
Seite
en. er e schaser Inventur Ausserhanut
wegen
SCE
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei Marzellenstrasse 4 empfichlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten,
Prospecten EmpfehlungsCircularen und
mit und ohne Illustrationen
Wegen Aufgabe meines Geschäfts, Deuloerstr. 23,
verkaufe. um baldigs zu täumen, den großen Vorrat in Salon-, Wohn-, Schlaf- und Eichen=Speisezimmer-Einrichtungen sowie aue einzelnen Möbel und Polserwaren 5 zu ermäß. Preisen mit bedeutendem Rabatt.
Günlige Gelgenheil für Grauientez,
Käse
holländer
ise)
60, 703
sonda, echt, 70, 80, 100
echt
803
Edamer,
Emmenthaler 95, 100, 1104. Tilsiter Rahmkäse 60, 70, 802 sott 38 45. 50.5
Limburger, fett, 38, 45, 50 —4 10 Stück 453
4 in einfacher
Karten
tattung
auf Verlangen postfrei zu Diensten.„"**
Pra. Wingon ven zräche Sthtgarten.
liefert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6805.
Ia. ½fett u. ½mager Kohlen
a. Anthrazit-Nuss I. II u. III für Dauerbrandofen Pettnüsse für Hotelberde Industrie- und Schmiede-Kohlen liefert in jedem Quantum
Richard Wichmann
Moselstr. 21. Fernspr. 6489.
Mainzer, echt, 10.uck.. Harzer, echt, 10 Stück 243 Faust= und Stangenkäse, Stück 103 Gervais, deutsch und echt, Stück 25 und 30
Butter!
Kochb. 100 u. 1053, Tafelb. 1155 Feinste Süßrahm= 125 u. 130.
Eier!
Backeier, Stück 73, Kocheier Stück 83 Trinkeier St.), 10 St. 883 Hiesige Landeier St. 10 u. 12.
Erust Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5
und sämtliche Zweiggeschäfte. Wiederverkäufer billiger!
wegen
gänzlicher Räumung
der aus vorigem Jahre noch auf Lager stehenden Möbel. Dieselben sollen zu jedem annehmbaren Gebot ausverkauft werden. Na kommen uum Teskasl: Kachelegante Bealagg.
Eichen- und Nussbaum-Speisezimmer, komplette Schla
zimmer. Herrenzimmer, Sofas, Sessel. Schreibtische, Bücherschränke, sollen weit unter dem früheren Kostenpr kauft werden, so lange der Vorrat reicht. Küchen Einrichtungen spottbillig.
Werner Frisch, Langgasse 9,
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
. werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Arbeitgeber
Mitglieder der Keatholtschen Arbeie...
Arbeitacder Kölns bei untenstehenden Herren für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 36,
„Rord Kaplan Erbel, Ursutagartenstraße 9,
=West, Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
Mitte. Jakob Rettekoven, Filzengraven 15.
Unübertroffen
Dem Fass!
Spar- und Kreditbank zu Köln
E. G. m. b. II.(gegr. 1889) Blaubach 65.
Flechten
Seife, Dr.
Kahns ZinzerinSchwefelRilchseife
bei Fleczten, Hautausschlägen, Mitessern, Sommersprossen, roter Haut, Schuppen, Haarausfall. Nur echt mit Namen Dr. Kuhn.
Kuhns Enthaarungspulver, giftfrei, wirkt sofort. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg.— Hier bei: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57; F. Biermann Nchf., Breitestr. 51/53; in Deutz: Kronendlrg., Freiheitstraße 59
Pfeifen
Spezialität: weitgebohrte halbund ganzlange von 1 Mark an
Portemonnaies
Negenschirme
zu billigsten Preisen. d
erzinst.
ca. 10 bis 12 u. Pfd.
.30. g. Rchu.! üb. 100 fl. Sardellher., üb.
Dok. 1a, Oelard.
u haben in allen einschl.Geschäften.
Sich. Ff. Lachs 14 Prd. Dos,. Ia. N. Caviar je 1 Dos. f. Bienhr. u. f.
üb. 100 Goldbückl. 3 M. ca. 100 ff. Rollmps. 3¼ M.
Krankenversicherung Anker,
Seiten. 8 000000 Mark Grundkapital
zahlt für 52 Wochen Entschädigung ein jeder kann sich nach seinem Einkommen versichern.
Bereits gut eingeführt. Wer Aufnahme wünscht, sende gefl. Adresse unter Nr. 101 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
provisionsfr. auf ein 24 6öb-20 000 M. Haus zur 1. Stelle ges. Angeb. u. D M 16 postl. Nipp
feinste selbst eingemachte wirkliche Speckbohnen, feinstes Delikateß=Sauerkraut(Weingärung), allerfeinste Tafel butter, wirklich frische Landeier em pfiehlt Heinr. Wipperfürth,
Ehrenstraße 59.
zu biuignen prenen.. Kohlenhaudlung
b. Eliever,#a8# p.#.egelg,#8
in jedem Quantum.
20 Mark Belohnung.
„„ Buhisaal der Geschäft
der Bücherei im Freisaal der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, ist das mit besonderer Goldpressung und mehrfach mit dem Stempel unserer Firma versehene Kölner Adreßbuch vom Jahre 1905 entwendet worden.
20 Mark Belohnung demjenigen, welcher das Buch zurück bringt und den Dieb so namhaft macht, daß er bestraft werd
Bücherei im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anseigers,
s<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Jan.
#s Treue um Treue.
[33] Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
Saae es mir. Du weißt, daß ich mich bemühe, alle deine
aie Ce. te da ur. ulce, Seet che ece
daran, daß ich im nächsten Monat nach Ba, Oexnhauset, rei
soll... meine Mutter begleitet mich... aber du... du..
kannst mich gewiß nicht begleiten...“
„Warum nicht?“ sie de
„Deine Eltern werden es nicht erlauben...“ werden es nicht für schicklich halten... du selbst
I. 44
auch
Oh, Robert, kannst du mich wirklich für so kleinlich halten?“ ich bin ja nur ein armer, lahmer Krüppel... da i keine Gefahr daber... nicht wahr?“ setzte er mit einem Lächeln hinzu, das über sein abgezehrtes Gesicht in hundert Fältche. zuckte und es zu einer furchtbaren Larve entstellte.
Sein Gescht erinmerte sie an eine Totenmaske. Aber sie beRobert. Ich werde dich und
Mutter nach Oeynhausen begleiten.“..“ udere GssichJa, wenn du darfst! Du hast ja auch noch anbere ach, wenn wir Mann und Frau waren...
Siehit du, setzt erschricht du vor dem Gedanken! Ich wußte wohl... ich werde doch ohne dich sterben... allein, ganz
**
ten
blickte sie scheu zu Robert hinüber und sah in seine mit angstvon ihr ein Opfer forderte— über den Egoismus ihres frischen,
Du vermähst dich dem Todel“ sahrie es in ihr auf.
Aber sie bezwang das eisig erkältende Gefuhl, Weicher che Werz
erstarren machen wollte, und sagte mit bebender Stimme:
„Ich will mit deiner Mutter sprechen, Robert, wie wir alles
Ab weiter reichte ihre Kraft nicht; sie mußte sich entfernen, um Robert ihre tiefe Erschütterung nicht zu verraten.
Sie fand Roberts Mutter im Wohnzimmer am Fenster sitzend und mit in die Hand gestützter Stirn traurig auf die in der
Abenddämmerung daliegende, hüll, Setroße, Westen, wobin der
Die Majorin wohnte weit draußen im Westen, wohin der Lärm und das Getöse der Riesenstadt nur in einzelnen Laute drang. Erst eine Seite der Straße war bebaut; nach der anderen Seite hin konnten die Blicke weit über Wiesen, Gärten und
Felder schweisen, auf denen jetzt grau und trübe die Abend.
nebel ruhten. Nur ganz weit, weit hinten am leuchtete noch ein schmaler Lichtstreifen der untergehenden
Else setzte sich still neben die alte Frau und ergriff deren
„Du hast geweint, liebe Mutter?“ fragte sie mit leiser Stimme.
Aufschluchzend warf sie sich an die Brust der alten Frau und bat:...Am
halten. Und vor allem mußr du metnem,„nrn
wieder darauf
zrück.
De Wunsch entspringt seiner Angst, du kömntest ihn nog
antrauen zu lasen. Richt wahr, das st ein sechr wunderlicher
Wunsch?"
Elses Wangen waren blaß geworden.—
„Er hat es mir gesagt... soeben... ich versprach ihm,
mit dir darüber zu sprechen..... Eu wilst mit mir
Und du? Was hast du dazu gesagt? Du willst mir mir
sprechen? Ach, das tatest du wohl nur, um ihn zu beruhigen:
Nein. Mutter. Ich meine es ernst... wenn es wirklich
sein Wunsch st.: sch wil ihzn diesen Winsch gerz Sügenz,
Else wunderte, F6h, elb), gkhoreg,eve Vv, ier fe ue e eischosene
„Ja, mein Kind,
was soll
allein
Er lehnte sich in den Sessel zurück und schloß die Augen. Zwei schwere Tränen perlten unter den geschlossenen Wimpern hervor, über seine eingefallenen Wangen.
Else vermochte im Augenblick nichts zu erwidern.
Roberts Worte hatten ihr das Ziel seiner Wünsche offenbart Wenn wir Mann und Frau waren..." das war der Gedanke, der ihn unablässig beschäftigte, den er in der Einsamkeit seiner Nächte umherwälzte, der ihn nicht zur Ruhe kommen
same, noch leicht schluchzend.
„ nalcns— hor M
ich anders tun?“ entgegnete die
„Mein armer Junge! Ih
hm
poriber?
„Bad Oeynhausen sollte ihm doch helfen?....
Ach, das war auch nur ein Vorschlag des Arztes, um dem
armen Jungen nicht die lette, Baofrgung, S,. ehn emeizeree raren ich dich ansehe, meine liebe Else, dann fließen mein
ließ
Er wollte ein Recht auf sie haben! Er wollte sie an sich fesseln für immer! Er fürchtete, daß sie ihm eines Tages doch entfliehen könne— daß sie zurückkehren werde in die schöne Welt, in den Frühling, in den Sonnenschein. Und er wollte sie festhalten in der dumpfen Luft seines Krankenzimmers, sie sollte mit ihm begraben sein in seiner Matratzengruft.
Dar frisches, blühendes Leben lehnte sich unwillkürlich auf gegen diesen Gedanken. Draußen lachte der Frühling, draußen glänzte der Sonnenschein— hier drinnen war das Grab,
vre Velle saß Eise schweigend da, die Augen zu Boden
pisent, die Hände chunpshaßt hrtnander berschlungen. Dann
Tränen
von neuem. Du verlierst mehr als ich. Du trägst noch lange, lange Jahre an der schmerzlichen Erinnerung, ich bin alt und werde meinen armen Jungen droven im Himmel bald wiedersehen. Du bist mehr zu bedauern, als
Die gütigen Worte der alten Frau trafen Else mit brennenEine glühende Röte der Scham slammte in ihren Wangen ein Gefühl heißer Reue zermarterte ihr Herz. es ar ihr, 5 kömne sie der alten Frau und Robert offen ins Auge sehen aus Furcht, sie könnten in igrem
werzen lesen, in welchem die Sehnsucht nach Licht und Luft,
nach Glück und Liebe sich geregt hatte und nicht schweigen
Sie kam sich wie eine Schuldbeladene vor.
zum Ende gehen, sie woulle cht
Csauds sbtrich ih haitre. Peisgzelie I. Sie 3
die Gründe nicht, die Else leiteten; sie führte ihren Entschluß zurück, denn sie glaubte ja an Elses
Liebe zu ihrem unglückichen. Sohn.. 1. Gind ou sagte siernst
Hast du dir das auch reiflich überlegt, Kind?“ sagte sie ernst. Es ist das kein gewöhnlicher Entschluß, Else; bedenke, vaß dich einem Sterbenden vermählen wirst. Oder glaubst du an Roberts Wiederherstellung? Ein siecher, kranker, gelähmter
Mann bliebe er doch für sein ganzes Leven.
Ich habe mir alles reiflich überlegt, Mutter,“ entgegnete Else nicht ohne einen gewissen Trotz.„Ich kann, ich darf nicht anders handeln. Und wenn du sagst, daß Robert ein sei— nun, den letzten Wunsch eines Sterbenden erfüllt man.
Die alte Dame umarmte sie.„
„Du starkes, mutiges Mädchen!“ sprach sie zärtlich.„Habe Dank für deine große Liebe zu meinem armen Sohn, der an Seite in glücklich hätte werden können und nun sterben soll— mit brechenden Augen das Land seines Glüickes, sehend, ohne es betreten zu dürfen. Und du— wie wirst du die Trennung von ihm ertragen...“„
Else barg ihr Gesicht an dem Herzen der alten Frau.
Sie vermochte nicht zu antworten, ein heißer Tränenstrom erflossen wieder
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 26&a Dennerstag, 26. Januar 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
KE
Gesucht
tüchtiger
Mechaniker.
Bei guten Leistungen dauernde Arbeit und guter Verdienst. k
H. Hommel, G m. b.
Idarwerk, Oberstein.
mit bedeutender Kundschaft sucht einen gut eingeführten fleißigen
Vertreter
für Köln und Umgegend. d°
Fr.=Offerten mit Angabe der Referenzen unter B 17 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Mähle, Getreide= und Kraftfutterhandlung suche kath.
jungen Mann,
der mit Kontorarbeiten vertraut und gewandter Verkäufer sein muß.
Fr.=Offert. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. unter W. V 432 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.e
Lehrling.
Material=, Farbwaren, Südfrüchte en gros sucht für sofort oder später Lehrling mit guten Schulzeugnissen. Kl. Vergütung, gewissenh. Ausbildung. Fr.=Off. L S100 postlag. Köln
Mann, 43 Jahre alt, kath. verh.,
in großer Not,
bittet um Stelle
als Nachtwächter, Portier, Schreider. Kommis, Aufseher, Lagerplatz= oder Materialienverwalter,
Expedient oder ähnliche Beschäftigung. Bittender hat gute Handschrift, gute Kenntnisse der franz., span. 2c. Sprache und ist mit Eisenbahn= Tarifw. vollständig vertraut.
Fr.=Offerten unter I. F 198 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. I
##raver Junge, 19 J. alt, welcher mit Pferden umzug verst., sucht Stelle, gleich welche. Severinstr. 42, I.
Aelteres Mädchen,
in allem selbständig, sucht Stell. in kl. kinderl. Haush. od. bei alleinst. Pers. Off. u. Nr. 113 an die Gesch. d. Bl.
Handarbeiten erfahren, sucht Stelle als Verkäuferin in f. Handarbeitsgesch. Ang. u. Nr. 117 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
aller Polstermöbel, sow. Uebern. sämtl.
Tapeziererarbeit
übernimmt prompt u. billig
G. Waldenrath, SPlise.
Lehrling
für Kontor p. sof. od. später gesucht. Off. u. Nr. 118 an die Gesch. d. Bl.
Dung. Mann, kath., 16-20., reell n u. zuverl. als Ausl. f. Zig.=Detail= u. Engros=Geschäft ges. Demselben ist Gelegenh. geb. d. Gesch. m. zu erl. Off. u. P 87 a. d. Annahmest. Severinstr. 45.
Junger katholischer
gut empfohlener Mann
findet sofort Arbeit bei freier Kost und Wohnung. Martinstraße 45.
Bäckzerlehrling. bäckerei ein brav.
ord. Jungen u. günst. Bed. in die Lehre. Fr. Schlemmer, Mastrichterstr. 55.
Ig. verh. Mann, gatschreinern. u.
Schilder malen kann, sucht ähnliche Arbeiten all. Art, auch Massenartikel ins Haus. Schaafenstraße 36, part.
Strumpf=Strickerei.
Neu= und Anstricken.
Burgmauer 23—25.
Moosrahmen liefert schnell u. gut
22 Pet. Klemmer, Gabelsbergerstraße 49, am Südbahnhof. Daselbst ein gut. Fahrrad billig zu verkaufen.
äherin sucht Kunden im Nähen
27 u. Ausbessern in und außer dem Hause. Friedrichstraße 62, 1. Etage.
Zu vermieten.
Zum baldigen Eintritt wird von einem auswärtigen Engrosgeschäfte der Woll=, Weiß=, Kurzwarenbranche
1 haiß
gesucht für Lager und Verkauf.
Offerten bei fr. Stat. unter an die Gesch. d. Bl.
B 18
Durchaus erfahrene
Haushälterin
mit besten Zeugnissen u. Empfehlungen von einem Geistlichen in der Stadt gesucht.
Off. unt. A 5 an die Gesch. d. Bl.
Hansaring 25, Hansaplatz,
Abg. 3. Etage, 5 sch. luft. Räume gr. Küche, Mans., Keller, Waschküche, Trockenspeich. 2c., an kl. Fam. zu verm. 900 M. Besch. das. 2. Et. b. Eigent.
Ladenlskal uebs
worin seit mehr. Jahren ein Spez. u. Gemüsegeschäft mit gutem Erfolg betr. worden ist, anderw. zu verm Besch. b. Eigentümer Zugweg
Ubierring 19:
Souterrain mit Bureau und Lagerräume zu vermieten.
##rdl. möbl. Zimmer in gut. bürg.
7 Hause mit oder ohne Pens. billig zu verm. Große Brinkgasse 5.
Günstige Gelegenheit.
Möbel, wie: Vertikos, Paneelsosas, Trumeaux=Spiegel, Stühle, Tisch, Waschkommode, Kleiderschrank, eis. lackierte Kinderbettstelle bill. zu verk. Venloerstraße 180, 3 x klingeln.
3 schöne Zimmer 1. Etage für 20 M. zu vermieten. Bescheid Siebachstraße 94, 1. Et.
möbliert,
zu vermieten. Ursulaplatz 24.
Oefen
für Gas= od. Kohlenheizung in jeder Preislage Kufferst billig wegen vorgerückter Caison.
Christophstraße 14.
sasinostraße 1A ein Zimmer an einz. ruhige Person zu vermieten.
Bescheid Quirinstraße 22.
Jut möbl. Erkerzimmer a. b. Hrn. zu *% vermieten. Sudermannpl. 3, 2. Et.
übsch m. Zimm. z. v. Ursulastr. 30, gl. a. Hauptbahnh. u. Hauptpost.
in möbl. Zim. an ord. Handw. zu verm. Machabäerstraße 12, part.
Zimmer an
mieten.
stille Leute zu verUnter Kahlenhausen 22.
hübsch möbl. Zimmer straßenw. bill. zu verm. Erftstraße 54, 2. Et.
Möbliertes Speicherzimmer zu vermieten. Klingelpütz 36.
stippes 1. Et., 2 3. u. Mans., z. verm. 2 Sechzigstraße 18, links im Laden.
Möbl. Zimmer=Lintgasse 10.
(Linf. Haus, 7., monatlich 30 z. v. Besch. Niehl, Sebastianstr.219.
Kost u. Lngis, Pecher gohn!“.
möbl. Zimmer an anst. Handw. bill. zu verm. Moltkestr. 28, 3. Et. I
Miet-Gesuche.
Für einen geistlichen Herrn wird am Rhein oder nächste Nähe, Gegend Kunibert,
Wohnnug von—5 Räumen
mit Zubehör gesucht.
Off. u. Nr. 116 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleine Familie sucht Wohnung
zum 1. April in herrschaftl. Hause, -63., Badez., Küche, zu 1000—1100. Fr.=Off. u. A 6 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Wer gibt Gesangsunden
geg. mäß. Honorar? Nähe Eigelsteinert. Osf. m. Pr. u. Nr. 114 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Balthafarstraße 39,
abgeschl. herrsch. Etage zu vermieten, 3 Zimmer, Küche u. Mans., 1. Etage, 3 Zim., Küche, Mans. 1. Etage, hofw. Besch. G. Jungbluty das.
gew. Zweit
für Anfang Februar gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
*<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 5 2.<space>
Besseres Mädchen,
das gut kochen kann, in kleinen Haushalt gegen hohen Lohn gesucht.
Salierring 3, 2. Etage.
das die gute bürgerliche Küche ver steht, in kleinen Haushalt gesucht.
#-ernstraße 20.
Spichernstraß
Et.
Mädchen
Für stillen Haushalt(2. Personen) wird einfaches kath. Mädchen gesucht. Pfeilstraße 23.
50
Haushalt gesucht. Angeb. u. Nr.
für alle Hausarbeit in kleinen
Mädchen
Ge.
115 an die Gesch. d. Bl.
Robes.
Besseres Lehrmädchen u. Volontärin gesucht.
Blindgasse 25.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
als Schreiber, am liebsten bei einem Notar. Militärfrei.
Off. u. Nr. 104 an die Gesch. d. Bl.
Konditorlehrlingsstellt gest gr. 5
c. J. Maltry. Nippes. Sechzigstr. 23.
13,
Unterhaus, abgeschlossene 4 Räume, billig zu vermieten.
Daselbst eine oder zwei Mansarden zu vermieten. Besch. 2. u. 3. Etage.
Lupusstraße 2,
abg. Wohnung, 2., Spind, Klosett u. gr. h. Hof=Lagerkeller, auch für Werkstatt, sof. zu M. 30 zu verm.
14000 Mark
p. 1. Sept. ges. auf 2 Wohnhäuser u 2 Morgen Grundfläche im Landkreise Mülheim, davon sofort 3000 M. Off. u. Nr. 110 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
fferiere ausgelassenen, naturreinen Blütenhonig. Postkolli 9 Pfd. mit Dose zu 5 M. 95 Pfg. fr. gegen Nachnahme. Leonhard Halmes, Rocherath(Eifel).
Regulator mit Schlager,
bronz.Pendule=Uhr, sowie silb. Herrenund Damen=Remontoir=Uhren billig. Habrich, Löwengasse 20.
Icut erhaltener Fluges(Steinway) preiswert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 112 an die Gesch. d. Bl.
15 Zentner
zu verk. Ehrenfeld,
Knollen
Lessingstr. 32.
zußbaum 2schläsiges Kinderbett zu A verkaufen. Probsteigasse 32.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter, gut erhaltener a;
Treibriemen,
14m lang, 7 cm breit, zu kaufen ges. Witwe J. Schumacher, Hammermühle bei Overath.
Bekanntmachung.
In Gemäßheit des§ 2 des Ortsstatuts vom 2. März, 1895, die Straßenreinigung betreffend, wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Stadtverordneten=Versammlung in ihrer Sitzung vom 12. Januar 1905 beschlossen hat, am 1. April 1905 nachstehende Straßen in die städtische Reinigung zu übernehmen.
8.
9.
10.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd.
M.höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
2. Etage
Räume, Küche und Zubehör.
Flandrischestraße
Zwei unmöbl. Zimmer
in ruh. bess. Hause, Nähe Gereon, an eine Dame zu vermieten.
Ang. u. Nr. 95 an die Gesch. d. Bl.
1. Etage, 4 gr. sch. Räume u. Mans., in freier Lage, nahe Köln, zu verm.
Schenkendorfstraße 37.
Lupusstraße
sch. Wohnung, 1. Etg., 4 Räume
mit allen Bequemlichkeiten sofort zu verm. Besch. Schillingstr. 42, 1. Etg.
nebst Wohnung zu vermieten.
und Stallung sofort
Follerstraße 8A.
Ehrenfeld, Ottostr. 37,
2. Etage, 3 Zimmer, Mansarde, in ruh. Hause zu verm. Hübsch. Gart.
2 möblierte Zimmer
1. Etage per sofort mit Pension zu vermieten. Plankgasse 13
schöne Mansardenzimmer an einz.
Leute zu verm. Thieboldsgasse 115,
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhausern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
#ch. Pianino, prachtv. Musikautomat, 2 2schl. vollst. Bett, kl. Eisschrank, Mahag.= u. Nußb.=Ovaltisch, Nußb.= Konsolschränkchen, sch. Eichen=Küche, Pultschrank, Schreibtisch, harm. Gas lüster, versch. Oelgemälde, gr. u. kl. Spiegel, 2schl. Eich.=Bettstelle, versch. Oefen, ant. Zinn= u. Kupfers., Porz.=
u. Nivps., Nßb.=Leder=Sofa. Achterstr. 4.
vorzügliche Qualität, täglich frisch
per Pfd. 1 K
Feinbäckerei
K. Klein, Höhle 10.
Landeier Jägerhof 9,
Berg.=Gladbach, zweimal wöchentlich frei Haus, daher höchstens drei Tage alt, billig abzugeben.
da dessen hervorragende Eigenschaften sich über ein Jahrhondert bewährt haben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen anstechende Krankheiten, Typhus, Influenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnf, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
steis vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennarei
gegründet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln,
Richard Wagnerstr. 40*
Fernsprech-Nr. 8301
Alt=Cöln.
1. An der Bottmühle.
2. Eifelwall, von Luxemburgerstraße
bis Gabelsbergerstraße. 134
3. Gladbacherwall, von Krefelder=138.
wall bis Bahnpost. 139.
4. Hülchratherstraße, soweit aussebaut.
Kainzerstraße.
6. Teutoburgerstraße bis Alteburgerstraße.
Utrechterstraße.
Zülpicherwall, soweit gepflastert.
Ehrenfeld
Leyendeckerstraße ganz. Simarplatz.
Nippes.
11. Auguststraße.
12. Baudristraße.
13. Baudriplatz.
14. Beuelsweg, von Niehler= bis Kuenstraße.
15. Bülowstraße.
16. Christinastraße.
17. Cranachstraße.
18. Dormagenerstraße.
19. Eichstraße.
20. Einheitstraße.
21. Escherstraße(Pflaster).
22. Eisenachstraße.
Florastraße, bebauter Teil in Nippes und von Riehler= bis Stammheimerstraße.
Franziskastraße.
Gartenstraße.
Gneisenaustraße. Geldernstraße, von LiebigEscherstraße.
Gellertstraße. Hartwichstraße, große. Hartwichstraße, kleine. Holbeinstraße.
Kempenerstraße, von Neußer Simon Meisterstraße.
Liebigstraße, von Bahn bis Hornstraße.
23
).
20.
bis
bis
34. Knechtstedenerstraße.
Kuenstraße.
36. Lohsestraße.
Mauenheimerstraße. Simon Meisterstraße.
Merheimerstraße bis Mauen heimerstraße.
40. Merheimerplatz.
41. Nelkenstraße.
42. Niehlerstraße bis Nordstraße
43. Neußerstraße, von Flora= bie Nordstraße.
44. Nievenheimerstraße.
45. Nohlstraße.
16. Nordstraße.
47. Ossendorferstraße, von Lämmertstraße bis Schule.
48. Scharnhorststraße.
49. Schenkendorferstraße.
50. Sechzigstraße.
51. Steinbergerstraße.
52. Thüringerstraße.
53. Turmstraße.
54. Uerdingerstraße.
Ulrich Zellstraße.
Viersenerstraße.
Wartburgstraße.
Wartburgplatz.
Werkstattstraße.
Wilhelmstraße. Wilhelmplatz. Yorkstraße. Zonserstraße.
Riehl.
Alter Stammheimerweg von Florastraße bis Ueberführung Zoologischer Garten.
Frohngasse. Hitdorfstraße.
Lennéstraße.
Niederländer User von Tor bie Frohngasse.
Riehlerstraße von Tor bis Ende Zoologischer Garten. Tiergartenstraße.
l. Stammheimerstraße bis Kirche. gemäß§ 4 des Ortsstatuts von
95.
56.
57.
58.
59.
60. 61. 62. 63.
64.
65.
60.
67.
68.
69.
70.
und Eisglätte mit einen bei eintretendem
Den Grundstücksbesitzern verbleibt
2. März 1895:
1. Das Bestreuen der Fußwege bei Schneedie letztere abstumpfenden Stoffe;
2. die Reinigung der Fußwege bei Schneefall und Tauwetter:
3. die Beseitigung von Eisbildung durch Trauswasser auf Fußwegen und des von den Gebäuden auf dieselben abgestürzten Schnees und Eises. Die Ablagerung des Schnees und Eises von den Fußwegen auf die Fahrbahnen in geordneten Hausen unmittelbar an den Rinnsteinen ist zulässig.
Die Abfuhr der Hausabfälle, sowie des Kehrichts und der Asche aus Haushaltungen geschieht wie bisher. Ausgeschlossen von der regelmäßigen Abfuhr sind alle Abfälle aus Gewerbebetrieb, sowie aus zu gewerblichen oder öffentlichen Zwecken dienenden Gebäuden, als: Geschäftshäuser, Fabriken, Hotels, Krankenhäuser, Kasernen usw. Auf Wunsch und gegen beson dere Vergütung kann indessen auch die Abfuhr letzterer Abfälle, sowie die Entleerung von Müll= und Aschengruben durch den städtischen Fuhrpark ausgeführt werden. Diesbezügliche Anträge sind auf dem Amtszimmer des Fuhrparks in Ehrenfeld, Weinsbergstraße ohne Nr., Roßstraße 46, Fernsprecher 2439, abzugeben, wo auch die näheren Bedingungen zu ersehen sind.
Cöln. den 21. Januar 1905. Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Fuchs.
Bekanntmachung.
Am Freitag den 27. d. M. findet die Hauskehrichtabfuhr wie gewöhnlich statt.
Cöln=Ehrenseld, den 23. Jan. 1905.
Der Inspektor Adam.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 125a, betreffend das Gelände zwischen der Escherstraße. dem Grünen Weg, der Hartwichstraße und dem 2. Festungsrayon von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 23. Januar 1905. Der Oberbürgermeister.
I..: Eieverger.
Feuchte Wände
Küche, Decken, Baderäume, Fassaden usw. mit Javanol, bester Ersatz für Oelfarbe, 5 Kilo für 50 qm 5.
Probsteigasse 21.
Verdingung.
Für den Neubau des Gymnasiums in Ehrenfeld, Ecke Pius= und Barthelstraße, sind die Schreiner= und Glaserarbeiten in mehreren Losen zu vergeben, Nähere Auskunft wird im Baubureau, Barthelstraße 46, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 11. Februar d. ., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 24. Januar 1905. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
Bolte.
Bekanntmachung.
Die Fluchtlinienpläne der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 100a und 1033, welche für die Riehlerstraße von der Frohngasse bis zur Mülheimer Schiffbrücke außer den Straßenfluchtlinien zurückliegende Bausluchtlinien vorsehen, liegen vom 1. Februar d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. Februar 1905 bei dem Unterzeichneter anzubringen.
Cöln, den 21. Januar 1905.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Lieberger.
Verding.
Der Bedarf an eisernen Kanälen mit Unterlagen für Weichen= und Signalleitungen für das Rechnungsjahr 1905 soll vergeben werden. Angebotentwürfe können Johannisstraße Nr. 25, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst gegen Barzahlung von 50 Pfg. von dem Rechnungsrat Ambost bezogen werden. Die mit entsprechender Aufschrift versehenen und gut verschlossenen Angebote werden ebendaselbst am 4. Februar 1905, vormittags 11 Uhr, eröffnet.
Cöln, im Januar 1905. Kgl. Eisenbahn=Betriebs-Inspektion 1.
Empfehle:
Feinste Egm. Schellfische, Kabeljau, Seczungen, Steinbutt, Heilbutt, Rheinsalm, Hechte, Zander.
Backfische.
neuen gew. Laverdan, Tiltlinge, a. Maloss.= u. Astr.=Kaviar, Biemarck=Delitateß=Heringe, gew. Rheinlachs, Aale, echte Sprotten, russ. Sardinen, Roumöpfe, Anchovis,
ff. allen holl. Edamer, Tilsit. Käse 2c. alle Konserven, Delikatessen, Früchte,
Louis Schmidt,
Steinweg11. Ferusp. 6201.
Wer nicht als
Rahlkopf:
durchs Leben gehen will, ver4 lange Gebrauchsanweisung gra# ! tis und franko vom Versandhaus, Salvator“, Nürnberg 12.
40 Pfg.
Guter bürg. Mittaglisch und
Abendessen 30 Pfg. Eintrachtstr. 108.

Erstes Blaft.
Neues Stadi=Theater.
“„— 08 Januar 1005.(Kaisers Geburtstag.)
Freitag den 27. Januar 1905.(Kaisers Geburtstag.) Stetigg den„ z4. Ab.=Vorstellung. Serie B.
134. Ab.=Borstellung.==—
Das
na in einem Aufzuge von Richard W
agner.
Pazossky, Warnay, Kutzner, Lordmann,
Schslchen. Ae Stephan, Ritetion.
Kölner Männer=Gesang=Verein.
Greere S# m,#hends 8 Uhr.
Sonntag den 20. Januar, abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Handlung in einem
Bauer, Köhler, Delwary. agte Preise.
Vr e. Janate 195.
Carmen.
per Tarmen let in 4. Auzugggrg engigson.
ger Große Preise.
in der Golkenbulg“
Fest=Versammlung
ietters Sr. Ma). d4s, Jeuti
Wilhelm II.,
„„„ s 4½ Mitglieder der 2
Altes Stadt=Theater
Freitag den 27. Januar 1905(Kaisers Geburtstag). 142. Vorstellung.
9
Geselschaft mit ihren Damen, sopie die Inhaber von Jahres=Abonnenenthierdurch Aetuch) Treirtatiche, haben keinen Zutritt.
Historisches Schauspiel in 5 Akten von Paul Heyse. Mitwirkende: Die Damen: Verden, Scholtz, Lossen; oie Her
gte Kriegerberen
Geburtstagsfeier
Sr. Majestät des deutschen Kaisers
am Samstag den 28. d.., abends 8½ Uhr, im Tivolisaale, Neußerstraße,
Ihnam Zostball.
nol, ronen, die Herren: Bischof, Alten, Vorcherdt, Pickert, Wahle, v. Weber, Portz, Weinmann, ußnan, Heber, Lehndozkt, Mittelbreise.
lnian 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
.v Samstag den 28. Jauuar 1905. 143. Vorstellung.
28. volkstünliche Vorsteuung zu ermäßtigten Preisen. Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Großes
— mit anschliessendem Festball,
vooi ersecbenk einiade: Der Fest=Ausschuß.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Surrri
Sey Pauorama International.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.)
I SA## a 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Kaiser Gnlbeich K. In Kom beim Papst.
Kaisersgeburtstag vorm. HbisKachm. Auhr): Pfg.
in sämtlichen Räumen
des städtischen Ballhauses Gürzenich
unter Mitwirkung von
&a Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt im Gürzenich=Weinrestaurant zur Eintragung offen; die Kartenausgabe beginnt am 26. d. Mts, Der Eintrittspreis beträgt a Person Mk..—.
Die Eintrittskarten sind streug persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Masken-Anzug ist Bedingung,
doch soll bei älteren Personen die Anlegung eines karneva listischen Abzeichens genügen..„„„
Masren=Garverobe im Börsensaal.
ach= Eingang nur Marlinstraße.
Der Vorstand.
J..:
Gerhard Becker,
Präsident und Kommandant.
hotel Kaiser Wilhelm, Koln.
Zur Feier des Geburtstages
Sr. Majestät Kaiser Wilhelus I Patriotisches Konzert mit gemeinschaftl. Liedern.
Restaurant Bürgergesellschaft,
Appellhofplatz.
Ausschank des allgemein beliebter
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Manritiuswall 81—83.
in braves kath. Mädchen in
. E bürgerlichen Haushalt gesucht. Reister Gerhardstr. 1I, 1. Et.
S
Für Brautleute.
Windthorstbund Köln-Füd.
ISatigabe. 8 Auzeigen-Annahmers
Nur noch kurze Zeit.
# Bei größerem Einkauf ein Haus##haltungsgegenstand gratis.
des Kölner Lokal=Anzeiger.
Ju Köln:
4I Le
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
#Breitestraße 67, Geschw. Antoni.
A(Frlso
der on Dony aase des Aanzohauses satsodenden,
FRULNAT8
Drususgasse 1A, Ecke Breitestraß: Seb. Güsten.
Annohauses stattfindenven.
Sitzung"i“ Kaisersgeburtstagsfeier.
Reodner: die Herren Partesehkretär Dr. Jorg und Generalsckretär Dr. Vehser. Der Vorstand.
Windthorstbund Köln.
Ortsgruppe Köln=Mitte.
Peste Pe.z I, Siezetgeselsähest Seiegang Wshesisegeache Suu
Liter Zier=Külasse a 10#;.
Letztere eignen sich bes. z. Festlichkeiten.
Heinr. Stryck, Gr. Witschgasse 24.
Fernsprecher 6802.
Referat: Parteien, Parteiwirtschaft und Wahlen in den Vereinigten
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet„Der Horgang.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
„„„
Freitag den 10. Februar, abends 9 Uhr:
Bosnische Regie=Zigaretten aus Sarajevo importiert.
Das Leinste
Bosna ohne Mundstück##
Sultana mit
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursuiastrasse 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A.
e. V. Rnelotorhl. Huuptoersummtuug.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe,
Peöstel Meortiugs un. Heautr Bieste, Grszeilche gz. ease be.
Wer zweifelhafte, verjährte, aus geklagte usw.
Außensände
an allen Plätzen des In= und Aus landes hat, verlange Prospekt des
seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft
„Rheinland“
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Für direkte Abonnements auf u. Bureau gewähren wir 5% Rabatt. A. Sperver&amp; Co., Köln, Bureau: Jahnstraße Nr. 2. Anerkennungen aus dem In= uno Auslande. Ia. Referenzen. b*
Unser diesjähriges gemeinschaftliches
Grosses
findet am Mittwoch den 8. Februar 1905, abends 8 Uhr,
in sämtlichen Räumen des städtischen
Ballhauses Gürzeni
under Altwirkung von 2 Mlifürkanelen staft.
Dae Haraini
Karnevais=Neuheit. Dekorations= u. Scherzartikel.
— 06
Neuzzerstraße 211, Maria Thelen. astraße 71, Pet. Schäfers.
Besichtigung von Mustern vom 26. bis 29. Januar, nur vormittags.
Hotel Im Römer.
Wiederverkäufer gesucht.
Ehrenfeld
Haus Geisselstraße 64, Fläc
Max Rehfeld.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9. Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Niewoldt. Miltetstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Nauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Kothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schilbergaßse 110, Karl Panzer. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Fri. Maria Landskron Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehreufeld: Geisfelstraße 12, A. Heesen. Zeulverstraße 252, Josef Zacher. Leuloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Lindenthal: Türenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Rippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann.
.<space>"<space> O f 4<space> A u l o r i.<space> T<space> 7<space>
Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Bayenthal:
Goltsteinstraße 33(Ecke Tacitus= traße), Josef Gierling. In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Mulheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer desselben Tages bis morgens 9 Uhr
Einzeine Nummeru 5 Pfg.
Haus Geisselstraße 64,„Flächen= inhalt 311 gm, zu 21000# Baustelle,
Geisselstraße, gegenüber dem Kloster, Verlag u. Druck von.H. Bachem,
Flächeninhalt 566 gm au 20 go%,z,3u Verantwortl. Redacteur: für der verhaufen. Bescheld nur 991n, allggmeinen Ceil: B. Rentervon Verthstraße. für den Anzeigen= u. Reklamenteil

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26&a Donnerstag, 26. Januar 1905.
Seite 1
Aus dem sozialen Leben.
Die Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier. Der
gestrige Tag brachte nichts neues. Die bisherige Ruhe und Ordnung wird überall weiter bewahrt. Die Zahl der Ausständigen war bei der gestern zusammengelegten Morgen- und Mittagschicht nur um wenige Hundert geringer als vorgestern. Den Streikenden fließen fortgesetzt bedeutende Unterstützungen zu. Beim christlichen Verband sind bisher 60000., beim alten Verband 200000 M. Unterstützungsgelder eingegangen. Es werden durch die Streikbureaus überall Magazine angelegt, in welchen die eingesandten Lebensmittel usw. untergebracht werden. Außerordentlich sympathisch hat es berührt, daß Fürstbischof Kardinal Kopp der Kölnischen Volkszeitung zur Unterstützung der notleidenden Berg= und Hüttenarbeiter eine so bedeutende Summe zur Verfügung gestellt hat. Seit gestern mittag ist die von den Bergleuten gewählte Revierkommission damit beschäftigt, die von dem Oberbergamt eingeforderten Beschwerden über Mißstände auf den Gruben zu prüfen. Das bisherige Material hat einen bedeutenden Umfang angenommen, so daß die Sichtung desselben längere Zeit in Anspruch nehmen wird. Die Siebener= „„#n Manaarheiter ist auf Samstaavormittag 10 Uhr
herum. Höchst bezeichnend für diesen allerdings großen Verdruß ist die Tatsache, daß der Herr Kardinal=Erzbischof von Köln zum Dank für seine Tausendmarkspende und das taktvolle Begleitschreiben von den Herren der Rheinischen Zeitung mündlich und schriftlich angerempelt wurde. Jeder Groschen, der aus Zeutrums= oder katholischen Kreisen gegeben wird, ist eben für diese Bergarbeiterfreunde ein Greuel, weil er ihnen das bereit liegende Konzept verdirbt. Wenn sie könnten, würden sie den Spendern das Geben verekeln. Diese Machenschaften sind ja widerwärtig, aber für den Kenner nichts weniger als erstaunlich. Sie sind die Reinkultur einer Polemik, deren oberster Grundsatz lautet: Mag das Zeutrum tun oder lassen, was es will, wir reißen es herunter, selbst auf die Gefahr hin, uns bei unseren eigenen Genossen lächerlich zu machen.
9 Verlegenheit und Enttäuschung kommen in drastischer Form zum Ausdruck in folgender Notiz der sozialdemokratischen Rheinischen Zeitung:
Kardinal Fürstbischof Dr. Kopp hat an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung„für die notleidenden Bergsen langere Zeil in Ansprach neyrxg——„
kommission der Bergarbeiter ist auf Samstagvormittag 10 Uhr zum Oberbergamt geladen worden zwecks Prüfung des
„ Fernden worden=Zworar.5
Beschwerdematerials.— one Streitkommission erläßt eine Erklärung, daß die Belegschaft von Freie Vogel und Unverhofft anzufahren verpflichtet gewesen sei. Da dies nicht geschehen, sei die Angelegenheit für die Kommission er* Veraarbeiterbewegung in Belgien.(Drahtber.)
Innn CAi. Direftion der Gahlenarnben
und Hüttenleute des rheinisch=westfälischen Industriebezirkes" den Betrag von 3000 M. gesandt. Wie sein Amtsgenosse Kardinal Fischer in Köln, so spendet auch der Breslauer Kardinal nicht für die kämpfenden oder streikenden, sondern nur für die„notleidenden“ Bergarbeiter. Herr Kopp hat die Spende auch nicht an die Bergarbeiter, sondern an die Kölnische Volkszeitung gesandt, um ja nicht in zu nahe Berührung mit den Ausständigen zu kommen.
a.
1457 Schweine, Kreuzungen um Alter bis b. Fleiscu.g„M. 56-57,
Eber
Gute
vollfleischige der feineren Rassen und deren
zu 1¼ Jahren M. 59, vorgezeichnete M. 60 * m. 5o5r, c. Gering entwickelte, sowie M. 49-52 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tar..
Ware sehr lebhaft und leichte langsam geräumt, E ain-Ehrenfeld.
Zum zweiten Male in kurzer Zeit versammelten sich heute zu Kön
Helio; um zu Anträgen des freiwiligen Schutzausschusses Stellung zu nehmen. Auch heute war die Zahl der Anwes Aden,geigt shog lich gross; mit den Mitgliedern der Verwaltung der Gesellschaft nahmen etwva 30 Herren an der Versammlung teil. Doch war diese
Hr. P entsanwalt Levinger führte aus,
einen Verlust auf von über 5 Millionen., darunter 900000 M. reiner Betriebsverlust, im Vorjahr.3 Millionen M. Die Hoffnung, musse fallen gelassen werden, dass der liclios gegenüber dem„mächtigen Wettbewerb jetzt ohne Betriebsmittel und ohne Kredit, durch eine Reihe von Vorgängen, die nicht unmittelbar mit der jetzigen Tätigkeit der Gesellschaft in Zusammenhang stehen, noch, bestehen könne. Die Verhandlungen mit den beiden Berliner Gesellschaften
Millionen M. das Ehrenteider Werk
nen.*
Das ist einfach läppisch und wird auch in weiten sozialdemokratischen Kreisen als läppisch auerkannt werden. Mit derselben Liebenswürdigkeit wird in der Rhein. Ztg. gerügt, daß die „klerikalen Biedermänner“, Hitze, Trimborn und Spahn ihre Spenden„für die notleidenden, nicht für die streikenden arbeiter“ gegeben hätten. Es gibt gegenwärtig kein besseres Mittel, sich den Zorn der Rhein. Ztg. zuzuziehen, als wenn man Geld für die Ausständigen gibt. Im Ruhrrevier wird man mit wachsendem Befremden diesem groben Unfug zusehen. Dort haben gegenwärtig„Freie“ und„Christliche“„Waffensilstand geschlossen, um ihre gemeinsame Sache durchzufechten; da muß es einen ausgezeichneten Eindruck machen, auch bei allen halbwegs vernünftigen Sozialdemokraten, wenn die Kölner Freischärler ein über das andere Mal Leute aufallen, welche ihre Spenden nicht genau nach dem in der Kölner Apotheke vorgeschriebenen Rezepte geben. Die Erklärung dieser Polemik haben wir schon angedeutet: Der Ausstand sollte in umfassendster Weise parteipolitisch ausgeschlachtet werden, und da diese Spekulation verunglückt ist, macht man seinem Verdruß durch fortwährendes Nörgeln und Schimpfen Luft.ren.
00 Eine öffentliche Schneidergesellen-Versammlung tagte gestern abend im gefüllten großen Saale des Kristallpalast auf Veranlassung des Verbandes christlicher Schneider und Schneiderinnen. Hr. Schwarzmann(München)
sprach über die Tarifverträge im allgemeinen und die vor dem Gewerbegericht festgelegten Kölner Loyntarife, die er mit den Tarifen anderer Städte verglich, wobei er zu dem Resultate kam, daß die Tarife im Kölner Schneidergewerbe einer Verbesserung bedürfen. In der lebhaften Diskussion sprachen sich alle Redner für eine Kündigung der Tarife am 14. Februar aus, was man auch beschloß. Ein weiterer Beschluß ging dahin, die vom christlichen Verband gewählte Lohntommission zu beauftragen, mit der Lohnkommission des Verbandes deutscher Schneider und Schneiderinnen(freie Gewerkschaft) in Verbindung zu treten um gemeinschaftlich vorzugehen. Ueber die Gesellenausschusses referierte Hr. Nolte. Er die Bedeutung und die Aufgaben des Gesellenausschusses, zwar unbestimmnt, wann die Neuwahl des Gesellenausschusses stattfinde, immerhin müsse man sich aber darauf vorbereiten, daß die Wahl in den allernächsten Tagen ausgeschrieben würde. Hr. Hovpe verwies auf die günstigen Aussichten, die Kandidaten der christlichen Organisation bei der nächsten Gesellenausschußwahl durchzubringen. Vor zwei Jahren hatten die christlichen Kandidater bereits gesiegt, als die Wahl umgestoßen wurde, und nun kamen die Kandidaten der freien Organisation mit geringer„Mehrhei durch. Seitdem habe aber die Mitgliederzahl der christlichen Organisation um mehr als das doppelte zugenommen. Wenn man also den ernstlichen Willen habe, sei der Erfolg sicher.
Beraltoerl=beibezung—--D
Charleroi, 25.Jau.1909. Die Direktion der Kohlengruben
Schee.f Gähne an
Tharterol, 29,fnn.19oo.W. S O*
in Gosselies kündigte eine Verkürzung der Löhne an.
Daraufhin weigerten sich die Arbeiter, die Arbeit fortzusetzen. Bisher wurde die Ruhe nicht gestört, doch befürchtet man eine
Ausdehnung des Ausstandes.
* London, 26.Jan.1905.(Drahtber.) Heute tritt der
Exekutivausschuß des Bergarbeiterverbandes von Großbritannien zusammen, um zwei deutsche Delegierte[Schröder und Bernstein über den Streik in Deutschland zu hören. Die Verbandsmitglieder werden aufaefordert. keine Ueberstunden zu machen und den deutschen Arbeitern alle möglichen finanziellen Unterstützungen zuteil werden zu lassen.
*<space> A l s<space> V e r t r e t e r<space> d e r<space> k a t h o l i s c h e n<space> A r b e i t e r s c h a f t<space>
Rheinlands und Westfalens erlassen eine Anzahl in der Arbeiterbewegung tätiger, sowie auch als Mitglieder der Heutrumspartei bekannter Männer folgenden Aufruf:
An unsere Parteifreunde und alle Bürger Deutsch
lands! Der gegenwärtige große Ausstand der Bergleute im Ruhrrevier hat durch das schroff ablehnende Verhalten der Zechenbesitzer einen Umfang angenommen, welcher für das deutsche Wirt schaftsleben und Tausende Bergarbeiterfamilien ernste Folgen be fürchten läßt. Die unterzeichneten Vertreter der katholischen Arbeiterchaft in Rheinland und Westfalen sind aus persönlicher Kenntnis der Dinge der festen Ueberzeugung, daß bei einigem Entgegenkommen der Zechenbesitzer dieser Riesenausstand hätte vermieden werden können. Jeder, der einigermaßen die schwere, harte Arbeit der Bergleute,o sich unter fortgesetzter Lebensgefahr vollzieht, kennt, wird die von den Bergleuten aufgestellten Forderungen für berechtigt finden. Parteifreunde und Bürger! Jeder fragt sich, wie wird dieser Ausstand ausgehen? Wer kann es wissen? So viel aber steht heute schon fest: Bittere Not wird in einigen Tagen in Hunderttausende braver Bergmannsfamilien einkehren. Uns beschäftigt heute nur die eine Sorge: wie kann der Not gesteuert werden.
Wie können die Tausende Bergmanusfamilien vor dem
Mangel geschützt werden? Schon haben die christlichen Gewerkdie katholischen Arbeitervereine überall die Samms
lungen begonnen. Der hochwürdigste Hr. Kardinal und Ers;
bischof Fischer richtete unter Einsendung von Eintausend Mark an den Gewerkverein ein herzliches Schreiben, in dem es u. a. heißt:„Ich urteile nicht über den Streik als solchen, über seine Ursachen und seine Berechtigung. Ich rechne nur mit der Tat sache der Not, die an manche Familie herantritt, eine Nor,
die mir um so mehr zu Herzen geht, als ein großer Teil diese Familien zu der mir unterstehenden Diözese gehört:. Parteifreunde ind Bürger! Wir treten an euch heran mit der dringlichen Bitte, solgt dem hocherzigen Beispiel des Hru. Kardinals und, unterstützt die notleidenden Beramannsfamilien, helft die entsetzliche Not lindern, die bald bei ihnen einbrechen wird. Ein jeder helfe nach seinen Kräften und Verhältnissen. Jede Gabe, auch Lebensmittel sind willkommen. Alle Sendungen moge
haben ergeben, dass diese In der jüngsten Zeit sei durch Zugeständnis
die Besitzer der Schuldverschreibungen die Vergünstigung geschaffen,
dass nach Betriedigung der Bankengläubiger und der Lapaber, der Schuldverschreibungen in der Höhe von 80% der Forderungen zuerst die Besitzer der Schuldverschreibungen um weitere, 20% a1 voll befriedigt werden sollen, dann erst die Bankengläubiger,
Schliesslich konnte der Vorsitzende mitteilen, dass die Antrage welche die Liquidation regeln, mit der genügendes Mehrheit angenommen worden sind, und zwar folgendermassen: a Inhaber von 1248060 M. 4prozentigen Schuldverschreibungen hatten
dafür sich erklärt die von 69000 M. Gagtegge, gu# chgg fr. een zentige waren die Stimmen tur die Anträge, auf 58000 M. dagegen abgegeben, ferner die auf 4571500 M. Sprozentige dafür, auf dagegen
Vereins=Nachrichten.
O Der Katholische Bürgerverein Köln-Ehrenfeld hielt am Freitag seine Jahresversammlung ab, die in seinem neuen Geselschaftsaal im katholischen Vereinshause, welcher von Mitgliedern dicht besetzt war, stattfand. Der Vereinsvorsitzende, Hr. E Dunsche, erstattete den Bericht über die Tätigkeit des Vereins im verflossenen Jahre, auf welches der Katholische Bürgerverein mit großer Befriedigung zurückblicken kann. In religiöser, sozialer und auch kommnnaler Beziehung hat der Verein semn geleistet; dabei hat er die Pflege der Geselligkeit und der Kunst nicht außer acht gelassen und seinen Mitgliedern und deren Angehörigen recht schöne Feste, Vortragsabende und Konzerte veranstaltet. Die stattliche Mitgliederzahl beläuft sich auf 405. Dem Kassierer, Hrn. H. Kreutzwald, wurde für seine ausgezeichnete Kassenführung Entlastung standes wurd
mitglieder H9.Pfarrer Oepen, Pfarrrektor Schrils, B. Röttgen und
C. Marcowitz. Zur Ergänzung des Vorstandes auf 12 Mitglieder wurden hinzugewählt die HH. Heinr. Sonntag und Ad. Suster henn. Der vom Vorstande vorgelegte Haushaltungsplan für das
neue Vereinsjahr wurde genehmigt. Nach Schluß der Tagesordnung hielt Hr. Stadtverordneter Zilkens einen kurzen Vortrag uoer die von der städtischen Verwaltung geplante neue Steuervorlage und im besonderen über die Wertzuwachssteuer, woran sich eine
490 Bingst, 24.3an1905. Der Reinerttag des Mohltiätigkitskonzertes des Männergesangvereins Sängertreu beziffert sich nach nunmehr erfolgter Abrechnung auf 500 M. Die Summe wurde Hrn. Rektor Wasiak als Beitrag zum Kirchenbaufonds übergeben.
Dermischte Nachrichten.
auch Lebensmittel fino winlbmmen.„ Ha##ngn des man richten an Hru. Hermann Fahnenbruch, Kassierer des Gewerkvereins christlicher Bergleute, Altenessen(Rhld.), Karlsstraße.
17#. WMrestr 11 □ 11n11
Unterzeichnet ist der Aufruf u. a. von:
J. Giesberts, Sekretär des Verbandes der katholischen Arbeitervereine der Erzdißzese Köln und Mitglied, des Provinzialausschusses der Rheinischen Zentrumöhgerez, Jutz i göbggz, Adam
Stegerwald, Mitglied des Provinzialausschusses der. Rheinischen
Adam
sentrnmspare gr an
Stegerwald, Mitglied des Provinzialausschusses der Rheinischen
zentrumspartei(Köln), P. Schlack, Arbeitersekretär und Mitgl
des Provinzialausschusses der Rheinischen Zentrumspartei(Köln).
[Die in Köln stattfindenden Sammlungen für die Bergarbeiter seien der Bürgerschaft aufs wärmste empfohlen. Auch die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, bei welcher bisher 5855,16 M. eingingen, ist zur Entgegennahme weiterer Gaben gern bereit.]
&am Sozialdemokratische Quertreibereien. Die Rheinische Zeitung setzt ihre Versuche, den Bergarbeiterausstand parteipolitisch auszuschlachten, unentwegt fort. Fast eine Druckspalte widmet sie den„klerikalen Ausflüchten" über die Gründe, weshalb das Zentrum nicht von Fraktions wegen einen Aufruf zugunsten der ausständigen Bergleute veröffentliche, wobei das sozialdemokratische Blatt mit den Koseworten „feige Kneiferei und Arbeiterverhöhnung, klerikale Schwindelvolitik zentrümliche Feigheit" u. dal. um sich wirft. Der ganz
unserer
im rheinisch=westfälischen Kohlenrevier gingen
in Köln 10, Katholischer Arbeiterverein
sammelt 20.28, Listensammlung des katholischen Arbeiter=Sekretariats 165, B. 10, Ungenannt 2, Ewald 5, gesammelt vom katholischen Arbeiterverein Köln=West 300, Lehrer G. in Hamburg.50, Vikar W. in Gr..50, B. J. H. 30. A. W. in Hattingen 10.05, in der Versammlung des Volkssonch di. Leisa. K..sa B. sd. vr, aiegn de sge Beshglise
Stadt
Im Gauzen ui unserer Geschäftstelle M. 5853.10
Weitere Gaben werden mit bestem Dank entgegengenommen.
Köln, 26. Januar 1905.
der Kölnischen Volkszeitung.
Tocales.
sehnsüchtig gehofft, das Zentrum werbe für den Dets#ntuch; Verein Partei ergreifen, oder doch dem Ausstand Gewehr bei Fuß zuzusehen. Statt dessen traten die Fraktionsredner und die Zentrumspresse scharf gegen den Verein und zugunsten der Arbeiterforderungen auf, und Sammlungen wurden eröffnet, an denen sich eine Reihe von Zentrumsabgeordneten mit zum Teil erheblichen Beiträgen beteiligten. Das war eine bittere Enttäuschung, und wir finden es sehr erklärlich, daß die Rheinische Zeitung dieser Stimmung in den ihr eigentümlichen Tönen Luft macht. Es wäre so schön gewesen, über den„kapitalistischen
Aimuneiai“ gachts hornm schimnten zu fönnen:
macht. Es wäre so schon gewesen, üder den
Charakter der Zentrumspartei“ rechts herum schimpfen zu konnen;
da das beim besten Willen nicht mehr geht, schimpft man links
*<space> D i e<space> S t e l l e n v e r m i t t l u n g<space> d e r<space> K o m m i s s i o n<space> z u r<space> F ü r s o r g e<space> d e r<space>
e scseike Seie anstetsche die ecden durch ier de de Mbosh.es
Dach merden oft durch das Aufschieben der Stellenwahl und die für den einzelnen mangelnde Gelegenheit, etwas Passendes zu : Lig Gungen den sogenannten ungelernten Berufen zugeführt. .4#a im aulgemeinen Interesse, daß viele Meister
sich in ausgiebiger Weise der Vermittlung bedienen. und Betriebe soc) Ir uy,v bietet ja die Art der Vermittlung eine
graße Annehmlichkeit. Alle hier vorkommenden Handwerke kommen in Kübe. Atey Zuch für guüt Betriebe, Bureaus usw. liegen Stellengesuche vor. Schriftliche Angebote sind haldigst zu richten an das
Bureau der.318, Lakfich tviehmarkt. Gämtlicher Berichtk Köln,. 24####heF, a. Fänste Mast,(Vollmilchmast und beste Baux### Phaaicdlan#.#####. b. 74.-7. 1. 50 45.
6 Düsseldorf, 25.Jan.1905. Wegen unlauteren Wettbewerbes verurteilte die hiesige Strafkammer einen Schuhgrenhändler sowie einen Kaufmann aus Duisburg zu 600 bzw. 100 M. Geldstrafe. Die Genannten hatten hier ein Schuhwarenlager angelauft, einen„Ausverkauf zu herabgesetzten Preisen; veranstaltet und das Lager sortlaufend durch aus dem Duisburger Hauptgeschäfte bezogene minderwertige und weit über Preis verkaufte Waren er** Schneesturm.(Draßiber.) New York, 26.Jan.1905. In den Oststaaten herrscht kaltes Wetter mit Schneestürmen, die den Verkehr hindern. An der atlantischen Küste bei Eastport, New Orleans und Galveston sind Sturmzeichen aufgestellt worden. Mehrere Dampfer von Europa sind hier überfal..“ New York, 26 Jan.1905. Die Wirkungen des Schneesturmes gestalteten sich im Laufe des Nachmittags noch heftiger wie während des Schneesturmes im Jahre 1888. Ein Zug der Cleveland=EineinatiEisenbahn verbrannte. 15 Personen erlitten Verletzungen. Die elektrischen Wagen auf dem Brodway stellten die Fahrten ein. Der Wagenverkehr mit dem Hafen und in den Straßen mußte fast vollständig aufyören. Mehr als hundert Personen wurden auf Tragbahren von den Straßen weggeschafft. Aus verschiedenen Landesteilen laufen Meldungen über Eisenbahnunfälle ein. Einzelheiten fehlen wegen Unterbrechung der telegraphischen Verbindung.— Die Frankf. Ztg. meldet aus New-York: Der Sturm wehte gestern eine Mauer der Kipsbaybrauerei um, in der ein Brand entstanden war. Die Mauer begrub zwölf Feuerwehrleute unter
den Trümmern.
** Fünfzehn Arbeiter verunglückt.(Drahiber.) Angers, 26.Jan.1905. Iu dem benachbarten Schieferbruch von Avrille riß gestern abend bei der Ausfahrt von 15 Arbeitern das Seil eines Förderkorbes. Alle 15 Arbeiter stürzten in eine Tiefe von 150 Meter ab und wurden als Leichen hervorgezogen.
** Was soll der Junge werden? Östern rückt immer näher, und damit wird für viele Eltern und Vormünder die Frage breunend: Was soll der Junge werden? Zweck dieser Zeilen ist, davor zu warnen, ohne gründliche Prüfung Knaben dem Kaufmannsberuf uzuführen. Von Jahr zu Jahr wird aus den Kreisen der Kaufleute immer lauter der Vorwurf erhoben, daß viele ungeeignete junge Leute als Handlungslehrlinge eingestellt werden. Die Erisse der Aufnahmeprüfungen bei den kaufmännischen Fortbilgebnisse der Aufnahmeprüfungen bei den kaufmännischen Fortbildungsschulen haben erschreaende Mängel der einfachsten Kenntnisse und Fähigkeiten unter den Lehrlingen aufgedeckt, so daß schon die Frage erwogen worden ist: den Leitern solcher Fortbildungsschulen gesetzlich das Recht einzuräumen, ungeeignete Elemente aus der Schule, und damit auch aus dem Kaufmannsstande zu entfernen. Aus solchen, ohne genügende Kenntnisse sich dem kaufmännischen Berufe widmenden Leuten werden, mit seltenen Ausnahmen, nur mangelhaft ausgebildete Handlungsgehülfen hervorgehen, die schlecht bezahlt werden, weil sie auch nichts leisten können, die häufig stellenlos sind, während sie in anderen Berufen sich eine bedeutend gunstigere Lebenslage schaffen könnten.
Rheindöbr am 26. Janner, morz. 11 Uhr:.03 m.—.22.

Januar 1905
Zweites Blatt.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, Zienstagabe 7¼ Uhr, unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter, Groß mutter, Schwester, Taute und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
*—
1
Elisabeth geb. Hochscheid
in ihrem 66. Lebensjahre, nach kurzem, mit licher Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente zu sich Ewigkeit abzuberufen.
Um ein stilles Gebet und Teilnahme bitten
Die tiestrauernden Hinterbliebenen.
Weiden, bei Lövenich, den 26. Januar 1905.
meister, Zainzersr., Jz.: Maodal. in Ser),
Genterstr. 33.: Herm, S. v. Josef Wever, Regierungs=Bureau=Diätar,
78 J. Ohmstr. 4.- Wwe. Maria Schlipper, geb. Weiler, 68.,
soche e Ko.; Hal Sechgldst, L rl. Sgeisge. hl. che.: Bist=13. Hotehr A5er Aana Wenz, J4 3, Altenbergerstr. 11.,: Mag).
1., Eintrachtstr. 103.. Adelheid Nahens. 9., Weideng. 69.—
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 27. Januar, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Aachenerstraße 1A aus.
Die Seelenmesse wird gehalten am Samstag den 28. Januar, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lövenich.
Eintrachtstr. 103.— Adelheid Nobens, 9., Weideng. 69
Dr. Georg Fuchs, Beigeordneter der Stadt Köln, u.
9 Osratzeslurhndigungen. Pet., Hesges, Steheaf gtelasteie,
Sehsich ad. Gegerietoik Lesen cherie schesne hlichte Kae.
srabe.: Phead. Zütner, Frseu,., Leizshuie, 2 g u. Kathoerge
Vielmehr handelt es sich dabei um eine rein innere
Angelegenheit eines Bundesstaates. Diesen Standpunkt vertrat gleich dem Vertreter des Reichskanzlers Grafen Posadowsky und dem mecklenburgischen Bundesbevollmächtigten auch der Jentrumsabgeorduete Spahn. Das schließe natürlich nicht aus, daß auch das Zentrum den Wunsch für berechtigt halte, daß Mecklenburg zu einem konstitutionellen Staatssystem übergehen möchte. Es bleibt abzuwarten, inwieweit die maßgebenden Faktoren in Mecklenburg sich veranlaßt fühlen werden, den im Laufe der DienstagsVerhandlung gegebenen Anregungen Folge zu leisten.
Am Mittwoch wurde nach längerer Unterbrechung die zweite Beratung des Postetats fortgesetzt. Die Verhandlungen gestalteter sich zu einer scharfen Verurteilung der postalischen Behandlung von Postsendungen mit polnischer Adresse. Abg. Chrapowski(Pole) brachte reiches Material vor, angesichts dessen man sich des Eindrucks nicht erwehren kann, daß die Ueber setzungsstelle oft in schikanöser Weise in Anspruch genounen vird Mit Recht forderte daher der Abg. Roeren(Ztr.) die Abschaffung der Uebersetzungsstelle, denn die Ausführungen Staatssekretärs Krätke erbrachten nicht den Beweis zur ihre.= wendigkeit. Im weiteren befürwortete der Zentrumsredner die Resolution des Zeutruns, die sich in der Hauptsache auf die Einschränkung des Sonntagsdienstes und Verkürzung der Ma
9
vg.
Roeren verSchneider, Blindg. 41.- Hub. Drouve, Srukkateuigeh., Bere. he
gitta Dülten, Alte Mauer a. B. 34..Nu.„a. zggs, Dach:
u. Johanna Nockemann, beide Rinkenpfuhl 34.- Der. Retoruzig##
deckerges., Gr. Brinkg. 16—18, u. Kath. Roß, Friedrichstr. Dr. Eduaro
u. Maria Boumanns, beide
llerianerst. 8.: Pet. Mäller, Straßenbahnschaffner, zu Manfort, u.
nia Preudenberg, Elschlst 2b. grchsfrigad: Falkl elrtlak, Bäce,
Vorgebirgstr. 104, u. Maria Lochen, Elsaßstr. 61.- Karl Strick, Bacter, Eigelstein 103, u. Gudula Wildenburg, Marzellenstr. 11A.
(Vom 12. bis 21. Januar 1905.)
# Geburten. Anna, T. v. Matthias Nix, Tagel., Venloerstr. 499.8 Sepurten.# m, Mi Fabrikarbeiter, Simarplatz 12.—
v. Franz Welter, Tagelbhver, nisgfselige g. Johzanul s.#.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß wurde
morgen 11½ Uhr unser geliebter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Reffe und Vetter,
Kirsabaum, Fadhrlkazd, Herseihisfebe=.: Jetrnz. 2. 5.
Keise und Gern.,
der Königl. Eisenbahnsekretär
v. Grich S p. Su
Johann Rieger, Stellmacher, Rothehausstraße 29.- nemrich..v. Pau
Spenrath, Fabrikarbeiter, Overbeckstraße 33. Sep, 68e, zimmte, nang, Tagelöhner, Heiostr.. in ov.„ Joh. Müler, Tagelöhner, Schaßnach langen, schmerzlichen Leiden, gestärkt durch die bl. Sterbesakramente der kath. Kirche, im blühenden Alter von 32 Jahren ins bessere Jenseits abberufen. Um christliche Teilnahme bitten
2
nen der liefbetrübten
Joh. Krautwig.
Pros. Dr. Jos. Klinkenberg.
Köln, Flamersheim(Rhld.), Frauwa#esheim, Rheinvach, Bonn, San José(Costarica), den 24. Januar 1905.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 23. Januar, vormittags 11 Uhr, vom St. Vinzenz=Krankenhause(Eintrachtstraße)
aus; die feierlichen Exequien an demselben Tage um 9 Uhr in der Pfarrkirche zur hl. Agnes.
*- Christian Sistig, Glasmacher, Subbelratherstraße 253. Wilhelm, S. v. Klemens Reuter, Straßenbahnschaffner, Everhardstr. o.
Fe Ia. Sunorchsft. J. Cheistaon, 5. u. Chrstan Aüchn, Kl.puer,
Heinrich, S. v. Heinrich Schmitt, Schlossex, Helmholtstr. 84.- Herrang, S. v. Andreas Heinen, Tagelöhner, Schaffrathsgasse#.—„
Heinrich Lux, Eisenbahnschofner, Ptstastr.4 Be.#Senie, Ppphrigohert
Heinrich Mehl, Flaschenbierhärdler, Veuser gr. u. gubert Palm, FensterSlsenseihe ac.. Msgriz, 2 ,. Bhand Freszian, Hugerngn,
Sekretär. Piusstraßt...„ Eamrich Mittsamp. Wirt. WißmannBezüglich der Sonntagsruhe führte er aus:
Wir verlangen vor allem, daß an den Sonntage die B stellung von Geldbriefen, Drucksachen und Paketen aufhört. Es
solen Iu Kaoki ot, sch, bereic. ine Abore, Gigeseisguer 8i;
chäfte aus freien Stücken damit einverstanden erklärt, daß
eschse echchchetchlcehchn
Sesondrs, Meigerebn, La.tge rahizu, H eoid ende Vereise und
es, daß die Post an Sonntagen, während alle anderen Betrieve uno Geschäfte ruhen, mit ihren Paketwagen durch die Straßen rasselt. Kein anderer Betrieb und kein anderes Geschäft expedierr ar Sonntagen Pakete, und das Publikum hat sich sehr wohl damit abgekunden. Warum solle es gerade bei der Pakerbestellung durch
Nast anders sein? Besonders eilige Pakete können ja nach
vor als solche derlariert und behandelt werden. Naturgemäß würde, wenn die Paketbestellung an den Sonntagen aufhört, auch der unLbas denr Leuicse den, Kardel.ies uest, aelser sice.
so daß sie wirklich keine Eile und keine große Bedeutung haben.
Lektüre einer Zeitung verzichten mützte, so wire dos. eine. beiie
Unbequemlichkeit, die gegenüber einer so wichtigen Frage
san. GLeshaster Hesal in, Ventramd., de sege htg. be), eise Zertähg snte de Laste uns de Schise, aun 8e
Sonntagen könnte ganz gut
Margareta, T. v. Joh. Schwerger, Fabrikarb., Leyendeckerstraße 113.
i könnte ganz auf eine Einschränkung erfahren.
dasb der cie, Oeurz. der, I. VSea.e heie eaukecheben, it
Sse..— Httostr. 73.= Eva Göbbels, geb. Esser, 74.,
Liebiostr. vv,„tterbach, I8 Ppegder, 1., Ven., Aaripeser. 49
stenner, geb, Kattgrhachz, 38., Mopiur... Panomannnr. 23.= Christing
Gott dem Allmächtigen bat es gefallen, her enachmitag Uhr unseren guten Vater, Großvater und Schwiegervater, den Herrn
Wilhelm Gille
Slsdort. hr. Veroseim.. Sosa Dratze,
Robert Ebermann, 24., Klarastr.%,; Fernhard Latz, Bt; R0
serseh), Lehesbtersien Lescengaich enlsarstr hie
Roeren, daß die Beförderung zu den nach sich ziehen solle, wodurch der betreffende Beamte
# nach längerem Leiden, mehrmals gestärkt durch die Heilsmi. E der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 76 Jahren in ein —<space> b e s e r e s<space> V e n s e i t s<space> a b g u b e r u t e n.<space>
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, den 24. Jannar 1900.
2 3, Venloerstr. 4s.=Anga Par m. 2 Sitd, Teichsfr. 20.: Bartholon.
selbe Bergehen zweinal bestraft werde. Staatsekretär Krätte äußerte sich nur hinsichtlich der Einschränkung des Paketverkehru Seinta zutgggenkammend. Der Redner der Freisiunnigen.
Pa., 2 Stp., Teichstl. WV. Wur
Mülter.* J Philippstr. 62.- Jakob Hillen, 1., Eichendorffstr. 70. Friedr. Dominik, J,., Hansemannstr. 14.- Agatha Operzier, geb.
Kuchartz, 62 3, Körnerstr, 100...—, Metger, Rochustr. 22, u.
9205
Die Beerdigung findet statt am Donnerstagnachmittag 2 Uhr vom Sterbehause Gutenbergstraße 14 aus.
chodete Aeaul. binaengiah.S secte Besc. Hae, Biszeihie,
Das Seelenamt wird gehalten am Dienstag den 31. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Josef.
Danksagu
Anna
9 Veirats=Anrüuf gungen. Jos. Prabb, Schirmmach, Alpenerstr. 19,
Für die rege Teilnahme und schönen Kranzspenden bei dem Begräbnis meiner lieben Frau, unserer unvergessli## Mutter. Schwiegermutter und Grossmutter sagen wir h allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn unseren besten Dank.
semannst
Köln-Nippes, 25. Jannar 1905.
Familie Schröder.
Ernst, Lesingstr. 14.= Heinr. Lungguth, Bchlost.,— gez,thr gg. mannstr. 37. u. Kath. Becker, Venloerstr. 247.
Standes amt der Stadt Köln.(23. Jan. 1905.)
—„„ Ininas Tanol Deterit!
m Geburten. Franz, S. v. Josef Wittmann, Tagel., Peterstr.—7. Martin, S. v. Herm. Bahn, Tagel, Agrtppastr. 41.—„Wichog, B.
* Martin. 5. v. Jpernu.## To.
Heinr. Thiemonds, Bleiglasergeh, Alte Wallg. u Srg, Tagel,
gasse 22.- Heinr., S. v. Hubert Gransoeger, Güterfaktor, Kl. Griechenmarkt 59. Gerhard, S. v. Heiur. Kreiner, Modelleur, Albertusstr. 15. Waris X a Gah Oeicen Wus Strabburgera. I.- unna. T. v.
s den Parlamenten. De Im Reichstage kam am Dienstag eine Iuterpellation des nationalliberalen Abg. Büsing über die mecklenburgi schen Verfassungsverhältnisse zur Verhandlung. Man
sollte es nicht für möglich halten, daß in einem Bundesstaate ein Volk sich noch in einem solchen Zustande politischer Rechtlosigkeit befindet, wie es in Mecklenburg der
litischer Rechtlosigreit bennbet, wie rs„Ezg## Fall ist. Allerdings gehört es, wie als Ergebnis der
festzusellen ist, nicht zur Aggupeten
der Sonutagsruhe durch Einschräutzung, des Postdienstes., Mi besonderer Energie trat noch Abg. Erzberger(Itr.) für die Zeutrumsresolution ein. Ueber die Resolution wurde am Mitt
Emp Das Abgeordnetenhaus befaßte sich am Dienstag und Mittwoch mit dem Landwirtschaftsetat, dessen allgemeine Besprechung am Dienstag abgeschlossen wurde. Dagegen gelang es gestern nicht, nach den gefaßten Beschlüssen die ganze zweite Lesung des Landwirtschaftsetats zu Eade zu führen, obwohl man d
Minsters über, Die geplante Respen des niedern Ianzpirfshet, lichen Schulwesens. Trotz der vom Zentrum angeregten Beteiligung
der Rheinprovinz an der geplantegz, vieze ganzu kommten, piehmeßr Rede des Ministers zu schließen, wohl nicht dazu kommen, vielmey werden die Fftlichen Provinzen de gepianten Zigerhangen, für das
Bieschasbanen ur Gergsest., Die. eisch sesigschere eiger.
Zichtwabi ur wegen
eine bei den staatlichen Zuschüssen an die landwirtschaftlichen Verein
Tocales.
8 Die Antwort des Hapstes. Auf das bei Gelegenheit, der vor
gestrigen Zusammenkunft der Teilnehmer am letzten ** an den Heiligen Vater gesandte Telegramm ging zu Händen des Hrn. Kardinal=Erzbischofs Fischer, folgendes Antworttelegramm
ein:„Se. Heiligkeit hat mit Wohlgefallen den Ausdruck kindlicher
Ergebenheit entgegengenommen und segnet von Herzen die Kölne
Pilger und ihre Familien. Kardinal Merry der
Patent- und techn. Bureau
Paunanp. 728.
Friedr. Sasse, Peslenpfahl 12.

innere vertrat ky und itrumsiß auch lenburg e. Es Necklenustagszweite sen gezen BeChladessen Uebernommen Ztr.) die gen des hre Notdner die auf die der Maren verschtdienst NachtN. Bedie Be" Es ist
gen über onntagen en halten jener Geklärt, daß ht mehr ius freien ch die Post anken am ganz gut sonntagen
gend ist riebe und Straßen expediert ohl damit ung durch nach wie läß würde, ch der unaben. ruckzürde aber f die kleine e die nmen juemAnfe an den hren. Der Zeit habe, zugeben, ist Sonntagen ist. Dardie Pakete
ng zu den bestimmten d daß eine terszulagen te für dasir Krätke gketverkehrs Freisinnigen. Ausdehnung ustes. Mit tr.) für die am Mittenstag und
ng es esung n die h mit ihrlich n des schaftder lmehr r das n der Landjegen1 der
vor
erZweites Blatt.
Vereins=Nachrichten.
0 Zusammenschluß katholischer Vereine. Wie schon früher m Köln und letzthin in Ehrenfeld hat sich auch in Deutz ein Kartell der katholischen Vereine gebildet. Nach längeren Verhandlungen fand gestern im Saale der Restauration Abels die entscheidende Versammlung der Abordnungen der einzelnen Vereine statt. Sämtliche Vereine erklärten ihren Beitritt. Die Beratungen betrafen die Satzungen, Wahl des Vorstandes, die Festsetzung der Vereinsbeiträge, die Hausmission der Zugezogenen, Pflege der und die zu unternehmenden Maßnahmen zur Wahrung der allgemeinen katholischen Interessen. Parteipolitische Erörterungen sollen in der Vereinigung ausgeschlossen sein. Der Anschluß des Lokalverbandes als solcher an das in Köln bestehende Kartell wurde einstimmig beschlossen. Das Kartell wird im Laufe des Monats März einen Unterhaltungsabend abhalten und schon jetzt mit den Vorbereitungen für eine würdige Jubiläumsfeier des Dogmas der unbefleckten Empfängnis Mariä im Monat Mai beginnen.
s Der Tigarrenabschnitt-Sammelverein zur Unterstützung armer Schulkinder konnte am 10. d. Ms. auf sein 25jähriges Bestehen zurückblicken. Aus diesem Anlaß fand im Fränklichen Hofe eine größere Sitzung des Vorstandes statt, in welcher der Vorsitzende Hr. Karl Hammacher in ehrenden Worten der Gründer des Vereins und aller Wohltäter gedachte, dem Verein ein ferneres kräftiges Gedeihen wünschend. Der zweite Vorsitzende, Hr. Direktor Jean Martin, warf einen kurzen Rückblick auf die Tätigkeit des Vereins. Am Neujahrstage 1880 erschien in den hiesigen Blättern ein Aufruf des Hrn v. Muschwitz zur Bildung eines Vereins, welcher aus dem Erlös gesammelter Zigarrenabschnitte und anderein Mitel zur Vekleidun armer Kinder aufbringen wolle. Am 10. Januar wurde der Verein von elf Herren, unter welchen sich die Herren Schulrat Dr. Brandenberg, S. J. Salomon und August Gerber befanden, durch Annahme der Satzungen, die bereits am 72 genehmigt wurden, konstituiert. Außer Sammellisten zum Werben von Mitgliedern wurden zwölf Sammelkasten und zwölf Automaten beschafft, und am 20. Februar zählte der Verein schon 300. am Jahresschlusse 560 Mitglieder. Von letzteren gehören drei, die Herren Schulrat Dr. Brandenberg, Lehrer Jos. Schmitz und
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26&a Dennerstag, 26. Januar 1905
Seite 3.
Eisenbahnbetriebssekretär D. Preyer noch heute dem Vorstande an. Die idealen Bestrebungen des Vereins wurden, dank dem Entgegenkommen der Bürgerschaft, von schönsten Erfolgen gekrönt. Im ersten Jahre konnten bereits 180 Kinder ganz ausgekleidet, oder wenigstens mit kräftigem Schuhwerk beschenkt werden. Im zweiten Jahre stieg die Zahl der Kinder auf 261. In dieser steigenden Tendenz verblief der Verein, so daß er im Jahre 1903 bei einer Einnahme von 5738 M. 665 arme Kinder unterstützen konnte. Ende 1904 betrug die Zahl der seit Gründung des Vereins beschenkten Kinder 11 120, ein gewiß recht erfreuliches Resultat!. Die Gesamteinnahmen stellten sich auf rund 89 600 M. Davon entfallen auf die Automaten 26 800., auf Mitgliederbeiträge 23025., Geschenke 11 870., Kollekten 8996., Festüberschüsse 8825., ausSammelkasten 4335., Erlös aus Zigarrenabschnitten 3240., aus Staniol 2096 M. und aus ausländischen Münzen, Briefmarken, Ziaarrenbändchen 398 M. Allen Freunden und Gönnern wurde herzlichster Dank ausgesprochen. Der Redner gab der Hoffnung Ausdruck, daß dieselben auch im neuen Jahre dem Vereine ihr Wohlwollen erhalten möchten. Leider wird der Verein anderweitige Ordnung der Lustbarkeitssteuer einen ganz bedeutenden Ausfall an den Einnahmen aus den Automaten erleiden, welche 1. allein 2379 M. betrugen. Hierfür Ersatz zu schaffen, wird eine neue Aufgabe des Vorstandes sein. Vielleicht erinnern sich aber
auch die alten Gönner des Vereins PgPselbszjendergecher lesithe in besonderer Weise und tragen durch ein besonderer Sche flein
dazu bei, daß auch im Jahre 1905 eine recht große Zahl von braven armen Kindern der Wohltaten des Vereins teilhaftig
Ueber Ohrenologie sprach auf Einladung des Naturh vereins am Dienstagabend im Lesesaal Hr. Willy Vieratl
aus Berlin. Der Phrenologie, so führte der Reoner in seinem mit
etwas viel Polemik durchsetzten zweistündigen Vortrag aus, werde die Wissenschaft abgesprochen, aber sie sei Wahrheit. Im Altertum hätten schon die Jünger des Pythagoras niemand in ihre
isgenongen, besen. Popleud Geshese icht eiex urz Per Soi.
hatten. Den eratten Beweis zu liefern, sei dem Arzt, Frs. Jo).
Gall(geb. 1757) vorbehalten gewesen. Seine Organlehre— wie man die Phrenologie besser nenne, da ste lus, fetg, ean derge peigens
Gehirns befasse, basiere auf Beobachtung, wie jede andere Wissen
schaft. nur auf folgenden vier Grundsätzen: Das Gehirn int oar Ergan des Geistes; es ist kein einfaches, sondern ein zusammenbekannten Hrn. Willy Becker. Das dreifache Quartett(Kegelklub
Musikalische Klotz en de Kall, Präs. Willy Becker) sorgte sodann mit seinen schönen Gesangsvorträgen, diese Stimmung auf der Höhe zu halten. Den Schluß des schönen Festes bildete der humoristische Teil, der die Festteilnehmer noch lange fröhlich zusammenhielt.
0 Der Köln-Aippeser Haus= und Grundbesitzerverein hielt vorgestern eine Generalversammlung zwecks Stellungnahme zum Etatsvoranschlag und den neuen Steuervorlagen ab. Der Vorsitzende, Hr. Müller, leitete die Besprechung ein mit einer energischen ablehnenden Stellungnahme zu den vorgeschlagenen neuen Steuern, insbesondere zur Kehrordnung und Wertzuwachssteuer und schlug eine in der Hauptsache mit der in Nr. 24 des Kölner Local=Anzeigers mitgeteilten, am Montagabend in Deutz gefaßten Resolution zur Annahme vor. Der Generalsekretär des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins, Hr. Dr. Kaufhold, wies dann in seinen längeren Ausführungen zunächst hin auf die erheblichen Ueberschreitungen der Voranschläge der Verwaltung. Dann wies er hin auf verschiedene Positioneu, wo ohne Schädigung der Allgemeinheit resp. der Stadt gespart werden könne, nahm Stellung zu einem Referat über Wertzuwachssteuer im Mieterverein und ging die einzelnen Steuervorschläge durch. An drastischen„Beispielen suchte Hr. Schilbers die ungleiche und ungerechte Belastung der einzelnen Bürger nachzuweisen. Hr. Kochs, Vorsitzender des Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzervereins, bemerkte, wenn die Haus= und Grundbesitzer jetzt geschlossen daständen, dann habe das der Hr. Oberbürgermeister mir seinen Steuervorschlägen getan. er griff dann zurück auf die lange Leidenszeit, welche die Vororte seit der Eingemeindung durchgemacht hätten, und kritisierte gleichfalls die Steuervorschläge. Nach längerer Diskussion wurde die Resolution in nachstehender Fassung einstimmig angenommen: Mit Entschiedenheit protestiert die Versammlung gegen alle zu
Lasten des Haus= und Grundbesitzes in Aussicht genommenen einseitigen Abgaben und Sondersteuern. Insbesondere spricht sie die bestimmte Erwartung aus, daß, wenn überhaupt in der für den 3. und 4. Februar d. J. zur Beratung des Etats und der Steuervorlagen in Aussicht genommenen Stadtverordneten=Versammlung irgend eine Beschlußfassung über die Einführung einer Wert zuwachssteuer getroffen wird, dieselbe eine Pr#rggung niche dem
erfährt, ferner da die Wertzuwachssteuer verfrüht ist und nicht dem Standpunkt der ausgleichenden Gerechtigkeit entspricht.
4 Der Rännergesangverein Köln-Nippes(Protektor Fürst Leopold von Hohenzollern) hielt am 21. d. Mts. Jahresgeneralversammlung ab. Der Jahresbericht des Schrif
führes Hrn. P. Kreuzer, wurde mit vielem Beifall aufgenommen. Aus ihm geht hervor, daß das letzte Vereinsjahr ein überaus ehrenvolles für den Männergesangverein gewesen ist. Der Verein konnte mehr als in früheren Jahren sein
Konzerte und Familienfestlichkeiten richten, die sämtlich sehr schon verlaufen sind. 19 Festlichkeiten wurden vom Vereine veranstaltet,
besu. durch seine Mitwirtung geloben. Die Feazuntsaher sn
Leistungen auf dem Gebiete der Sangeskunst haben immer ein
dankbar anerkennendes Publikum gefunden. Der aktive Mitgliederbestand beträgt 9a, durchweg tüchtige Sanger. Die durchschnittliche
Probenbesuchsziffer beträgt 65 und die Zahl der inaktiven Mi
glieder annähernd 300. Die musikalische Leitung lag in Händen
des vortrefflichen Dirigenten Hrn. Professors Fedor Berger. Die
Kasse wurde als wohlgeordnet befunden und dem langjährigen
Kassierer, Hrn. Jos. Schierschlicht. Entlastung erteilt. Die Vorstandswahl hatte ein befriedigendes Ergebnis. Es wurden gewählt
die Herren Jak. Schäfer als Präsident, Otto Peter und Jean Göbel
als Vizepräsidenten, Theodor von Cöllen als Beisitzer, Peter Kreuzer
Nanzig als Schriftführer, Jos. Schierschlicht und Joh.
und Hub. Nanzig
Adolf Clemens sen. und Chr. Rungesser sen. einem Hoch auf den wurde die Generalversammlung geschlossen.
grchit git eine. uch auf den Männergesangverein
Tocales.
&am Personal-Nachricht. Hr. Polizei=Hauptmann Funk in Han nover wird zum 1. Februar an das hiesige Polizeipräsidium
H Warnung. Trotz vielfacher Warnungen durch die Presse
Urkunde als nicht geschehen betrachtet werde, wenn der Herr nicht unterschreibe und daß dann nach Ablauf einer gewissen Frist Bestrafung eintrete. Er legte dem Kaufmann ein Wörterbuch vor und eine Verfügung des Regierungspräsidenten, wonach er verpflichtet sei, Karl mit K zu schreiben. In der Verfügung heißt es am Schlusse, daß, wenn jemand ausdrücklich verlange, daß der Name abweichend von der neuen Schreibweise geschrieben werde, auch eine andere Schreibart angewandt werden solle. Der Kauf mann hatte beim flüchtigen Durchlesen der Verfügung die Anschauung gewonnen, als ob sich der letzte Passus auf seine eigene Namensschreibung beziehe, während der des anzugebenden Kindes gemeint ist, und sagte deshalb:„Es ist bedauerlich, daß Sie ihre Vorschriften nicht genau kennen." Der Beamte las auch den Schlußpassus und verfügte, daß K in C umgewandelt werde. Als der Kaufmann nun lächelte, wurde der Beamte sehr erregt und sagte:„Das ist doch eine Frechheit sondergleichen.“ Der Kaufmann versetzte: „Ueber das Wort Frechheit werden wir uns noch unterhalten, der Herr Oberbürgermeister wird Sie belehren, wie Sie sich dem Publikum gegenüber zu verhalten haben.“ Weil der Kaufmann eine Hand in der Tasche gehabt, warf der Beamte demselben großen Mangel an Anstand vor. Der Beschuldigte erklärt noch, daß der Sekretär schließlich ihm gedroht: Wenn Sie nicht ruhig sind, werde ich von meinem Hausrecht Gebrauch machen. Das Gericht billigte dem Beschuldigten den Schutz des§ 193 des Strafgesctzhuches zu. Wenn auch die Vermutung nahe liege, daß der Beschuldigte den Beamten habe verhöhnen wollen, so gehe doch aus der Form der Aeußerungen nicht die Absicht der Beleidigung hervor.
* Strafkammer. Ein Wagenführer der städtischen Straßenbahn wurde wegen fahrlässiger Betriebsstörung der städtischen Straßenbahn mit 10 M. Strafe bedacht. Er hatte am 22. Oktober verschuldet, daß der von ihm geführte Straßenbahnwagen auf dem Hansaring mit einer Kohlenkarre in Berührung kam. Ein Schaden entstand nicht.— Auf der Severinstraße fuhr am v. Oktober v. J. ein Metzgergeselle aus Unachtsamkeit gegen eiuen Handwagen. Durch den Anprall flog der Handwagen um und ein in der Schere desselben gehender Telegraphenarbeiter wurde in ein Schaufenster geschleudert, wobei er sich nicht unerheblich verletzte. Es wurde auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Eine Schülerin zu stieg durch ein Fenster in die Wohnung einer Frau und stahl ihr ein Zehnmarkstück. Das Urteil lautete auf drei Tage Gefängnis. — Ein Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. und dessen Frau erhielten wegen Kuppelei Gefängnisstrafen von je drei Tagen.— Ein Kellner stahl einem Konditor unter erschwerenden Umständen einen kleinen Geldbetrag. Er büßt dies mit fünf Monaten Gefängnis.— Ein Arbeiter glaubte, sein Schwager, ein Schuhmachermeister, behandele seine Frau, die Schwester des Arbeiters, schlecht. Am 31. Juli saßen sie am Zülpicherwall in einer Wirschaft. Der Arbeiter ging fort und paßte auf der Straße seinem anderthalb Stunden auf. Als der Schuhmachermeister erschien, fiel der Arbeiter über ihn her und versetzte ihm drei Stiche in den Kopf. Der Verletzte blieb ohnmächtig auf der Straße liegen. Der Arbeiter wurde mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Eine vorbestrafte Ehefrau wurde wegen schweren Diebstahls zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Die Gewohnheitsdiebin war in die Wohnung ihr bekannter Leute eingedrungen und hatte dort einige wertige Kleidungsstücke gestohlen.— Wegen Kuppelei erhielt ein hiesige Frau drei Tage Gefängnis.— Eine Putzfrau zog sich wegen Beihülfe zur Kuppelei einen Tag Gefängnis zu, und, weil sie Bier ohne Erlaubnis verkauft hatte, 3 M. Strafe.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein noch nicht siebzehn Jahre alter„Fuhr mann“ aus Weiden zu 30 M. Strafe verurteilt. Der junge Mensch hatte auf der Landstraße bei Müngersdorf zwei junge Mädchen durch sein Verschulden überfahren.— Gelegentlich einer Tanzlustbarkeit geriet ein Lagerarbeiter aus Wahn zu Mülheim in Streit, wobei es vor dem Tanzlokal zwischen ihm und einem Hülfsarbeiter aus Klettenberg zu gegenseitiger Mißhandlung kam. Ruch zog der Lagerarbeiter ein Messer und verletzte damit einen anderen Arbeiter. Er wurde deshalb zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, der mit angeklagte Hülfsarbeiter wurde freigesprochen.
gesetztes Organ; seine Größe ist der Maßstab seiner Kraft; seine Gestalt ist an der äußeren Kopfform erkennbar. Die Richtigkeit
an der äußeren Kopfform
dieser Grundsätze sucht Redner zu beweisen. Das Auge„sieht" nicht, es unterscheidet nur Licht und Schatten; zum Sehen muß
ein bestimmtes Organ, ein Gesichtszentrum im Gehirn
sein. Das Kind lernt eher riechen und schmecken als sehen und hören; also entwickeln sich einzelne Teile des Gehirns nach und nach. Sonst wären auch Genies auf allen Gebieten genial, und sie
sind oft miserable Charaktere, weil ihr hbgrgzemig, ugg geiiggg Geistesorgan aus den anliegenden Zentren des Gemüts und Gefühls Kraft entnimmt. Es gibt sogar gelehrte Idioten. ein g
Schädel ist noch kein Zeichen für hohe geistige, Eigenschaften, die Gehirnschale dick und das Vorderhirn, das Organ der Dent
reau
enpfuhl l
Phrenologie verwerten. Fachphrenologen sollten die Kinder untersuchen und besondere Klassen für Begabte und Minderbegabte,z zammenstellen. Bei der Berufswahl sollte es nicht heißen:# sollst du werden!— sondern: Kannst du das werden? Auch in der Phrenologie sei nicht alles Gold, was behauptet werde, sie sei eben eine vorbauende Wissenschaft für kommende Generationen.
24 Der Verband Deutscher Post- und Telegraphen Affistenten, Ortsverein Köln, veranstaltete am Samstag im Fränkischen Hofe eine Kaisersgeburtstagsfeier. Zu derselben hatten sich weit über 700 Personen eingefunden. Der erste Te# des Programms war ausschließlich dem Festgedanken eingeräumt, während im zweiten auch der Humor zu seinem Rechte kam. Das Orchester für den Abend hatten die Beamten des Telegraphenamtes in dankenswerter Weise übernommen, die zum größten Teile auch Mitglieder des Ortsvereins sind. Die Feier wurde eingeleiter durch den Krönungsmarsch aus den Folkungern und durch die Deutsche Kaiserouverture. Im Anschluß hieran sprach Frl. Klasens einen sehr sinnreichen Prolog, der noch ergänzt wurde durch das nachfolgende, von edler Begeisterung getragene Lied Heil Kaiser Wilhelm dir! Beide waren vom ersten Vorsitzenden des Vereins, Hru. Neumann, verfaßt. Hierauf hielt derselbe Herr den sorgfältig durchdachten Kaisertoast. Nach Absingen der Nationalhymne spielte sodann das Orchester den Marsch des Verbandsmitgliedes Hrn. Murrl, der die Zuhörer zu stürmischem Beifall hinriß. Ebenso reichen Lohn ernteten auch die Herren Aurin, Glöde und Herbst mit ihrem musikalischen Dreigespräch von Hamm und Hr. Stegmann mit seinem Trompetensolo Die Teufelszunge von W. Schmidt. Die Höhe der Festfreude wurde jedoch erreicht durch das patriotische Stück Die Fahne der 6ler von dem in weiten Kreisen
scheint das unlautere Geschäftsgebaren solcher niederländischen und dänischen Bankinstitute, welche in Deutschland Mitglieder für sogenannte Serienlosgesellschaften werben, bedenklich im Fortschreiten begriffen zu sein. In dieser Beziehung machen sich besonders die Commerce&amp; Credit=Bank(Lüdecke), die Prämieneffektenbank, das Bankinstitut Niederlande, die Internationale Vereinigungsbank, die Internationale Prämienbank, die Amsterdamer Centralbank, das Exoten=Bankbureau und die Hollandsche Creditbank, sämtlich Amsterdam, die Unionbank in’Gravenhage, die Skandia, das Internationale Bankbureau Kosmos, das Bankhaus Danmark und die Nordlandsbank in Kopenhagen bemerkbar. Bei ihren Ankündigungen treten sie im allgemeinen nicht mit ihren Firmen und Namen hervor, sondern bedienen sich dabei im Inlande wohnender bezahlter Mittelspersonen. Durch ausgedehnte, geschickte Reklame und unter Beihülre zahlreicher Agenten gelingt es ihnen, in zunehmendem Umfange Anteile angeblich in ihrem Besitze befindlicher Serienlose namentlich in ländlichen Bezirken abzusetzen. Nach Erkundigungen über das Geschäftsgebaren einer der bedeutendsten dieser Firmen sollen die Originale der den Käufern von Serienlosanteilen bezeichneten Nummern vielfach überhaupt nicht, oder nur zum geringen Teil im Besitze der Banken sich befinden und die Prämienverteilung soll in der Art erfolgen, daß aus der Zahl der Teilnehmer willkürlich eine Anzahl herausgesucht und mit Prämien von verschiedener Höhe bedacht wird. Es mag dahingestellt bleiben, ob diese Mitteilungen in vollem Umfange zutreffend sind; immerhin ergibt sich daraus zur Genüge, daß solchen Unternehmungen mit
velcher mit etwa 120 Milchkühen beschickt war, hat den Bedarf
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 21.Jan.1905. Gestern abend fand im Saale der Restan ration Maaßen hierselbst eine Versammlung der hiesigen Schneidermeister behufs Gründung einer Zwangsinnung statt. Nach eingehender Besprechung wurde die Gründung einer Zwangsinnung beschlossen und ein Ausschuß mit den vorbereitenden Schritten und der Ausarbeitung des Statuts betraut.
nicht derken können. Es steht zu erwarten, Mittwoch den 1. Februar d. J. auf dem
daß dem nächsten, am Magerviehhof in Köln,
Herkulesstraße stattfindenden Markte eine größere Zahl von MilchHertutesstrape,— Lirte. Fur die Landwirte und Händler
hictet der nachste Zucht= und Milchviehmarkt in Köln sicherlich
Gelegenheit, eine für ihre Zwecke geignete Auswahl treifen zu ssprch.
Gerichts-Verhandlungen.
gab es bei der Anmelbung einer Geburt auf dem Standes.
ersden Slasdishangtsen dien. Seaztleletitr de seon,
beim Oberbürgermeiter, und bieser den Stadtsekretär Strafantrag
Regierungspräsidenter, weigzef der Anmeldung der Geburt schrieb
wegen Beleidigung steute, 2 hon Vornamen Karl mit K, wie die
ein Kopist des Standevon, ,igt. Der Angeklagte weigerte sich,
neue Orthographie es gorschzgeiht. Der Angertagre wbeig
Der selvertetende Standeibennte, der kingtan, sagte, daß dbie
Schwach und kümmerlich
jetzt gesund und kräftig.
Schwach und kümmerlich“ ist die Einleitung und„kräftig und gesund“ der Schluß der Erzählungen von Scotts Emulsion, und es ist das Resultat, das aus den Worten„kräftig und gesund“ besteht, was den Eltern so viel Freude bereitet. Und wohl selten ist das Resultat ein anderes, wenn Scotts Emulsion es herbeigeführt hat, denn Scotts Emulsion enthält die besten Kräftigungsmittel zu Bekämpfung von körperlichen Schwächen. Für die Wirkungskraft des Lebertrans sind neue Beweise nicht erforderlich, und der Wert der Kalt= und Natronhypophosphite wird von der modernen Heilkunde ebenfalls hoch anerkannt. In Scotts Emulsion sind diese Bestandteile nur in vorzüglichster Qualität enthalten, der üble Geschmack und Geruch des Lebertrans jedoch verdeckt, und der gute Erfolg, den Scotts Emulsion herbeiführt, macht sich rasch bemerkbar. Herrn
Märchen, Steinstraße P5, den. 2, Novenber 1903.
kam im Juli 1900 vorzeitig zur Welt und war so schwach, daß wir stündlich sein Ableben erwarteten. Es blieb uns erhalten, doch war es so kümmerlich und kränklich, daß es selbst im zweiten Jahre kaum aufrech sitzen konnte. Die englische Krankheit trat dann in so hohem Grade bei der Kleinen auf, daß Arme und Füße gekrümmt waren; zwei Zähne, die lie nach vielen Beschwerden bekam, fielen bald wieder aus— kurz, sie blieb in jeder Beziehung weit zurück und bereitete uns große Sorge. Da begannen wir Ende letzten Jahres mit dem Gebrauche von Scotts Emulsie“, als Kräftigungsmittel, und unsere Kleine ist durch sie jetzt gänzlich hergestellt. Nach jeder Flasche ließ sich deutlich ein Schritt zur Besserung wahrnehmen, unb dem ausgezeichneten Präparat haben wir es zu verdankeu, daß das Kind nun frisch und munter ist, seit Mai allein läuft und den ganzen Tag plaudert; die Rückgratsverkrümmung ist gänzlich verschwunden, die Zähne sind dem Alter angemessen vollzählig da, und die vorher so kränkliche Kleine ist jetzt ein gesundes, kräftiges Kind.
Dankbar ergebenst(gez.) Johann Stadler.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 51,0, unter: phospboriafaurer Kalk.3, unterphosphorigsaure: Natron.0, Pulv. Tragant 3,0.
ier ar Gummi pulbd. 2,2, besti. Wasser. 1222, Alkozel 119. Hie u
tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Wanit heria=Oel ie 2 Trodien.

Seite 4.
Kölner
Tecal-Hnzeicer Nr. 26&a Donnerstag, 26. Januar 1903
M o<space> d a n<space> i s t.<space> 1<space> e r t a p h r<space> U<space>
Zweites Blatt.
Politische Uebersicht.
Prinz Eitel Fritz erkrankt. Oberstabsarzt Wiedemann d Stabksarzt Wienuth hoben bei dem Prinzen. Eite, Beier
ruode zu der Kaiser, iez, Seier Je gize
rfüchen lasen, die sreundichst beabschigte, Hereis aufzugeben
aie de Glstehdenst in de, Secschehse sia bele Keicher
r das Bett hiten nußte..,.2 Lanf 9 Im PDienstagnachVericht ausgegeben: Seine Röniglioye, Ve(izggr zi der unterh en. Jarru 190 bis 128, Nahrungsaufnahme mangelhaft.
Möller Rücktrittsgedanken nach. Ob etwas Wahres daran ist,
läslich seiner, bevorsteenden Vermählung, duch
erlaß einer Reihe von Verurteilten ihre Strofgopgrlassen.
Ee techesce, Keier fenhs dse segenschashestere ie enese,
präsidenten Combes zum Obmann.—. Sheogegunen am benVeratungen über der rusischeitalienischen
Handelsvertrag.
der linken Lunge befallen. Heutige Temperatut Vozgg
.7. Pulsfrequenz 120 bis 120. Nahrungsaufnahme mangelhaft.
Littwoch beim Shritschersgugep o ds Getz hiten muaßz
e. Kaonaer lücd ingen Bele ichertirt, es hselegenege
eit und Zwecdienlichteit einer Kündigung des alten HandelsFrad geteten set. Ee lase sch i, olen Desen Fisle. d zu.
Selst wo. Demn Bundesrat solen die Seülcdung und de Drucksegung, besz ster dischen Hadespoerz.
shaode bas her Begsieale sechlisehlsteli die
bune Aue,#... Lia, Veratungen werden auch die
leitenden bzw, die Ressortminister sämtlicher Bundesregierungen
Die Arbeitebenegung in Ze hoezeieglscher Bese ier
Prsghschder. Zu Redost, Risichehoale, ech iet uih
anchanch ich schie ehie enscsianghe echete
eine Arbeitermenge, wobei mehrere, Fervone g, 4lg6, an die VeEine Versammlung Moskauer Fabrikanten beschlop,#####
och bersete., ie heuel euchehesescecht
Arbeiter vor das Haus des Gouverneurs, der f.„
asce Keatcescse eleich heeche.
konmen aus den verschiedensten Teilapo,.. ein ruhiges AusRetersburg zeigt im allgemeinen ein ruhiges Aus
sehen Die Zeitungen erscheinen nicht, außer dem Regierungseschets hlscen elshehe e
osen, ein u o. Presse hin sowie darauf, daß die Seustwos
s chlscheal ie. Lalte Leseasder Ssgahtisge
erwiderte, er werde die Petition prüfen, aber er könne nicht
— Zu der Kartätschenschuß wird der Schles. Ztg. aus St. Petersburg geschrieben: Man erzählt sich hier folgendes:
Valterie halte sedoch die Verwendung des alten Geschüßes unter
chs ehonen gase, Ee Kaut, als unr die ele Kauonte G.
der alten Keuonen paoste. Das Geschoß haute, der bounag.
Vom Kölner Karneval.
Situng mit Geschig und ganest, Hy,. I. Situationen heimlich
vorgesagt
Acher haste ud) uis, Hase die ais Hendhgenäilde der Sanl
Treiben in der neuen Halle, Vu. 1. a. Bicharg: Hr. Ebenreck
Hmückten, Pesrsasge ezineteg gshgten„Dr, Prichogrzacher lebhaften erntete in der Maske eines Soldaten mit, Her gchrenpräident Hr. Beifall. Ein humorvolles Gedicht hatte der Eyrengreggng, Jos. Wach unter dem Titel: Ebr Aroou., Ix, undg witzsprühzend
Gesetschaft, vewion jich prev-Bäitges alsz gedrückter Haus= und im Vortrag deisote, bch,uiHer zhertzgs ate.twachsteuer und
Grundbesitzerz er schimpfte uver vve vev. Zaushesiger Verständnis
eoden eienen die Heren Ahensh und, Sehzade uit bgesen
Sabbetratherstraßederheiten,
einbrechen wollte.— Inver## Mann, der einen Sack in der vergangenen Rachg, Schutl..n gner Feftnahme den Sack
von sich warf. Man vermutet in dem Verhafteten einen berüchtig.
ae Ser ommen wurden: ein PPgrsrahheher gegen ehie eines Floberts aus einer Schießbude,
bruchs, ein Tagelöhner wegen.eitz, beitarheiter wegen MädchenZuhältrei, ein Kutscher und ein nägh uind uirkundenfälschung,
Lerdster wesen endbrihs, Hage und iesen Biestent hren Heilerei herzu, ein Handlungsgehülfe wegen Zuhälterei, eine Bügde Pranssälle, Gestern nachnitag Sitzgrh, Szenshabe,
Nauenheinlerstraße eiu Helsegregne. Die
bemerkbar. Er empsiehlt sich in ven 9e, er in deren Wohnung : Gesperrt werden behufs Ausführung busdz Zteburgerstraße
und erist eiten Aendrach. In Ehrenufeld sel ein Aund
Vereitelter Kaubanfall, Gesten nechgritgeg Brshanet
6 Uhr erschten ein Junger,peis hähunter ihn zu überreden
ateht, ber einten Adertacher in Sa den sch, Veae Veichafe.
aue der Mimer bole IM. 4 u, de, ader, Seie scher eer
0
einem in der Nähe ,boisterrg.geug,. urden von den Veamten die beiden Männer bereits warteten; se, wurbr. im Siansthgl
festgenommen und geschlossen zum Polizeikommissar
gebracht. Wie sich herausstellte, war einer der ztetstzeghr. iezic#er. teur aus Wilhelinhaven, der wegen Fahnenflucht steckort####,
folgt wurde. Beide
besand. Dieses gevorgetragenen Liedern. Tunnes., VeZauit gepracht zu haben
Spezialität, die in die Bütt mit seiner Kromtt Vr, ung glgs gchuh. das Verdienst des Hrn. Simons ist.„.., Hagerwar Hr. Hackstein.
imons ist. Hr. Schneiber
machermehrere strähschen. Gin u0nihhgugte die Bütt zum Vortrag
Eine fanatische Frauenrechtlerin mißbrauchte oie Burt 3
ihrer anmaßenden Doktrinen; Dah runizhktre in Mann(Hr. Panne,
wäre unverständlich venv zingen Maste sich verborgen hätte becker) binter der oranesez, durch den Vortrag mehrerer Frl. Bastan bot den Anwesenden, durch.Veu.uichanöes Organ
Sptohioeder ftarg, gesfallstheveuu, einer, der schlimm litschte, sei wecte anhaltende Beifalsturme, vo„amen genaunt, dagegen aus Gründen der Schonung nich...., aimnen großen Erfolg
hatte dr. Georeg, Sasen, huit Ghnule, mit seiner humordurchwürzten
verseichnen, ebeniy, ErziK zeigte sich als Blitzdichter, während Vierrede. Hr. Norbert Stein. 976/-huhne mit ihrer illustrierten mehrere Mitglieder der Ablner, errestentvr, Von den Liederdichtern
seien noch erwähnt die Herren Peter Votz, Matausch, Heinr. Ribnitz
und Heinr. Keller.
J. G.
mn sich oden ein Errn
sächrliche Werkzeug loute, boyu, duer gaz Horzaben der beiden FestKelohmnener nuach in, Lesiten Aingereich Perice, besreze 65.
basaita menen
* Totto, 25.Jau.1905. 4 Pcgkther.).„ Szuterg cegg
#r3 für eiten Sperz=“, v Einzeshesten siad noch nicht o oeben wvorden...4uz zu Rustland. Es ist zu
verschen, daß man in Jopan die Ereigus, V, Bghige,
Seülsce erice elce an. esce sele die Zeitungsrdakionen belagern, an deren, de,
chten auis Buislond ungschtag, werden thue die der Falk ud
Vor Archaur gerogxief, De Hauislater brigen giga ke i. esgnesch aid al bise ase ai. Kirsie e och e
aus aldere zu. euicer, Bzeigeneuen He g. Soan, Sozei,
Reformer in Rußland siegen werden, wie sie in Japanigirg
ud dab bese uunruhen, Grseg gaufäihrent werde. Ein freuder
Diplonakt in Tolio dat die Aeasterug:„Die
kämpft jetzt für das russische Volk.
Locales.
* Hersonalnachrichten. Den zutPhitgetimte sig, b den gese. graphendirektoren Mentzel und Schmidt hierselbst ist der
eir dog Hafes:
ab Ssgra, Cechale bernschogs den S iehge haiß uscher sese
Bseride Khichskaschenicnes abancs ine beise e ein
n letzten Augenotick Verraten haltt, 5
d Einbruchediehftähle. Iun der vergangenen lecht geur eie
Alche eien Laesfes hants lalten dlal des Alscge aiut heshese
goldene Herren= und Dauenuhren und mehrere fübergelihren, Die
Diebe waren von Nachbarsleuten bemerkt worden, als sie mit der
Dieben sielen hier kuf hüverne.)., Leschästziunhabers schlief m
einem neben dem Laden gelegenen Zimmer, hat schlagen des Schaufensters nichts gehort. Von jede Spur.
daer eingeielt. Die Straten waren keiboeise mit Glates
wieder engeten,. ge eate das Thermometer bei
epoen, un,„ Gad Gelsiche. Die den Liatsahrglder Schilf;
brücke wurde heute vormittag begonnen, nachmitags wird
A Kbin, 26.eu=1905., Fruchtmagkt, Bossen I. BBsCzeozte tcs.
derusetbd.30, Krunmstroh 3/80 die 10 Kil.
Köln, Königl. Polizeipräsidium, 16 Schutz
und 240 M. Wohnungsgeldzuschuß
dbern Personen Lat, Atenicg vordereiete und Guhiste 36h VV anger hies Lroig hergonre Reit porber gewse Anräge
varen ihm angeblich von der auslourtigen Tinung..
der„Propagandg der Tat“ längere Zeit vorher gewisse Auträge nebst dem Angebot einer hohen Summe zugegangen. Obschon huldet, hatte der Offizier diese Anträge zurückgewiesen und dabei bemerkt, er brauche nichts, da er sterben werde und wolle Der Attentäter hat also ganz auf eigene Hand gehandelt. Nach Abfeuerung des scharfen Geschosses, dessen Ladung größtenteils an der Kaiserbrücke bei der Newa links vorbeiging und daher den Wintervalast traf rief der Ofizier dem herbentürzenden Obern=.:#eiger fehl gegangen!“ Der Oberst taumelte vor
Entsetzen halb ohnmächig zurück, und eine Minute später war
Nachrichter Es soll im preußischen Ministerium
Höchstbetrag 1500 M.
männer, je 1200 D. Gehalt und 220 M. Wrggigegggn
ährlich, sowie freie Dienstbekleidung, Gehalt steigt bis 1600 M.
Kasherich er escheict echsereit als hle Kaicer, Shaiche
900 D. Gehalt jächrlich, Höchtberrag 1egreizsohn monatlich.—
Bürgerveserant Neuntirhen, Neoizgezgoezer Teiseres stieie
Sactich Abrgeateserge esescestechele bhace
t Ii# Ort wird bei der Einberufung best
Vereins=Nachrichten.
eind orstpze isesieh hef Budes einen Vortrag über
Pateieat, Varteiotrichoft und Artsezeiatfläangere Jöbe 91 Ge.
Interesse sein; Freunde und Parteigenossen sind daher herzich
(G Der Pfarrverein von St. Aposteln bezing serz, 4, öise
sungen, und im geschäftlichen Teite der Autzg u. a. wiederun
erstattet. Der Jahresbericht#####—u
sonderent Festctelen. wardez, acst Monatohzsanglurgen, ui
1G
sonderen Hestlichteitg wurden acg. L. Lataften. Der Vorstand
belehrenden und erbauenden Vortragen. Veyutgaysan Heppekausen
Pestede, Hr. Vizepräses Schonen hielt, eine
Iu. be Z,erhzeoshgrkeigsene uf das Kasergoch, woches be
längere Kaisersgeburtstagsrede. Au) Vo.s, Iuuine, Der gemitliche
geisterten Anklang fand, folgte die Ntargng. zizur alle Exwartungen
Im or Besonderen Beisalt fanden auch die gesanglichen Vorträge des Chordirigenten Herrn P. Bougnard.
sic
WV
Da
1a
un
VOl
Me
11
urgermeistereisertertg**
holt und Motznangsgeldguschuaß u. U. Teuerangszulage, das Setalt
ein Mann auf frücher Tat
*•„
iarton Aumolondiebst
merken, daß es der Gesellschaft nicht an den erforderlichen Be
pl.
b
C
W
2i
triebsmiteln gesehlt habe und das Manso durch,. die, schiechte .n 9 523 verurteilten Technikers entstanden sei.
Geschäftsführung des verurteilten Techuterzicgertnomtgnteg esander,
zum großen Teile in Brillantwaren und sonstigen Edeisteinen ge
macht wunnen
St
b