Königlicher
Hoflieferant.
OSSENDORFF
KOLN. 58 Blaubach-Ecke.
Damen-Konfektion.
Grosse Eingänge allerletzter Herbst-Neuheiten
Waidmarkt.
Anliegende schwarze Schneider-Paletots
Lose schwarze Sack-Paletots
Elegante Empire Fassons
Englische Paletots
Englische Havelocks
Woll-Astrachan Paletots und Boleros
Seiden-Astrachan Paletots und Boleros
Jackenkleider, marineblau Cheviots, engl. Stoffe und elegante Tuche
Unterröcke
in denkbar grösster Auswahl.
Grosse Auswahl aller Neuheiten in echten und imitierten Pelzen..„ 2,90 bis 250.—
Kleiderstoffe
Die neuesten Erzeugnisse des In- u. Auslandes, nur gediegene Qualitäten für Hauskleider, Strassenkostüme, Gesellschaftskleider.
Grosse Neuheiten in Blusenstoffen zu billigsten Preisen.
Goldene
Auf der
Ausstellung für Kochkunst und
Höchste Auszeichnung
Zur Stärkung
für Blutarme etc.
Bordeaux St. Julien 1,50 Mark.
Garantiert reiner alter Bordeaux.
unter dem Protektorat Ihrer Königl. Hoheit Frau Prinzessin Schaumburg-Lippe. Inhaber Königlich Preussischer Staatsmedaillen, Ehrenpreise vom Ministerium des Innern zu Berlin. Goldene und bronzene Medaillen. Erste Ehrenpreise
und Ehrendiplome etc. etc.
83 Kölner Honig-Haus 8m
Bienenzucht Heinr. Müngersdorff 42 Sternengasse 42.
Telephon 5697.
Altrenommiertes Spezialgeschäft
in nur feinstem, garantiert naturreinem Bienen-Honig, Honig Bonbons, Honig-Kuchen, Waben-Honig, Bienenwachs.
Bestellungen erbitte per Telephon oder Karte.
Zusendung prompt.
Eigene Bienenzucht
Geschäftsgr. 1796.
Albert Johnen Nachf.
Joseph Eck
Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Tel. 3249.
Filialen: Dominikaner 7, Severinstrasse 202, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 66, Sassenhof 15.
Carl Westhoff
Tel. 5695. Köln, Friesenstr. 46. Tel. 5695.
Spezialgeschäft für Hausbrand.
Anthrazit-Nusskohlen, garantiert von der Zeche
Langenbrahm.
auswärtiges Geschäft liefert erstklassige
Nähmaschinen gegen geringe Teilzahlung. un Einkaltianen Se..#####t Diskrete Behandlung, kommt
Einkassierer. Offerten unter Nr. 1351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Der Himmelsburger Winzerverein
Vertriebsstelle Lütticherstraße 54,
Ecke Brüsselerstraße
(Inh. Heinr. Schülzgen)
empfiehlt
Ahrrotwein
à Literflasche ohne Glas M. 0,80,
Ahrbleichart
à Flasche ohne Glas M. 0,80 u. h.
Moselweine, Rheinweine, Ausl. Weine, unter Garantie der Naturreinheit in jeder Preislage.
Karte genügt.
Gefen von j0m. an.
*““ Honnerbach, Weyerstr. 1.
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32. K
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
Ben..-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig. K
Maird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerte und Hinterhäuser werden mit Lonntags=Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Otg.(2 Mon.), M. 1,00(S Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rdeinisehe Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 284. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 16. Oktober 1905.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. heute 6 Seiten.
—

Erstes Blatt
Sekte 2.
Kömner Locat-Anzeiger Nr. 284&a Montag, 16. Oktober 1905.
Tocales.
5 Kölner Jentrumsversammlung. Aus Anlaß des Parteitages der Zentrumspartei für den Regierungsbezirk Köln findet am Mittwoch den 18. Oktober, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine große, allgemeine öffentliche Parteiversammlung statt. Unter anderem werden als Redner auftreten, die beiden Reichs= und Landtagsabgeordneten Reichsgerichtsrat Dr. Spahn aus Leipzig und Justizrat Karl Trimborn aus Köln. Bei der Bedeutung und bei der Wichtigkeit dieser Versammlung erscheint es als eine Pflicht der Parteiangehörigen, Mann für Mann zu erscheinen.
∆. Die hiesigen Sozialdemokraten traten gestern in die Agitation für die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen ein. Herr Dr. Maurenbrecher aus Berlin sprach im Roten Löwen über „Sozialdemokratie und Stadtratswahlen“, wobei er ein allgemeines sozialistisches Gemeindeprogramm für Großstädte entwickelte. Den Beweis für seine Behauptung, daß man mit leichter Mühe eine größere Zahl von Genossen in die Stadtverordnetenversammlung bringen könne, suchte er mit dem angesichts der Kölner Verhältnisse ganz und gar unangebrachten Hinweis auf Berlin zu erbringen. Aus der Rede ist folgender Satz noch besonders erwähnenswert: Die Aufgabe der Sozialdemokraten müsse es sein, zuerst die Zdeale des bürgerlichen Liberalismus ins Programm aufzunehmen und dann die Anbahnung des Sozialismus zu erstreben. Für die Behauptung, daß die„herrschenden Klassen" kein Interesse an den Volksschulen hätten, solange die Vorschulen beständen, blieb der Redner, wenigstens soweit er seine Bemerkungen auf das Zentrum angewandt wissen wollte, den Beweis schuldig Ebenso leicht wie der Referent machten sich die Diskussionsredner ihre Sache. Man brauche nur offen Farbe zu bekennen, dann sei der Sieg in Köln mit Bestimmtheit zu erwarten; bei der Reichstagswahl habe die Sozialdemokratie 24—25000 Stimmen in der Stadt Köln aufgebracht, das Zentrum aber bei der Stadtverordnetenwahl nur 8000 Stimmen in der dritten Abteilung!!] In den zwei Jahren, in denen das Zentrum die Mehrheit habe, sei für Köln nichts erreicht worden als ein Geistlicher in der Schuldeputation. Die Versammlung verpflichtete sich schließlich in einer Resolution, für die sozialdemokratischen Kandidaten einzutreten.
Großfener. In der Nacht zum Sonntag entstand in einem dem Fabrikbesitzer Quester gehörigen Lagerhaus in der Peterstraße Großfeuer. Auf der ersten und zweiten Etage befand sich ein Lager der Spielwarenfirma Herstatt aus der Sternengasse, auf der dritten Etage des Gebäudes befindet sich ein Modelllager der Maschinenfabrik Quester. Gegen 2½ Uhr wurde plötzlich die ganze Peterstraße bis zum Neumarkt in dichten Rauch gehüllt. Ein Schutzmann alarmierte nun sofort die Feuerwehr. Da bei Ankunft der Wehr das Spielwarenlager(erste und zweite Etage) bereits in Flammen stand, so wurde sofort Großfeuer gemeldet, und binnen kurzer Zeit erschienen alle Feuerwachen auf der Brandstätte. Unter der Leitung des Herrn Branddirektors Schöbel wurde dann von der Peterstraße sowie von dem Hause Fleischmengergasse 8 mit mehreren Strahlrohren vorgegangen, nachdem alle Bewohner der angrenzenden Häuser geweckt worden waren. Die Feuerwehr, die unter dem furchtbaren Qualm und der Hitze sehr zu leiden hatte, begab sich von der Peterstraße aus über die an dem Lager sich befindende freie Wendeltreppe und an Leiterhaken in die oberen Räume und hielten das Spielwarenlager fortwährend unter Wasser. Da durch den herrschenden Sturm das Feuer eine gefährliche Haltung anzunehmen drohte, so alarmierte man auch noch die Reservefeuerwehr, welche ebenfalls bald auf der Brandstätte eintraf. Die Flammen loderten am Dachstuhl hoch empor und ein förmlicher Funkenregen ging hernieder. Ein großes Aufgebot Schutzleute hielten die Neugierigen von der Brandstätte zurück. Nach längerer, tatkräftiger Arbeit gelang es, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Die Reservefeuerwehr nahm dann die AufräumungsDas Spielwarenlager ist fast vollständig ausgebrannt. Der durch den Brand entstandene Schaden ist sehr bedeutend, aber durch Versicherung gedeckt. Ueber die Entstehungsursache des Brandes ist bis jetzt nichts bekannt geworden.
X In Ausschreitungen kam es gestern abend gegen 9 Uhr in der Nähe des Zoologischen Gartens. Dort gerieten einige junge Leute mit sie hänselnden Burschen aneinander. Letztere zogen plötzlich Gummischläuche mit Messingverschraubungen und hieben auf ihre Gegner los, wobei zwei derselben schwere Schädelverletzungen davontrugen.
P Tödlicher Unglücksfall. In der Bonnerstraße stürzte in der vergangenen Nacht ein Maurer von der vierten Etage die Treppe hinunter und erlitt schwere Schädelverletzungen, denen er heute morgen im Bürgerhospital erlegen ist.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Okt. 1905.
[51] Roman von J. Jobst.
Zu seinem grenzenlosen Erstaunen blieb Walter ganz ruhig, ja er erwiderte sogar lächelnd:„Vor dem Baron hätten Sie dieses Thema auch anschlagen dürfen. Mein Onkel kennt das Skelett unseres Hauses, ja, er weiß sogar, daß der arme, alte Mann bei Siegfrids in der Waldschenke wohnt.“
„In der Waldschenke?“ fragte jetzt der Forstmeister von Wieblitz ganz fassungslos.
„Ja, Herr Forstmeister. Aber nun sollen Sie auch noch das erfahren, was ich dem alten Herrn vorenthielt, nur Lore und ich wissen darum, sowie ein mir befreundeter Rechtsanwalt. Unser Glaube an die Schuld Nordmanns ist schwer erschüttert, und nur die Gerichtsferien haben mich bis jetzt daran gehindert, der Spur unseres Algwohnes nachzugehen. Der junge Rechtsanwalt hat mir schon seine Bereitwilligkeit zugesagt, und ich erwarte ihn in nächster Zeit zu einer Besprechung. Er will alle Papiere durchsuchen und auch den Irrsinnigen selbst sprechen und beobachten. Dies alles ist aber tiefstes Geheimnis, da wir noch auf ganz unsicherem Boden stehen.“
„Herr von Nordmann unschuldi“ Mein Gott, das ist ja mehr, als Menschenverstand fassen kann.“
„Nicht wahr, vor solchem Schicksal kann einem grausen. Kein Wunder, daß der Arme irrsinnig geworden ist.“
„Was sagt denn Frau Lore dazu?“ fragte nach einer langen Pause Forstmeister von Wieblitz.
„Sie schwankt abwechselnd zwischen fröhlicher Hoffnung und tiefster Niedergeschlagenheit.“
„Natürlich, das Warten würde mir auch verdammt sauer werden," bekräftigte Wieblitz.„Darum ist unsere liebe kleine Frau oft so ernst und ungleich in ihrer Stimmung.“
„Es ist zu begreifen, und ich habe das innigste Mitleid mit ihr, steht sie doch mit ihrem Herzen der Sache noch ganz anders nahe. Es ist ja ihr armer, alter Vater, den die Tat eines Schurken zu einem lebendig Begrabenen machte. Und wer weiß ob sein Lebensabend noch verklärt werden wird durch den Beweis seiner Unschuld, er nimmt ab in letzter Zeit. Seine Kräfte schwinden dahin ohne Krankheit.“*7
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, haben wir ein großes Bild:„Die Audienz der Kölner Rompilger beim Heiligen Vater Pius X. am 5. Oktober 1905“ ausgestellt. Das Bild wurde durch den päpstlichen Photographen von der Galeria der Sala Regia aus, wo sich die Pilger aufgestellt hatten, ausgenommen.
0 Die Gebäulichkeiten der bisherigen Königlichen Artilleriewerkstätte in Deutz, in denen nur noch Aufräumungsarbeiten zu verrichten sind, sollen verschiedenen anderen Zwecken dienlich gemacht werden. So befindet sich in einem Teile der früheren Schlosserei ein Stall für die Remonten des Kürassierregiments, das Gebäude der Schmiede soll zu einer Reitbahn eingerichtet werden, während in anderen Flügeln des weitschichtigen Gebäudekomplexes die Oekonomiehandwerker der beiden hier in Garnison stehenden Truppenteile und zwei Kompagnien des Pionierbataillons untergebracht werden. Das frühere Direktorialgebäude wird in Zukunft das Offizierkasino sowie die Schreiberei des Kürassierregiments aufnehmen, und die bisher als Holzlager verwendeten Bauten sollen als Wagenhäuser den Zwecken des Artilleriedepots dienlich gemacht werden.
i Unfälle. In einem Hause auf dem Hohenzollernring fiel am Samstagabend ein Dienstmädchen die Treppe hinunter und erlitt einen Fußbruch.— In einem Hause in der Mastrichterstraße stürzte ein vierzehnjähriger Junge die Treppe hinunter und trug einen Wirbelbruch davon.
&a Köln, 16.0kt.1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission, 723 Ochsen, darunter 501 Weideochsen; a. volfleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 5, b. junge fleischige nicht ausgemästete, ältere, ausgemästete 81-83, c. mässig genährte junge, ültere 73·75, d. gering genährte jeden Alters 63-69. Weideochsen M. 68-77 368 Kühe, darunter 67 Weidekühe; a. volllleischige, ausgemästete Kalben hechsten Schiachtwertes M. 00-00, b. volleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 72-74, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 68-70 d. massig genährte Kühe und Kalben 62-66. Weidekühe 62-73 43 Bullen: a vollfleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren, 74, b. vollfleischige gungere 70-72, c. mässig genährte jüngere und ältere 66-68 d. gering genährte jungere und ältere 62-65, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht Gute Stallmastware sehr gesucht, ältere Tiere und Weidevich langsam, mit etwas Ueberstand. 6 ien 10us
6% 6 ndgen gnt mit 20 22% Tara. Lebhaft und geräumt.
K Köln, 15.0kt.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— vien.80-.20
0 ag#ssen).10, Richtstroh(Flegeldruschd 4,80, Krummstroh
Aus dem
(O Der Arbeitgeberschutzverband deutscher Tischlermeister und Holzindustrieller beschäftigte sich in seiner Versammlung am 13. d.., über welche bereits gestern berichtet wurde, u. a. auch mit der Frage des Abschlusses eines Tarifvertrages. Von verschiedenen Seiten wurde jede Lohnerhöhung und Abschluß von Verträgen unter dieser Voraussetzung zurückgewiesen; zu Anfang des Streiks der sozialdemokratisch Organisierten sei man fest entschlossen gewesen, keinerlei Zugeständnisse zu machen, umsoweniger habe man jetzt nach bedingungslöser Wiederaufnahme der Arbeit dazu Veranlassung. Eine Reihe von Stimmen erhoben sich ebenso entschieden für den Abschluß eines Vertrages Es sei besser, einige kleine Zugeständnisse zu machen, wenn dadurch die Ruhe für einen längeren Zeitraum verbürgt würde. Von anderer Seite wurde noch darauf hingewiesen, daß die freie Gewerkschaft zweifellos bei erster Gelegenheit wieder in eine Lohnbewegung eintreten werde, weiter sei zu befürchten, daß, wie zur Zeit in Düsseldorf nach der offiziellen Beendigung des Streiks der Kleinkrieg, Einzelstreik und Sperren, beginnen würden. Verschiedene Herren, u. a. auch der Vorsitzende des Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe, sprachen sich dafür aus, auf das Angebot des christlichen Verbandes einzugehen, und auch unter Zubilligung einiger Zugeständnisse, mit diesem einen längeren Vertrag zu schließen; man werde dann auch für die Zukunft einen Rückhalt haben gegenüber der freien Gewerkschaft Bei der Abstimmung wurde der sofortige Abschluß eines Vertrages mit allen gegen drei Stimmen abgelehnt. Die Frage, ob nach einigen Wochen mit der christlichen Organisation allein zwecks Abschlusses eines Vertrages in Unterhandlungen getreten werden solle wurde mit dreiviertel Majorität bejaht. Weiterhin wurde allseitig anerkannt, daß die christlichen Gesellen von etwaigen Schikanierungen und Terrorisierungen seitens der frei Organisierten unbedingt geschützt werden müßten, daß letztere solchenfalls sofort zu entlassen seien und in Köln überhaupt nicht mehr in Arbeit gestellt werden dürften. Zum Schluß wurde die bereits mitgeteilte Resolution betr. Wiederaufnahme der Arbeit und weiterer Gültigkeit der zu Beginn des Streiks ausgestellten Solawechsel gefaßt.
sche Nachrichten.
neue Handelsminister Delbrück ist nahezu 50
„Und darf ich den Namen des Schurken nicht erfahren, der all dieses Leid über einen Unschuldigen brachte?“ fragte Forstmeister von Wieblitz gespannt.
„Nein, Herr Forstmeister, Lore und ich haben uns zu strengstem Stillschweigen verpflichten müssen. Mein Rechtsanwalt verlangt es, und er weiß wohl am besten, was uns frommt.“
„Jedenfalls aber haben Sie einen Feind in der Gegend. der genau mit der Familiengeschichte Frau Lores bekannt ist.“
„Ich glaube, ihn zu kennen,“ sagte Walter ernst,„doch da scheint der alte Herr zu kommen, kein Wort weiter, bitte, und schweigen Sie gegen jedermann.“
„Mein Wort darauf. Und das andere,“ fuhr Wieblitz hastig fort,„soll mein alter Freund noch immer nicht erfahren, wer Sie
„Wenn ich dem armen, alten Mann vor der Welt wieder seinen ehrlichen Namen gegeben habe, so werde ich sprechen.“ „So lange wollen Sie warten?"
„Es ist Lores wegen. Schattenlos soll sie sich freuen können wenn meine fröhliche Hoffnung zum Ereignis wird. Glauben Sie mir, Herr Forstmeister, das Warten wird mir schwer und doch bangt mir vor der Erfüllung meiner heißesten Wünsche.“
Der Eintritt des alten Barons machte jedes weitere Wort unmöglich:„Kommen Sie mit, Herr Assessor und du auch, Forstmeister. Die Damen wollen wir nicht wieder beunruhigen. Ich möchte Ihnen gern mal etwas zeigen.“
Zur Verwunderung der beiden schritt der Gutsherr quer über den Hof zum Pserdestall; dort stand Christian, sie erwartend. Der Baron legte den Finger auf den Mund und ließ die Herren dem voranschreitenden Kutscher folgen. Die Türe der Vox, in welcher sich der Pony befand, war nur angelehnt, Christian öffnete sie weit erahhägenden Laterne sahen sie ein liebliches Bild. Da ruhte das niedliche Geschöpf auf seinem reinlichen Lager und dicht daneben lag Werner, fest schlafend. das eine Aernchen um den Hals des zutraulichen Tierchens geschlungen „Das mußten Sie doch sehen, Sie glücklicher Vater," sagte endlich der alte Herr voll Rührung zu Walter.„Aber ich scheine doch seinen Geschmack noch am besten getroffen zu haben.“
„Ich kann es Ihnen gar nicht danken, Herr Baron, was Sie an meinem Kinde tun.“
„Ist alles Egoismus, ganz schnöder Egoismus," lachte der alte Herr.
Jahre alt. Er wurde in Halle a. S. als Sohn des Kreisphysikus Dr. Ernst Delbrück geboren. In Halle, Heidelberg
Greifswald und Berlin studierte er die Rechtswissenschaft,
waltung über, 1882 wurde er als Regierungsassessor der gierung in Marienwerder überwiesen, wo er von 1882 bis 1885 arbeitete. Von 1885 bis 1892 war Delbrück Landrat in Tuchel
Januar 1892 erfolgte seine Ernennung zum Regierungsrat; am 19. Januar wurde er durch Goßlers Vermittelung nach Danzig berufen. Als Regierungsrat beim Oberpräsidium in Danzig hatte er speziell das Dezernat für landwirtschaftliche gelegenheiten. 1896 bewarb er sich um den durch Baumbachs Tod erledigten Oberbürgermeisterposten von Danzig und wurde von der Stadtverordnetenversammlung gewählt. Zum Oberpräsidenten von Westpreußen wurde er nach Goßlers Tod im Oktober 1902 ernannt. Seine ganze Verwaltungslaufbahn hat er bisher im äußersten Osten Preußens zurückgelegt.
Justizminister Schönstedt hat sein Entlassungsgesuch wegen vorgeschrittenen Alters erneuert, und diesmal dürfte es vom Kaiser genehmigt werden. Ueber den Nachfolger laufen nur unzutreffende Vermutungen um. Eine Entscheidung
in zwei bis drei Wochen erfolgen. Justizminister Schönstedt ist 72 Jahre alt.
Friede in der Elektro-Industrie. Die große Arbeiter. bewegung in der Berliner Elektrizitäts=Industrie ist endlich am Samstag nach langwierigen Verhandlungen beigelegt worden. Am Montag wird in allen Werken der Elektrizitätsfirmen die Arbeit mit vollen Kräften wieder ausgenommen. Nachdem am Freitag bereits die Schraubendreher den Wiederbeginn ihrer Tätigkeit zu den Be dingungen der Direktionen beschlossen hatten, haben sich heute auf der dringenden Rat ihrer Führer auch die Lagerarbeiter der Kabelwerke Oberschönweide, in deren Hand schließlich das Schicksal von 60 000 Arbeitern gelegt war, im Sinne des Friedens entschieden. Irgend welche Maßregelungen erfolgen bei Wiederaufnahme der Arbeit nicht; ebenso findet die angedrohte weitere Aussperrung nicht statt und somit kehrt nun der Friede in die Elektro=Industrie zurück, der seit über drei Wochen in der empfindlichsten Weise gestört war.
Die Ausfertigung des russisch=japanischen Friedens vertrages. In Washington(Amerika) sind die Telegramme eingegangen, die anzeigten, daß der Kaiser von Rußland und der Kaiser von Japan die ihnen zugestellten Friedensvertragsurkunden unterzeichnet und damit den Krieg offiziell beendet haben. Unmittelbar darauf beauftragt das Staatssekretariat telegraphisch den amerikanischen Geschäftsträger in St. Petersburg, das russische Ministerium des Aeußerev davon in Kenntnis zu setzen, daß der Kaiser von Japan der Vertrag unterzeichnet habe. Wahrscheinlich werden noch ein oder zwei Monate vergehen, bevor die Vertreter Rußlands und Japaus die unterzeichneten Urkunden hier austauschen.— Kaiser von Rußland hat, nachdem er den Friedensvertrag unterzeichnet hatte, den russischen Botschafter in Paris beauftragt, französisthen Regierung davon Mitteilung zu machen mit der Bitte, die japanische Regierung davon in Kenntnis zu setzen Nachdem dies geschehen war, gab der französische Minister präsident sofort dem Vertreter Frankreichs in Tokio telegraphisch entsprechende Weisung.
Lager und Anfertigung von Uebergardinen in jed. Größe u. Stoffart.
Herbst=Neuheiten in großer Auswahl bestbewährter Fabrikate am Lager:
Beste Einkaufsquelle
bei Gelegenheit von Umzüg. u. Neueinrichtung.
Engl. und Erbstüll Spachtel=Storcs und Gardinen. Rouleaus, abgepaßt und am Stück. Bett=Dekorationen.
Polster=Möbel. Chaiselungues, Diwaus, Gessel, Betten usw.
Vorrätigu. Anfertigung nach Wunsch.
Teleph. 8475.
Nähe Breitestr.
Richmodstrasse 29.
Walter trat zu dem süß schlafenden Knaben und nahm ihn auf seinen Arm. Schlaftrunken öffnete das Kind seine Augen, sah den Pony und seinen Baron blinzelnd an und murmelte dann mit
#, Lächeln:„Ich habe ihm bloß gute Nacht sagen wollen
*
Die große Jagd hatte begonnen, das Wild fühlte den nahenden Feind und barg sich scheu in den tiefsten Tiefen des Waldes. Doch alle Vorsicht nützte ihm nichts, umstellt, von Hunden gehetzt, auf Treibjagden der sicher treffenden Büchse entgegen getrieben, der Frieden des Waldes war hin— der Jäger behielt das letzte Wort mit lautem Horidoh und Büchsenknall.
Auch ein anderes Treiben hatte begonnen, die Jaad auf ein unedles Wild. In Schlingen wollte man es fangen, in der eigenen Schlinge, die es sich selbst gelegt hatte in unerhörter Dreistigkeit, mit Nichtachtung jeder Vorsicht. Langsam wurde es eingekreist allmählich verdichteten sich die Verdachtsgründe, menrten sich die Beweise., Behutsam schlich man näher, es galt den schlauen Fuchi nicht aufzuscheuchen aus seiner Sorglosigkeit. Er durfte die Fäden nicht ahnen, die die geschickte Hand des Rechtsanwaltes auf Ersuchen
des Forstaffessors von Schulz überall angeknüpft hatte. Es war
ein kunstvolles Gewebe und brauchte lange Zeit, viel mehr, als
Walter und seine Lore für möglich gehalten hatten. Sie mußten
immer#### die Geould zügeln, wenn sie erfuhren, daß dieses
oder jenes Glied noch fehlte in der langen Kette der Jahre, die
dem Tage des unseligen Brandes in Steinbrück verflossen
im November und draußen fiel der erste Schnee. So
still und sacht breiteteer mit schweren großen Flocken das Bahrtuch aus über die schlafende Erde, als wollte er ihr tiefes Träumen nicht storen. Auch auf Lores unruhiges Herz legte sich dieses unaufhörliche Rieseln mit besänftigender Hand, sie blicke schweigend hinauf auf das Wintermärchen, während Walter am Schreibtisch die eingegangene Post durchlas. Jetzt stand er auf und trat zu de geliebten Frau, ihre Schulter zärtlich umschlingend:
„Lore, bald sind wir am Ziel, die Wirtschafterin, die damal bei dem Brand in Steinbrück anwesend war, ist gefunden worden
Durch einen Zufall kam man auf ihre Spur; es ist erwiesen, da sie ein bedeutendes Schweigegeld empfangen hat.“
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Etatt.
Kömer Locat-Rureiger Nr. 234 u
bei 5 Mark Anzahlung
und bequemer Abzahlung liefert
Hch. Schmitz&amp; Co. St. Agatha 3.
Filiale: Mülbefm Rhein Danzierstrasse 141/149.
Für
Villen
u. Neubauten
moderne
Treppenpfosten
zu Holz u. Steintreppen in grösster Auswahl. Gr. Brinkgasse 1I.
Grosses Lager in
Lincrustau. Kehlleisten
sowie sämtl. gedrehten u. geschnitzt. Holzwaren der Möbelbranche.
Spez.: Laubsägeholz.
Gr. Brinkgasse 1I.
16. Oktteber 1905.
Seite 3.
Fernspr. 6991
*
Weißemaillierter Herd,
in Nickel(neu) 30 M. Hosengasse 9.
Sport.
s Bei dem gestrigen Radrennen war infolge des schlechten
Wetters der Besuch sehr schwach. Das Dauerrennen sollte erst auf nächsten Sonntag verlegt werden, wurde jedoch nachher ausgefahren, allerdings nur über 50 statt 80 Kilometer. Günther(Köln) siegte trotz der Vorgaben, die er seinen Konkurrenten gab, ohne sich viel anzustrengen. Den Oktoberpreis, das Hauptfahren für Flieger, sah Reimer(Ludwigshafen) als ersten, während das Handicap Odenthal (Köln) auf sein Konto brachte; der Favorit Hellemann(Kopenhagen) vermochte in beiden Rennen keinen Platz zu belegen. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Großer Abschiedspreis. 50 Kilometer=Vorgabefahren mit Motorschrittmachern mit Windfang. Preise: 1500, 700, 500, 300 M.
1. Günther(Köln) ohne Vorgabe in 57 Min. 2 3/8 Sek., 2. Schulze (Zehlendorf) mit drei Runden Vorgabe, 1610 Meter zurück. 3. Mest (Hannover) mit sechs Runden Vorgabe, 3000 Meter zurück. 4. Albrecht(Magdeburg) mit neun Runden Vorgabe, weit zurück.
Oktober=Preis. 3 Vorläufe und Endlauf über 2000 Meter Preise: 60, 40, 20 M. 1. C. Reimer(Ludwigshafen) in 6 Min. 18 3/5 Sek., 2. Jacobi(Dortmund) zwei Längen, 3. Rossini(Turin) eine halbe Länge zurück.
Schluß=Handikav. 2 Vorläufe über 2400., Endlauf über 2000 Meter. Preise: 60, 40, 20 M. 1. Odenthal(Köln) mit 90 Meter Vorgabe in 2 Min. 52 2/8 Sek., 2. Reul(Aachen) mit 120 Meter Vorgabe, ¼ Länge, 3. Hottenroth(Köln) mit 140 Meter Vorgabe, eine Länge zurück.
Locales.
0 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Josef Wilcke und Adelheid geb. Schneider, wohnhaft Hosengasse 7, feiern am 27. Oktober ihre goldene Hochzeit. Der Jubelbräutigam ist 77, die Jubelbraut 76 Jahre alt. Beide sind noch recht rüstig. Hr. Wilcke steht bei seinem hohen Alter noch immer seinem Vergolder= und Einrahmungsgeschäft vor. Die Nachbarn und Freunde des Jubelpaares werden es sich angelegen sein lassen, den Ehrentag des alten Ehepaares festlich zu begehen.
Auszeichnung. Dem langjährigen Fabrikmeister in der Bindfadenfabrik von Felten&amp; Guilleaume, Hrn. Arnold Kuhl, wohnhaft Roonstraße 12, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
10 25jähriges Jubiläum. Am Samstag feierten die Herren Johann Reifferscheidt und Martin D. Dürselen, sowie Frau P. Keil und Frl Katharina Goldhagen bei der Firma
J. J. Langen&amp; Söhne, Zuckerraffinerie, hier, ihr 25jähriges Jubiläum. Anläßlich dieses Ereignisses fand am Samstagabend im goldenen Löwen auf der Ehrenstraße eine Feier statt, an der auch Hr. Direktor Wolf, sowie mehrere Beamten der Firma teilnahmen. Hr. Haupts begrüßte die Erschienenen und wies auf das gute Einvernehmen zwischen der Firma und den Arbeitern hin. Der beste Beweis dafür sei die große Anzahl Jubilare, welche die Firma aufzuweisen habe. Sein Hoch galt der Firma. Hr. Direktor Wolf beglückwünschte die Jubilare und Jubilarinnen namens der Firma und überreichte ihnen ein Sparkassenbuch und für jeden ein Prachtwerk mit Widmung. Er schloß mit einem Hoch auf die Jubilare. Hierauf übergab Hr. Haupts den Jubilaren die von den Mitarbeitern gestifteten Angebinde. Gemeinschaftliche Lieder mit Musikvorträgen wechselten im Laufe des Abends auf das schönste ab.
Einbruch. In vorvergangener Nacht wurde in ein Haus am Duffesbach eingebrochen und außer 40 M. Bargeld eine Anzahl Wechselstempelmarken gestohlen.
9. Olötzlicher Tod. In der Bachemstraße brach ein Mann aus der Kleinen Spitzengasse zusammen und wurde ins Bürgerhospital gebracht. Auf dem Transport dorthin starb er.
Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird der Kalscheurerwea vom Höningerwege ab auf 220 Meter Länge vom 16. Oktober ab auf vier Wochen, behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Gleuelerstraße vom Lindenthalgürtel bis Theresienstraße vom 19. Oktober ab auf drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
O Das Wetter war gestern wieder außerordentlich unwirtlich. Die anscheinende Wendung zum Besseren, welche am Samstagvormittag sich einstellte, hat nicht lange angehalten, nachmittags trat wieder Regenwetter ein, welches auch gestern mit wenigen Unterbrechungen anhielt. Zudem tobte ein heftiger Südweststurm den ganzen Tag über der Stadt und tat in den öffentlichen Gartenanlagen wie auch in den Gärten der Stadt manchen Schaden, ebenso an den Dächern der Häuser. Der Sonntagsverkehr war unter diesen Umständen sehr abgeschwächt und beschränkte sich auf das Innere der Stadt.
Kirchliches.
9 die Ofarre St. Gereon begann gestern in feierlicher Weise
die Festoktav zu Ehren des h. Gereon und seiner hl. Martyrer= genossen. Abends 6 Uhr war Komplet und Festpredigt, welchen eine dichte Menge von Gläubigen beiwohnte. An den drei ersten Tagen der Festoktav ist bekanntlich 40stündiges Gebet, an allen Tagen derselben abends 7 Uhr Predigt.
9 In der Ofarre St. Mauritius beging gestern die Dyonisiusbruderschaft ihr Titularfest mit dreizehnstündigem Gebete Abends war Festpredigt, feierliche Komplet, Tedeum und sakramentaler Umgang. Eine sehr große Zahl von Gläubigen wohnte den Feierlichkeiten bei.
Aus Dororten und Umgebung.
### Kalk, 15.Okt.1905. Gestern feierte Herr Ledrer Franz Krath sein 25jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß fand im Saale von Franz Schorodt eine Festfeier statt, die in der schönsten Weise verlief. Es hatten sich zu der Feier die Geistlichkeit, sämtliche Lehrer und Lehrerinnen, als Ehrengäste u. a. Herr Gymnasialdirektor Dr. Stephan, sowie viele ehemalige Schüler und Freunde des Jubilars eingefunden. Herr Esser begrüßte die Gäste. Der Männerchor Eintracht brachte den Chor: Grüß Gott, zum Vortrag, und Herr Wilmeroth trug einen Prolog vor. Hieran schloß sich die Ueberreichung dr Ehrengabe an den Jubilar, die in einer goldenen Uhr und in einem prachtvollen Blumenkorb bestand. An einen Liedervortrag von Herrn Kisselbach schloß sich ein humoristischer Vortrag von Herrn J. Kertz. Herr Hauptlehrer Heinrich Bützler verbreitete sich über die Aufgaben der Schule, die der Jubilar stets mit besonderem Geschick zu lösen verstanden hat. Hierauf folgten zwei Männerchöre und zwei Duette von den Herren Jean Bittner und P. Kisselbach. Ein humoristischer Vortrag von Herrn Jakob Nohr erhöhte noch die Stimmung. Eine sidele Gerichtssitzung fand vielen Beifall. Den Schluß der Feier bildete ein Ball.
Kalk, 15.Okt.1905. Gestern vormittag fiel ein Ziehhund einen Handlanger aus Köln in der Antoniastraße an, riß ihm Hose, Rock und Hemd vom Leibe und brachte ihm derart erhebliche Bißwunden bei, daß der Verletzte sich im St. Josefs=Hospital verbinden lassen mußte.— Einem Kostgänger in der Helenenstraße wurde aus seinem Quartier ein schwarzer Anzug im Werte von 56 M. sowie 2 bis 3 M. in bar gestohren.— Ein mit der Einkassierung von Prämien beauftragter Versicherungsbeamter verlor gestern fünf auf die Namen hier wohnender Versicherungsnehmer lautende Quittungen. Da es nicht ausgeschlossen ist, daß mit den Quittungen von unberechtigter Seite versucht wird, die Prämien zu erheben, so seien die Interessenten hiermit gewarnt.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 16.Okt 1905.
Ein Luftdruckmazimum von über 762 Millimeter liegt wostlich von Schottland, ein Minimum von unter 733 Millimeter über Sädfinland. In Deutsohland herrschen lebhafte südwestliche bis nordwestliche Winde. Das Wetter ist unbeständig. Allenthalben ist Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 16.0kt.1905.
mutmassliche Witterung für den 17. Oktober: Kühles, heiterss
bis wolkiges Wetter. Im Rheintale morgens vielfach dunstig bis nebelig. Strichweise Niederschläge sind für die nächste Zeit noch wahrscheinlich.
Prima
sowie Moostapfel offeriert waggonweise billigst
Wilhelm Herrmann, Eger in Böhmen.
Unika's Brautstand
in vier Bändchen
Schilderungen und getreue Wiedergabe des Milieus der damaligen Zeit aus.
wenig Arbeitsaufwand bewältigen Wäscherinnen und die Waschanstalten beim Gebrauch von Sunlight Seife die schwierigsten Wäschestücke. Sie bedürfen dann keinerlei scharfer Chemikalien und teuflischer Erfindungen zur Erleichterung der Arbeit auf Rosten der Wäsche. Sunlight Seife reinigt allein durch ihre eigene Reinigungskraft— ohne daß ihr bei ihrer Herstellung nur der geringste scharfe Bestandteil beigemischt ist— und zwar durch ihren hohen Fetrgehalt. Die Reinheit der zu ihrer Fabrikation verwendeten Fette und Oele wird garantiert. Die Wäsche wird geschont, die Hände und die Haut werden nicht angegriffen. Mit Sunlight Seife erspart man Geld und Zeit— Gesundheit und Kraft. von Der Roman, ein Originalwerk
Carola von Eynatten. Schriftstellerin, spielt zur Heit
der letzten Erhebung in Russisch=Dolen in den 60er Jahren des vörigen Jahrhunderts und zwar in den höchsten Areisen der polnischen Aristokratie. Er zeichnet sich durch spannende Handlung, packende Die einzelnen Oersonen sind meisterhaft gezeichnet und gilt dies
**
**
0 2 u.
9
5
69 59
* S#
*
2 5
8 8
5
10
9*
5
ie uu
*
6—
K
K
—
egergabe des Einlieus der hamangen Heu aus. Die einzelnen Oersonen sind meisterhaft 9e3......“=
vesonders von der Heldin der Dichtung. Der Roman ist von Künstlerhand in hervorragender Weise illustriert und elegant in Originat=chunnter Einband gebunden, im Buchhandel zum Preise von M..— erhältlich. Den Ronsumenten der Sunlight=Seife wird er kostenlos und Porkofret in Verlag, geliefert. Die Bezugsbedingungen ersieht man aus den jedem Daket Sunliaht=Seife beigegebenen Erklärungen. SunlightSeife ist in jedem Kolonialwaren=, Seifen=, D rogen= und anderen einschlägigen Geschäften käuflich.

Erstes Blatt
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 234&ap. Montag, 16. Oktober 190..
Direktion: Max Martersteig. Dienstag den 17. Oktober 1905.
1. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement. 1. Volkstümliche Vorstellung.
König Nichard III.
Historisches Schauspiel in 5 Auszügen von W. Shakespeare. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Berden, Hensgen, Teller=Habelmann, Scholtz, Sarrow; die Herren: Beckex, Korne.„Lindner, Maus, Siebert, Saar, Aßmann, Stellmach, Kiesau, Nitzgen, Alten, Kienscherf, Reitz, Weinmann, Heber, Turrian, Portz.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Ermäßigte Preise.
Mittwoch den 18. Oktober 1905. 47. Ab.=Vorst. Serie C.
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und zwei Aufzügen von Eugen'Albert.
Rauchen überall gestattet.
Heute Montag den 16. Oktober 1905:
Sensationelle Debüts!
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell, KulmWormser Aposteinbräu.
bacher Kapuzinerbräu u.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Spelsekarte für Dienstag. 17. Okt.
Carl Hagenbecks berühmter Raubtier-Dressur-Akt
zuletzt 6 Monate
Die Sensation von Paris
Große Preise
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 17. Oktober 1905.
Keine Vorstellung.
Mittwoch den 18. Oktober 1905. 49. Vorstellung.
Rosenmontag.
ffizierstragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben.
Mittelpreise.
ADA COLLEY
Platten à 30, Platten à 50#
unerreichtes Stimmenwunder. Prolongiert!
Fleisan- Croquettes mit! Rehbraten mit Kompott Kartoffel-Salat TRoastbeef mit Blumenk.
Hasenpteffer IKarlsbader Schnitzel
Frankf. Wurst m. S. u. P.
Hohestrasse 103.
Gerstensuppe mit Einl. 1 Schweinebr. m. Jägerkohl Hasenpfeffer IKalbsbraten mit Kompott
Dtsch Beefsteak m. Zw. Paprika-Schnitzel Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
: Flora.:
* Täglich nachmittags 3½ Uhr:#
:<space> K o n z e r t.<space>:<space>
0 Eintritt 50 Pfg." 9
S
Mlle. Larive
Excentrique Française.
für Damen und Herren.
Extra=Damenzimmer
Cäcilienstr. 40, am Neumarkt.
ist uner Gummie
Dr. Ortmann
zurück.
Habe meine Praris wieder aufgenommen!
die beste Kontorsionistin
Dr. med. A. Müller Malzmühle 13.
osmopolitan Original
Man achte genau auf die Originalpackung weiss- grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla, und weise Fälschungen zurück.
Patent Sielaff.
Hasenpfeffer täglich frisch vom ganzen Hasen per Pfd. 75 Pfg.“ N. Uhl, Steinweg 9. Telephon 378.
linder
Bedienen Sie sich des
zu Köln, Hohestrasse 164
wird Montag den 16. Oktober d. J. und folgende Tage abends von 6 Uhr ab fortgesetzt.
Es kommen zum Ausgebot Gemälde von Prof. A. u. W. Achenbach. Prof. Ch. Kröner, Prof. L. Douzette, Prof. F. v. DeProf. Gabriel Ritter v. Max, Prof. F. Kaulbach,
Grosser Saal, Anpellhofplatz.
Dienstag den 17. Oktober 1905
Stadtverordnetenwahl
fregger, Prof. Gabriel Ritter v. Max, Pros. F. Kanton Prof. Louis Braun, Prof. A. Schweitzer, Prof. c. Friedri Prof. Naab, Pros. E. Serra, Prof. E. Grützner, u. a. Darunter eine große Auswahl in allen Genres als Landschaft Jagdstücke, Stillleben, Kriegs=, Blumen=, Marinegemälde,
30 Heiligengemälde u. a. m.
Besichtigung von—6 Uhr und während der Versteigerung.
Der Königliche Notar: Justizrat v. Ley.
mit Ende dieses Jahres ausscheidenden Stadtverordneten, Herren chael Billstein, Kaufmann Julius Gorissen, Rechtsanwalt t Carl Trimborn, sowie für den vor Ablauf
eriode ausgeschiedenen Kaufmann Herrn Wilhelm Dünner, der III. Abteilung der Gemeindewähler gewählt worden sind, inzungswahlen vorgenommen werden. Außerdem hat durch die ng für den bis Ende des Jahres 1907 gewählten, aber am er d. J. ausscheidenden Herrn Justizrat Franz Jansen eine Erttzufinden.
der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten=Versammlung vom 7. März 1889 muß einer der zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem früheren Gemeinde3, den hiernach von den Wählern der III. Abteilung vorzunehmenden Wahlen von 6 Stadtverordneten habe ich Termin festgesetzt auf Dienstag den 7. und Mittwoch den 3. November d.., jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags und zwar in 15 Wahlbureaus gleichzeitig.„
Zur Teilnahme an den Wahlen werden die Wahlberechtigten der III. Abteilung hierdurch mit der Benachrichtigung eingeladen, daß die Wähler,
Für die
Rentner Mic
Hugo Mönnig und Justizrat Carl Trimborn,
der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53 les Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow
Programm.
I. Teil.
Schillers„Turandot“ von V. Lachner.
Charakteristisches Intermezzo von A. Ludwig.
39(Es-dur) a. Adagio, Allegro; b. Andante con moto
„<space><space> I E T<space><space> T T o g a r t<space>
Nippes, Niehlerstrasse 92.
Bringe meinen hochfeinen deutschen Kognak in empfehlend Erunerung gowie
Mosel-, Rhein- und Ahrweine. Rotwein p. Liter 80 Pfg.
Preisliste frei
Fernsprecher 5517.
mentskonzert findet am Dienstag den Die Direktion.
Das 3. Abonn 24. Oktober stalt.
für Herren und Knaben
in reichhaltiger Auswahl gediegenen Stoffen u. vorzüglichem Sitz
Billigste streng feste Preise Täglich Eingang von Neuheiten für Herbst und Winter.
am Wallrafplatz.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln: Heinrich Lümmert. Mauritiuswall 81—83.
von 35 Pfg. per Pfund an.
Vertreter überall gesucht.
ehr lohnender Nebenverdienst für Mitglieder aller Vereine.
H. Russmann, Bremen, Stavendamm 6
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacterr: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter. für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln

unsere innigstgelebte, gute Mutter, Großmuter, Schwlegermutter, Schwester und Tante,
wester und Tanke.
die wohlachtbare Frau
—•**
Wwe. Auna Maria Junck
sind nur zu beziehen durch
geb. Mirbach
Plang der hi. Sterbsesatrapente, s Aller von 21 Jahren zu
sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tranernden Hinterbliebenen.
Des escieate-le e de. beschiate e. ce, chshe.
SINGER Co. ssss
## Herrn Comcapitular 10
Nähmaschinen Act. Ges
Köln: Schildergasse—12. Breite Strasse 23, Severinstrasse 33;
Ehrenfeld: Venloer Strasse 268; Rinpes: Florastrasse 1; Kalk: Hauptstrasse 71; Mülheim a. Rh.: Buchheimer Strasse 3.
Grazie
ist unentbehrlich für vorzig.::. Jelhst der stärksten, Dame eine wirklich
&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren- u. Albertusnt.
kerstlichengfalen: 1965 mebrisch mutgol betoslen ausgereichoe.
*
chesran Grosn
Die Exequien für den hochw Herrn Domkapitular Dr. Wilh. Pingsmann,
Ritter hoher Orden, finden Dienstag den 17. Okt., morgens 9 Uhr, seitens der Ma rianischen Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
as#rgedächtnis
für die verstorbene Frau
Anna Matig Weißenbach
findet am Dienstag den 17. Okt., morgens 9½ Uhr, in der Pfarr kirche St. Mauritius statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
nd u F
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
—
Das Jahrgedächtuis
für Herrn
Johob Körnig
findet Dienstag den 17. Oktbr morgens 9 Uhr, in St. Kolumba ##<space> s t a t t,<space> w o z u<space> V e r w a n d t e<space> u n d<space> B e <space> #kannte frdl eingeladen werden
mod. Ausführ.
eberfich fräie hste M--L- 26e Hel.
EBio Uhr in der Herz JesuDo; Bosleudung dese Ksiuer Nur de
Selcte isdes ece e. Sheiedleck Alsoense 3. hesce
Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer=Leser,— Landgerichspräsident
Raichensterge ald., Zagerngage duer unid u. Sose.
Polizeipräsident Weegmann. Nach Eröffnung der Festsitzung
acer Setensten ehnhaseg aie äie eicheln ehäiceh er. aes hace esce se ecehece.e ce.
Kardinal=Erzbischofs und im Namen des Domkapitels Dank ab für
Der Vorshgepe, 6c,. Joslir.2 ch. elieie euf die Alsien bise Arbeiten, die einten Kostenaufpand
Schmitz. Der erste Vereinsekreich war Dr. August Reichensperger, mählich in das Weser und den Geist d. Gotik so eindrang, daß
Fortbaue des Domes dort, wo iept dax, Ppiarchher“ Poit, wider Südvortals stehr. zchrite, vroch n Hahr.e 154g vor ber zie positischen
Erwarten vorangeschritten. Im Jahre 1020=ägl“ am de
Stürme die Begeisterung fur den Dombau zu erlöschen. In der
Dombaukasse machte sich eine bedenkliche Ebbe bemertvar. Bewilligung eines namhaften, außerordentlichen Beitrags„
Seschsch aich e eschice scee
seschshscscscs
Virksamstes upreiswürdigstes Nähr u. HräftigungsA mittel fur Hinder u schwachliche Fersonen. Fer Original
mittel ur Hinder o schnachlicne rerdonen. ktt vrtzuue.
# Mk..15. Kauflich in Apotheken u. Drogerten.
Abe ece ese eenge chsieaten eichore Kar bndl
findet Dienstag den 17. d.., um 9 Uhr, in der Herz Jesukirche statt, wozu freundlichst
stets vortulig empfiehlt
Naturviumen-Merner Stieldorf.
Schildergasse 115, am Neumartt.
Straßenb.=Verb. nach allen Friedhöfen.
Milhzin V. iu den ersten Legene ae) woürehe, der esenie Ghaese
Schlußstein eingefügt. Im Sommer 1860 wurde der eiserne DachPTeicinor&am Teie, ems
CE. Morik medicin. Fräporate Koln ahtein.
Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen
selbst wenn schon alle möglichen Mittel
indern ip„gägig erfoiglos waren. Linreibungen mit
Apotheker.. Turoler Latschenkieferöl
PI. 15 Depot in Konn: Kronen-Apotlioke(Severinstr.).
hrntlich empichlen und bei.„
Nieren- und Blasenleiden
4 Defaln andewandt.
stets mit Erfolg angewandt.
General-Vertreter für Köln und Umgegend: amanel. Laystapel 15.
leral-Vertreier...„„
Paul Spiegel, Leystapel
kein
Spezial-Geschäft
in
Oefen,
Herden, Badeeinrichtungen
befindet sich jetzt:
Richmodstr. 13.
Pet. Zimmermann.
Vollständiger Ersatz f. Resendleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
GardinenPsce
schonendste Behandlung der Wäsche unter
Schrankfertige Lieferung, sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonenoste rnn.„„
Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
*<space> A b h o l u n g<space> u.<space> Z u s t e l l u n g<space> d e r<space> W ä s c h e<space> k o s t e n l o s<space> d u r c h<space> e i g.<space> G e s p a n n e.<space>
Neu ausgestellt ca. 100 Muster mit Preisen!
Reparaturen prompt und billigst.
G PR—
Nurch fortosscheten grusen Abeste in wdben Taneigrng
Einerusta-, Nachstuch-, un, gren Tageten und Linerusta
Henschbeterkarten anzslserlign saus ise geue, füir 1906 beztinnte
Seifenpulver
gibt
ohne Bleiche
biendend weisse Wäsche
ineren rapeten Ing.. zufertigen sowl- viele neue, für 1906 bestimmte
Renbeit“ in meinen 4 Sohaufenster= zu staunend biligr Preisen
gause ausche Gerge ut 400 Mistern Auoud Astreicbernelher 2n5 haben oder durch Tolephon oder Postkarte zu verlangen, und zuar franko Haus.
Im Sommer 1800 wurde egenen— bau über dem Lang= und Querschiffe vollendet und über der Kreuz
schied. An seine Stelle trat Dombaumeister Voigtel.
Jahre später wurde die Wand, welche Chor und Schiff Kirche mehr als fünf Jahrhunderte geschieden hatte, nied„elegt, so daß der Beschauer die hochgewölbten Säulenhallen mit eine
Nachden bie eigenliche Kirche volender wor, gelb.,P 5chäsche
Diese Prämienkollekten wiederholten sich vom Jahre 1865 ab zehn Jahre hindurch und erbrachten im ganzen rund zehn Mill.
chdem im Jahre 1869 die Dampfkraft dem Bau dienstbar gemacht worden war, wuchsen beide Türme gleichmäßig empor. Zu
elsh he, ishesehäisee
Meiter über den Boden der Klrcse
Sanstnschie done Schach Lbsog Nl. nie., Belsendang.5
esce ehetce eace bce. le ce eche e Bosieh bes Chorih, der choriabelen und sgnlsche Seitenschsse
eschse schch lch e se alschlce geie eciesesceseceteses eiece
Ses ckeictescenscehece Seielie eishe Geie
des Mittelschiffes wurde durch, fechenkung, kunstsinniger gog ben
Dombaumeister Voigtel bahin; als Vollender des Domes wird er
Petosg, hecheletirsce, eishen fasde Keste,. e
auf den Dombau verwendet worden utzgianen duf die eigentMittionen Mark, wovon en, vas Mestportal mit beiden
liche Kirche und 1 Millionen., dag Domes hat außerdem
Türmen entfallen. Die Freilegung
esddueu ain unge eu e eeee ece ce e e
IOGGTSTCIN, HöAuis I. Tascheumacher.
Ae echc t e
——„„„ Telephon 4498.
NB. Günstigste Kaufgelegenheit für Tapezierer, Händler und Bauunternehmer.
Bauuntornenmer
A
empfehle in jeder Presslage. Reparatur-Werkstäste im
Fernsprecher 6233. Aug. Wimber, Eintrachtsir.
hat, zu
tands,Pur ghestastschfiß sic im Isabellensaal des Gürzenich das
An den Festakt
Festessen.
Rheinhöhe am 16. Okt., morgens 11 Uhr: 3,71 m.—.00
sss

*
Offene Stellen.
Tüchtige
Nieter
für Schürzen in u. außer dem Hause auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Seiffert&amp; Lemmes
Schildergasse 72—74
(Antoniterhof)
Konfektion mit elektr. Betrieb.
ohrer, Locher
für Werkstatt und Montage zu sofortigem Eintritt
gesucht. Stellen-Gesuche
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294# Montag, 16. Okteber 1905.
Linf. möbl. heizb. Zim. p. Woche 42,10
C zu verm. Olivengasse 8, part.
Lehrmädchen(kath.)
für Manufaktur=, Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft gesucht. Station außer dem Hause.
Fr.=Off. u. B 193 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten" 3t Stage,
4 Räume u. Küche mit Spind, Wasch
küche, Haltestelle der Straßenbahn. Nippes, Neußerstraße 236.
4a.in gut möbliert. Zimmer zu verm.
E Achterstraße 49/51.
Beethovenstr.
5 Zim., Küche, Mans., Keller, Leuchtu. Kochgas an kinderl. Fam. in ruh. Hause zu verm. Pr. 900.4. Besch. Hchp.
Für Ochsenmetzger
passendes Lokal u. Wohnung, nahe Waidmarkt, bill. zu verm. Bescheid Nußbaumerstr. 3, am Schlachthof.
Lehrmädchen gesucht. 2 BbLs. Rivpes, Neußerstr. 362, 1. Et.
Gabelsbergerstraße 41
baumerstr. 3.
am Südbahnhof, abgeschl. 3 Zimmer, Küche, hofwärts, zu vermieten.
„ 1. Etage 4 Räume nebst Nippes. Mansarde mit allen Be
quemlichkeiten zu vermieten.
Schenrendorfstraße 13.
Prop. möbl. Mans. z. v. Weberstr. 16.
Miet-Gesuche.
Gesucht
für baldigst ein gutes,
mittelgroßes
Am Dienstag den 17. Oktober 1905, vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Lager der Firma Jean Pütz&amp; Co., zu Köln, am Luxemburgertor=Luxein= burgerstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Plateauwagen, Düngerkalk, Leitern, Getreidekisten und Fässer, Wagendecken, Pferdedecken, Pferdegeschirr, Dezimalwagen mit Gewichten, Sacktarren, Schuppen, Kontorutensilien und Möbel, sowieviele andere Gerätschaften.
Hartwig,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Gesellschaft Kölz-Bayenthal.
Einige tüchtige ältere
Schn
Steie als Stütze in keinem Hause
sucht gebildetes, j. Fräulein tagsüber Off. u. Nr. 1449 an die Gesch. d. Bl
I
in eleg. eingerichtetem Hause zu ver mieten. Näheres Barthelstraße 95.
in einer der belebten VerkehrsHübsches kleines Hochpatterte! ort mit Angabe des Mietpreises
d##ame zu vers erb. u. A 87 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ehrenfeld, Köntgenstraße9
(Ottoplatz).
Neu einger. 2. Et. sof. preisw. zu verm.
für kombinierte Schnitte für dauernde Beschäftigung und!„„ hohen Lohn p. sofort gesucht.! Arbeits-Gesuche.
Köln-Merheim, Schmiedeg. 39.
Wohnung mit Garten zu vermieten. Bescheid Eigelstein 120, 3. Et.
Felten&amp; GuilleaumeLahmeyerwerke
Aktien=Gesellschaft
Frankfurt a.
SL RSS
stoch vor Allerheitigen werd. Herrenu. Knabenkleider elegant gewendet, geändert, gereinigt, repar. Aufbüg. von Sammetkragen schnell u. billig. Karte gen. Thieboldsgasse 117, 3. Et.
Lippes, Kuenstr. 21, 4 8, 6
at, 4., K. u. M.
mit Erker in besserem Hause zu verm. Bescheid daselbst, Hochparterre.
Eine Zeamienfamille siche anr7.
Nov. eine Wohnung in einem besseren Hause im Preise von 30—40 M. Fr.=Off. u. Nr. 1425 a. d. Gesch. d. Bl.
aus
5
zu mieten od. zu kaufen gesucht Pfarre Gereon, Michael oder Aposteln. Angeb. u. Nr. 1451 a. d. Gesch. d.
kurs=
FESTZNN
des Verkaufs
aus einer hiesigen u. auswärtigen
Silasse
errührenden Möbel und Bragt.
Ausstattungen, 15 kompl. Schlaf.
zimmer mit Spiegelschränken m Gichen. Mahagoni und Nußbaum
Eine 3jähr. Eselin,
126 cm hoch, mit oder ohne page, wegen mangelnder Beschäftigung zu verkaufen.*
berförsterei Biankenheim, Eifel
kräftig, hervorr., hochf., 803 per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße 3
Schöner weißer Herd mit Kessel u. Dauerbrenner, Irisch, v. 10 M an, Aufsetzen frei.„ 8
Marzellenstr. 58, 3Min. v. Hauptbahnh.
Eichen, Mahagoni und Nußbaum
Eichen-Speisezimmer
Eichen=Leder= und Rohrstühle Herrenzimmer=Garnituren Daneel=Diwan, Eichen= u. Nußb.=inr Garderoben, Messingbettstellen und Waschtische, amerik. Schreibtiiun Herren=Schreibtische, Smyrna=Ten
großer Posten Plüsch= u. Axm.=Tepp
Seigemälde, Bilder, Figuren 4
und andere Waren
um schnell zu räumen, sehr billig abzue.
Josef Grewe
27—29 Heumarkt 27—29.
Sommer= u. Winterlandsch., g. Düsseld. Künstl., zus. f. 40.#z. v. Mauritiusw. 25 I.
Blumenlissth einfe: Sofo und
Gereouswall 118
Unterricht.
zwei schöne Zimmer 3. Etage an stille Leute zu vermieten.
unter 16 Jahren, mit Handschrift, als Hillsarbeiter für Kontor gesucht.
Meldungen unter Vorlage von Zeugnissen
Marzellenstrasse 41.
Billig, gut und elegant
#V werden den Herren, welche den Stoff 4414)selbst liesern, Ueberzieher und Anzüge
tüchtiger
lach Maß angefertigt.
68 Fricsenwall 63.
Feltere Frau empfiehlt sich im Ausbessern oder für halbe Tage in
Oessern Voer„„„
Restauration zum Kartoffelsch. usw. Vesch. Nippes, Werkstättstr. 1. III.
werden billig garniert .m= u. Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
h
Werkzeugdreher
für Gewinde, Kaliber usw.
gesucht. Nachener Stahlwarenfabr. A. 6. Vorzeichner Schlosservorarbeiter
Zu vermieten.
Ecke Mainzer= und Teutoburgerstraße,
vis--vis dem Römerpark, reizende Etagen in##rlicher Lage
dauernde Arbeit gesucht.
H. Geuler&amp; Co.,
Mülheim a. Nh.
aenIsofort zu vermieten: 5 Zimmer, teils 414h,Parkettböden, Kachelösen, Küche mit —<space> S p i n d<space> u n d<space> W a n d p l a t t e n<space>
Badezimmer dito, L
Mansarde und Keller.
Lindentkal Villa Franzstraße 36, indenthal..Et., 5., Vorratsr., Waschküche, Mitben, des Gartens, für 50 M. zu vermieten sofort beziehbar
Kleine Wohnungen
4 18—32 Kasparstr. 6 u Melchiorstr. 11
anzkränzchen,
Wegen Mangels an
Möbl. Zimmer mit Schreibtisch
zu vermieten. Erftstraße 25, 1. Et.
2. Etage, 4 Näume,
an kinderl. Leute zu verm. Laach 18.
können solche unt. d. günstigst. Beding. in bess. Institute an einem geschlossenen Kursus teilnehmen. Auch einige Herren können an einem.Kränzch hospitieren. Off. u. Nr 1448 an die Gesch. d. Bl.
9##
zu vermieten.
1
an und. Areir
Propsteigasse 13
vermieten.
Waschküche zu Ankerstraße 21
Auterhaus bes. katt a. e.
„ bess. kath. Hause an stille
Fam. bill. zu verm. Friedenstr. 1d.
abgeschl. Zimmer, bölis zu ver
mieten. Triererstraße 61, part.
schläger u. I. v. sosot fütr Geöszimmer Bisg, Logia, Erter,
#0
hrlung f. Nechtsanwaltsburcau
auf sofort gesucht.
Hausaring 47, 1. Et
In
Blaubach 30 und 30A.
* Angeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30.4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Iahobstraße 2 schöne 3. Stage,
4 Räume, an skleine Fam. zu verm.
Kalk. 3 Zimmer a. abgeschl. Et
zu vermieten. Annastraße 29.
1 Tisch billig zu verkaufen.
Kysshäuserstraße 15, II.
K
Kauf-Gesuche.
Zu kaufen gesucht
ki- 9 Marndn grobee BrundMit dem 16. Oktober
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können Dauer des Kursus ca. 14 Tage Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse
ein 1½ bis 2 Morgen großes Grund stück in der Nähe von Köln behufs Errichtung einer Fabrik der Eisenbranche. Offerten mit genauer An gabe der Lage und des Preises unter A 86 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.“
kexamen.
Junge Leute, Techniker, Maler, Lithographen rc. werden gründlich und schnell, täglich Stunde, zum sogenannten Kunstexamen vorbereitet. Besondere Vorkenntnisse nicht notwendig. Bisher bestanden alle Schüler; Adressen derselben einzusehen.
Näheres Bayenstraße 81, 1. Etg
Möbs Antiksachen,
z. höchst. Werte angek. Achterstr.4
Möbel=Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts St. Agatha 10.
Es sind noch große Mengen # Möbel aller Art vorrätig, als
Salons, Speise=, Wohn=, Herren— und Schlafzimmer=Einrichtungen#
##aus Eichen, Satin, hell und Adunkel Nußbaum, Küchen=Einrichtungen in allen Ausführun. #gen. Einz. Möbelstücke, wie Sofas mit u. ohne Sessel, Büfetts, ##Vertikos, Salon= und Auszie.
Atische, Trumeaus und Sofaspie##gel, Betten, komplette Einlagen
mit Seegras=, Kopak- und Haar ##füllung, Kleiderschränke, Wasch
# kommoden mit u. ohne Marmor,
# Leinenkommoden, Schreibtisch,
*# Bücherschränke, Eichen= u. Nuß
##baum=Noten=, Bücher=Etageren, ## Paneelbretter, Ziertische, Bilder,# 2 Wandkonsol. usw. Nur beste Arb.
Aloys Angersbach
St. Agatha 10.
Lieder, Reden, Convlets, zeitungen, Festspiele f. Hochz
Vermischtes.
und alle Festlichkeiten ferl.
Literarisches Institut Carl Wirts, Köln,
KE
Für Schuhmacher.
Mauritiuswall 69. Fernsprecher: Verfasser von:„Die Schusterjung „Heut geht's nach Afrika“ usw.
lu#t Zimmor 3. Etage mit allen „lust. Zmmer Bequeml. zu verm.
Rotgerberbach 7A.
Schuhmachergeselle gesucht. Kost und Logis im Hause. Josefstraße 9.
—
• Wäherinnen:
3
Kurfür
Ladenlokal mit Wohn. und großem Lagerkeller sofort zu vermieten.
Ladenlokal f. Butter, Eier u. Fleischwaren oder Ochsenmetzgerei, gänzlich konkurrenzlos, sofort zu vermieten. Bescheid 4. Et., Baas klingeln.
Lindenthal Schön Unterh, Cad.
u. 3 Räume f. 35 M. zu vermieten.
9 Zimmas und 1 großes zu verm.
Streitzeuggasse 30.
Prop. Schlafsitelle Streitzeuggasse30
erteilt Einzelunterricht A. Büschler, Rotgerberbach 7. 2
In Rechnen und Buchtührung
2 Tr.
Kapitalien
reine, alte Eichenlohgerbung, kurz geschnitten, stark Pfd. 1,80 Mk., sowie verschiedene Sorten Croupons im Preise v. 1,30—2,00 Mk. p. Pfd. Alle Sorten
#alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Sronzen in vieles Raaucen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
Bohnwachs spihite,
# Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
I. möbl. Zim. a. einen ord j. Mann 9 zu verm. Salzmagazin 60, 2. Et
„ ins Haus für dauernde#
##leichte Arbeit gesucht.
15
Abgeschlossene 2. Etage,
4 große Räume mit Erker, Küche u. Mansarde zu vermieten. Koch= und Leuchtgas. Aussicht auch in Gärten. Köln=Nippes, Neußerstr. 216.
ger Mannn
Zimmor-. Etage zu
2 Amme Spiesergasse 11.
9 kl. Zimmer in ruhig. Privath. an 9—3 Pers. bill zu v. Ankerstr. 9.
Nauß 3 Zimmer zu vermieten. BEnh. Bescheid Heribertusstraße 10.
10= 20000 A
vom Selbstdarleiher gegen 1. Hyp. u. 4½% Zinsen nur auf feste Jahre
provisionsfrei zu haben.
Offerten unter B 192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
: Durat ap eusdter 2. Mrugeus, vrs Srster, ann a. e.
Koln a zu verm. Besch. Hansaring 75, Hp. IV Bachemerstraße 7, 9. Etage
Kost und Logie.
Ein gut möbl Zimmer f. 12., pro Woche 3 M z. v Thurnmarkt 3/5, p.
Möbl. Zimmer mit Pension zu vermieten. Neumarkt 44.
Eintrachtstrasse 114. /2#Lager oder Werkstelle.!
*I[#ca. 200 gm, mit Holzfußboden, und
arranurzug, für ruh. Betrieb sofort
zu vermieten. Lindenstraße 82.
Kost und Logie. Bechergasse 17, am Dom.
Ein Zimmer an anständige Person
E= zu verm. Annostraße 90, III.
40 000..= 50% d. Taxe, a. 1 g. Objekt zu leihen ges. Angeb. v. Selbstdarleih. erb. u. Nr. 1441 an die Gesch. d. Bl.
Rirche
Paar 7,00 Mr. Alle Sorten
Badesalz I3/. Wa.
Holzbeizen, Stofffarben.
Paar.40# k. sowie alle anderen Schäfte vorrätig.
Lederhandlung
ingen,
elephon
Ignaz Hartmann, Köln, Ste
Mariengartengasse 11,
am Muscum.
Sonn= und Feientags geschlossen.
Speise= und
Fabrikkartosseln a.
nstation gesch
Eilige
tempel
hnellstens
auf 1. Hypothek auszutun.
Off. u. A 76 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
offer. billigst franko jed. Sahastanen###
er[Otto Hansel, Krombers. Rothgerberbach 33
Fernsprecher 519.—
Kolllennamdlung
W
umadchen uiohes. Gellerst. 11,
Henmädchen
gesucht.
Ein gesetztes Küchenmädchen, welches in der besseren bürgerlichen Küche tüchtig ist und einen Teil der Hausarbeit mit übernehmen muß, von einer kath. Herrschaft zum 10. oder 15. Nov. nach Köln gesucht.
Zweitmädchen vorhanden. Bewerberinnen wollen Fr.=Off. mit Angabe ihrer bisherigen Stellen, iares Alters und Heimatsortes unter B J5604 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung senden
vermieten. Lindenstraße#.— ma Zim, mit 2 Betten
Beschaid Stähling. 4. Er, klingeln.#fct zu perm. Weberstr. 16.
(iizmöbl. Part.=Zimmer 3. perm.
Lütticherstr. 54, Ecke Brüsselerstr.
besl. I. Elage, 5 Zimmer n. Küche,
Bescheid daselbst.
obl. Wohn= u. Schlafzimmer
zu verm.
Lippes, Nühe Rt
3 große Anbauzimmer 19 M. und 3 Mansardenzimmer 13 M. an nur anständige Familien zu vermieten Besch. Dupbelfeld, Merheimerstr 61.
zu verm. Hamburgerstr. 10, Hpt. Eig, möbl. Mans.=Zim. an anst.
Zu verkaufen
KIIEEE
#chön. nußb. Büfet, Vertiko, f. neues 2 2schl. vollst. Bett, mahag volist.
Mädch z. v. Kupferg.—8. I. Et.
42A straßenw., 3 kl Räume 28.4. 1. Cl., zu verm. Bobstraße 30.
In kleinem, feinerem Haushalt wird ein braves katholisches
Mäcchen
für Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn ges. Ausk. Bismarckstr. 36, III.
(Ein leeres Zimmer an eine anst. Pexrren„
son zu vermieten Ursulakloster 8.
∆ 12341 Mansarde, Woche 2 Mark.
Vorlastraße 19[399I. Maximinenstr. 54, 2. Et. Kkeriostrüße 19 f.—6, Zetuer an minse Geute u.
Unterhaus, 4 Zim. bin. zu vermiet. Bescheid F. Kellenich, I. Et.
9 große Zimmer an ruhige Leute zu 4 verm. Nippes, Holbeinstraße 11.
Kinderbett, Küchenglasschrank, tann Kommode, nußb. Ausziehtisch, versch. Rohrstühle, alt. Oelgemälde u. Kupferstiche, ant. Zinn= u. Kupfersach., Porzellan= u. Rippsachen, Trumeauspiegel mit Konsole, versch. Bilder, Säulen=, Kantel= u. Füllosen. Achterstraße 4.
Valkar Anga
alker Andeigen.
-aier
Sitzung der
am Freitag den 20. Oktober d.., nachmittags 8 Uhr. im Stadtverorductensitzungssaale.
28 Franz Spehr,
Ulrichgasse 18D.„ Fernspr.
Abgeschlossene 1. Etage,
Kalt. 4R
Räume u. 1 Mansarde
an ruhige Familie zu vermieten
Thumbstraße 61.
9 Zim., Entresol, straßenw.,
9 Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
Mokka=Kaffee
an stille hochseine Mischusig per Pfd..40 M.
Gonnena, Martinstraße 41.
0 Nämmag 1. Etage zu vermieten.
2 Zimmer Spiesergasse 11.
Jühmaschine zu 20, 28, neue 58.
A Nippes, Siebachstraße 32
Tages=Ordnung:
1. Abänderung
ordnung.
2. Kreditüberschreitungen im Rech nungsjahre 1904.
3. Baugesuche.
4. Beleuchtungs= u. Wasserleitungs Einrichtungen im Gymnasium.
5. Geheime Sitzung.
Hüte werden f. 50 Pfg. garzietl.
Alle Zutaten billig.
Frau A. Strack, Köhle 26.
100 elegante peime
n
ischien
—3 Raten. ephanstraße 7—
onngs:, cköne Bratgünse, gerupft, a Psd
der Begräbnis 2 40, 42—452, vers. täglich frischge
w Tschlacht. geg. Nachn. D. Ruddies Schillel
itungen im Rech= wethen, Gr.=Friedrichsdorf, O
58 M. Auch in—3 Raten.
C. Priel. Stephanstraße—9
Straußfedern v. 50###l. 5
auch waschen, färben und krä
färben und
Frau A. Strack, Höhle 26.