Kölner
meinde Kalt. n Landwehr. tallgebäuder 161.48, sollen erden, wobei afer zufallen.
erktäglich beGeschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
Unzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-#tel?:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Pzird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. XD häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stoawerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.)
General-Anzeiger für die rdeinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
sangenen Aum. 11½ Uhr, ungin Gegennen Bieter.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Nr. 133. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Indirektion.
te im Monat verlegt: Innerstag den den 31. Mai. e von Montag en 13. Juni. innerstag den voch den 21, uni.
1905.
acht= u. ViehMeyer.
vorzüglich
p. Fl. ohne Gl. 80 Pfg. Weingrosshandlg. Jos. Brandenburg,
Jahnstr. 4. Fernspr. 3079.
Für Blutarme!
empfehlen wir: 0%
Ahrbleichert
„Judic“
Chevreau und Boxcalt
10.50—16.50
Schuh-Haus
A. MI. JOSEPHI
Schildergasse 59 evang. kirche.
BONN, Remigiusstraße 7.
16.50—22.0
Prima Chevreau
„Lizzy“
Spezialität:
„Herz“„Rufina“
Chevrean und Boxc:
au der Gasfeld soll die 16 000 Kilogr. ege öffentlicher werden. ind Bedingun. st= und bestellvon je.00 4 alt Ehrenfeld r 14) bezogen
entsprechender Ungebote sind
ags 10 Uhr,
direktion, Roen.
1905.
ElektrizitätsStadt Cöln.
zer
per Literflasche 80 Pfg. o. Gl.
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Feraspr. 2984.
nur 2,90., m. Festonkrag. nur 2,75., aus weiß. Rips nur.85., Damast m. Einsatz nur 2,25 M. Große Streukleider f..90 M. Gr. Valancienne=Kleidchen 4 M. 250 hübsche Tragkleidchen, bill. z. Aussuch., Knabenkleidch. n..80 M Kleidchen= und Schürzenhaus
Chevreau„extra“
„Susi“
2 A. Stiel, Severinstraße 64A
Ausverkauf
zugs.*e F Tapeten
ehmann,
rasse 6.
wegen Aufgabe des Geschäfts besonders billig.
Große Posten feinere Tapeten zur Hälfte des Ladenpreises.
Fernspr. 2223. Steinstr. 12
Nachdruck verbeten.
ttungen.
hosten
N u. Dowlas,
in nur feiner und moderner Ausführung.
Religiö
in verschiedenen Dekors empfiehlt
Figurenfabrik
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.*4
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Füsener Arguen wurger. Frautaug. 8
i Dortmunder Mktienbräu(del)&am i Spphons und Flaschen,
as täglich frische Füllung.##
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. HL, Pernspr. 3279
am Gürzenich.
(Inh.: Karl Aldenkirchen),
Köln, Herzogstraße 24.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
assach., Gütertr,
Bülichsplatz I. 50 J an, auch aschen, färben, u. Fruchtzweig. Strack, Höhle 26. intag noch einig
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
Bohnwachs späe.
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz,I Pfd. Apfg,
Holzbeizen, Stoffarben. a#
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
neu aufgenommen
Für Brautpaarel
Nichts Besseres für die Wäsche!
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
ter, 28 Jahre au, iit gut. Chalauter dem, nachweisher
ift mit groß. Umdtteile, seit mehr. sucht, da es ihg eit, somit an pass. fehlt, auf diesem
nst gemeint. Weggerlichen, durchschäftsgewandteg Alter von 21—20 iterer Heirat
Eltern bzw. Vorht; jedoch Adell ler verbeten.
iche u. folgt Richt Photographie n
beliebe man. ger r. 707 an. Jang Blattes gelange
Empfehle mein grosses Lager in goldenen 0*
Trauringen
onne Lötfuge
Tellzahlung gestattet.*
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Marke
Bei Einkaut von 2 Paketen 1 Säckchen Wäschebläue gratis.
Schuhmachermeister,
Führe nur gute Fabrikate!
Telephon 7572.
750, 585 und 333 gest. Golde, den neuesten mod. Fassons. Ferner grosse Auswahl in ren, Goid- und Silberwaren.
i lh. Wewer, Hobestr. 131:
Brautkränze,
Silber=, Gold= u. Trauerkränze billig.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Ktung
hart oder streichbar, das beste und billigste für Haus= u. Anstaltsküchen. Freitags nachmittags In Krankenhäusern ärztl. vorgeschr. —5½ Uhr 2c Erstes Kölner Reformkauf= und Versandhaus„Colouia". Sternengasse 68, Hospitalseite. Tel. 5502.
Rheingasse 24
Dienstags vormittags
10—12½ Uhr
Verkauf gebr. Haushaltungsgegenhände und geir. Kleider.
hochglänz. u. unbeschr. haltbar,
Büchse à 28# 1,50, b. 5 Büchsen. 44..40 Heinr. Künning. Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
„„ Geschenke: Körbehen, Jardinieren, Kränze.
“ Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12# an.
Ens Gliesche Söhne, Schildergasse 105.

Kost
fussfreie und lange Fassons, sehr schöne Modelle
500 komplette
Wasch
- Stück
Stück
300 neueste
Stau
aus einfarbigen Stoffen- n.——
Stück
Die aussergewöhnliche Billigkeit dieser nur neuesten diesjährigen Waren wird einen starken Andrang herbeiführen, und bitte daher höflichst, zum Einkauf die Morgenstunden zu benutzen.
Hohe Strasse Weyerstrasse Ehrenstrasse # Eigelstein.
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133* Mittwoch. 17. mai 1905.
Erstes Blatt.
2 billige
Heute und morgen Donnerstag.
Aufgeführte Artikel sind sehr billig eingekauft u. offeriere dieselben zu billigsten Preisen.
Parterre im Lichthof:
6000
weiss und leinenfarbig mit buntgewebten Streifen und in dunklen, waschechten Stoffen, alle Grössen, besonders viele für starke Figuren Stick
aus
hellen und dunklen, waschechten Stoffen, Röckchen mit Volant,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 133* Mittwoch, 17. Mai 1905
Erstes Blatt
SPINDLER
Hohestrasse 88, Hohenzollernring 70. Hohenstaufenring 4
Annahmestellen
Bayenthal: Goldtsteinstrasse 52, Frl. Ida Schaller. Deutz: Mathildenstrasse 9, Frau M. Hamacher. Kalk: Hauptstrasse 184, Chr. Gärtner
„ Balduinstrasse 2, Frl. Susanna Kothe. Mülheim: Buchheimerstr. 31, Wwe. W. Heidelberg ,<space> K a l k e r s t r a s s e<space> 2,<space> H.<space> F r o h n e- K o s c h e l.<space>
Brühl: Kölnstrasse 7, Frl. Maria Blied.
Zülpich: Münsterstrasse 179A, Moritz Juhl.
Eigelstein 133, Karl Ruckas Chlodwigplatz 9, Frau Wilh. Brandt Severinstrasse 56, Frau Maria Weingarten Blaubach 87, D. Marx.
Nippes: Neusserstrasse 179, Geschw. Berg „ Sechzigstrasse 11, Rob. Schmitz. Ehrenfeld: Geisselstrasse 27, Hch. Semmler, Lindenthal: Dürenerstrasse 173, Friedr. Heinzen
Fernsprecher Nr. 7689
Solange Vorrat reicht, empfehle ich
a. Metzer Mirabellen 4 Pfund=Büchse 1 M. 30 Pfg. %1 Büchsen Tomaten pure
Mark 6,80 5 Stück 4
IIa. Schnitt= oder Perlbohnen allerseinste Ware, Mark 4,00
5 Stück 4
la. Schnittbohnen
la. Wachsbohnen Mark.00
Garanlie für tadellose Ware. 24 Salierring 24.
Telephon 455. h
Zithern
2 aller Arten, Saiten## Instrumente, Violinen, Mandolinen, austagren etc. ### von 12 Mark an.
Photog. Apparate
Goerz, Hüttig,
Kodak etc. 90wie alle Utensilien zu mässigsten
Goerz Triäder Bineeles, Operngläser. Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Mustr. Preisbuch Ne. 79 auf Verlangen gratis und frei.
HandwerksAusstellung
des Regierungsbezirks Cöln
zu COLN 1905
Möbel=Polituren,
Zu heben in den meisten Geschäften. Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
frischen von Möbeln, leicht selbst zu verarbeiten. Pa
Stahlonit und Stahlspäne zum Reinigen von Parkettböden, Bohnermaschinen und Bürsten,
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie
Bronzen
in allen Nuancen und dazu gehörige Tinktur empfiehlt billigst
Vertreter gerucht!
ür Polsterer!
Markisendrelle
Matratzenstoffe
Möbelstoffe
sowie sämtliche
Rohmaterialien
billigst.
vom 8. Juni bis 15. August.
Als einzige amtliche Beschreibung unserer Ausstellung wird ein
offizieller Katalog
reichhaltige Auswahl
Altermarkt 62. Tel. 1307.
erscheinen. Die Herstellung dieses Kataloges, die alleinige Inseraten- Annahme sowie die Annahme von Text-Zusatz-Zeilen
für denselben haben wir der AnnoncenExpedition Rudolf Mosse übertragen.
Cöln, 18. März 1905.
Handwerks- Ausstellung
Cöln 1905
Der Vorsitzende
Professor Dr. Alexander Schnütgen
Domkapitular
solider Ausführung zu den aunersten Preisen.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 16. Mai 1905.
5% Deutsche Reichsanleihe[101.40/4% Pfandor..Preuss. Centraldesgl. l. 90.40 Bodenkr.-.-O. v. 1890 101.10
2% Preussische Consols[101.40s4## desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909102.90 a desgl. 90.30 3½ desgl. 96.10
# Anleihe der Rheinprovinz 103.20 3 ½% desgl., unkündbar bis 1900 96.25 aueine e 000,.00s4&amp Pidbr. d. Rh.-Westf. Boden2% desgl., Reihe III und IV, 99.501 kredit-Bank 100.75
2% desgl., Reihe X, XII-XVII. 14 g desgl., Reihe VII, unkündb.
W Zxw-RN 9950 bis 1908 101.25
2% desgl., Reihe XIX 100.25/4# desgl., R. VIII, unkab. b. 1910 101.90
desgl. 94.60|4# desgl.,.IX, unkündb. b. 1912/102 60
0 desal. 00.00 3½% desgl. 95.70
% Anleihe d. Prov. Westialen 103,60 313% desgl, R, VI, unsünh..1908 96.90
liefert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
Joh. Daniels
Telephon 6803.
Ehrenstrasse 43
Ausführliche Prospekte über den offiziellen Katalog stehen Interessenten auf Wunsch in allen meinen Burcaux zur Verfügung.
Follerstr. 8A
4 2 Plandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.20 4% desgl., R. I, unkündb. b. 1904101. 00 2 desgl.,.V, unkündb. d. 1909101.80 4% desgl.,.VI, unkündb b. 1910/10z,1.0 3 desel., R. Vll, unk db. b. 1912192.70 desgl. R. II1, unkdb. b. 1905 95.00 3½% desgl.,.IV. unkündb b. 1907 97.20
30. El Eilige
S# 72* Stempel
ach schnellstens
Rothgerberbach 33
Anleihe d. Stadt Düsseldort Köln-Mindener Eisenbahnfür den Katalog 25. Mai a. C.
Rudolf Mosse
in künstl. und frischen Myrten.
Gold- u. Silberkränze. Gold- und Silber-Lilien.
Kirchen-Blumen. Adolph Meyer, Köln,
Prümienscheine
lagepapiere
brigen
sowie au
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anm ieter
Normalta## 10 4 pro Jahr.
rehgen gesucht.
Kr.=Off. u. Nr. 740 an die Gesch. d. Bl.

erstes Blatt.
Damen
Mittwech nachmittag
3½ Uhr: Konzert.
Die Nachmittagskonzerte find. jetzt wieder täglich statt. Jeden Abend:
Militär-Konzert.
Anfang 8 Uhr.
H. Schorn, Hofl.
Kostüme
besonders elegante
Jackett-Kostüme
in den allerneuesten Stoffen und Fassons zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Original-Modell-Kostüme
ohne Rücksicht auf den grossen„Verlust zu erstaunlich billigen Preisen.
H. Raufmann-Kiges
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.*
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
X Morgen abend 8 Uhr:
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
: Konzert.
X Eintritt 50 Pfg.*g
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
KONZERT.
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 18. Mai 1905. 235. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Der Prophet.
Große Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Mitwirkende: Die Damen: Hofmann, Pester=Prosky als Gast; die Herren: Petter, Delwary, Köhler, Bauer, v. Scheidt, Möhring. Vorkommende Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobinz.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Freitag den 19. Mai 1905: 236. Abonnements=Vorstellung. Serie).
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Aufzügen von A. Lortzing.
Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Donnerstag den 18. Mai 1905. 249. Vorstellung.
Die Ehre.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mitwirkende: die Damen: Scholtz, Monnard, Lipski, Köchl, Verden, Schoma; die Herren: Heber, Lindner, Weinmann, Saar, Aßmann Pickert, Lehndorff, v. Weber, Körner a. G.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag den 19. Mai 1905. 250. Vorstellung. Schiller=Zyklus. 6. Abend.
Aufang 6 Uhr.
Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten von Friedrich v. Schiller.
b. Pallendat.
Angenehmer Landaufenthalt in herrl. Gebirgsgegend. Schöner Wald am Hause. Badeeinrichtung vorhanden. Volle Pension 3 M.
Privatpensionat Frau Rosenow.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literfl..M.
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell. Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Södweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spezialität: Tagessuppen à 15 Pf.
Prima frische
Paderborner Landeier
versendet in Körben von 100 bis 600 Stück per 100 M. 6,00 Nachnahme. Körbe werden extra berechnet, aber z. berechnet. Preise zurückgenommen.
Lüttig,
Wewelsburg in Westfalen.
Paffrath.
Wo amüsiert man sich am besten?
In Paffrath Im großen Kurfürsten.
Jeden Soun- und keiertag Tanzkränzchen.
Mit herrlichen Gartenanlagen eingerichtet für 2000 Personen.
Die schönste Gelegenheit für billige Touren.
Nur 40 Psennig retour Köln letzter Zug an Sonntagen ab Dellbrück 11 Uhr.
se Pen-hühren granz Jak. Rierdorl.
Luftkurort Asbach(Westerwald).
Zur Reise und Erholung empfiehlt sich
Gasthaus Wwe. Josef Manns.
Gute Verpflegung 2 Billige Preise.
Arbeiterwohnungs-Genossenschaft Köln=Büd
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Die 6. ordentliche Generalversammlung
findet statt am Freitag den 26. Mai 1905, abends 3½ Uhr, im Annohause, Annostraße, Köln.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht. 2. Bilanz, Verteilung des Reingewinnes, Entlastung des Vorstandes. 3. Wahlen zum Aufsichtsrat. 4. Haushaltplan für 1905. Abänderung der Satzungen. 6. Verschiedenes
Köln, den 15. Mai 1905.
Der Aufsichtsrat: Schilling, Vorsitzender.
Reichshallen-Theater
Gertrudenstrasse.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Reichshallen=Theater.
Jeden Abend 8 Uhr:
RAO
“<space> m i t<space> n e u e n<space> D e b ü t s.<space>
Silvas
Chinko.
eey Panorama International
s Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Nur noch diese Woche.# 50 Bestimmt!:::9
Port Arthur. nsie
Platten à 30 S Platten à 50% Speisekarte für Donnerstag, 18. Mai.
Hchestrasse 53.
Hahnenragont m. Champ.
und Madeira-Sauce. Stangensparg. m. Schink. Filet-Beefsteak m. Salat.
Hamburger Klops.
Schweinekotelett mit.
jungem Gemüse.
Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür.
Pastetchen.
Eis pro Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Bohnensuppe mit Fleisch. Roastbeef garniert. Saure Nieren. Königinschnitzelm.Salat
Kalbsragout braun. Schinken in Burgunder.
Eis pro Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Kaiserschnitzel Sauerbraten mit Maccar. Dicke Bohnen mit Schink.
Bouillonsuppe mit Einl. Ochsenfleisch mit gem.
Gurkensalat Rehragout mit Kartoffel Eis pro Por
ion 20 Pfg.
Eigelstein 66.
Bohnens. m. Frkf. Wurst Klops à la Königsberg Rindfleisch m. Gurk.-Sal. Fkf. Wurst m. Skrt. u. Pür.
Schweineriopchen mit Jungem Rübstiel Filotbraten garniert Rinderpökelbrust mit Merrettich
Bestimmt letzte Ausstell.
durch Korea.
Naturaufnahmen vom ostasiatisch. Kriegsschauplatz.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Deesert „ 2 1 Ju. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80J, ½ Flasche 40 Pfg.
Kölner Sportplatz
Sonntag den 21. Mai:
II. volkstümliches Rennen.
Zum zweiten Male:
Armbinde-Rennen für Steher
mit Motorführung.
Ermunterungsfahren, Mai-Preis. Ausscheidungsfahren für Flieger aller Länder.
Beginn 4 Uhr.— Kleine Eintrittspreise.
Die Direktion.
Sonntag den 28. Mai: Frank Kramer.
zu der am Donnerstag den 18. Mai, abends 9 Uhr, im Bürgersaal des Annohauses(Annostraße 36) stattfindenden
Sitzung.
Tagesordnung: Politisches Referat.
Um pünktlichen Besuch bittet
Verschiedenes.
Der Vorstand.
Kleeverkauf in Köln=Melaten
am Montag den 22. Mai 1905, nachmittags 4 Uhr,
zu Melaten in der Wirtschaft von Bernhard Wastraf, Aachenerstraße 31 wird auf Ersuchen der Stadtgemeinde Cöln(Armenstiftungsvermögen)
der Luzerneklee=Aufwuchs von 3,8772 ha
an der Stadtwaldgürtel= und Hültzstraße in 17 Abteilungen öffentlich verDie Bedingungen können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden. Cöln, den 15. Mai 1905. Der Königsiche Notar:
Justizrat E. Thurn.
werden geschmackvoll und billigst bepflanzt
Gärtnerei Müller, Ursulaplatz.
Balkonkästen
Veclag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reutek, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 133&ap Mittwoch, 17. Mai 1905.
Seite 1.
HE
BREITESTR, 13-123, HMAGEHAUSZKOMM HAMERGASSE 29-37.
inder-Konfektion
Verkauf„Galerie“ Erweiterungsbau: Hämergasse 29, 31, 33, 35, 37.
uni Köper mit buntem Besatz u. lang. Aermeln
Peter’s Kinder-Konfektion!
Natrosenkleidchen
aus gestreiftem
Waschstoff
Länge 50
Preis
050
C K.
56 cm
3
aus gestreittem Waschstoff mit garniertem Kragen
Inaben- Waschblusen
gestreift Satin
für das Alter von 3 bis 12 Jahren
Peis 9 5 100 I
Stadtcölnische Versicherungskasse
segen Arbeitslosigkeit im Winter.
ür das Geschäftsjahr 1905 6 werden nur noch bis
Ansang nächsten Monats eitgegenggzzezrzg
Kuneldungsformulare sind wochentags von.„ual geschlossen.) Wer in
ntgeitlich zu haben.(An Sonntagen ist das Lokal geschlosserzium###n
eien Stunden verhindert ist, der kann durch einen 20.—. Auuiuag.
besorgen lassen. Die Anmeldung muß aver
eller unterschrieben sein. Wie
Ia. Satin mit Kragen und Krawatte
für das Alter von 3 bis 12 Jahren
Preis
24 bis
250
A
Knabenhosen
mit Leibchen aus Ia. Satin
für das Alter von 2 bis 7 Jahren
Preis
70 bis
20
Krrecen
Städtische Straßenbahnen.
I 4 an ab gelangen nach den untenstehen
Von Montag den 22. d. M. ao gelangen, nach den untenstehenden Be derungsbedingungen Frühkarten zur
üce an jedermann verausgabt.„Lu. Xau der Städtischen Straßenbahnen
as besge Gilsheskt Diesäasger und an alen Wochelagen dkestzühe
Die Karten sind übertragbar und können von verschiedenen Peroe echsereP tshesrhschen Baselagel. Die Karten, lniz. 3683
den auf derselben aufgedruckten Wochentagen. Die Karten sing nich
Persiog, Leiten Verscheziegz, Osernostag, Chri.Hisangel sher PP öot,
kontag, Bußtag, 1. und 2. Weihnachtstag. Rückvergütung für auf biese
3. Jeie Fahrt maß g 7/0) worgens begonnen werden. Es Aüursen nur Wagenzüge bestegen werden, so lange salche
Jekennzeichnet sind. Als Fahrt gilt der Aufenthalt im Wagen zwischen dem Besteigen und Verlassen desselben. Die Benutzung der Frühkarten is für in der aufgedruckten Reihenfolge der Wochentage gestattet. Die ve Vorzeigung der Karte noch nicht abgefahrenen Fahrteg früherer Wochen tace sind verfallen und werden vom Schaffner auf der Karte mir enivertet.(Hiernach würden also z. B. auf einer Karte, die am Donnerstag eistmalig benutzt wird, die am Montag, Dienstag und Mittwoch vorge
4. Betriebstörungen oder Uebersülungen von Wagen geben den Zarteninhaber weder ein Recht auf Vergütung noch auf Benutzung andere Oüge als Frühzüge. Rückvergütungen für nur teilweise oder gar nicht belisle Karten sowie Ersatz für verlorene oder unbrauchbar gewordene Karter
Die Karten sind den Schaffnern und dem Aussichtspersonal offen rilzeigen und auf Verlangen auszuhändigen.sn
.. 9. Mißbräuchliche Benutzung der Karten veranlaßt Einziehung und
strafrechtliche Verfolgung.
“<space> A b ä n d e r u n g e n<space> d i e s e r<space> B e s t i m m u n g e n<space> b l e i b e n<space> v o r b e h a l t e n.<space>
Cöln, den 3. Mai 1905.
Der Oberbürgermeister. I..:
Die Direktion: Wattmann.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen rund 13.000 Kubikmeter Erdbewegungsarbeiten für das Kondensations= und Gaswäscherhaus im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare u. Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 Mark von unserer Gasanstalt Ehrenfeld(Bauschreiberei Zimmer 14) bezogen werden. Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 29. d.., vormittags 11 Uhr. an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 11. Mai 1905. Direktion der
u. Wasserwerke der Stadt Cöln. Prenger.
MacoHemden
fein.10 K. extrafein.45 M.
NormalFelsenhemd
nicht einlaufend
.25 M.
Engros-Lag. H. Bergerhoff
Marienpl. 1. E. Kasinostr.
Knabenhosen
ohne Leibchen
für das Alter von 8 bis 12 Jahren
220" 010
—
Krieger, Köln
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche, Tischdecken,
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Läufer, Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl
Herzogstraße 44 0 (Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
AAlberich;
DENDEES
CTIE
KUCHEN
Alleinfabrikant: MATH. DENDER
CÖLN, Breite Str. 153.
(Fernspr. 4210.) Eigelstein 4(E Maximinenstr.), Krefelderstr. 18, Bar barossapl. 3. Venloerstr. 23(Eing. Bismarckstr.), Unter Taschenmacher.%b
beste Qualität, zu billigsten Preisen.
Quirinstraße 5.
Musseline,
herrliche aparte Muster, nur Neuheit
Ebenso große Auswahl in
Satins, Organdys, Eregadines, Voiles und Kleiderleinen
nach Gewicht spottbillig.
Benno Hirsch,
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich.
Ine jeune fille belge désirt place dans une famille catholique de Cologue pour enseigner le français et surveiller des jeunes enfants.
Ecrire sub A 31 au bureau de ce journal.*
Ausschneiden und Einsenden an
die Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ich abonniere vom.. ab auf
seste-S
täglich ca. 6 Kilo Eis zum Preis von M. 7“ anderfolgende „„ 12½„„„„„„10 □ Tage
Köln a. Rh., den...... Name
Wohnung
Anfang und Ende des Abonnement: jederzeit, mindestens aber 30 aufeinanderfolgende Tage.
*) Nichtgewünschtes wolle man ausstreichen.
Hierdurch die ergebene Mitteilung, daß uns seitens der
Königlichen Eisenbahn=Direktion Köln an Stelle des Herrn Heiur. Finke die
bahnamtliche Güterbestätterei von Kalk-Nord und Süd
(Fracht- u. Eilgut)
für die Orte Kalk, Köln=Deutz(Humboldtkolonie), Höhenberg und Vingst übertragen worden ist und wir uns einem.t. Publikum bestens empfohlen.
Arer&amp; Hoven, Kalk, Mülheimerstr. 8.

Kömner
Lecal-Auzeiger Nr. 183&a Mittwoch, 17. Mai 1903.
Zweites Blan.
Standesamt der Stadt Köln. 16. Mai 1905.
Gedurten. Matthias, S. v. Mar Hettmer, Glasermstr., Hämersose.; Pobert, 5. Vs. Sestermas= De str., Anssele.:. Bu.
Jos. Wendels, Bür.=Assist., Schachenstr. 43.; chior. Kunstalaser. Albertusstr. 55.- Hubertine, T. v. Ludwig Friseur. Bürgerstr.?„ Else, T. v. Christ. Schabrich, Kapellmstr., Pfälzerstr. 18.: Katharina, T. v. Werner Esser, städt, Hessgefit, straße 24.- Anna, T. v. Jos. Boost, Tapezierer, Heinrichstr. 34.- Margareta, T. v. Jak. Frank, Küfermstr., Engelbertstr. 41.- Banic. 2. v.
herm. Süidel, Hülfshoboist, Boissereestr. 47.- Pauiu, T. p. Ferdinano
Michartz. Lehrer. Lützowstr. 4.— Gertrud, T. v. Werner Schröder. Ser grant, Friedenstr. 1A.= Margareta, T. v. Heinr. Bansing, Katasterzeichner, Kyffhäuserstr. 26.— Wilhelmine, T. v. Wilh. Waller, Stuckaturer,
Kyffhäuserstr. 51.: Maadalena. T. v. Franz Schmitz, pachker, Friesenpal G3.: Maric, T. v. Karl Dierrecz, EierLohinssezhuher dorief“s.
Maria, T. v. Otto Maryis, Maschinist, Juschg..„„
wig Frantzen, Baumwollspinner, Alteburgerstr. 198.- Margareta, 2. v. Deter Quadt, Tagel., Bonnerstr. 3100.— Kath., T. v. Joh. Linnartz, Tagel., Fischenich, Ldkr. Köln.- Luise, T. v. Josef Pier, Ha####geh. Limburgerstr. 6. Kath., T. v. Josef Krips, Metzger, Schwadorf, Ldkr. Köln.- wise. T. v. Albert Ernst, Fensterputzer, Vondelstr. 17. S. v. Wilh. Spoo, Schuhm., Lungeng. 33.- Gottfr., S. v. Gottfr. Tellen Schweizer. Brühl. Ldkr. Köln.= Hans, S. v. Lorenz Büttgen, Gärtner, Freiligratstr. 314.- Wilh., S. v. Friedr. Betzing, Metzgermstr.,
Severinskloster 11.— Gustav, S. v. Gustav Bina, Kellner, Elberfeld. Gertrud, T. v. Peter Schlünken, Damenschneider, Marsikstein 20. Maria, T. v. Franz Domany, Schreinermstr., Neußerstr. 283.: Jakob, S. v. Johann Müller, Maurer, Thieboldsg. 15.- Joh., S. v. Matthias
August Bleitgen, Nentn., Wor. 77., Mittelstr. 15. - Mathias Lieck, Brauerei=Vertr., verh., 59., Kyffhäuserstr. 23.- Maria Möres, 3., Mauritiusw. 87.- Leonh. von Geldexn, Schreibex, unverh., 59., Friesenstr. 99.- Kathar. Hartmann, geb. Kaltenborn, Wwe. 59 J. Pfälzerstr. 2.- Theod. Oberndorf. Fabrikarb., verh., 29 J. Bayenstr. 53.- Christine Eul, geb. Abel, Wwe, 68., Sgoliger=Tirg 1 * Peter Heffeler, Restaurat., verh., 51., Chlodwigpl. 18.- Anna geb. Schmitz, Wwe., 65., Bonnerstr 304 E.-Maria Hasselweiler, 10.,
ch Heiraten. Wilh, Esfern, Kreis=Bantehn., v. Leubsdorf,. u. Kgthar Schaller, v. hier. Stanislaus,Fiakrav, Sepetergeher, 2. Mariades Gefeierten warf und ihn der Hochachtung, und Wertschätzung des gesamten Theaterpersonals versicherte. Zum Schluß
reichte er einen Miniaturgeldschrank, dessen Inhalt, lauteres Gold, bestimmt sei, durch die Kehle zu rinnen. Beigeordneter Dr. Hesse aratulierte im Namen der städtischen Theaterkommission mit einem Kranze; ihm folgten mit gleichen Ausdrücken der Wertschätzung und Ueberreichung von Kränzen die Künstlervereinigungen Rübe und Schlaraffia Colonia Agrippina, Vertreter von Frl. Cäcilia Wolkenburg, deren der Jubilar sich stets liebevoll angenommen habe, und noch weitere Gratulanten. Hr. Kutzner teilte mit, daß der Großherzog von Baden dem Gefeierten das Ritterkrenz II. Klasse des Zähringer Löwenordens verliehen habe. In gerührten Worten dankte Mühldorfer zum Schluß, all dieser Ehriunger, und betonte, daß ihm diese unvergeßlich bleiben würde. Damit schloß die Theater feier, der sich noch ein Abendessen im Hotel Kaiser Friedrich anreihte, das von den Vorständen und dem Personal der Theater, sowie Vertretern vieler Privatgesellschaften, denen Mühldorfer als Mitglied angehört, sehr zahlreich besucht war.
X Köln, 17.Mai1905. Wir machen darauf aufmerksam, daß eine Wallfahrt nach Fulda zum 4. Juni stattfindet, an welcher auch der Herr Kardinal und Erzbischof von Köln und viele Bischöfe teilnehmen. Ein Extrazug wird von Köln am 3. Juni, nachmittags 1 Uhr, nach Fulda, und am 4. Juni, abends gegen 6 Uhr, von Fulda nach Köln fahren. Fahrpreis ab Köln mit Vexpflegung; zweiter Klasse M. 30.—, dritter Klasse M. 20.—; ab Betzdorf zweiter Klasse M. 25.30, dritter Klasse M. 17.—. Ab Troisdorf und Siegburg können Teilnehmer ausgenommen werden, welche aber die Preise wie ab Köln zahlen. Der Endtermin für die Anmeldung und Zahlung der Beträge an Herrn Franz Rody in Köln ist der 21. Mai, und es wird dringend gebeten, die Anmeldungen ohne Verzug zu machen.
nawo, u. Pauline Schramm, v. Moringen. Peter gergeselle, u. Elis. Moritz, beide v. hie.. Dietrich Hedemann, Kon ditorgeh., v. Juist, u. Wilh. Rose, v. hier.- Albert mann, v. Zehlendorf, u. Martha Fischer, v. hier. Karl Geloneck, streichergeselle, v. hier, u. Elisab. Hundgeburth, geb. Linnartz, gesch., v. Mülheim a. Rhein.- Johannes Paulus, kaufm. Bureauvorsteher, v. Berlin, u. Elisab. Hecker. v. hier.- Karl Brunthaler, Eisenbahnzugabfertiger, v. bier, u. Agnes Kronenverger, v. Althaldensleben. Ernst Junge, Handl.=Reis., v. Dörnen, u. Luise Frichs, v. Sachsenberg.- Jakob Ley, Wwr., Tagel., u. Maria Langen, beide v. hier.- Josef Hassel weiler, Tagel., v. Köln=Merheim, u. Auguste Hambstae. J. Hense, v. Lanstrop.- Engelbert Neuendor, Gußputz,.„Maria beide v. hier.- Josef Sieger, Küfer, v. Meckenheim, u. Maria Laux, v. Cond.- Edmund Müller, Buchhalter, v. Ehrenfeld, u. Marg. Caspar,
* Heiratsankündigungen: Deter Frohn, Schriftsetzer, Karthäuserwall 19, u. Sibilla wack, Severinstr. 484. Karl Korte, Lagerist, v. Gerresheim, u. Gertrudt Sürth, Jülicherstraße 12.— Gottliev Breuer, Lagerist, Perlengr. 1A. u. Sophia Kramer, Mauriuswall 50.„ Gustav Wwr., Blumenhändler, v. Breslau, u. Maria Krewerth, Pfälzerstraße 28.- neinrich Küster, Schlosserges., Eulengarten 10, u. Friederike
Koerber, Schnurg. 21.— Jakob Grümmer, Fabrikarb., v. Eschweiler, u. Margareta Stratmann, Erststr. 29.„Johann.„Reifz, Känbr, u.
derg, Bauführer,
gareta Moos, v. Ehrenfeld.- Antoniks ,von. Zülpicherstr. 19, u. Sibilla Preuß, Thieboldsg. 142.— Peter Müller, Maurerges., Bobstr. 21, u. Cäcilia Kiefer, Friedrichstr. 34.— Stephan Ecker. Tagel., Kl. Witschg. 24, u. Ursula Kaiser, Rheing. 21.- Otto Bogt, Pacher, Lungeng. 33, u. Christine Bell, Rognstr. 38.— Jakob Brann. Wwr., Fuhrmann, u. Barbara Frank, beide Kl. Griechenmarkt 62. Johann Pott, Bildhauergeh., Ulrichsg. 13, u. Katharina Heermanns, Buttermarkt 49.- Ferdinand Werner, Bureaugeh., Ge reonswall 17, u. Eva Herrmanns, Buttermarkt 49.
Fünfzig Jahre waren es am 15. Mai her, daß unser verehrter Kavellmeister Mühldorfer zum ersten Male den Taktstock in Ulm schwang, wo er zum ersten Male Lucia von Lammermoor dirigierte. Er ist 1836 in Steiermark geboren; seine Eltern, die auch beim Theater waren, siedelten bald darauf nach Mannheim über. Er schwang sich zum Kapellmeister auf und war tätig an den Bühnen in Ulm, Heidelberg, Würzburg, Lübeck, Görlitz, Breslau, Krakau, rnburg, Ballenstädt, Altona, Detmold, Münster, Osnabrück, Elberfeld und Mainz. 1867 erhielt er einen Ruf an das Stadttheater in Leipzig und blieb hier unter vier Direktoren bis 1881, wo Jul. Hofmann, als er die Direktion übernahm, ihn als ersten Kapellmeister gewann. wundorfer kann also im nächsten Jahre gleichzeitig mit seinem 70. Geburtstag sein 25jähriges Jubiläum als Kapellmeister der Kölner
Mühldorfer hat neben seiner aufreibenden Verufstätigkeit noch Muße gefunden, Opern, Ballette, Lieder usw. zu schreiben, die Zeugnis geben von seinem vielseitigen Können. Nur eines kann er nicht: Reklame für sich machen.
Er hat auch noch Zeit gefunden, dem künstlerischen Nachwuchs durch seine reichen Erfahrungen nützlich zu sein; zuerst an der Paul Hoppeschen Opern= und Schauspielschule, und bis auf den heutigen Tag an Schulz=Dornburgs Opern= und Konzertschule hat Mühldorfer eine erfolgreiche Lehrtätigkeit ausgeübt. Die Schüler Schulz=Dornburgs bereiteten denn auch dem Jubilar schon eine
Am Freitag bereitete dann das städtische Orchester dem Jubilar eine Feier im Fränkischen Hofe, zu der sich die Kunstgenossen des Jubilars ungemein zahlreich eingefunden hatten. Die größte Freude wird es ihm gewesen sein, daß ihm Lohse mit dem Theaterorchester die Ouvertüre seiner im Winter 1890/91 hier aufgeführten Oper Jolanthe und Stücke aus der Musik zum Kaufmann von Venedig
Ar Gedenktage seiner fünfzigjährigen Kapellmeistertätigkeit dirigierte der Jubilar Lortzings Undine. Als er an dem mit Blumen und Kränzen reichgeschmückten Dirigentenpult erschien, wurde er mit Händeklatschen und einem feierlichen Tusch empfangen. Als aber Alb. Kutzner in dem Liede: Vater, Mutter, Schwestern, Brüdern, in der letzten Strophe den Jubilar in wohlgesetzten Worten feierte, da stürmte es im Zuschauerraum derart, daß Kutzner die Gratulationsstrophe mehreremal wiederholen mußte. Nach Schluß der Oper rauschte der Vorhang nochmals empor, und man sah einen blumengeschmückten Festsaal, in dem das gesamte Personal versammelt war. Der Gefeierte wurde zu einem Ehrensitz geleitet, während der Chor— etwas altfränkisch— Kreutzers Das ist der Taa de.. sang.
Dann hielt Direktor Martersteig eine längerg Begligeirschggge ensprache, in welcher er einen Rückblick auf die Erfolge im Leben
Locales.
Frühkarten gelangen vom Montag den 22. d. M. ab auf den städtischen Straßenbahnen zur Ausgabe. Die Beförderungsbedingungen sind im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer des Kölner Local=Anzeigers enthalten. Hoffentlich werden den Frühkarten bald die Streckenkarten sowie die Fahrkarten mit Umsteigeberechtigung und die übrigen vor mehreren Wochen beschlossenen Aenderungen des Straßenbahntarifs folgen.
* Musikalisches. Von Donnerstagabend ab sollen alle vierzehn Tage in der evangelischen Christuskirche Lonzexte stattfinden, um den großen Schatz der geistlichen Vokal= und Instrumental=Musik einem größeren Kreise zugänglich zu machen. Der Eintritt ist für jedermann unentgeltlich; Programme mit Texten sind zum Preise von 10 Pfg. in der Vorhalle der Kirche erhältlich. In dem ersten Konzerte werden die Herren Professor Franke und Franz Stahr sowie Fräulein Karola Hubert mitwirken. Es beginnt 7½ Uhr und wird etwa eine Stunde dauern. In der Aufstellung der Programme wird keinerlei konfessionelle
Beschränkung stattfinden.
#0 Kölner Sportplatz. Am Sonntag den 21. Mai findet das zweite volkstümliche Rennen statt. Zum zweiten Male gelangt die Armbinde vom Kölner Sportplatz für Steher zum Austrag. Die Flieger bestreiten ein Ermunterungsfahren, einen Maipreis und ein Ausscheidungsrennen.
F. Gefunden wurden: an der Ecke Pfälzer= und Saarstraße ein Portemonnaie mit Inhalt, in der Löwengasse eine Brosche, in der Steinstraße ein Trauring, in der Aachenerstraße ein Bettüberzug, in der Kämmergasse eine Peitsche. Die Eigentümer werden ersucht, sic auf dem Fundbureau des Königlichen Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.— In Straßenbahnwagen wurden gefunden: ein Tennisschläger, ein Taschenmesser, zwei Regenchirme, ein Sonnenschirm, ein Handtäschchen, enthaltend ein Portemonngie mit Inhalt, ein Paar Handschuhe, zwei Portemonnaies mit Inhalt. Die Gegenstände sind abzuholen im Fundbureau,
as Leichenfund Gestern nachmitag fand auf einem Grundstick zwischen der Jägerstraße und dem Friedhofe in Ehrenfeld ein Ackerer beim Pflügen die Leiche eines neugeborenen Kindes weiblichen Geschlechts. Die Leiche, welche etwa acht Tage in der Erde gelegen haben mag, wurde nach Melaten gebracht.
* Unfall. Heute vormittag 9½ Uhr lief in Braunsfeld ein dreijähriges Kind vor einem Straßenbahnwagen über das Geleise, Das Kind wurde umgeworfen, von dem Bahnräumer aus dem Geleise geschoben und kam mit geringen Verletzungen davon.
u Unglücksfälle. Auf dem Stavenhof erlitt ein Mann durch Hinfallen einen Knöchelbruch.— Auf dem Neumarkt glitt ein Mann über eine Apfelsinenschale aus und brach eine Schulter.
— Gestern abend fiel auf der Bonnerstraße ein achtjähriges Mädchen von einer Leiter und erlitt einen Schulterbruch.— In einem Hause an der Rheingasse stürzte gestern mittag ein Mann die Treppe hinunter und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe.
— Auf der Benloerstraße fiel ein Mann hin und brach eine
Blutvergiftung durch einen Ratzenbiß. Ein in der
Bobstraße wohnender Mann wurde vor einigen Tagen von einer Katze in eine Hand gebissen und nicht erheblich verletzt. Der Mann schenkte der Wunde weiter keine Beachtung, bis jetzt die Hand infolge eingetretener Blutvergiftung anschwoll. Der Mann suchte
in Mälleimer=Diebstähle. In letzter Zeit sind am Gereonswall wiederholt Mülleimer von der Straße gestohlen worden. Einer Familie allein kamen deren drei abhanden.
1 Diebstähle. Gestern nachmittag wurden aus einem Wohnzimmer einer Wirtschaft in der Herkulesstraße in Ehrenfeld zwei Uhren gestohlen.— In der Follerstraße wurde gestern abend von einem Milchwagen ein Körbchen mit Eiern gestohlen.
* Eine Schwindlerin mit gefälschten Zeugnissen, auf den Namen Maria Hartmann lautend, hat sich in den letzten Tagen bei verschiedenen Herrschaften vermietet und Mietgeld angenommen. Sie hat den Dienst jedoch nicht angetreten und nichts mehr von sich hören lassen. Die von ihr gemachten Angaben haben sich als nicht zutreffend ergeben. Da es nur auf das Mietgeld abgesehen, wird
vor der Schwindlerin gewarnt.
A. Räuberischer Ueberfall. Am Montag abend gegen 10 Uhr wurde ein Reisender aus Mülheim a. Rh. in Deutz auf dem Oberauenweg, etwa 100 Meter von der Elberfelderstraße entfernt, von zwei aus dem Felde kommenden Männern überfallen, schwer mißhandelt, zu Boden geworfen, mit Messern bedroht, ferner wurde ihm ein Portomonnaie mit 4,50 M. Inhalt, verschiedene Legimationsund Geschäftspapiere sowie eine Uhr geraubt. Die Uhr ist eine silberne Zylinder=Remontoiruhr mit Goldrand Nr. 9974 und der Gravierung Josef Pesch, Mülheim a. Rh. 1901 oder 1902 im Rückdeckel. Der eine Täter trug dunklen Anzug, weißen Kragen, war etwa 30 Jahre alt, schlank, etwa 1,70 Meter groß und trug ziemlich starken Schnurrbart. Der zweite Räuber trug blauen Anzug, anscheinend einen blauen Leinenkittel, ist etwa 20 Jahre alt, schlank, etwa 1,75 Meter groß und bartlos. Sachdienliches wolle man dem zweiten Kriminalbezirk Altenbergerstraße 7 mitteilen.
Die Sittenpolizei nahm bei einer Razzia 25 Frauenz
versonen fest.
0 Auch eine Schiller-Ehrung. Die in der Restauration Wilhelm Jansen, Domstraße, verkehrenden Gäste hatten sich am hundertsten Todestage des Dichters Schillers mit ihren Familien, gliedern dort eingefunden, um eine Schillerfeier zu begehen Man beschloß an jenem Abend, eine Lotteriegesellschaft zu gründen die man Lotteriegesellschaft Schiller taufte. Gestern abend fand die erste Generalversammlung statt, wobei festgestellt wurde, daß sich der Gesellschaft bereits über 50 Mitglieder angeschlossen haben [Schade, daß der gute Schiller diese Ehrung nicht erlebt hat. aEhrenmitglied einer Lotteriegesellschaft vielleicht glücklicher Mi gewinner des großen Loses zu werden, das wäre dem armen Dichter allerdings sehr zustatten gekommen. Die Ideenverbindung zwischen Schiller und einer Lotteriegesellschaft, über die mancher im ersten Augenblick verwundert den Kopf schütteln wird, liegt also gar nich so fern. Hoffen wir also, daß die Lotteriegesellschaft Schiller einma „zu Ehren“ ihres Patrons das große Los gewinnen wird.]
O Immakulatafeier in Deutz. Nach voraufgegangener kirch. licher Feier, bei der die katholischen Vereine mit ihren Bannem auf dem Chore Aufstellung genommen hatten, versammelte der Sonntagabend die Deutzer katholische Bürgerschaft im Saale des Hrn. Eske in der Siegburgerstraße. Zahlreich war die Bürgerschaft der Einladung des Kartellverbandes gefolgt. Der Vorsitzende, Hr. Kaplan Spoelgen, begrüßte die Versammlung und legte die Bedeutung des Kartellverbandes dar. Hierauf hielt Hr. Domkapitular Dr. Blank die Festrede. In begeisternden Worten verbreitete er sich über das Jubiläum der Unbefleckten Empfängnis, legte die Bedeutung des Dogmas für die katholische Kirche dar und wies hin auf die Verehrung, welche der Gottesmutter von jeher in der Kölner Erzdiözese gezollt wurde und die sich heute wie vor fünfzig Jahren wieder glänzend betätigte. Der Rede folgte ein lebendes Bild, die Unbefleckt Empfangene, und der Kirchenchor sang unter Leitung des Hrn. Wilh. Schlitzer das Regina coeli. Herr Dechant Pfarrer Schüller dankte dem Herrn Domkapitular und gab seiner Freude über das schöne Fest Ausdruck. Nunmehr begann die Aufführung des Melodramas: Die Flucht der heiligen Familie, bearbeitet von Hrn. N. Metzroth, wozu Hr. Musikdirektor A. Wiltberger die Musik geschrieben. Die umsichtige Leitung und musikalische Tüchtigkeit des Kirchenchores verbürgten von vornherem das Gelingen. Sechs weitere lebende Bilder stellten einzelne Evisoden aus der Flucht der h. Familie dar und fanden allesamt reichen Beifall. Ein Schlußbild, wiederum die Immakulata darstellend, löste die Begeisterung aller Anwesenden aus, und mächtig erscholl das Lied: Maria Maienkönigin. Der Vorsitzende dankte allen, die zum Gelingen beigetragen, besonders Hrn. Organist With. Schlitzer, welcher im letzten Augenblick an Stelle des erkrankten Komponisten Wiltberger die gesamte musikalische Leitung übernommen hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Am 23. März nahm der 21 Jahre alte Anstreichergeselle Heinrich Otten von hier einem Knaben an der Färsterstraße gewaltsam 10 M. ab. Wegen Raubes angeklagt, will er sich nur einen Scherz erlaubt haben. Knaben, die Zeugen des Vorfalles waren, bestätigen das. Die Geschworenen faßten die Tat nur als Unterschlagung auf. Der Strafantrag des Staatsanwaltes lauteke auf drei Monate, das Urteil auf zwei Monate Gefängnis. Für eine mit der Tat verbundene falsche Namensangabe wurde eine Haftstrafe von einer Woche angesetzt.— Mit dieser Verhandlung endete die Schwurgerichtstagung.
9. Im Abgeordnetenhause kam gestern erneut die Frage der Aufbesserung der Lehrergehalter zur Erörterung. Diese Materie war seinerzeit aus den Schulkompromißanträgen ausgeschieden worden. In der Kommission sind die Kompromißparteien zu einer Einigung über den bei der Lehreraufbesserung zu gehenden Weg nicht gelangt. Auch die gestrige Verhandlung zeigte, daß in dieser Frage die Meinungen noch sehr auseinandergehen. Die Konservativen und das Zentrum traten für den Kommissionsbeschluß ein, der in der Hauptsache dahin geht, bei dem Schuldotationsgesetz die Frage der Lehrergehälter auszuschalten und die Revision des Lehrerbesoldungsgesetzes nach der Annahme des Schulunterhaltungsgesetzes vorzunehmen. Die Freikonservativen beantragten, vor der allgemeinen Revision eine vorläufige Aufbesserung für die Lehrer auf dem Lande zu treffen. Die in diesem Antrage genannten Zahlen für das Grundgehalt und die Alterszulagen würden freilich nur für den Osten eine Aufbesserung bedeuten. Das Zentrum erklärte sich deshalb gegen den Antrag. Die Freisinnigen verlangten, daß die allgemeine Neuregelung der Lehrergehälter gleichzeitig mit dem Schuldotationsgesetz in Angriff genommen werde. Hiergegen erklärten sich aufs bestimmteste sowohl die Vertreter der Regierung wie die Redner der Konservativen und des Zentrums, denn dadurch würde das Zustandekommen des Schulunterhaltungsgesetzes gefährdet. Bei der Abstimmung wurde der Kommissionsantrag in wesentlichen angenommen, nur wurde etwas durch Annahme eines Antrages Zedlitz geändert, der die Erhöhung des ministeriellen Dispositionsfonds zur Beseitigung von Härten in der Lehrerbesoldung von 200000 M. auf 5 Millionen M. anregte. Für diesen Antrag stimmte auch ein Teil des Zentrums. An Donnerstag beginnt die zweite Lesung der Bergarbeiterschutznovelle.—
wird von alten Leuten, Kindern, Schwachen usw.
vorzüglich vertragen, da es dem Körper die wichtigsten Lebens————— und Aufbaustoffe in
triertester und leicht verdaulichster Form zuführt. Man lese die Gutachte der Aerzte. Erhältlich das 12 Kilo 3 M. in Apotheken, Drogerien usw.“
Allen Damen
zur Nachricht, daß ich eine Niederlage des weltberühmten Schönheitsmittels Hebesin von
Weidemann, Liebenburg i.., habe.
Hebesin macht den Teint schön, jugendlich fric und vornehm; die Wirkung ist sicher und—,
raschend, sodaß damit sogar Fältchen und Runze.„ seitigt werden. Prospekte gratis.
Parfümerie E. Moog, Breitestraße 45.
* Fröbel’sche Sechischelsenet

1905.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
A Eine öffentliche Versammlung war auf gestern abend Kolosseum vom Kartell der christlichen Gewerkschaften einberufen worden, um Stellung zu nehmen in der Frage: Wie stellen sich die Arbeiter und Bürger zu den Forderungen der Straßenbahn=Angestellten und zu dem Verhalten der Stadtverwaltung: Die äußerst zahlreich besuchte Versammlung nahm einen recht ruhigen Verlauf und zeigte, daß die christlichen Arbeiter gewillt sind, ihren berechtigten Wünschen energisch, aber #esonnen Geltung zu verschaffen, und auf friedlichem Wege zur Schlichtung etwa entstehender Differenzen gelangen wollen. Der Vorsitzende, Hr. Gewerkschaftssekretär Küpver, wies einleitend darauf hin, daß die Straßenbahnangestellten sich veranlaßt gesehen hatten, binnen wenigen Tagen sich gewerkschaftlich zu um ihren berechtigten Wünschen Nachdruck zu geben. Wenn man auf dieser Seite plötzlich die Notwendigkeit erkannt habe, sich
organisieren zu müssen, dann müßten die Verhältnisse so sein, daß
sie dringend der Besserung bedürften. Die christlichen Arbeiter hätten ein großes Interesse daran, daß die Bewegung der Straßenbahner in ruhigen Bahnen bleibe, und so solle die heutige Versammlung einerseits eine Sympathiekundgebung für die Straßenbahnangestellten sein, anderseits solle sie die städtische Verwaltung an ihre sozialen Pflichten mahnen. Hr. Gewerkschaftssekretär Stadtverordneter Kloft(Essen) verbreitete sich zunächst über die soialen Pflichten der Gemeindeverwaltung den Angestellten und Arbeitern ihrer Betriebe gegenüber. Wenn die städtischen Straßenbahnangestellten gezwungen gewesen seien, zu dem Mittel der Organisation zu greifen, um durch diese ihren berechtigten Wünschen Anerkennung zu verschaffen, dann berechtige dies zu d Schlusse, daß die städtische Verwaltung ihren sozialen bisher nicht nachgekommen sei. Die Stadt habe wie jeder Arbeitgeber die Pflicht, ihren Arbeitern zufriedenstellende Arbeitsbedingungen zu verschaffen, sie habe dies in erhöhtem Ma,
die gesamte Bürgerschaft darunter zu leiden habe, wenn die städtischen Arbeiter infolge unbefriedigender Arbeits= und Lohnverhältine gezwungen seien, zu dem letzten Mittel, zum Streik zu greifen. Wirtschaftliche Betriebe würden nicht in städtische Regie übernommen, um möglichst hohe Ueberschüsse zu erzielen, sondern un dem allgemeinen Jnteresse der Bürgerschaft, besser, gerecht, werden zu können. Die städtischen Betriebe sollten Musterbetriebe werden auch bezüglich des Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Urteile man nach dem bisherigen Verlauf der Dinge, dann müsse man sagen, daß die städtische Verwaltung noch
viel verabsäumt habe, um zu einem solchen Ziele zu gelangen. Die Hoffnung der Arbeiter, daß die Ueberleitung des Besitzes der Straßenbahn an die Stadt ihren berechtigten Wünschen Erfüllung bringen werde, habe sich nicht erfüllt, wie das die unterm 9. April d. J. eingereichten Forderungen dartun. Die Bewegung sei hervorgegangen aus Klagen über eine unwürdige Behandlung. zweifellos habe der Arbeiter dasselbe Recht auf eine gute Behandlung wie jeder Beamte. Die im Verlaufe der Bewegung gestellten Lohnforderungen müßten als mäßig und gerecht bezeichnet werden. Gewünscht werde die Bezahlung der freien Tage. Die Löhne der Fahrer betragen M. 3,50 bis.50. die der Schaffner bis 4., die der Wagenputzer 3 M. Alle Jahre trete eine Erhöhung um 10 Pfa. ein. Die Bezahlung der freien Täge sei von brwaten Straßenbahngesellschaften längst zugestanden worden; so in Essen, wo das Höchstgehalt von 1600 M. schon nach sechs Jahren ereicht werde. Was Privatgesellschaften können, sei der Stadt nicht unmöglich, selbst auf die Gefahr hin, daß nicht so hohe Ueberschüsse erzielt würden. Die Straßenbahner wünschen ferner, daß
ihre Arbeitszeit nicht übermäßig auseinandergerissen werde, daß sie ihre zehn Stunden Dienst innerhalb zwölf Stunden erledigen konnten Auch das sei möglich. Könne die Verwaltung einen diesbezüiglichen Arbeitsplan nicht aufstellen, dann möge man es machen wie in Essen, wo ein Arbeiter dieses„Kunststück" fertig gebrach habe. Gewünscht werde auch eine einheitliche Anordnung bezüglich des Dienstschlusses und=anfanges vor und nach dem freien Tag. Jetzt würden dieserhalb auf den verschiedenen Bahnhöfen verschiedene und oft willkürliche Anordnungen getroffen. eine Regelung erfordere auch die Bezahlung der Ueberstunden an den Sonntagen. Auch das Strafwesen müsse geänder werden. Strafen von 3., einem ganzen Tagesverdienst, dürften nicht vorkommen. Gewiß sei Disziplin nötig und müsse die Autoritat gewahrt werden, aber so exorbitant hohe Strafen dürften nicht verhängt werden. Bezüglich der Zusammensetzung der Arbeiterausschüsse sei schon Remedur geschaffen worden, und die Angestellten hätten nun darauf zu achten, daß die Ausschüsse gut sunktionieren. Ueber das Koalitionsrecht werde sich hoffentlich die Verwaltung in den nächsten Tagen äußern. Dem Vernehmen nach sei Hoffnung vorhanden, daß die Wünsche der Arbeiter im allgemeinen jetzt erfüllt würden. Wenn es nötig sei, werde die ganze Arbeiterschaft die Straßenbahner unterstützen; hoffentlich tue das auch die übrige Bürgerschaft. Die Straßenbahner möchten aber ihrer Organisation treu bleiben und dasjenige, was sie jetzt bielleicht durch ihre Einigkeit erringen, nicht dadurch in Frage stellen, daß sie später der Organisation den Rücken kehren perr Maaß, der Vorsitzende der christlichen Gewerkschaft der bulfs- und Transportarbeiter, welcher sich die Straßenbahner anoeschlossen haben, gab ein Bild der Straßenbahnerbewegung der letzten ahre. Bei der belgischen Straßenbahngesellschaft betrug die Arbeitszeit zwölf Stunden, 1899 trat eine Lohnaufbesserung ein. Die camals aufgestellte Lohnskala blieb bis heute in Kraft. Auch die Lehandlung blieb dieselbe, da die Personen des Betriebes dieselben cleben. Nach einem unüberlegten Streik wurde der Lohn um efg. aufgebessert. Später wurde angeordnet, daß nur in den eein zwei Dienstjahren Kleidergeld zu zahlen sei. 05 Redners hat die städtische Verwaltung ihr Versprechen bezüglich
Besserung der Arbeitsverhältnisse nicht gehalten und sei das strauen der Arbeiter berechtigt. Die Arbeiterausschüsse seien # zwar neugewählt worden, man berate aber mit ihnen nicht elsammen, sondern einzeln. Das entspreche nicht den Wünschen der Angestellten, da diese befürchten, daß mit dieser Art der Beratung in Herunterdrücken der Forderungen beabsichtigt werde. Noch vor drei Tagen sei eine Strafe von 3 M. veryangt Lorden. Es fehle also an einer Anweisung, daß derartig hohe Strafen nicht verhängt werden dürfen.
dr. Kurtscheid wies darauf hin, daß ein kleiner HandwerksGeister für 3 M. Tagelohn keinen mittelmäßigen Gesellen erhalten konne. Die Stadt solle nicht Löhne bieten, die unter dem ortsübichen Durchschnitt stehen. Wenn die Beamten höhere Gehälter ersiben, dann dürfe man es auch den Arbeitern nicht verübeln, cenn sie ihre Lage zu verbessern suchten. Besonders die Stadt #ade in Erfüllung ihrer sozialen Pflicht allen Grund, ihren Arbeitern Stömmlichen Lohn, gute Behandlung und nicht zu lange Arbeitsil zu gewähren. Hr. Stegerwald betonte nachdrücklich, daß * Forderungen der Straßenbahner durchaus mäßige seien; sie gangten ferner nichts anderes als ein Mitbestimmungsrecht bei kung der Arbeitsbedingungen. Hr. Döring forderte besonders bei der Straßenbahnverwaltung tätigen Handwerker auf, sich Skganisation anzuschließen. Die Löhne dieser Arbeiterkategorien den medriger, als diejenigen, welche in der Privatindustrie gezahlt
würden. Hr. Eichmann wandte sich gegen einige Ausführungen des hiesigen sozialdemokratischen Blattes. Hr. Schlack forderte die Straßenbahner auf, unter allen Umständen die Ruhe und die Besonnenheit zu wahren. Nur durch peinliche Pflichterfüllung könnten sich die Arbeiter die Sympathie der Bürgerschaft erhalten. Disziplin müsse sein und eine Lockerung derselben würde dem Interesse der Straßenbahner schaden. Wenn jetzt nicht alle Wünsche erfüllt werden sollten, dann solle man suchen, durch eine starre,#rganisation zum Ziele zu kommen. Einstimmig wurde folgende Reso„Die heute im F losseum tagende überaus stark besuchte öffentliche Bürger= und Arbeiterversammlung erkennt die seitens der Angestellten der städtischen Straßenbahnen an die Verwaltung eingereichten Forderungen als vollauf berechtigt an. Die Versammlung spricht die Erwartung aus, daß die städtische Verwaltung ihren sozialen Pflichten gegenüber den in ihren Betrieben beschäftigten Arbeitern nachkommt und im vorliegenden Falle die Wünsche der Angestellten erfüllen wird.“
Im Schlußwort regte Hr. Kloft an, zu untersuchen, ob die Verwaltung ein Recht habe, Strafen in Höhe eines ganzen Tagelohnes zu verhängen. Eindringlich mahnte er, der Organisation
(O Eir, öffentliche Bäckergesellen-Versammlung, welche gestern nachmittag in der Krone, Großer Griechenmarkt, stattfand und zahlreich besucht war, beschäftigte sich mit einem von der gemeinsamen Lohnkommission beider Organisationen vereinbarten Entwurf eines Tarifvertrages. Der Entwurf, über welchen der Zentralvorsitzende des christlichen Bäckerverbandes referierte, sieht folgende Bestimmungen vor:
1. Löhne. a. Die Bäckereien werden nach der Zahl der in ihnen beschäftigten Gehülfen und Lehrlinge in drei Gruppen eingeteilt. Es bilden die Gruppe I Betriebe mit bis zu zwei Personen, die Gruppe II Betriebe mit drei und vier Personen, die Gruppe 111 Betriebe mit fünf und mehr Personen. b. Der Lohn beträgt im Minimum pro Woche für Erstgehülfen 14 M. in der., in der II. und 16 M. in der III. Gruppe. Für Zweitgehulfen 12 M. in der l. und II. und 13 M. in der III. Gruppe. Fur Drittgehülfen 10 M. in allen drei Gruppen. c. Wo Kost und Logis vom Meister nicht mehr gewährt wird, hat ein Lohnzuschlag von mindestens 10,50 M. zu erfolgen. d. Bisher schon höher bezahlte Löhne dürfen nicht gekürzt werden, sondern es wird auch eine Erhöhung dieser den betreffenden Meistern empfohlen. e. Der Lohn ist wöchentlich auszubezahlen. k. Ueberstunden, soweit dieselben gesetzlich zulässig sind, werden mit 50 Pfg. pro Mann und Stunde bezahlt. g. Für Aushülfsarveiten werden bezahlt: bis zur Dauer von drei Tagen pro Tag für Erstgehülfen 4., für Zweitgehülfen 3,50., für Drittgehülfen 3 M. Bei einer Dauer von vierzehn Tagen um je 50 Pfg. weniger und bei noch längerer Dauer um mindestens 20 Proz. über den üblichen Lohn.(Anmerkung. Als Erstgehülfen sind solche zu betrachten, die alle Ofenarbeiten zu verrichten fähig sein müssen, dies auch dann, wenn sie dieselben nur teilweise zu verrichten brauchen.)
2. Lehrlinge. Die Zahl der zulässigen Lehrlinge beträgt in Betrieben mit bis zu 2 Gehülfen 1, in Betrieben mit 3 4 Gehülfen 2, in Betrieben mit 5 und mehr Gehülfen 3; mehr als drei Lehrlinge sind nicht zulässig. Wo am Tage des Abschlusses dieses Tarifes schon mehr Leyrlinge sind, dürfen dieselben noch bei demselben Meister auslernen. 3. Arbeitszeit. Die Arbeitszeit sowie die Sonn= und Feiertagsruhe mussen den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend eingerichtet werden.
4. Bäckerei=Revisionen. Zur Revision der Bäckereibetriebe sind zurünftig paritätische Kommissionen, zu gleicher Zahl aus Meister und Gehülfen bestehend, zu beaustragen. Die Revisionen erstrecken sich außer auf die sanitäre Beschaffenheit der Betriebe auch auf die Durchführung der hier getroffenen Bestimmungen. Alle Bäckereien sind jährlich mindestens zweimal zu revidieren.— 5. Arbeitsnach weis. Der bestehende Arbeitsnachweis ist von einer paritätischen Kommission, die zu gleicher Zahl aus Meistern und Gehülfen gebildet wird, zu beaufsichtigen und sind von dieser Kommission entsprechende Vorschriften über die Handhabung der
ürbeitsvermiteln,„# er gieg. hende Bestimmungen bilden einen Tarif=Vertrag. Derselbe tritt mit dem 1. Juni 1905 in Kraft und
endigt am Juni 1906, falls derselbe von einem der Kontrahenten drei Monate vorher gekündigt wird. Andernfalls besteht er von Jahr zu Jahr so lange fort, bis eine solche Kündigung erfolgt. Der Tarif=Vertrag ist an einer sichtbaren Stelle in jeder Bäckerei auszuhängen. 7. Tarif=Kommission. Zur Schlichtung etwaiger aus diesem Vertrage entstehenden Differenzen wird eine TarifKommission gebildet, bestehend aus 3 Meistern, 3 Gesellen und einem unparteiischen, vom hiesigen Königlichen Gewerbegericht zu bestimmenden Vorsitzenden.
Der Referent betonte, daß man nicht alle Wünsche der Backergesellen in diesem Tarifentwurf habe berücksichtigen können. Ma
sei von dem Gedanken ausgegangen, daß man schrittweise am besten
hinunterging, warf ihm der„Freie“ ein Brett von etwa 1 Meter
Länge nach welches ihn unbedingt schwer verletzt hätte, wenn er
nicht zur Seite gesprungen ware. Also handeln„Genossen", sonst nicht genug nach Koalitionsfreiheit schreien können. Ja, Freiheit, die sie meinen! Ob diejenigen, die noch auf christlichem Standpunkte stehen, aber in den„freien" Verbänden organisiert sind, wohl bald zur Einsicht kommen?
8 Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen losigkeit im Winter macht bekannt, daß mit Anfang nächsten Monats die Anmeldefrist endet. Wer sich also gegen Arbeitslosigkeit im kommenden zuger zeH gelrehern, gesgegrit, dar mur der AnSatzung, die im Kassenlokale, Glockengasse im alten Postgebände zur allgemeinen Kenntnis aushängt. Anmeldungsformulare sind an Wochentagen von 11—1 Uhr und—8 Uhr unenigeltlich zu haben.(An Sonntagen ist das Lokal geschlossen.) Wer in diesen Stunden verhindert ist, der kann durch einen Boten die Anmeldung besorgen lassen. Die Anmeldung muß aber eigenhandig vom Antragsteller unterschrieben sein, und diejenigen, die zum erstenmal der Kasse beitreten, müssen entweder die Invalidenkarte oder derer letzte Quittungstarte beifugen.
Uebersicht.
Angebliche Besetzung eines chinesischen durch Deutschland. Aus Tokio war gestern das Gerücht nach London gelangt, daß eine Abteilung deut Truppen Daichu südlich Schantungs besetzte und daß die deutsche Flagge dort aufgepflanzt und salutiert wurde. liegt an der ausgedehnten Bai nördlich des alten Flußbetts des Hoangho.[Zu dieser vom Bureau Reuter verbreiteten Sensationsnachricht teilte Wolfs Telegraph. Bureau mit: Wie wir aus amtlicher Quelle erfahren, entbehrt dieses Gerücht jeder
Der Kaise traf gestern Vormittag in Mörchingen em.
Er ritt durch ein von den Kriegervereinen gebildetes Spalier nach dem Exerzierplatz. Hier nahm er den Parademarsch der Garnison Mörchingen ab, daran schloß sich eine Gefechtsübung. Nach deren Beendigung ritt der Kaiser an der Spitze der Fahnenkompagnie durch die großartig geschmückte Stadt nach dem Offizierkasino. 3000 Schulkinder, jedes mit einer Fahne in der Hand, waren auf beiden Seiten aufgestellt, dahinter die Vereine. mittags reiste der Kaiser nach Wiesbaden, wo er nach 7 Uhr
Attentate in Rußland. Ufa. 16. Mai l 905. St. Petersburger Telegr.=Agent. Der Gouverneur Generalmajor Schokolowsky wurde während des Zwischenaktes einer Theateraufführung in einem öffentlichen Garten durch mehrere Revolverschüsse schwer verwundet. Der Täter ist entkommen. Der Zustand des Gouverneurs, der bei vollem Bewußtsein ist, ist sehr bedenklich. Der Vizegouverneur Staatsrat Bugdamowitsch übernahm die Geschäfte des Gouvernements.— Riga, 16.Mai 1905. Gestern abend warfen in der Nähe des Grisernberg=Parkes unbekannte Personen eine Bombe gegen einen Polizeikommissar und zwei Polizisten. Der Kommissar und em Polizist wurden schwer verletzt. Der zweite Polizist, der zunächst unverwundet geblieben war, wurde, als er den Täter verfolgte, von diesen durch Revolverschüsse getötet. Der bei dem Bombenanschlag verletzte Polizist ist ebenfalls seinen Wunden erlegen.
Der Krieg in Ostaften.
* Das vierte Geschwader. Nach der Morning Post haben die dänischen Lootsen in Nyborg Mitteilung erhalten, daß das vierte russische Geschwader den Belt in den nächsten zehn oder zwölf Tagen durchfahren wird. Das Geschwader besieht aus der Slawa(neu), Pamiat Asowa, Imperator Alexander II., Admiral Karneloff, Imperator Paul., acht Torpedobooten und
verschiedenen Trausportschiffen.—.— 47 Mgisggs
* Aus Korea.(Drahtber.) London, 17.Mai1905.
Dailn Telegraph meldet aus Tokio vom 16. Mai: Im nördlichen Korea entfaltet man wieder Tätigkeit. 4000 Russen haben den Tumen überschritten: die Vorhut steht schon in Kilju. Torpedoboote aus Wladiwostok wurden gelegentlich an der Küste gesehen. Die Russen verstärkten angesichts des Vormarsches der Japaner die Possietbucht.
Locales.
Der Verband der Windthorstbunde Deutschlands hält
seinen sechten Verretgriag vom 11. Bis, 19. J u., etuz ab zu
17. Juni findet nachmittags eine Sitzung der Vertreter o Agitationskommission sowie eine zwanglose Besprechung der gestell Anträge. abends eine Begrüßung der auswärtigen Vertreter im
Fränkischen Hof statt. Am 18. und 19. Juni beginnen morgene
aufgenommene Referat sich anschließenben
wurde folgende vom Referenten vorgeschlagene Resolution einstimmig angenommen:„Die am 16. Mai tagende, stark besuchte öffentliche Bäckergesellenversammlung erklärt sich mit den von der gemeinsamen Lohnkommission aufgestellten Forderungen einverstanden und beauftragt die Lohnkommission, diese Forderungen an die Innung einzureichen. Die Versammlung erachtet es für die moralische Pflicht eines jeden einzelnen Kollegen, nun mit allem Nachdruck dafür zu sorgen, daß der letzte Bäckergeselle sich organisiert, da nur starke, dauernde Organisationen die Durchführung der Forderungen ermoglichen und die Erhaltung des Errungenen gewährleisten.“ Die Antwort der Innung wird bis Mittwoch nächster Woche erbeten. Tags darauf soll eine Versammlung über weitere Schritte beraten.
Roalitionsfreiheit in sozialdemokratischem Sinne. dem Bureau des christlichen Bauhandwerkerverbandes wird uns
geschrieben: In letzter Zeit hat sich innerhalb des christlichen Bauhandwerkerverbandes eine Sektion der Fliesenleger gebildet. Ein Bedürfnis hierzu bestand schon lange aus allgemeinen Gründen, aber auch aus dem speziellen Grunde, daß es den christlich gesinnten Arbeitern nicht gut möglich war, Arbeit zu bekommen. Auch gab eine ganze Anzahl Fliesenleger, die um ihrer religiösen und politischen Ueberzeugung willen dem sozialdemokratischen Verbande nicht länger angehören konnten. Die„Genossen“ sind nun außer sich, daß diejenigen, die nicht nach der Pfeife der sozialdemokratischen
Parte angen Vorlerz, sih die Vriket ersgnr facht alse Bie Gris
auf christlicher Grundlage zu gründen. Man sucht also die christ
Gin u tgaß sich
auf eine Lantele an der Marendurcg, u, die Zenunzieszon, 31
uni Hort arbeitet auch ein„frei“ Organisierter, Kr. aus Nippes. Dieser brüllte ihn an:„Solche Menschen gehören nicht
bei sunse in den Bau,“ und griff ihn persönlich an, so daß er unverrichteter Sache den Bau verlassen mußte. Während er die Treppe
ühr die Verhgandlungen in der Vingergeselschaft. Sigfaugz. 18. Juni ist abends eine Festversammlung, für Monta
den 18. Juni ist abends eine Festversummtung, fur MontagnachDr Aöin=Chrenfeld, 16Maits95, Der. Volksverein für
das katholische Deutschland veranstaltet am Sonntag den 21, Mai im Leobau einen Volksbildungsabend, der als Frühlings
k#9 1 TMai19os. Fruchtmarkt. Keine Zaführ.— Reu./10-.60.
Maschinenstroh(Roggen).60, Richtstroh(Flegeldrusch.30, Krumm: .20 die 100 Kil.„„
Aus Dororten und Umgebung.
im Leverkusen, 17.Mail905. Heute morgen wurde hier im Rhein von einem Schiffer die Leiche einer der drei infolge eineNachenunglucks am 7. Mai am Oberländerufer in Köln ertrunkenen jungen Lute gelandet. Es ist dies der 18 Jahre alte Huhert Thelen aus der Uferstraße in Rodenkirchen. Der jüngere Bruder, der dreizehnjährige Hans Thelen, sowie der Buchdruck=Maschinenmeister Steinebach aus der Heinrichstraße in Köln konnten bis jetz noch nicht gelandet werden.
* Rheinhöhe am 17. Mai, morgens 11 Uhr:.66 mn..02.—
Seife
Hergestellt mit dem beliebten Tola-Partüm, mild und angenehm. Uberall vorrätig.
Preis 25 Pig. Parfümerie Heinrich Mack. Ulm a. D. Spezialitäten: Tola-Seife und Kaiser-Borax.
KA 21. DAN19g geht's heute in den meisten Haus
ale Poiter haltungen: Nichts steht mehr auf Fleck; alles ist weggerückt, damit tüchtig mit Luhns Wasch=Ertrakt geputzt werden kann. Viel schneller wie früher ist der Hausputz, das Reinmachen, fertig. die Wohnung duftet sauber, wie neu: das macht Luhns Wasch=Extrakt mit Rotband. Die meisten Hausfrauen gebrauchen heute nur noch Luhns, deshalb ist jetzt auch überal bei jedem umsichtigen Handler Luhns mit Rotbano zu haben.

n
4
V
* R
IA T.
e
A
17
Zweites Blatt.
Orittes
Offene Stellen.
Bl.
Erfahrene
Monteure
für Fabrik= und Hausinstal lationen, ältere
Mechaniker und
Ankerwickler
finden dauernde, gutbezahlte Stellung.
Propere junge Frau
oder Mädchen für Stundenarbeit und zum Kindausfahren gesucht.
Ehrenfeld, Barthelstraße 50.
Unterricht.
verSaub.
Tüchtigen
Repati
und tüchtige
Radspanner
suchen f. dauernde Beschäftigung
Jahrradwerke Bismarck
Bergerbof(Rheinland).“
„Matthiasstraße 19
schöne Unterhäuser, jedes mit gn
Lehr-Institut Minerva
Köln, 65 Hansaring 65, part.
Beginn neuer Unterrichtskurse in den nächsten Tagen.
Anmeldungen erbeten.
2 schöne Unterhäuser, jedes mit größ. Werkstätte, Aachenerstraße 234 u. 236, für ruhigen Betrieb zu vermieten.
Bescheid Klosterstraße 3941.
Mit dem 25. Mai eröffne ich einen
stam. Anterrichtskursus
### Manate 3 Stund. wöchentl.
Stellen-Gesuche.
Köln=Lindenthal, Schlegelst.2,
Nähe Stadtwald, sind 2 schöne Wohnungen von je 3 uno 2 Zimmern, alle Bequemlichkeiten, zu 21 bzw. 15 K. per Monat zu verm. Besch. daselbst.
Dauer 6 Monate. 3 Stund. wöchentl. Honorar 20 K.(Franz. Missionar,
geb. Deutscher.)
Off. u. Nr. 747 an die Gesch. d. Bl.
Bureauräume.
oletterer verheirateter kath, nüch..(Höne Harterrezimmer zu vereie Machtfieiug aber Bsechnest misten. Maurikusteinmen 11.
Priester. Lehrer,
Kaufleute, Studenten.
Wollt Ihr Französisch rasch erlernen? Besucht das Institut Polyglotte, Hingeon, Belgien. 2 franzos. Priester-Professoren für nur zehn Herren. Prosp. zur Verfügung.
Ein älterer sowie ein jüngerer
Dreher
zum sofortigen Eintritt
sehr gutgehend, am besten f. SpezereiLindenthut, und Mansarde zu
a0— 0aGst 21 normiotent
Erfahrener Klasier
erteilt erfolgr. Klavier=Unterricht für jedes Alter, Stunde 1., im Kursus 6 M. monatlich. P. Schmitz, Musiklehrer, Sternengasse 47.
55 M. pro Monat zu vermieten Mitbez. eines groß. schön. Obstgart.
Theresienstraße 161.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
gesucht.
C. G. Patirath,
Maschinenfabrik,
Köln, Paulstraße 16.
Freundl. Wohnung
3 Räume, Anbau, zu vermieten. Im Laach 9.
Kapitalien.
Eine erste mitteldeutsche
Zigarrenfabrik,
+. Ais. Mireiclanen Don
welche in den Preislagen von 26 an aufwärts und namentlich in Mexikos hervorragendes leistet, sucht für Köln sowie Rheinland und Westfalen tüchtigen bei der Händlerkundschaft gut eingeführten
Zum 1. Juni schönes
oh. un er en2 u v.—, mittleres Ladenlokal
Juges koty, Andizgz. grerie eir Bhung a asey 8000 N. zur 1. Stele
vom Lande kucht Stelle für leichte) r. i, gut bürgerl. Hause an 1 od. 2 aus gutes Obiekt zu 4139g zu verD 0 gn###straßhs 40 1 Et. Herren mit oder ohne Pens. billig zu geben. Besch. Wilhelmplatz 10, 1, Et.
verm. Gr. Brinkgasse 5, an Aposteln. möbl
Stets sch. Zimmer, möbl od.
unmöbl., an ruh. Leute. Besch.
Kalk, Herlerstr. 12, 1. Et., ov. Köln,
Urichgasse 8A.
Koschaft=Gur eingeagt
Vertreter. Arbeits-Gesuche.
Fr.=Offerten unter M G 2633 an die
Geschäftsstelle der Köln. Piia.=
Ein tüchtiger erfahrener
Schmied, Schlosser, Zuschlägerund Stellmacher
nun- gesuct.
Maler- und Anstreicherarbeiten
werden schnellstens und billig ausgeführt, beste Empfehl. für gediegene Arbeit. Tapezieren per Rölle 25 Pfg. Off. u. Nr. 745 an die Gesch. d. Bl.
Tücht. Maler u. Anstreichermstr.
empfiehlt sich in allen vorkommenden Maler= und Anstreicherarbeiten sowie Fassaden=Anstrich zu den billigsten Preisen. Tapezieren a Rolle 25 J.
Fr.=Off. u. Nr. 738 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht.—
Engels in Höningen
(Köln=Bayenthal).
Versicherung.
Alte angesehene Deutsche Ge sellschaft sucht für obige Brauche
sellschuft
Verteiern.Ahgusteute
bei hohen Bezügen.
Offerten erbeten unter Nr. 2332 an
Daube&amp; Co. m. v.., Köln.
Maler= u. Anstreichermst.
sucht Arbeiten zu übernehmen.
.. 20 Mfa
Tapezieren Rolle 30 Pfg.
Off. u. Nr. 741 an die Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 2. Et.
zu vermieten. Türmchenswall 7.
Zu verkaufen.
2.
3. Etg. an 1 oder 2
ältere Personen zu Siebenburgen 55
vermieten. Siebenburgen oo. K
Gadenlokal nebst Wohnung, zu Bess. Einfamilienhaus,
S jedem Geschäft geeignet..[9 Räume u. 2 Mans., unter günstig.
f a9(#ta t Näheres
Ursulaplatz 9. 2. Etage.
Ein Zimmer mit 2 Betten an
Gut! Billig! Elegant!
werden Herren=Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Josef Buchholz, Schneidermeister, 68 Friesenwall 63.
Mrüsche w. saub. gew. u. gemangelt, #9 gr. Teile 10, kl. 43, bleich. u. trock. i. Freien. K. Verw. v. Chlor. Gardin. fert. d. P. 1,30. Maybachstr. 94. K. g.
Nurchaus tücht. Kostümnäherin sucht 9 Kunden außer d. Hause. Auskunft Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50, 1. Et.
K Heiltikerfrr. P—.--—.
ständige Leute zu vermieten.
Bischofsgartenstraße 30.
9 Kunme u. 2 Munf,, unter
Bedingungen zu verkaufen.
Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10.
2 Mansardenzimmer
zu vermieten. Komödienstraße 63.
+
chtigen gefallen, heute n
en Vater, Großvater und
chtbaten=Feren
ohannes
Es hat Gott den— 6 Uhr unseren innigstgellebten den wohlachtbaren Herrn
heute nachmittag
Großvater und Bruder,
nach langer, schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im
Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die teauernden Hinterbliebenen.
Kin-Ehrenfeld, Barmen, Seelbag, Niederlahnstein, Attenhausen und Destance, den 15. Mai 1905.
Das Begräbnis findet statt am Donnerstag den 18. Mai, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Venloerstraße 174 aus. Die feierlichen Exequien werden Freitag den 19. Mai, mor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Josef gehalten.
morgens
Uhr. in der Pfarrkliche Si. Jeses srom
Sollte aus Versehen jemand eine Einladung nicht zugegangen sein, bitten wir diese Anzeige als solche
Todes.* Anzeige.
„„
Heute morgen 9½ Uhr entschlief sauft und schmerzios, vorher versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, unsere gute Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, Schwester und Tante,
Frau Witwe
Katharina, geb. Kaltenborn,
im 58. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten.....
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Charlottenburg, den 16. Mai 1905.
— EE*
Die Veerdigung findet am Donnerstag den 18. Mai,
Puse,####hanle Pfälzerstraße 2 aus, nach
der am Vonnersig„„•
mittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Pfälzerstraße 2 aus, dem Friedhofe Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, mittags 9¾ Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche gehalten.
für die verstorbene Frau
Karl Aldenkirchen, geb. Ehriline, Prosperi,
findet Freitag, 19. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
nebst Wohnung
Ladenlokat zu vermieten.
Langgasse 26, 2. Et.
Eine Partie
Satin=Reste
für Kleider=Unterlagen in all. Farben
nach Gewicht riesg bilig.
Benno Hirsch,
3 Bolzengasse 3. am Gürzenich.
.„„„„„
Auf Grund des Erlasses des Herrn Ministers für Landwirtschaft, Domänen und Forsten vom 21. Mai 1904 I.a 1042803 M. f. L. pp.
IIIa 4106 II. Ang. M. f. H. pp. wird zur Abhaltung einer Hufbeschlagsprüfung Termin auf Samstag den 20. Mai d.., nachmittags 3 Uhr, in der Lehrschmiede von E. Schmitz, Mauritiussteinweg Nr. 6, anberaumt.
Meldungen zu dieser Prüfung sind an den Vorsitzenden der Prüfungskommission, Departements=Tierarzt
Das Gechswochenamt
für die verstorb. wohlachtbare
Schuldverschreibungen.
Am Samstag den 20. d... vo
In. Departeient—0.
Dr. Lothes in Cöln, Zeughausstr. 4/6 =<space> D i e<space> P r ü f l i n g e<space> h a b e n<space> d e r<space>
Spreisw Zvern.lrslagartenstres. Tuchreste
zohn= u. Schlafz. m. 3 B
Handw
m. 3 B. an 2 o. 3
z. v. Triererstr. 13, p.
zu richten.—
Meldung beizufügen:
1. Geburtszeugnis;
2. Polizeilichen Nachweis, daß sie sich mindestens die letzten 3 Monate
——„„„„„ Ivor der Meldung zur Prüfung im
zu Anzügen, Hosen, Palctots, hiesigen Regierungsbezirke aufge„(Thnsder
Junger tücht. Küfer,
der auch zu servieren versteht, sofort gesucht. Gediente erhalten den Vorzug. Martinstraße 32.
Ein kräftiger junger Mann
17—19 Jahre alt, für alle Arbeit und Dreirad gesucht.
Chr. Kleinertz, Eigelstein 64.
Erfahrene Austreicher=Gehülfsen
"*##I. Oahn und dauerngesucht bei hohem Lohn und dauern der Stellung.. An
Gebr. Eisenbarth, Biberstraße 6.
Friseurlehrling
sucht Anton Schmitz.
Deutz, Siegburgerstr. 38.
Tüchtige Anstreichergehülfen
gesn Dgutz. Helenenwallsitr. 36
card. Handw. findet Schlafst., p.
2 Mark. Komödienstr. 93, 1. Et.
Zu vermieten.
Möblierte Zimmer zu vermieten. 2 Lintgasse 10, am Altermarkt.
Mehrere schöne luftige abgeschl. Wohnungen von 4 Zimmern mit Erker u. Balkon in bess. Hause, Niehlerstraße 86, billig von 34 M. an zu vermieten Bescheid Beuelsweg 3.
. schöne Mansardenzimmer
Luxemburgerstr. 14 an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid gegenüber Luxemburgerstraße 9.
illigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
zu Anzugen, Hosen, Patrkots, haften haben:
Damentuche, Jacketts u. Kinder=] z. Prüfungsgebühr(10 Mark); Anzügen modern und billigst.] 4. Etwaige Zeugnisse über die
Viktoriastraße 29.
9 luftige Zimmer an kl. Familie zu
vermieten. Ritterstraße-9.
Nähmaschinen.Rabatt.
2 abgeschl. Zimmer m. all. Bequeml.
abgeschl. Zimmer m. uns een.
z. 20.8 z. verm. Thürmchenswall
klose Leute zu ver Heinrichstraße 25.
Ehrenfeld, Venloerstraße 245. Daselbst Haus zu verkaufen.
9 Ltans an kinderlose Leute zu ver2. elllhe mieten.
Makulatur, Jeistrg, gagge
Mariahilfstraße 2.
9 kl. Zim. I. Et. an ordentl. Pers. zu vermieten. Benesisstraße 48.
Milchschwarzbrot.
Ursulaplatz 1A.
Forhunde zu verkaufen.
Lintgasse 10, am Altermarkt.
Miet-Gesuche.
zetroleumherd, 4 Fl., zu verk.
p auch ein 2flammiger. Ritterstr. 25.
Das.
4. Etwaige Zeugnisse über die langte technische Ausbildung;
5. Erklärung, daß sich der Mel dende innerhalb der letzten 6 Monate nicht erfolglos einer Hufbeschlagsprüfung unterzogen hat.
Zur Prüfung hat der Prüfling ein Rinnmesser und einen Unterhauer mitzubringen.
Staatliche Kommission zur Abhaltung der Hufbeschlagsprufung für den Umfang des Regierungsbezirks Cöln.
Der Vorsitzende: gez.: Dr. Lothes, Oepartementstierarzt
Vorstehendes bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntnis.
Cöln, den 15. Mai 1905.
Der Polizeipräsident.
J..: Melior, Regierungsrat.
Dawe sucht abgeschl. Wohnung
—6., in herrschaftl. Hause. Altstadt
bevorzugt. Ang. m. Preisang. u. C 22 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
Kauf-Gesuche.
Beppel-Anisette
Poppel-Pfesserninz
Münserl. korn
per Tite
nur Mh
IIE SSRPRERPIRENADCET. NVER*
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes. Fr. Jos. Bürger, Ulsulastraße 44.
Fran hub.
findet Freitag den 19. d. M.
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
U.., bost
10 Uhr vormittags an, wird die Auslosung von Schuldverschreibungen aus der stadtcölnischen alten Schlachthof.fhufd lomie nua der Anleibe von
frablebtirischen allen V ,—
bauschuld, sowie aus der Anleihe von 10 000 000 M. von 1891, im Rathause,
10 78N 000 N. von Tootii Nr,
Hansasaal, öffentlich stattfinden. Coln, den 11. Mai 1905.
Der Oberbürgermeister: * J. V: Laué.
25 M. bezogen werben.
Vorschriftsmäßig verschlossene und
s c h r i f t<space> v e r s e h e n<space>
mit entsprechender Aufschrift verseher
gebote sind
Klöppelspitzen.
—„ felide Firm
R
at in Ziv.= u. Straffach., Gutextr. Steuersachen. Gülichsplatz I.
Eigen
Eigen
Sch
Eigen
5
S
Preisliste N
Krini
pr. 616
Feuilleton
Ri
da
ge Frau ht halb so Sabine K seiches Haal
#nd ihr len
ind doch sch u sein. 11 ne Weichh nate. M
der Lebens gereift 1 gene schio schüttert, #ben vollze #en der ue über
ut, si te seit ; so er sch ka damal:
Verdingung.
Die Umpflasterung von rund 3000 Quadratmeter Pflaster der Freiladeund Zufuhrstraßen auf den Kölner Bahnhöfen soll vergeben werden.
Angebotsentwürfe hierfür können Johannisstraße 25 hier, Zimmer. 20, eingesehen, auch daselbst von den Rechnungsrat Ambost gegen portound bestellgeldfreie Barzahlung .25 M. bezogen werden.
Barich
Crotz 1
Send
Angebote sind bis zum 27. d. M. vormittags 11 Uhr, ebendaselbst ab zugeben.
Zuschlagsfrist vier Wochen.
Cöln, im Mai 1905.
Königl. Eisenb. Betriebs-Inspektion I.
sich
Kommissionslager an solide Firma
Offerten unter K U U 735 an
Rudolf Mosse, Leipzig.
wieder

Könner Local-Anzeiger Nr. 133* Mittwoch,
#Kadernitn.- Creme
Telephon
1201
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
201
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
eroer Siechisten, Halsfänter Ia.beig. etal, Belsläate
Austragekasten, Leitern, Thekenpulte. Brassas Lader in sämtlichen Schaufenster-Dekos
Komödienstrasse 26.
Kapital 60 Millionen Mark. Reserven ca. 17½ Millionen Mark.
laufenden Rechnungen
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte len: A 27, BA 30, B B
35, ATB 36 J per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch.
Eröffnung von
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wertpapiaren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröffnung von provisionstreien Checkrechnungen.
Stahlkammer
mit einzelnen Schrantfschern zer gegeperehzg von Wer papieren, Dokumenten etc. unter
gene Schreinerei und Drechslerei. igene Installation für
Schaufenstergestelle. igene Glasschleiferei.
Spiegelbelegerei.
Eigene Schlosserei.
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten Feinste Reterenzen.
KKuster Presry„.„
Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
Gilligste
Benossguelle
1n
Porzellan, Glas Steingu!
Für die Reise
Körbe* Koffer
Rohrplattenkoffer
KTE
Taschen.
Destsche g. Fabriächerk Hlotorräceraul Wunsch
aurveilzahlung Anzallung beik arg
rädern 20-40 Mk. Abzahlung-101 Mk. monatlich. Bei Barzahlung liefern Fahrräder schon von 65 Mk.an. Man verlunge Katalog umsonst. Roland-Maschinen-Gesellschaft "<space> C ö l n,<space> S e v e r i n s t r a s s e<space> 2 1 6.<space>„<space>
#. Bador
Köln, Thieboldsgasse 102
Preise, je nach Grösse der Fächer. j
zu mässigem
he Sogerasgess -Nummer 1901
Eigelstein
Preisliste Nr. 10 kostenlos. Eigelstein
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr. g
Fernsprec
sichen=Bücher: od. Aktenschr. verk. Cäcilienstr. 34, Hry. II
Fabrik in Troisdorf.
Krinuntersuchungen als
ruspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß 2
Math.&amp; Rosa nernaru.
was du in deiner Verfassung arbeiten i r s t e n<space> P f l e g e,<space> m u ß t<space> w o c h e n <space>
dein zartes Geflügel, überhaupt alles bevor du wieder bei Kräften bist. Und du sprichst
auch ohne diese Pflege ich muß auf alle Fälle #nm alle meine Sachen dort.“ Ich werde mich nach denselben Doris in bestimmten Tone. und wickle dort alles für trück, um dich zu holen. Du
Geliebte! Ich wünschte nur, es gäbe viele Frauen deiner Art in der Welt!“ Und damit umschlang Rechtsanwalt Hagenau sein junges Weib und preßte es innig an seine Brust.
„So darf Sabine also bei uns bleiben? Solange es dir gefällt, meine Liebe!
Ob. Konrad, Konrad, wie unbeschreiblich gut du bist! Ich erfahre es ja immer und immer wieder: du bist der beste Mensch
Uind so war es gekommen, daß Sabine ein Gast des zungen Ehepaares geworden und vor der Hand auch geblieben war. Von ihrem Fortgehen war keine Rede mehr, und man schien es
als selbsversändich zu
von seiner langen Reise zurickehrte. Un sie zu holen? VielGrenzen seines Vaterlandes zurückgekehrt, heute in der Residenz seoden##z. in Felegramm hatte die Freunde von der
Stunde seiner Ankunft in Kenntnis gesetzt und infolgedessen war ein zweites Fremdenzimmer hergerichtet worden
Wenn du deine Freundin zur Seite hast, sehe ich nicht ein, ., nicht uch meinen Freund im Hause haben soll! hatte der Rechtsanwalt mit lustigem Augenzwinkern zu seiner sehr geschäftigen und äußerst befriedigt dreinschauenden jungen
Warum nicht!“ lautete die Antwort.„Ist es doch schon sehr, sehr lauge her, daß du mir einen ernsten Vortrag darüber gehalten hast, wie sehr es meine Pflicht wäre, den armen, verblenrecht, wegen der Tochter aber ich.„Ist es nicht so?
„Ich will nur wissen, ob du dich zu meiner Ansich bekehrt
„O natürlich! Ich habe doch nicht umsonst an der Seite meiner
Bbgleich sic Hagenau mit den Auordnungen seiner Gatin einverstanden erklärte, befiel ihn doch nachträglich ein ernster Zweifel darüber, ob ihr beiderseitiges Verhalten auch richtig und
„Meinf di nicht auch, daß wir dem Heinkehrenden mit der
Aufforderung, bei uns zu wohnen, doch die Pistole sehr auf die Sunorpernyg,..24 Jußerte er nach Empfang von Kurts TeleIch möchte wissen, u„„
willst. Du bedarfst noch der sorgfältigst lang deinen Portwein, dein zar mögliche haben, bror von arbeiten wollen?“
Sabine versuchte zu lächeln.„Ich hosse wieder kräftig zu werden. Und übri zurück in meine Wohnung; ich habe Die wirst du mir überlassen!## umsehen, jetzt, sogleich;“, sogte, Frau „Ich fahre sogleich in die.=Straße und dich ab; dann komme ich hierher zura., gehst mit mir nach Hause, Sabine!
Und hinaus flog die kleine Frau und nickte zum Abschied
junge
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17.
In schlechten Händen
37 Roman nach Motiven von E. L. Camer Frei bearbeitet von Olga Torf# „Nun, das muß ich sagen, ich begreife dich ii mge Frau Rechtsanwalt Hagenau jetzt.„Ich gl icht halb so aufgeregt wie ich.“
Sabine Klimar blickte nun doch von ihrem Bu eiches Haar schimmerte so goldig wie und ihr leuchtend weißer Teint waren so bezauvert und doch schien eine
Uhr, in undlichst
int waren so bezaubernd wi große Veränderung mit ihr vor sei. Ueber ihrem ganzen Wesen und in ihren 5 e Weichheit, durch welche sie nur noch einen neuen gie. Mau sah auf den ersten Blick, daß die har
Lebens nicht spurlos an ihr vorübergegangen war chr v... Der Tod ihrer Mutter gereift und geläutert hatte. Der To ene schwere Krankheit hatten sie nicht nur physich chüttert, sondern auch eine tiefe Umwandlung in ih
volzogen. Die stillen Tage der Zekguguge
iten der ernstesten Einkehr in sich selbst und der
Mate wuicbe u beusctelen, 21sd. ie ihem uigl
iche seitdem mit Scham und Widerwillen au
Ree in entwürdigenden Daseins zuruck.
## kann mie, niemals einen Mann glücklich, mache damals im Krankenhause auf eine Bemerkung lutstrahlenden Frau Doris erwidert, welche sie m Binftsbildern aufzurichten suchte.
sreilich war dies in den ersten Tagen ihrer junger #mersten Uebermaß ihres eigenen, jungen Glückes ges Peris die ganze Welt wie in Rosenlicht getaucht erschie er cs i Wonne gewesen, Sabine em ähnlsches G eeln. Später tat sie es in weniger überschwängli Lrotz ihrer neuen Freuden und tausendfachen Bese eigenen, reizenden Heim vergaß Frau Doris ihr icht. Sie besuchte sie täglich im Kraukenhause und
nautt
lachtbare
cölnischer
lbungen.
d.., von wird die Ausreibungen aus n Schlachthofer Anleihe von im Rathause, ittfinden.
1905.
germeister: Laus.
von rund 3000 der Freiladeuf den Kölner en werden. zierfür können r. Zimmer 23, Albst von dem gegen portoarzahlung von *.
erschlossene und
schrift versehen um 27. d. M.
bendaselbst abWochen.
5.
bs-Inspektion 1.
Gütertr.

Seite 2.
Kölner
Drittes Blatt.
steigerungsvermerkes auf den Atazge,mguchef und Sophia geb. Wattler or“s Geschäf Göln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragenFlur 2 Nr. 724/1(identisch mit der früheren Parzelle Flur 718/1) an der Eiche, groß 1,47 Ar,
G. St. M. R. 7175.
am 13. Juli 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
vtvn, den gönigliches Amtsgericht, Abteilung III, Eöin.
Wo;, Cash. Bagod 965, Mae, 5846.
on doen Auz ice Boarzgale Ne. 2050135, 21d. Celsz, Kur. 4
Parzelle Nr. 205 1/138, Garten, Weißenburgerstraße, grof 91 Quadratmeter bzw. 1,81 Ar,
am 121. Juli 1905, vormittags 9½ lihr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle
gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links, Zimmer Nr. 38,
ersteigert, werden., Königliches Amtsgericht Abt. II2, Cöln.
33, auf den Ramen des Werner
Wischer Bohader dner Stchgschüster in Aberteld, dngeragene Brund.
Flur 37 Nr. 1316/140, Sudermannstraße 7, Hofraum mit Wohnhaus, groß.41 Ar, 2550 Mark Nutzungswert,
am 21. Juli 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle.— gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Kanigliches Amtsgericht, Abt. II2 Cöln.
Dr. Lahmann's
Vegstahile
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das dor Muttermilch gleichkommendste Nabrungsmittel für Säuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl.
Hoflieferanten,
Köln u. Wien.
THIE
2a
16
Pce
#
Putz-Extract
putzt besser alsjedes andere Metall-Putzmittel.
#
(0
Pernspr.
1439
4154 2r. B 45.80) Als 9285.-, 84 1, t 8. 581, Bogbe 7g hh 5o
663 bin 8025 121 166 87 39 555 64 701 G5 81. 25 soo 965 Kö0 9050
5 5 766 821 S8r. 18137.48 248 750 S07 30 87 943 19089 98 344 9.
N dc-. u. ad ue un a eg
BPHA CH P 8 O S SA A A, ähai de d is 3cbh Bg.-=55h.135. 3 38
981 25140 83 85 229 76 415 51 98 603 19 100), 280.1 262 3668 /3000
4 55o 468 571 611 49 B8 735 66 849 87 2012s 13000 282 426 89 15
91 674 82 812 941, 15 79
58 550——
500) 33024 118 216 32
allen Körnungen
für 25
Zentralheizung.
3381. Fernspr.
674 62 812 911(500 19..— 207 820 64 966 31125 232 40 346 52
D Gsck lib e sher. 43 8. Hs 1a5 d Sa. 50
8 0/66 1000) 172. 34. 28, 37 575 7is 868 0b 915 37420 34 503 683 743
97 999 38115 212 67(500) 373 439 541 610 56 783 950 660 717 69 820 974
39061
9-ab e. ee s c i 48080
805 5e 70 71 92 520 657 734.35 8 284 477 792 815 7. 20 L, gr 80 892 993 48068 171 231 39 569 611
8458 84e foo) 4930. 429 51. 552. 19 76 85 835
31 98 u 00112 990, 219 2## 10 bhn g 2186 229 496 959 69 7596 58153
19 483(3000 91 97. 1590 is, as ar 502 64 758 951 200 60s oer 50182 211 9. 94, F. 6133 6900
Soo77 78 484 544 76 94 671 754 806 10 L.- 4496 46(3000) 148 56
84 188 233 457 /5001 er 550 621 98 960 ohd, 6406 266 808 534 500
268 379 89 4z. 1500 578 624 835, 52##. Lig 613 821 9890(1000
645 753 1000) 875 925 Lo3, 4236 481 11000) 515 632 707 28 84
882 98/(8023 102 22 5i7 72 684 702 52 903 69163 266(500) 70 423 1000 502 9 62 744 90.., 90 890 406 59 67 599 647 49
70315 566 853„M 6 1500 308 1500) 503 14 680 759 848 700 6s 895 96 916 2„ 9a5 74286 416 717 910 12 37 55 75331 444 927
93 33077 1c0) 6t.—..,3 h ar 9e 77242.480. 806 500
900 94 79245
934
80o7S 332 61. B6 467. 912, F 64|6 898 50,1%66 71650) 843
85006 68 242 58 439 40 541
1400l S8 735 5F 615 1500 90 8501s(3000l 76 101 2 50 331 46 575 623
63 68 260 316 24 50 446 672 708 /3000)-,Bg g 107080 D6 215 293 4 6 75. 963 10021: 59,S 6605 501 6i5 804 35 908 81
109265 344(1000) 46 474 785 9S 900
762
500
533
116072
15001 251 501 105 5. Ji5——.
19 ba1g 4# kool 2 S 24 654 709 47 121167 75 86 396 514 647 150,
Poo fa0ochi kr Ald 122060 132 451 591 768 912 89 1500), 123031 189 219 958 124021 26 48(500) 99 105 3000) 812 59 915
Seice bisfähche an MK i beh ie i i. Scce e ece Ahlcfr d Grelce K hie. e ie ld m ie Kdi elich
198 308, 40 40 69, Dog„öcch- 136050 108 210 36 543 651 762 44acos 440 48 654 778 901 141085 87(1000) 452 69 634 51 7020
0 143123), M6 ics fecg) Gaos dod dich. Lcoll 1id 88 465 b. 3 35
33 56 823 911 67 148128(1000) 43 80(3000) 821 87 54 401 14 11000 55 30001 781 802 28 62 149149 324 535 628
150022 112(1000) 20 317 49 419 46 71 505 1500) 689 721 826. e##go 84 173 87 260 382 410 682 729 35 40 152107
965..,1026 84. 173 87 260 392 210 b. 160 674 943 51 u
495 613 710(1000) 829 18 12229. 64 66 465 8i3 156233 890 1376
496 97 352·692 810 34 158284 469 83 512 685 745 855 159059 237 47
bes i### 205 f7 13000) 63 420 516 62 610 80 843 55(1000
109 ve-1328 73[3000) 515 658 805 91 950 53 162249 1500) 30 4 /427### 21 70 163056 85 169 234 45(3000) 69 316 18 64 47 #0ogl ab1 ab 789 843 67, 164085 168 219 50 84 390 414 591 3 65.
40 767 952 815 73 171150 270 305 75 460 70 73 8
170079 130 49 86 340 6is 819 19 111122 50 17309 131 66
49 67 179107 365(500) 467 500 42 625 agen 101 11000) 37 46 344 428 660 88 701 40 47 804 929 181035
281 327 516 96 696 888 182056 215
85. 5e 78.)5 ichchf 31 4s 18905 350 456 815 34 16.
190132 4 55% 408 500(1000 22 38 611 193055 265
% H 6500 66 145285 4789713
100 001 313 546 628 15
106065 183 201 313
89 51 WTesei
. 51 1500) 56 145 289 472 1500) 68 718 1500) 949(3000) 197
108 24. Lcsro),% g iace lcho„ il ehschl sse 85 ohh
(1000) 11 43 76 506 699(10001 7
711(3000) 939 53 199000 153
200910 668 75i 952 201092 434 869 500, 903.89 308333, 89 73
Zidonz uomm 286 Be, 6 gie eeg. e ee. 1009l 8os 1300l 6 50, 99„Ttät-gfgo, 850 96 ang Sru.
2r 35 218079 80 122 255 56 302 30 654 986 2193564 667 973 11009 D—.9 ro5 221038 158 268 353 1000) 579 850 907
tt 135560 und 142814 statt 142414
000 CLS- 6
* FiS.. a. ann A. 140 54c gaf 95 1500l 57 72 11096 97 197 /500
953 16092 144 379
3000 509(3000 28 149 S0 P—n g 40 acc
84 1500 755 500) 19283 561 642 729 92. 0, 1068, g5 1000) 106 11000
20055 83 103 52 403 49 70 710 08 886 21028 4½%5 /662 743 3000 386 428 637 45 617 860 22068 110 639 879 480 317 83 500 436 81
996 24354 85 002 25(3000), 25032 149 b1. g, 774, 89 266 80 1500 54 64 828 341 48 80 89 26128 80 28 M,-4 gag z1 6 29023 187 206 456
27174 670 28076 92 1500) 566 73 712 48 960 51 U1
503 14(3000) 614 18
4
52042(1000 120 00 267 353 500 1 271(1000 382
Alte Geschäftsbücher, # Brisfe und
Kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Pieigstre““.- Emil Ulmer, Köln
S2r 1Scher
29023 187 206 456
20604 89 155 500) 67 11000) 280 385 30 46 31241 549 618 733 39 44 816 78 32103 79 Agg, gug 2 84sn6
50 726 970 33/43 49 411 27 75 623 732 36.. 18 8265g Bglis 250
9600) eo 124 500) Ju,„ov„J6,(G6, Fi6 A4,og 65 365 96 401 97 590150,
142 392 588 667 835 50 44037 262 143 019 J,#### Cg gg 42005 27 106 25„,0, 68, 96, S8% 4 5 24 15000) L4s 1000l 504 62 491 501 56
666 95 747 864 968 72 49490 766 1500) 92(1000] 828 924
424 500 Ticof dor 78 766 803 5
1. 25 Oo dk 9g 5 68s or Gl Wos lgnd, 165 dis.05 f 31498(3)
es h. schchh eee ece eie ch
4 92 626 871
S OP,-ake dch echbis bis 6e 34 5. cis. A S a i c esceg eiche seichehe ese he
60 432 76 501 714 47 64 E ½## b7 96 943 63 78 88135 223(500) 80
89041 52 137 40 55 338 424 80 767 842
500 89 900.— iann 1# Ei oiK 80 363 R52 686 777 841 929 91106 564
230 900 C126 670 3 95
### 162 815 03(9 419 519 b0S.*—
877 962 z. 737 885 901 5500):8 101116 200 55 387
R 5R ATE ScF es. Pcechhleec s ce e
4·81.79 617 67. 19493°,###67t 859 88 107910 39 44 469 612
0 G8 8ch 500f 252 108929 86 179 267 634 35 723 801. 691800 76 109108
110056 161 11000 294 1500 359. 640 842 917. 111983 386.4 528 81
.es S cm.-i. Sc cches's
928 3•
90 79
1000
140.
684 815„—.——
15006 46 Fggzs3, 801 95 9890 1t. 953 98 152190(1000 331 592 Bz 82 5 66 50z 629 760 847 90 0.
155002 69 248 583 710 90 3000) 951 500 156½,8 55 3
ai5 Kbo 82 5o, Pelorih. P3frehie 8 is 6. s
215 36 332 462 621 3 — 78 534 795 817 58½
Soue 1500) 75 101 49 66 211 364 418.5
30001 848 948 78 184016 30001 412 32 39 509 16 928
188082 463 551 778/500) 189022 38 00—
100040 N 86 306 10 48 jig geidh 10205 1
G5 soan). 183509 15.,j 5öd=d.; J. oi) slh lg 8c si- H3öhäe
96 531 35 975 500), Bgarttz 70/ag: kb. 204148 09 291 404 632 68 738 96 897„„T9##0g#####6### ii 206022 207.39
209039 84 113 248 401 562 67
590
778
S8 348
761 869
208654 450 Koof 859 952 1300)
5 763 6500
984
620019 138 303
130001 534 38 15001 66„——
=3139 91 275 496 557 90 651 u 59002
Im Gewinnrade verblieben: Prämie zu 3000001 00 5 zu
1N 150000, 1 zu 100000, 1 zu 75000, 1 zu 6002### 1000
11 zu 15000, 33 in 10000, 63 zu 5000, 977 zu 3000. 1451 zi 500 T.
W O B.