en Mäd ill dahier ker= und katerial= here AusBeschäftsean Karie Angemit entsehen bis morgens it Glockenzureichen. 5.
kant.
uinspektor:
üger.
1905. vorder SchiffDeutz alte
öffentlich ft werden. er Brücken=
Deutz.
Anfuhr einer für mich bestimmten Waggonladung
HENKELL TROCKEN“
CHRIST. ANTON MOSLER
Deutscher Ring 14. Fernsprecher Nr. 2607.
Spezialhaus
mit bedeutenden Beständen in abgelagerten
Bordeauxweinen.

Cöln-Bonner Kreisbahnen
Anläßlich des Margagetenfestes in Brühl am Sonntag den 16. Juli werden alle Züge verstärkt.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle, Kendenich, Vochem) 630, 740, 900, 945, 1100, 1130(bis Fischenich), 1225, 100, 115°(bis Kendenich), 1455(bis Kendenich), 200, 215*(bis Hermülheim), 235 250*, 310*, 3257, 345, 420, 500*, 615(bis Fischenich).
Brühl 740, 900, 1100, 1225(Brühl=Brrücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250*, 310*, 325*, 345 (Brühl=Brücke), 420, 500“.
Pingsdorf(Villenforst)1 740 900, 1100, 100, 200, 250“, 3104, 3256, 420.
Walberberg=Alfter(Vorgebirge)
Wesseling(Brühl=Brücke) 630, 1225, 235(nur bis Brühl=Brücke), 345, 800.
Rückfahrt der Jüge nachmittags nach Cöln ab:
Hermülheim(ab Kendenich.10 Minuten früher) 310, 345, 414*, 525, 616, 703, 729, 8136, 826, 908, 940, 9587, 1108“.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher) 248, 320(ab Brücke), 3466, 452*, 502(ab Brücke), 549. 70-, 747, 839. 913(ab Brücke), 9347, 1046*.
Alfter(Vorgebirge) 444, 604, 652“, 742, 8367, 949“.
Wesseling 731, 130, 451, 902.
Züge mit“ verkehren nur Sonntags.
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. F. 3388.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 193&a Samstag, 22. Juli 1905.
Erstes Blatt.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Aitermarlkt 69, Eene Taschenmacher.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gald und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
Korsetts,
h. 4
ausgezeichnet sitzend, von 42
Vernardi. Eckze Ehren- u. 2
gute Qualitäten,
an
Schweinemetzgerei.
Gewandtes, braves Ladenmädchen sucht baldigst Jakob Roggendorf, Rodenkirchen, Hauptstraße 50A
Ausflugsort
Wo amüsiert man sich am besten?
Paffrath„Im großen Kurfürsten“.
Jeden Sonn= und Feiertag Tanzkränzchen.
Mit herrlichen Gartenaulagen. Eingerichtet für 2000 Personen.
Die schönste Gelegenheit für billige Touren. Nur 40 Pfg. retour.
Köln letzter Zug an Sonntagen ab Dellbrück 11 Uhr.
Hierzu ladet freundlichst ein Franz Jak. Kierdorf.
Praktische Geschenke!
Für die bevorstehende Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in
Gas- u. Petroleum-Kochölen, Gasöfen
auerkannt sparsamstes System von K 1,40 an bis zu allen Preislagen.
Billigste Preise. Nur Ia. Waren.
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 13, Ecke Streitzeuggasse.
Paffrather Waldschenke.
Inh.: Heinr. Jos. Dick. Telephon=Anschluß 265. Amt.=Gladbach empfiehlt seine Restauration für Gesellschaften und Vereine. an der Straße nach Paffraty gelegen, 10 Min. von Station Dellbrück. G. Küche, helle u. dunkle Biere. Täglich fr. Milch, Kaffee u. eig. Bäckerei. ff. Weine erster Häuser.
Sonn= u. Feiertags empfehle einen guten Mittagtisch. An Wochentagen * nach vorheriger Anmeldung.
Vorzüglich für Sommerfrischler geeignet, da dicht an großem Tannenwald.
Handwerks-Ausstellung Köln
Abteilung Kall
An der Ausstellung sind
Friedr. Beyer,
Gravier- u. Prägeanstalt, Poststrasse 3.
Christian Gärtner,
Schneidermeister, Hauptstr. 184.
loh. Jos. Maassen,
Messerschmiedemeister, Hauptstrasse 62.
Andr. Michalscheck,
Klempnerei und Installation, Mülheimerstr. 53.
7
folgende Firmen beteiligt:
Herm. Jos. Mohr,
Wagenbauer, Sandstrasse 10.
Franz Paling,
Buch-, Kunst- und
Akzidenzdruckerei, Hauptstrasse 98.
Herm. Rische,
Bauschlosserei Markt 36.
Otto Weber,
Feinbäckerei, Hauptstrasse 153.
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Thren. Juwelen u. Goldwaren
Massiv goldene Ketten. Glashütter Uhren. 3
Breitestr.
am Berlich.
K
d. Richmodstr.
D. R. P.
Ohne Lötfuge.
schönste Fassons.
Invelier Josef Frings
Uhrmacher.
Billigste
Preise.
Atelier für feinste Neuarbeit und Renaratur im Hause. Altes Gold nehme in[Umtausch Zahlung zum höchsten Preise. Tgestattet.
Grössere Partie
Portieren u. Gardinen
sowie
Möbelstoff-Reste
bedeutend unter Preis.
Julius Schramm, Köln,
Breitestrasse 40.
Brück a. Ahr
Hotel-Restaurant Geschw. Linden
(ganz neu renoviert)* Sommerfrischlern und Erholungsbedürftigen sehr zu empfehlen. Herrl. Lage, billige Pensionspreise. Brück, Ausgangspunkt nach d.„Hohen Acht“, durch das sehr schöne Dennthal. Beliebte Tour für Vereine u. Schüler.=
zur Marienburg
anerkannt bester Gasthof und gute Küche, selbstgezogener Wein, großer Garten mit herrlichen Lauben und Tannenwald, für längeren Aufenthalt sehr zu empfehlen. Pension M..50. Höflichst empfiehlt sich
Peter Josef Brahm, Besitzer.
Landaufenthalt.
Gasthof zum weißen Haus Donrath im Aggertal
waldige Gegend, schöne Spazierwege, gute Verpfleg., eig. Fischerei u. Jagd. Ia. Empfehlungen. Pensionspreis 3½ u. 4 M. Bes.: Fritz Kreuzer.
A
Frechen.
Gute Speisen u. Getränke Vorzüglicher Kaffec Schöne Gartenaulagen.*
Lahnstr. 18 Bad Ems Lahnstr. 18
Hotel Hof von Holland.
Neu renoviert. 3 Min. v. Bahnh. u. Kurhaus. Sch. freie Lage. Zimmer v 2M an, volle Pens.—8 K. Freundl. Zimmer. Vorzügl. Betten. Vorzügl Mittagstisch. Table dhôte v. 12—2 Uhr. Hausdiener am Bahnhof. Gustav Röhl, neuer Besitzer.
Sommerfrischler und billig
Pension bei Bernh. Wetter, Halft b. Eitorf(Sieg).
Sommer=Ferien.
Kloster auf dem Lande, in der Nähe von Köln(22 Min, Bahnf.), nimmt Kinder während der Ferienzeit in sorgfältige Pflege. Fr.=Anfragen u. Nr. 1031 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SS16
!! Fabrräder!!
und Zubehörteile kauft man am billigsten und besten
Friedrichstrasse 70.
Laufdecken mit Garantie- 3,75 9 Mon.„.25
„ 12„„„ 7,—
Fußpumpen mit Gußfuß- 1,10 Engländer von 0,35 an
Ia. Sättel„ 1,90„
Ia. Blockketten--„ 1,60„
Rollenketten---„ 2,50„
Pedale„.—„
Schutzbleche.-„.50„
Reparaturen staunend billig.
nik. Bohn.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juli 1909.
„Pars diaboli.“(Des Feufels Anrecht.)
26] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
„Während unseres Aufenthaltes in Berlin gewann ich die Ueberzeugung, daß Juttas Kenntnisse und Erfahrungen den geistigen Horizont einer Frau bei weitem überflügeln,“ entgegnete Ilse merkwürdig gespannt.
Sie fühlte wenig Sympathien für Jutta, und da auch Gregor anscheinend ungern über diese sprach, so war zwischen dem Ehepaar nur selten von ihr die Rede gewesen.
Der Graf lachte etwas herb.„Die Lösung ist höchst einfach, und den wahren Grund von Juttas Eigenheit kenne vielleicht nur ich allein. Sie befindet sich meist in Geldkalamitäten, braucht doppelt so viel als sie besitzt und behauptet, auf Reisen sich nicht den Komfort leisten zu können, der einer Gräsin Freysing gebührt.“
Ilsens Augen hoben sich fragend zu dem Gatten auf.„Aber Jutta verfügt über Vermögen— wie du mir einmal sagtest?“
„Gewiß, doch da das Geld hypothekarisch eingetragen auf Weylern steht, so liegt es, Gott Lob, in meiner Hand und Gewalt, ihren oft haarsträubenden Extravaganzen zu steuern. Darben soll meine Schwester niemals, das zu verhindern bin ich ja da;— allein es muß wenigstens etwas für May übrig bleiben— denn...“(er stockte).
Ilsens Kopf hatte sich plötzlich nach der entgegengesetzten Richtung gewandt, von wo ein Herr und eine Dame lebhaft sprechend auf sie zugeschritten kamen, ohne die auf der Bank sitzenden Personen im mindesten zu beachten. Der auffallend hübschen, brünetten Frau Begleiter, welcher sich ganz vertraulich bei ihr eingehakt hatte, mußte im Moment gerade etwas Amüsantes erzählt haben, denn schelmisch lächelnd schaute sie in sein zärtlich zu ihr niedergebeugtes Gesicht.
„Sicherlich ein hochzeitsreisendes Paar,“ meinte halblaut Graf Weyl und wandte sich lächelnd der Gemahlin zu.
Ueberrascht stutzte er, weil Ilsens Züge sich plötzlich sonderbar verfärbten. Starren Auges sah sie den bereits an ihnen Vorübergeschrittenen nach.
„Kanntest du jene Leute?“ fragte etwas erstaunt der Graf.
„Ja— ja! Natürlich kenne ich sie, ihn!“ stammelte die Angeredete verwirrt.
„Aber, Kind, du bist ganz blaß geworden und zitterst. Wie ich sehe, sind deine Nerven noch immer nicht völlig intakt, wenn der bloße Anblick harmloser Menschen, welche du zufällig von früher kennst, dich so außer Fassung bringt. Wer ist es denn?" Graf Weyl schüttelte verwundert den Kopf.
„Graf— Oberndorf,— mit seiner jungen Frau, einer Walden— Gräfin Walden aus Hannover,“ klang es hastig, aber gepreßt zurück.
„So—! Ein hübscher Kerl! Preußischer Offizier natürlich, das sieht man schon auf hundert Schritt.“
„Ja—, ich glaube.“
Ilse hatte sich erhoben, doch noch immer sah sie halb traumverloren nach der Richtung hin, wo das junge Paar soeben hinter hohen Magnoliensträuchern verschwand. Dann ergriff sie, gleichsam Schutz suchend, des Gatten Arm. Ihre Knie bebten und mit äußerster Anstrengung versuchte die Fassungslofe der inneren Erregung Herr zu werden.
„Ich bin— müde, sehr müde, Gregor; habe mir vielleicht doch ein wenig viel zugemutet,“ sagte Ilse matt.„Möchten wir nicht lieber nach dem Wagen gehen?“
„Sicherlich, mein armes Kind! Wir fahren direkt nach Mentone hinein, wo du dich ordentlich stärken sollst. Und wenn du dann völlig ausgeruht, kehren wir heim!“ Aengstlich prüfend betrachtete er das liebreizende, noch immer bleiche Angesicht.
Gregor beruhigte sich aber damit, daß die lange Krankheit und das von jedem Verkehr abgesonderte Leben der letzten Monate Ilse etwas menschenscheu gemacht haben müsse.
„Nicht wahr, du sorgst dafür, daß wir in Mentone nicht mit anderen Leuten zusammen speisen,“ bat sie zögernd.
„Selbstverständlich, du hast nur zu bestimmen, Liebling!“
Dankbar schaute die junge Frau in sein ein wenig nachdenklich gewordenes Gesicht.
9.
Etliche geöffnete Briefe und ein Paket Zeitungen in der Hand, betrat Graf Weyl mehrere Tage später den von ihnen bewohnten Salon, wo seine Frau am Schreibtische saß.
Mit halber Wendung drehte sie sich nach ihm um und fragte lebhaft:„Nachrichten von daheim? Von Papa oder Lie?“
Letztere war zwar während Ilsens schwerer Krankheit dieser eine unermüdliche Pflegerin gewesen; kein Tag verging, ohne daß der Gaisenburgsche Wagen am Schloßportal zu Weylern hielt. (Ganz dorthin überzusiedeln hatte Fräulein von Hausen abgeschlagen.) Allein es wollte der jungen Frau doch zuweilen scheinen, als habe ihr einstiges Freundschaftsverhältnis nun etwas an Wärme und Ungezwungenheit eingebüßt. Lag das an ihr — oder an Lie? Jedenfalls bemühte sich Ilse, die Ihrigen mit reichlichster Nachricht zu versorgen.
„Nein, heute leider nicht. Aber ich komme, um dir mitzuteilen, daß ich morgen früh nach Berlin zu reisen gezwungen bin, Ilse!“
„Nach Berlin— du? Und ich soll hier allein bleiben? Das geht— das tue ich einfach nicht!“ Sie war erschreckt emporgesprungen und schaute halb angstvoll, halb trotzig in des Gatten Gesicht, worin sich jetzt ein eigentümlicher Zug von Schmerz und Härte bemerkbar machte.
„Ja—, aber, warum denn nicht? Du bist doch vorzüglich versorgt! Josef bleibt auch noch hier und in spätestens zeyn Tagen bin ich wieder zurück.“
„In zehn Tagen! Während dieser Zeit kann man sterben! Nichts als fremde Gesichter um einen herum. Das ertrage ich nicht!“ rief sie heftig und setzte sich schmollend anden früheren Platz.
„Ilse, wenn ich nicht genau wüßte, daß deine Gesundheit— ein wenig Nervosität abgerechnet— sich wieder völlig gefestigt hat, so würde ich diese Reise verschieben. Jedoch, unter obwaltenden Umständen muß ich fort," versetzte Gregor vorwurfsvoll und bestimmt. In seinen Zügen spiegelte sich indes eine stille Freude.(..)

Erstes Blatt.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 190* Samstag, 22. Juli
1905.
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade. Liebigs Bouillon. Mesel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag, 23. Juli.
## Spezialiät: Tagessuppen I5 Pfg.
## Platten à 30 Platten à 50
Hohestrasse 53.
# Deutsch.Beefsteakm.Zw.1½ Hahn mit Kompott
Kalbsragout, weiss ISchmorbr. m. Schneideb.
1 Fkf. Wurst m. Srkt. u. Pür. 1 Wiener Schnitzel m. Sal.
1 Pastetchen
II Eis Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Bouillonsuppe m. Markkl. 1 Gänsebraten m. Kompott Rindfleisch.Gurkensal. 1 Kalbsnierenbrat. m. Sal. Paprikafleisch Spargel mit Schinken
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Eis pro Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Juliensuppe mit Einlage 1½ Hahn mit Kompott
Rehragout mit Kartoff. Kalbskot. m. Erbs..Möhr. EEN! D. Beefst. m. gem. Sal. Roastb. m. gem. Gurk.-S.
Eigelstein 66.
### Ung. Gulasch Kalbsfrikandeaum. Erbs.
Kalbsragout braun I u. Möhrchen
Rindfleisch mit Beilage 1Hahn mit Kompott
Städt. Orchester Cöln
Sonntag den 23. Juli, abends 8 Uhr
VI. Volks-Konzert
im grossen Gürzenich-Saale
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Kolkmeyer und unter freundlicher Mitwirkung von Herrn F. C. Hempel aus Düsseldorf.
Programm:
Fr. Schubert: Unvollendete Sinfonie.-moll.
Fr. Liszt: Variationen für Orgel über Themen aus Bachs Kantate „Weinen und Klagen- und-moll-Messe.
(Herr F. C. Hempel.)
Rossini: Ouvertüre„Tell“.
Saint-Saéns: a. Prélude de Deluge.
b. Danse macabre.
(Violinsolo: Herr Konzertmeister Anders.)
R. Wagner: Ouvertüre„Tannhäuser“.
2
Menu à 60 Pfg.
Boullions. m. Markklösch. Rindfleisch mit Beilage Kalbsfrikandeaum. Erbs. u. Möhrchen Dessert
Lendenbrat..Bohn.-Sal.
Menu a 1 Mark Bouillons. m. Markklösch. Rindfleisch mit Beilage Kalbsfrikandeaum. Erbs.
u. Möhrchen Hahn mit Kompott Dessert.
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Sonntag, 23. Juli, nachm. 3½ Uhr:
Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Kolk
Programm:
Festmarsch. Henschel. Ouv. Das Glöckchen. Maillart.
Ouv. Die Hebriden. Mendelssohn. Vorspiel. Melusine. Grammann.
II. Polonäse. Liszt. Phantasie. Prophet. Meyerbeer.
Ballett. Faust. Gounod. An der schönen blauen Donau. Walzer.
Strauß.
Telephon 1593.
Theater Job-Claßen.
Größte Kölner Volksbühne.
Heute Anfang 8 Uhr
Zum 8. Male Der neueste Schlager voll Witz und Humor:
Die Jusbrüder
oder:„Nix wie dran gegange!“
onntag nachmittags, Anfang 4 Uhr,
Familien=Vorstellung:
# c„Cöln-Berlin!“
Preise der Plätze für Sonntagnachmittag infolge der ein getretenen Billettsteuer: Loge, Sperrsitz und Tribüne für Erwachsene 1,65 M, für Kinder 85 J; alle übrigen Plätze für Erwachsene 55 J, für Kinder 30 J.
Abends 3 Uhr:
Jurbrüder!
Panorama International.
30 Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
2 8. 53,#e Schottland. bi3 Juli: Luremburg.
Geöffnet täglich. Eintritt 35 J. Kinder 25 L. Billige Abonnements.
Flora.
Sonntag den 23. Juli 1905:
Eintrit D PfO
—12 Uhr vorm.:
6
en-Konzert des Flora-Orchesters.#
Sonntag den 23.Juli,abends 6 Uhr:
Gartenfest 3
mit Venezianischer Nacht und###
emn Feuerwerks
=Iunung Roln(Zwangs=
Einladung zur
außerordentlichen Generalversammlung
am Mittwoch den 26. Juli 1905, nachmittags 5 Uhr, im Restaurant „Dekte Tommes“, Glockengasse.
Tagesordnung:
Auflösung der Schlosser-Zwangs-Innung.
Es wird darauf hingewiesen, daß die Versammlung ohne Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden beschlußfähig ist." Der Vorstand.
J..: J. Sturm, Obermeister.
Volksgarten.
Sonntag. 25. Juli
von 11—1 Uhr:
Matince.
Von 3½—6 Uhr:
ausgeführt vom Kunstfeuerwerker Hilger Kremer.
Konzerte: Nachm. 3½—6½ u. abends 7½-10 Uhr
anschliessend: TAN2.
Eingang: Röhrergasse. Legitimation: Sommer-Festkarte 190#.
Für durch Mitglieder Einzuführende werden von Donnerstag an auf dem Bureau der Gesellschaft besondere Karten ausgegeben.
Pfarrverein St. Gereon.
Zur Peier des 2sjährigen Priester-Jubiläums
unseres allverehrten Pfarrer des hochwürdigen Herrn
Eintritt von 2 Uhr mittags an 1 Mark.# Kinder 50 Pix.
Abonnenten und Aktionäre frei.
Die am vorigen Sonntag(16. Juli) nachmittags # gelösten Billetts berechtigen zum freien Besuche# # dieses Gartenfestes. G
#Victoria regia in Blüte.#
des sädtischen Orchesters.
Abends von—11 Uhr:
MilitärPrei-Konzert
Kgl. Musikdirig. W. Trenrs. * W. Vickus.
*
Zia IrSiüten
am Donnerstag den 27. Juli, abends 8 Uhr im Weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
werden hiermit die Mitglieder sowie alle Pfarreingesessenen freundlichst üingeladen.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutr###. Der Vorstan
Gafs-Restaurant„Römerpark“,
Inhaber: Wwe. H. Baedorf, Ubierring.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Unionbieres.
###reter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritlu##
Musik-Schule Hugo
Mezartstraße 49.
aubildung im höheren Violin=, Viola=, Klavierspiel, Musik und Harmonie
legt durch nur gewissenhaften Einzelunterricht. Ensembie verschiedener
Instrumente, gediegene Grundlage für Berufsmuliker und Lehrer.
nisen
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes Familien= Tanzkräuschen.
Bier Glas 15 Pfg.
Kein Weinzwang.
X Café-Restaurant X
ZilischK
* früher Café Maus, zwischen # Zoologischem Garten u. Flora, K2 XXX empfiehlt seine renovierten#### und neu erbauten
852 Reslaurationsräume.#
* Wwe. H. Zilisch,
Tlanai.Besitzerin d. Riehl. Hauses XX
Kölner Päcker-Innung
(Zwangsinnung).
Einladung zur dritten Quartalsversammlung
am Montag den 24. Juli 1905, abends 6 Uhr, im Kristaupalast, Schildergasse 107. Tagesordnung:
I. Bericht des Vorstandes.
3. Wahl eines Vortandsmitliedes an Stelle des freiwilig ausgeschiedenen
5 Erhöhung der Beiträge für unsere Krankenkasse und Ergänzungswahl
6. Beschlußfassung Aber. aare„edtpezhngan den drei
Ostern, Pfingsten und Weihnachten.
Verschtebenes. Der Vorstand. G. Mehren, Obermeister
Touristentaschen, Rucksäcke, Neisetaschen billig
P. Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 183. Ecke Verlengraben.
Jeden Sonn= u. Feiertag:
Di
Peter Clever
Jeden Sonntag
Großes
Militäit-Konzert.
Wilh. Stuckmann,
Restaurateur.
von der Reise zurück!
Dr. Brauner,
Hals=, Nasen= und Ohrenarzt,
Mastrichterstraße 26.
8 Flora. 8
Täglich 0
2Konzerte
K 3½-9½ und 7½—10 Uhr.
A Eintritt 50 Pfg.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
Stadt=Garten.:
9 □
Samstag
den 22. Juli,
A Festgeschenken
empfehle
Einmachhessel, Schueehessel, Back-Formen, Kasserollen. S..päffgen, Röhrerg. 12.
Kupferschmiede. Tel. 7036.
ven 28. Juli.
abds. v. 7½ Uhr ab
: Monster-Kowert.:
à 4Ngts.=Kapell.(140 Musiker).
∆ Sonn= u. Feiertags u. Montags: 9 3. Kürassiere unter Leitung# des Stabstrompeters im Kürass. Regt. Graf Geßler und Pistonvirtuosen R. Fellenberg.„
Mittwochs u. Freitags:##
7. Artilleric.
Musik=Dirigent W. Trents.„
—„
§ Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
s Morgenmusik. 3
6 Diners à 1,50. Abonn. 1,25. S * Toupers und Abendplatten. 2 c Breuer&amp; Strauß. 2
Abbruch Mohrenstaße 29.
Fenster, Türen, Treppen m. Geländer usm. sofart an Ort u. Stelle zu perk.
1

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 2 Samstag, 22. Juli 1905.
Seite 4.
schwarz, farbig und alle Neuheiten
bedeutend herabgesetzten Pr
Hohe Strasse 5
Gegründet 1874
des 25jährigen
2 Bestehens meines Geschäftes werdeich bemüht sein, meinen erye## lichen Kundenkreis noch zu vergrößern und habe ich meine Preise äußerst niedrig gestellt. Jedermann ist zur Besichtigung meines großen Fensters eingeladen, und bitte ich nicht nur die Preise, sondern auch die Qualität
od. Olbertz Sohn
Inhaber Herm. Schäfer Köln. Unter Taschenmacher
Altermarkt
zwrischen
Luxusware
von Brautausstattungen
Auswahl in Freischwingern(Regulateure) von isten unter fachmännischer Garantie.
A Spezialität:
Großartige
Nichts Besseres für die Wäsche!
und Haargeschäft am P
Kopfwaschen mit Frisieren 1 Frisieren 60
in allen Fassons, nur nach Gewicht
rasse 25.
Normal=Uhr am Hause
neden Apostelnbrän.
Bitte auf blaue Glas=Reklame=Schilder zu achten
e
Bei Einkauf von 2 Paketen 1 Säckchen Wäschebläue gratis.
der rühmlichst bekannten
Brückenstrasse 5
jOh. PathV
Mastrichterstraße 5. Fernst
Um meinen Lagerbestand zu räumen, gebe bis
Gaskocher, Petrolkocher bester E
(früher Kampmanns)
a. G. m. b. H
91. Tel. 2847.*
Köln, Hansaring 83, 85 u
Vorjährige Kronen, Ampeln und Speisekronen
ihrer Garderobe selbst
aussel
JOWELIER
0 nur beste Zutaten, schnellste Lieferung.
mit Stoff und sämtlichen Zutaten von 35 M. an.
Il moderner Muster; auf Wunsch mit Mustern Besuch.
Schneidermeister.# 28 Ehrenstrasse 29.
Unsere Lieblinge
Ripskleidch. DE jetzt u..68.4,
eis Brrch 1 jetzt n..83.4,
293) Weiße Knab.=
A Kl..n. 1,78.4,
Tragkleidch.
zmin jetzt n. 1,95.K,
S Fernspr. 6019.
Kattunschul.—
F 4711m 1 13) kleidch.95.44 S
Weiße Streu* kleidch. n. 2,75., Hübsche Festonkleider .90 t. Weiße Taillenkl. 7,75 N. 300 weiße u. bunte Schürzen v. 58 d an z. Auss. Kleidchen= u. Schürzenhaus
Hohepforte 22
Für die Ilamenstage
empfehle grosse Auswahl as in Juwelen, Sold-, Silberwaren und Taschenuhren
bei bekannter Güte und Qualität.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redactein: für den allgemeinen Ceil: für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, a
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
22. Magdalena
24. Christine
25. Jakob
26. Anna Maria 29. Martha.
für Kinder, Kranke, Genesende
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu hoben in Apotheken, Dro verien etc. Proben und Bre schüren durch das
C. A. Fischer(Tr. Ullrich)
Stimmungen.* Apostelnstrasse 9.
1n
Hotel und Sommerfrische
chloß Corvey. Wesergebirge.
nsion.50=4,50 inkl. 3. ff. Ref.
14,60 Ret.=Billett Köln=Höxter.
Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.

Zweites Blatt.
Geschwister van Geisten
Hohestrasse 19. Köln, gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Während des Monats Juli sind die Preise auf Wäsche, Leinen und Gebild bedeutend ermässigt. Vorteilhafte Gelegenheit zum Einkauf von Braut- und Baby-Aussteuern.
Sämtliche Saison-Artikel.
Blusen, Röcke, Kinderkleider usw.
zu heruntergesetzten Preisen.
Anfertigung von Damen u. Herren-Wäsche
nach Mass.
Garantiert tadelloser Sitz.
11
ellanren.
seres sche!
Nr. 6658.
weiteres ab:
ne
622
skronen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 193* Samstag, 22. Juli
Eine Partie Gardinen
Stores. Bettdecken, Rouleaus usw.
Spezialgeschäftf. Dekorationu. Polstermöbel
odstrasse 29. Telephon 8475.
1905.
Zu jeder Jahreszeit ist
Seite 1.
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen, Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen. Bade-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrohrieltungen liefert in anerkannt bester Ausführung
Feinste Referenzen
Kkammwene E eublags=Gesch
Küchen-, Tafel- u. Federwaagen,
erschil ie eicher hlereuih gus aniser Auschane:
Daggen-Fuhrik Th. Prümm
Nandbahn2 Köln Kauflausgasse 2.
Reichhaltige Auswahl
moderner und bequemer
oder Schokoladenmilch
das bekömmlichste
und zugleich nahrhafteste Getränk.
Ausschank in den Trinkhallen und der Mischschenke(Breitestraße 65) der
Kölner Meierei ver. Landwitte.
lug. Päfigen, Junel.
vorm. Ferd. Michels Köln, Hohepforte 2
am Waidmarkt
empfichlt zu bevorstehenden
Namenstagen
Christine Jakob
Anna, Maria
Juwelen, Uhren, Gold- und Silberwaren
in grosser Auswahl.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördMeahtelten, Pallone, Lenter Lleis. bilien
Di Lichendorfstrasse, an der Ottostrasse, dem OttoCharerou.,p eagsitelbautge ie. Leitereceue
lsani Gargeutg, eien loze Leshge
mit dem.en. er
Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Markt-älere Auskunft: Everbardstrase 58, Ottostrasse 34
Schweisstuss wwrund Leostrasse 41.
Mägitzof Raiffeisen=Organisation.
Sschidau Rheinische
Betriebs=Genossenschaftskante,. 6.., N. b. U.
Eöln, Machabäerstrasse 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe von 20 Mark ab,
bei vierteljährlicher Kündigung zu%,
ohne Kündigung zu 3 ½2%/0.
Damenbinden, la. Qual., ötzd. 90 pfg.
Mach. e Resa Veragedt, Eeite Cehren und Albernstate.—
Zahnatelier
Künstl. Zähns von.50 2. an Mzäubung 1., Reinigen 1 M.
staice Kesichlersden, eunkachand Ken Geauizie heosgeshee
a. Naturbutter,(Apotheker G. Schmalfußz
Breitestraße 57. Fernsprecher, 6169,
lt feinstes Speiseve„„=6
Prospekte u. dutachten sof. kostenlos
Orioinal-Flasche M..60. Verkauf durch Apotheken und Drogisten.
Chemische Werke Mügeln b. Dresden G. m. b. vorm. Walter Hahn
*
Verkaufe als Fachmann nur gute Fabrikate.
Felerben Franz Esser, Sehr
101:
Kmhrticher Messina-Zit-e
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt, 1 Liter enthält den
I8 Hifre g igsche
Verrendung:.4 Glest, Gichtknoten, Kleumatiguug. G. gtein, Zuckerkrankheit usn. Broschüre über Verwendung gratis.
stein, Zuckerkrankheit usw.
Steinweg-5. A. Umé, Konserven-Haus.
Telephon Nr. 103...
Juli:
22. Magdalena
24. Christine
25. Jakob
26. Anna Maria 29. Martha.
ein.
il: 8. Reuter, ,<space> a l l e<space> i n<space>
pro Postkoli Mä..— franko gegen Hreitestlüße Ot:°411—:““, uug flasche M..50
Ndde u talcht Sabeo? 1
garantiert reinen Himbeersaft... 900
Spezialität: Pfarrer Kncipps sämtliche Artike.
Nur kurze Zeit!
Reeiler
Uhren- u. Goldwaren Ausverkauf.
auf sämtliche Uhren 900
10 Gold- und Silberwaren EU 1O
wegen Verlegung meines Geschäfts nach Weyerstr. 100
Langjährige Garantie.
André Faure
Uhrmacher Weyerstrasse 77„ Juwelier.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
woche.Klouige Freisghöbung).
Zahnzichen schmerzIos.
8
Schirm-Labrik r. Mundhenh,
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage."
ZuNamenstagen
Magdalena 22.„ Christine 24.„ Jakob 25.„
Anna=Maria26.„
Martha 29.„ Alle Rep. pünktlich
Haarflechten
d ahne Kordel, kauft man unstre
und Dreher mir und
G. Hausmann
Deutsche erstkl. Solidaria-Fahrrader*
Rische trstal. Semau.
auf Wunsch Teilzahlung.
Anzahl. 20, 30. 50 M. Abz.—15 M. mon. Reichsräder von 64 M. an. Zubehör„<space> 8 4 l 2.<space> t e i l e<space> s p o t t b i l l i g.<space>
Preisliste gratis und franko. 7 JJ. Jendrosch&amp; Co. Charlottenburg 5. No. 44 C
I KOGNAK,
Neue P geheus ter Chien gostenlos
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Einzig bewährtes
Rezent zur Glanzbügelei!
Man nehme einen Teelöffel voll
Bielefelder
Plätthülfe
I1 Erleichtert das Glanzieren.
∆ Nacht die Wäsche elegant*4
Mene
Zu haben in den meisten
Drogen-, Kolonialwarenund Seifengeschäften.
Motor=Benzin 680er,
jedes Quantum, zu billigsten Preisen Ehreufeld, Venloerstraße 318.
* Magerkeit.
uner orienteriehen, Krzatgzeiger.
preisgekrönt., golden.„. Ber Paris 1900. Hamburg 1901, Berlin 1903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf Strengreell- kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsang.
2 M. Postanw. od.Nachn.exkl. Porto.
*d Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgratzerstr. 78.
des
H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 A
Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Starke Weinfässer zu verkaufen.
Deutz. Breuerstraße 19.
Gotteslohn
für dich, wenn du mir eine Gabe spendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich. Gaben nimmt dankbar an: Pfarrkurat Gallei in Bessungen b. Darmstadt(Hessen). I.
Fettleibigkeit
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke,
eleg. Figur u. graziöse Tam. Nein
Heilmittel, kein Geheimmittel,
sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket K2,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner
Berlin 154, Königgrätzerstr. 73.
Hülfe! Hülfe!
Hochw. Priester! Kathol. Volk!
Helfet doch alle zum dringend notwendigen Bau der St. Eduard=Kirche in Rixdorf-Britz in.=O. Berlins, das Denkmal für den um Berliner kath. Leben verdienten selig. Geistlichen Rat E. Müller. Helfet mir und denarmen 3000 Katholiken, die 20000 M. Grundstück=Schulden und keine Kirche haben, damit der Gottesdienst recht bald nicht mehr in einem evgl. Schulzimmer unwürdig gefeiert werden muß. Monatlich 2 hl. Messen für Euch und Euere I. Verstorbenen aufgeopfert. Gütige Gaben erbittet herzlichst Tinschert, Kuratus,
dorf b. Berlin Rudower=St. 90.=

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 198&a Samstag, 22. Juli 1905.
Zweites Blatt.
Zweites Bl
ölner Sportplatz.
00—
Das größte Sportereignis auf dem Gebiete der Vauerrennen! Sonntag den 30. Juli
Kampf um den
Stundenrennen mit Motorschrittmachern.
Gesamtpreise: 6700 Mark bar und der Goldpokal.
Der erklärte Liebling
der rheinischen Sportgemeinde
Willi Schmitter
1905 Sieger im: Großen Kölner Eröffnungspreis, Goldenen Rad vom Rhein u. von Plauen, Großen Kölner Sommerpreis, Großen Preis vom Rhein über 10 Kilometer, Plauener Goldpokal rc. gegen die europäische Extra=Klasse: Robl, Demke, Günther, Bruni, Simar, Rosenlöcher, Goor 2c.
verteidigt die stadtkölnischen Farben
gegen
den besten Dauerfahrer Europas
aus Chicago,
Meisterfahrer der Welt 19041905.
Außerdem:
Flieger=Nennen.
Punktefahren.
Handieap.
Beginn 4 Uhr.
Prämienfahren. Franz Lier.
15
∆
Möbelfabrik
Se
Adolf Abs
a
de
62
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlaftimmer=Einrichtungen in Rußbaum und Eichen in allen Ausfährungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlatzimmer. Billigse Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
vereinskalender der kath. Arbeitervereine,
für Sonntag, 23. Juli 1905.
Köln=Mitte. Abends 8½ U. Versammlung mit Vortrag. Karten
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.„„
Sonntag, 23. Juli. 6. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Jesus speist 4000 Mann. Markus 8,—.)— Apollinaris.— St. MariaHimmelfahrt: Pfarrprozession. Die heiligen Messen sind morg. 5½, 6. 6½. 7 Hochamt, 8. Die h. Messen um 9 u. 10 fallen aus, 11½ letzte h. Messe. Nachm. um 5 Komplet. Die Pfarrprozession zieht um 9¼ aus.— In St. Agnes: J. Sonntag zu Ehren des hl. Johannes Berch
mans. Morgens 7 hl. Messe zu Ehren des hl. Johannes Berchmans und
gemeinsch, hl. Kommunion. Abends. 6½, Festandgacht, mit Festpredigt.
sind im Annohause zu haben Köln=West. Vers. mit Vortr
Heute Ablaß von 7 Jahren und 2 Quadragenen, am letzten Sonntag vollk Ablaß.— In der Herz=Jesu=Kirche: morgens um 9¼4 Levitenhochamt aus Anlaß des goldenen Jubelfestes des Kölner Liederkranzes.— In der Heilig=Kreuz=Kirche: Lindenstraße, Versammlung für die Mitgl. des 3. Ordens. Morgens 6 Metten und darauf 6½ hl. Messe mit gemeinsch. hl. Kommunion. Nachm. um 3 Vortrag u. Segen.— Im Dom Beginn der achttägigen Feier zur Erinnerung an die Uebertragung Reliquien der hl. 3 Könige von Mailand nach Köln.
Die Nr. 30 der Colonid, Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Guter Rat. Gedicht von Theod. Fontane.] Die„lebenden Barometer der Natur". Der Aberglaube bei Tische. Häusliche Studie.] Feuilleton: Der Lämmersprung. Von M. Herbert.
Für die Frauen und Kinder: Unsere Seef. Skizze von E. Kühner.] Wie soll die Frau sein, die man heiraten will? Die Feuerfee. Märchen von Itty Bähre.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
der
Jeden Morgen nach
der Pfarrmesse Verehrung der bl. Reliquien und jeden Abend um 7 Andacht mit Predigt.— In St. Maria im Kapitol: 2. der 9 Sonntage
zur Verehrung Marias, der Mutter des guten Rates; nachm. 3¼ sammlung der marian. Jungfrauen=Kongregation; abends 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt.— In St. Gereon: um 7 gemeinsame hl. Kommunion des aloysianischen Bündnisses; nachm. 4½ Schluß der aloysianischen Sonntage mit Predigt und feierl. Aufnahme der neuen Mitglieder des aloysianischen Bündnisses.— In St. Jakob: Beginn der achttägigen Andacht zu Ehren des hl. Apollinaris mit vollk. Ablaß. An den 3 ersten Tagen ist 40stünd. Gebet; an allen Tagen ist 5½ die erste hl. Messe, 9½ Hochamt, 11 die letzte hl. Messe; von Mittwoch an abends 6 Bruderschaftsandacht mit Festpredigt,
Montag, 24. Juli. Christina.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 61. h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest der h. Christina. Morg. 9 Hochamt, abds. 6 Komplet.— St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 25. Juli. Jakob— Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße): 14. Dienstag zu Ehren des h. Vaters Dominikus. Abds: 7¼ Andacht zu Ehren des h. Dominikus.— Herz Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Mittwoch, 26. Juli. Anna.— Heilig=Kreuz=Kirche: Abds. ¼ Segensandacht.— St. Ursula: Fest der h. Mutter Anna; morg.
7¼
8½ Hochamt; abds. 7 Komplet.— St. Alban: 7. Mittwoch zur Verehrung des h. Martyrers Johannes von Nepomuk. Morg. 6 deutsche
Singmesse, 9 Hochamt. Abends 6 Andacht mit Predigt.— St. Johann= Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer
Juli. Pantaleon.— St. Vinzenz=Kapelle 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer
und Jünglinge.
Donnerstag, 27.
(Stolkgasse): Abds. und Jünglinge.
Freitag, 28. Juli. Nazarius.— St. Janov: Abds. 5½ Kreuzwegandacht.(Die St. Antonius=Andacht fällt aus.)—#eilig=KreuzKirche(Lindenstr.): Abds. 7¼ Andacht zu Ehren des h. Kreuzes.— St. Aponeln: 1. Tag des 40stünd. Gebets und" Festtag zu Ehren
der hh. 14 Nothelfer. Morg. 5½ bis 9 stille h. Messen, 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nachm. 5 Festpredigt zu Ehren der hh. Nothelfer, dann Komplet. Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.„„„„
Samstag, 29. Juli. Martha.— St. Aposteln: 2. Tag des 40 stündigen Gebetes. Die Ordnung der heiligen Messen ist die nämliche wie Freitag.— Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstr.): 6. Samstag zur Vorbereitung auf das h. Rosenkranzfest. Abds. 7¼ Rosenkranzandacht mit Segen.
TLocales.
„„„„eren zur
Handwerksausstellung a 20 Pfg. können noch bestellt werden.— Mittwoch abends 9 Uhr soz..=K.— Nächsten Sonntag 30. Juli Pfarrprozession von St. Peter. Die Mitgl. versammeln sich ½9 Uhr bei der Fahne auf dem Cäcilienkloster.
Köln=Nord.—8 U. Kasse u. Bibliothek. 8 U. Versammlung mit Vortr. Köln=Süd. 11 Uhr in Maria Hilf hl. Messe für das verst. Ehrenmitgl.
r.<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 4 5.<space> 8— 9<space> U.<space> K a s s e n<space> u.<space> B i b l.<space> 9<space> U h r<space>
O In Castans Danoptikum an der Hohestraße erregen fortgesetzt die Vorführungen des holländischen Hofkünstlers Chambly das allgemeine Interesse. Chambly bereiste bereits die halbe Welt und hat fast in allen Hauptstädten Europas und Amerikas wie auch Indiens die größten Erfolge errungen. Hervorragend ist besonHrn. Theod. Feuser,
Vereinsvers. im großen Saal. Vortr. d. Hrn. Präses. Karten zum
ders das Tai=za=Wunder oder die geheimnisvolle Seelenwanderung,
Besuch der Handwerksausstellung zum ermäßigten Preise von 20 Pfg.
des Hrn. Kapl. Heppekausen:„Ist der Glaube an Gott vernünftig?“ Mitteilung über den Ausflug am 13. August.— Sonntag d. 30. Juli in St. Aposteln: Gemeinsch. hl. Kommunion.
Köln=Bayenthal. Abends 7 Uhr Vers. im Vereinslokale mit Vortrag. Vor der Vers. Kassengesch. u. Bibl. Morgens 9 Uhr Hochamt für das verstorbene Mitglied W. Stang.
Köln=Ehrenfeld. Abends 8 Uhr: Vers. mit Vortr. Vorher Bibliothek. — Sonntag den 6. August: Gr. Sommerfest im Garten und in den Sälen des Vereinshauses. Karten bei den Bezirksvorstehern.
Köln=Nippes. Ausflug per Schiff nach dem Siebengebirge. Abfahrt vormittags 10.45 U. vom Leystapel ab.— Am Donnerstag den 27. d.., abends 9 Uhr, Versammlung der Bezirksvorsteher im St. Josefsstift.
Mülheim=Rhein. Morg. 11 U. Gesangpr. Zahlst. Abends keine Vers.
vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Morg. 7 Uhr monatl. h. Kommunion in Minoriten, mittags 2¼ Uhr Danksagungs andacht in der Stolkgasse, abends 5½ U. Monatsvers. im Vereinslokal.
St. Brunoverein an St. Kunibert. Morg. 9 Uhr Teilnahme an der Pfarrprozession. Abends keine Versammlung.
Kathol. Jänglingsbund der Pfarreien St. Albau, St. Maria im Kapitol und St. Martin. Ausflug zur Diepischrather Mühle. Abfahrt 1,54 Bahnhof Deutz. Die Teilnehmer versammeln sich 1 Uhr Quatermarkt 11.
Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Heute Ausflug nach Dellbrück. Treffpunkt 2 Uhr Schiffbrücke.
Marianische Jünglings=Kongregation St. Mauritius. Nachmittags 3¼ Uhr Andacht mit Predigt.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Morgens ½7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion, nachm. 5½—7½ Versammlung.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. 1½ Uhr: Andacht.— Freitag den 28. cr. abends punkt 9 Uhr Gesangprobe bei Dresia fürs Stiftungsfest.
&a Handelsminister Möller ist gestern abend hier eingetroffen und hat im Hotel Disch Wohnung genommen.
(3 Goldene Hochzeit feiern heute die Eheleute Ferd. Schmitz und Anna Maria, geb. Stock, Moselstraße 68 wohnhaft. Der Jubelbräutigam zählt 77 Jahre, die Jubelbraut 72 Jahre. Um 7¾ Uhr heute morgen fand in der Herz Jesu=Kirche die kirchliche Feier statt. Hr. Pastor Kremer hielt dabei eine zu Herzen gehende Ansprache. Vom Kaiser war die für Ehejubiläen festgesetzte Geldsumme durch die Post eingegangen. Die Nachbarhäuser in der Moselstraße haben Festschmuck angelegt. Das Wohnhaus der Jubilare weist eine sinnige Dekoration auf. Zur Vorfeier brachte gestern abend der Kalker Sängerchor eine hübsche Serenade dar.
Schuldeputation. Die hiesige Königliche Regierung hat dem Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung vom 8. Juni d.., wonach, um den Geistlichen der beiden christlichen Konfessionen und der Lehrerschaft die Mitwirkung in der städtischen Schuldeputation grundsätzlich zu sichern, die Zahl der ernannten Mitglieder der Schuldeputation von zwölf auf fünfzehn erhöht werden soll, die Genehmigung erteilt.
e. Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) hält Sonntagmorgen, 11.15 Uhr, Dr. Jansen den neunten Vortrag über Tierische Schwämme.(Mit Lichtbildern.)
∆ Reichshallentheater. Morgen(Sonntag) finden zwei Vorstellungen der Kölner Volksbühne Job=Classen statt uno zwar nachmittags 4 Uhr Familienvorstellung zu kleinen Preisen und abends 8 Uhr. In der Nachmittags=Vorstellung wird die Bauernposse Köln—Berlin gegeben, während abends 8 Uhr Die Juxbruder in Szene gehen. Die Preise für die Nachmittags=Vorstellung sind aus dem Inseratenteil ersichtlich.
4 Kreisturnfest. Der Kölner Turnverein, gegr. 1843, hat eine größere Zahl Siege zu verzeichnen. Beim Sechstampf errangen Konrad Klemm den 11. Preis, Karl Mahlberg den 12. Preis, Josef Mahlberg den 13. Preis. Beim Dreikampf Jean Bayer den 11. Preis, Otto Levy den 14. Preis, Willy Degenhardt den 15. Preis, Jean Degenhardt den 16. Preis, Oskar Rüdiger den 18. Preis. Beim Stafettenlauf erzielte die erste Mannschaft den ersten Preis und die zweite den dritten Preis. Auch beim Schlag= und Tamburin= ballspiel wurde gewonnen. Ebenso erhielt die Jugendabteilung beim Stafettenlauf den ersten Preis und gewann beim Schlagballspiel.
= Promenadenkonzert. Auf Veranlassung des Verkehrsvereins findet am Sonntag den 23. Juli bei günstiger Witterung ein Promenadenkonzert von 12—1 Uhr an der Ulrepforte statt. Das
ein illusionistisches Kunststück, das einen Brillanteffekt besonders der indischen Fakiere und Magier bildet. Aus dem Staunen und der Bewunderung kommt der Besucher schier nicht heraus.
4 Zwei Bauernfänger wurden gestern hier verhaftet. Ihr Treiben wird gekennzeichnet durch folgenden Vorfall. Der eine der beiden, ein Metzger, lockte einen Fremden an sich und besuchte mit ihm ein Restaurant. Plötzlich findet der Metzger unter einer Zeitung ein Portemonnaie mit einem Zettel. Der Inhalt soll unter den beiden geteilt, der Zettel als wertlos aber zerrissen werden. Wie der Fremde und sein Begleiter wieder auf der Straße sind, kommt der zweite Bauernfänger, ein Kellner, hinzu und führt sich als der Verlierer des Portemonnaies ein, das ihm hierauf wieder eingehändigt wird. Da der Zettel fehlt, der ein Check gewesen sei, droht der Besitzer des Portemonnaies mit der Polizei. Dadurch beängstigt, zahlt der Fremde 30 M. behufs Schadloshaltung.
i Eine unfreiwillige Eisenbahnfahrt. Heute morgen um 4½ Uhr wurde ein Schüler aus Rotterdam in dem von Oberhausen kommenden Personenzuge in einem Bremserhäuschen vorgefunden. Der Knabe, der angab, er habe im Zuge gespielt, worauf sich der Zug dann plötzlich in Bewegung gesetzt hätte, wurde in polizeilichen Schutz genommen.
* Kölner Getreidebörse vom 21.Juli1905. Weizen hiesiger, M. 00.00, fremder 18,00-19,00: Roggen, hiesiger,., 14,50-14,75, fremder 15,75-16,75: Hafer, hiesiger, M. 00,00, fremder 14.20-17,00; Gerste, Futtergerste, M. 13,10-13,70, Brenngerste 00.00. Braugerste, hiesige 00.00; Mais, grober, M. 13,70-14,00, mittel 14,00-15,50, Cinquantino 15,5016.50, alles die 100 Kilo.
Weizenmehl, 000, M. 22,50-22,75, Roggenmehl, 0, mit Sack, 21,00— 21.50: Kleie. mit Sack, 9,00-.50, Grand, mit Sack,.50—10,00, Bollmehl, mit Sack, 11,25-11,50, alles die 100 Kilo.
Trotz guten Besuchs war an der heutigen Fruchtbörse das Geschäft in allen Artikeln sehr ruhig. Etwas Nachfrage bestand nur für russisehen Roggen, da die inländische Ernte den Erwartungen nicht zu entsprechen scheint, sowie für Hafer und Mais, in welchem einiges umgesetzt wurde. Die übrigen Futtermittel waren gut beachtet bei anziehenden Preisen. Das Mehlgeschäft blieb ruhig.„
K Köln, 22.0 un1 905. Fruchtmarkt. Roggen(neuer) 14,50.— Hen .60-—6,80, Maschinenstroh(Roggen) 5,00, Richtstroh(Flegeldrusch).30 Krummstroh 4,50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
Der Pfarrverein St. Gereon trifft die Vorbereitungen zur Feier des silbernen Priesterjubiläums des Hrn. Pfarrers Dr. Steinberg. Am Donnerstag den 27. d. M. wird im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ein Festabend veranstaltet, zu dem im Anzeigenteil dieser Nummer eingeladen wird.
d. Katholischer Arbeiterverein Köln=Süd. Auf die Versammlung am Sonntagabend im großen Saale des Annohauses werden die Mitglieder ganz besonders aufmerksam gemacht. Neben dem Vortrag: Neue Tatsachen zu dem Satze: Religion ist Privatsache verlangt die Besprechung der Arbeitslosenzählung sowie Angelegenheit des Vereinshauses zahlreiche Beteiligung. Die Versammlung beginnt punkt 9 Uhr.
( In der dritten Hauptversammlung des Kölner Klassenlehrervereins verlas der Vorsitzende, Lehrer Staß, den Wortlaut der im Auftrage des Vereins am 12. d. M. an den Hrn. Oberbürgermeister zum 70. Geburtstage abgesandten Glückwunschdepesche. Im Anschluß daran hielt er eine herzliche Rede, in der er besonders die hervorragenden Verdienste des Hrn. Oberbürgermeisters um die Kölner Volksschulen, die Volksschüler und ihre Lehrerschaft kennzeichnete.— Die Zahl der Vereinsmitglieder ist auf 315 gestiegen. Lehrer Peter Schaefer besprach die Wahl eines Klassenlehrers für die Vertretung der Kölner Klassenlehrer in der städtischen Schuldeputation. Von den Verfügungen des Hrn. Ministers(über Vertretung der Lehrer im Schulvorstande) ausgehend, sucht Redner nachzuweisen, daß das Verlangen der Klassenlehrer, neben einem Rektor auch einem Klassenlehrer in der Schuldeputation Sitz und Stimme einzuräumen, ebenso natürlich wie berechtigt sei. Als geeigneten Kandidaten, der den Anforderungen der Verwaltung, der Behörde und der Lehrerschaft in vollstem
Maße entsprechen dürfte, nannte Redner das Vereinsmitglied Lehrer
gegen drei
Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des Rheinischen InfanterieRegiments Nr. 65 unter Leitung ihres Stabshoboisten Hrn. Emil
Lattermann.
0- Orgelkonzert in der Handwerks-Ausstellung. Am
Sonntagvormittag von 11.30 Uhr bis 1 Uhr wird Hr. Organist Allekotte von St. Ursula ein Orgelkonzert in der Ausstellung geben. Die Hauptnummern des Programms bilden die Pastoral=Sonate von Rheinberger und das Es-dur-Präludium von Joh. Seb. Bach. Hr. Organist Commans von St. Alban, dessen Orgelspiel bisher mit so großem Beifall ausgenommen wurde, hat sich bereit erklärt, am Montagabend 6 Uhr nochmals den Priestermarsch aus der Zauberflöte von Mozart und Phantasien aus Tannhäuser und Lohengrin von Richard Wagner auf der Orgel vorzutragen.
∆ Im Panorama International, Breitestraße 96, erste Etage, bildet morgen, Sonntag, noch Schottland das Ausstellungs=Objekt, während von Montag av Luxemburg mit seiner malerischen Umgebung, Echternach, Vianden, La Rochette usw. zur Ausstellung gelangt
Thomas Stein. Folgende Resolution wurde gegen drei Stimmen angenommen: Die Versammlung erklärt, daß sie in Hrn. Thomas Stein den geeignetsten Vertreter der Lehrerschaft in der Schuldeputation erblickt und bittet den Vorstand, mir aller Energie für die Wahl des Hrn. Stein zu wirken.
X Köln-Ehrenfeld, 21.Juli1905. In der gestern abend in der Restauration Heukeshoven unter dem Vorsitz des Herrn Karl Heimbach abgehaltenen stark besuchten zwölften Sitzung des achten Bezirks des Volksvereins für das katholische Deutschland hielt, nachdem der Vorsitzende einen kurzen Kassenbericht gegeben, Hr. M. Heyer aus Köln=Nippes einen mit großem Beifall aufgenommenen Vortrag über das Thema: In welcher Weise sollen die Katholiken in der Oeffentlichkeit für ihre Interessen eintreten. Redner wies in seinen Ausführungen besonders auf den Beitritt zu den katholischen Vereinen, auf die katholische Presse und Literatur und schließlich auf die Wahlen hin. Daran anschließend wurden kleinere katholische Schriftchen, deren Vertrieb der hiesige Windthorstbund in die Hand genommen hat, an die Anwesenden verteilt. Zum stellvertretenden Vorsitzenden wurde einstimmig Herr Brei gewählt. Als neueste Einrichtung des hiesigen Volksvereins wurde vom Vorsitzenden die Einrichtung von Lesezirkeln bekannt gemacht, in welchen den Mitgliedern Gelegenheit geboten ist, sich für den kleinen wöchentlichen Beitrag von 10, 15 oder 20 Pfg. eine gefahrlose, sittenreine Lektüre zu beschaffen. Nach Ablauf eines Jahres sollen die Schriften unter die Teilnehmer verlost werden, sodaß ljeder Teilnehmer in den Besitz eines Jahrganges gelangt. Die Listen zum Einzeichnen werden im nächsten Monat den Mitgliedern vorgelegt. Nachdem der Vorsitzende noch auf den am 10. September stattfindenden Volksbildungsabend sowie auf die große öffentliche Versammlung am 8. Okrober im Leobau aufmerksam gemacht, wurde die Versammlung mit der Aufforderung zur eifrigsten weiteren Arbeit geschlossen
00
lagten fast sämtlich Afferenzen nieder. vur das Einigung nißer Vertretern Sristlichen und fr Nirma führten al n verhandeln. leitsordnung zu Schicht die Arbe den Ausstand get Firma sei aber sitzenden des G der Arbeiter en zustande: Maschi 4,50., Ueberst erhalten, soweit Skundenlohn, vo Zabitleitungge sätze für Zuckera normaler Arbeit Arbeit 50 Pfg. im Tagelohn b von 35 Pfg.
Die ungeschulter Tagelohn, die
Pfg. pro Stund eingeführt. Ueb wenn solche sta bis 6 Uhr mor tagsarbeit wirk Wünsche der? nicht stattfinder Ausständigen Arbeiter einzu die Arbeit wie 0 Die 91 Lohnbewegung Schlichtungsko erzielte eine C * Christlic abends 9 Uhr ordentlich A verbandes sta mit dem Arbe Firma H. De der Schreine ordnung wir Schon seit ei H. Deussen Stundenlöhn fand am 17. dem Vorsitz Hierzu war je ein Vertr kam, daß b den schon r Arbeitgebert ungerecht hi Nach läng des Hrn. D Hr. Deußen wöchentlich üblichen Ve barung nich standes des gewandt h Akkordstunk und garan Die Ver sprechung Da bei der lohn bei? seinem Ak barung ei Hrn. Deus übrigen u Gründen
rungsaust
rate aug Antragste allein de seitens d erfahren. schon nit angebrac Stellung Zuständ
bereits
laß geg
schreibt In de gemischt es mit sicherun in den (z. B. dern n Aber di lich der Es ist versich Gegnei die Re Beruf Mißtr druck noche zu der *<space> n i s s e<space> Unser schwei finder traue Attest

Kölner Lecal-Anzeiger Lr. 198* Samstag, 22. Juli
1905.
Seite 3.
Aus dem sozialen
.„ ein Streit war bekanntlich in
Aco Ausiten## Mredt ausgeussute. Am 13. Juli.
üür Zuckerfahrtt,. Wrheiter(100 Mann) die Arbeit wegen LohnAhten Sost Vpthcpe, Biasck gaos Gewverbegercht halte bede Porteien Afferenzen nieder. Dos.. wpesches gestern tagte. Es waren vor das Einigungsamt setape), 1u10 der Arbeiter auch solche der euißer Vertretern der Vttiyg, Lan erschtenen. Die Vertreter der stlichen und guserzie seien bereit gewesen, mit ihren Arbeitern Arma führten aus, Vte, ian aber, onme die Bestimmungen der Ara verhandeln. Treltz.n zugnach sie nur nach Beendigung einer Eitsorbnung iun heroigisehgzlegen tönen, vor Begiun der Schichte in
B1s8 Ve. Dd oegt eden und bohlrch verkragsbelüäche geworden. Pie den Ausstand getreten, und hereit“„wesen, der Einladung des VorFirma sei aber vroui Folge zu leisten, um den Wünschen sitzenden des ven„Luuen, Es kam folgende Einigung
sitzenden des Geirrrr.v. 60.— folgende Einigung
der Arbeiter entgegendu.. erhalten einen Schichtlohn von
Ptacher: Bec-cbabe, eheacihgt ut. io uic, besghist. Handoeter Pss Bu. becerctherie te alt der Bntelde kad..-=29 Bge.
Peches an schen lste echecge aie Alich Ia. Seihehe Beic n
siteten Reibereien und Prozessen Veranlassung sein wird.
Locales.
55 Geschäftsbesichtigung. Am Freitag wie in den Vorjahren, etwva vo tu.,, Ix. Wiedenfeld dem Kölner
Hoch schule uner Leitung des Schzihmespfeng eimen Besuch Burean der Auskunftet.., Entzfangsraum für das Publikim,
b. Ds, Hepzise gfalhtaßiteslu den Emp oier Buchzhalterei, sodann auf das Archiv, die Stadtabtellung un, Lepition, um sich dann in der der dritten Etage die Kanzlei und Erpevt..;, zu fnden wpo der
zweiten Etage im Redaktionskaute Herten ainen enva einstüindigen
Pitrettor de, Howiaetz allgemeinen Ausführungen über die historische Vortrag hielt. Nach augenn;, Krebiterkundigung wurden die EinEntwicktung der, organisserten. Preovterrnno1g erläutert. Bei dieser richtungen des Iustituts Schimtyelpi,8e Sorgfalt bei Auswahl der Gelegenheit erführen die Verv., Lig in pielen Städten zu den
Angestellten und Vertrauensmänner, Die uu 151 2n. Mg um.
ersten Kreisen der Fegagr gieschgft
wendet wird, serner batz, Frezikfähigkeit von Firmen und GewerbeVerichterstattung über die Kreditsagu, Priparer Natur zurückweist, treibenden befaßt, und au,—ofrguzzkuft erhalten kann, daß vielsowie daß nicht jeder fur Geld.n srun). uxhen Fönnen. Das mehr Abonnenten nur vripezzgxg entstand und sich fortdauernd
Ssteuy, oo. 14. u Euzroha 43 Niederlassungen mit über 150
Fäbrikleitung verpflichtet sich, wir„„ fo zu regeln, daß sie bei
sätze für Zuckerarbeiter zu revidierent und muf, bei schwerer
Sscader tcbest-ekeng be. Ver bahgnen. Wdenn biche Kcheter
Pe 4 e bo. Beschaltar eaer ethiat ue dien Shandenlole iu Lagelohn besggtu, verhalten die vollwertigen Tagelöhner.
von 35 Ple, 2o, 9e 1. Lunden Arbeiterinnen erhalten 1/70 M.
Die ungeschultey, vev,„.„„beitenden Arbeiterinnen sollen 20.— Kagelohn, die im Artoro, Wig zehriständige Arbeitszeit ist bereits Pio pro Stunde verdienen. 9e)., sichteit vermieben werden;
kingeführt, Ueberstunden sollen nach Moguichter;, un g uhr abends
veon, biche= athuis eiz. ulschlag von 25 Prozent gewährt. Sombs S uhr wo geng en Zrozere guschlag bezahlt. Damit sind die baosarbeit wird wit 50 Prozeti; erfüllt. Mahregelungen solen
Eünsche der Arbeiter„Zrpstertelt, griugt,„ue Horzandenl die
bicht stattfiuden. Die Sitrmo Auut3tag den 27. Juli sind alle
is cndgeng Leil der Arbeiter hat heute frug
die Arbeit wieder aufgenommen,., G. Rolting waren in eine
Sd Oie Plateriszer usße Balsch des Beläche
Kohnbewegung oetreten un,., wenigen Tagen zusammen und Schlichtungstomziho,„vischen Arbeitgeder und Arbeitnehmern
erzelt eiar Emgung aphest, uoden nd, um Montag den 24. Juli,
Christlicher Boldarbetterp z# hefte Tommes eine außerabends 9 Uhr, kindet im Lotote.u8 dristichen Holzarbeiterbentich„Aht,schdeterzianngteue geriche über die Verhandlungen
ee e. Seh.
der uus bebden gekomgenen Eingeborenen 5is zu
6. Juli auf achtzig ermittelt worden.
Standesanst der iK echt, Po Zaugäsg, Peöeh 1.
9 Geburten. Nurt, 2. v. A gizig. Maschinenschlosser, Niederichstr..:
Verta Eisabeth, Frv„Argt Achuechterich, Stuckaturer, Moltkestr. 129. Heinrich, 8. v. Thrltr=., 4hevZuchhalter, Aguinostr. 21.- Eisabeth, T.
Anno, 5. v. Anno boy Voet9, Aimi')galznaggzin 60.: Anna. T. v. v. Karl Fut, Eyenpgguter gühachstr. 33.: Johann, S. v. Hermann
Hermann Kähnc, Vierfaptor, v.„gIgf, S. v. Franz Sommer, BächkerPraßf, Tngel, Milchtorstr. 29.- Boel, v. Edlard Schwaitze, Architekt,
meister, Aniwerpenersr., 39. E p e, kann Langlais, Schneider, ThieSüdermanhstr.. Auhert Kleu, Bächerinstr., Friesenstr. 24.
boldsg, 102.— Eisabety), 2. v. Duve..“ Achertusstr. 13.— Annalise. 7.
Heinrich S. v. Heinrich.)2, Vo), Zeumarkt 8.- Katharing, T. v. Peter v. Josef Plogmarer,„Metzgxxmitr, Deumy.. Euisabeth, T. v. Andregs Fierbrauer. Unter Goldschmied 15.- Elisaberh.*
" Karharina, L...Elisabeth, T. v. Andreas Karoline, T. v. Jakob Anton Post, Packer, vor. S. v. Johann Pering, Hausknecht, BuschJosef Reiser, Fahrikarb., Alteburgerstr. 50." Fahrikarb. Merovingerstr.
des uuz Veusve, Budun, aich e e. deher. Leioernt. Bethel.
Anna,
T. v. Paul Kunze,„Kutscher, Lindenstr. 54..—., Bachdacter
Eller, Rertner, Eifelstr. 39. untg, 5, te gk Schneidernstr. Moseistr. 20.
Mrih=), I1., Srtyzesoazen, Schäißer, 9., Horgedgeost 3.. Gostap
e Sterbefälle. Johann Schafer, zhnung.: Maria Baris,
Micht, Stheder Verud, stad Heiden, usb. Schgitd, 14. J. LewennLoreleystr. 26.- Wwe. Elisav. Prinen.9 Meulstein, Kaufm., 75.,
straße 169.—, Wor. Salonon Bbstpp von Zarthauserw..: Frieda
Standenlösne und Arterbhye.s Prbeistgeberschusverbandes unter
dem Vorsitz des Herrn Tiemann vom Arbeitzeberverband stat.
Hierzu war
an, doch den der Vrenae Beuget ei. esce, eschichen. Die
den schon ohnehm medrigen Stum.,,. Zustände als haltlos und
Arbeitgebervertreter stellten selbst die Ju
eucdertcn, Aung wurde vorbehaltlich der Zustimmung
Nach langerer erzecher Hrbeiter folgende Vereinbarung getroffen: des vrn. Deuben und der Arbester, Hepe,pereinbarten Stundenlonn Hr. Deutzen Zahlt seinen, beseu,„Mekord, und paßt sich den ortswöchentich aus und Owvor auch Heisten nazu, Hoch diese Verenüblichen Verhältuissen an. Vr. Lawäß dem Vorschlage des Vorbarung nicht an, sondern erklärte, gemaß Hetur zur aut den er sich
andes bes ztere zägrfprschu H, gewöhrlichen Stundenlohnes als Akordstundenlohn zu bewiligen, welcher dann wöchentlich ausgezahlt und garanttegp Lanigtionen erklärten in einer neuen Bean Oie häighege
eusig elde Seischezscehgescgene wpaede bieste ai Ceischen 9e.
Hry, Oeupeu. gehnern im Schreinergewerbe billig sein. Aus diesen
Angesteuten.# gohn als 800000 M. Nach der Besichtigung
Gelegenheit gegeben wurde, auch über Veraufragen ausrunst zu
euttet... at. Das Stundenrennen um den Gold0 Kölner Sportplatz,„ hen za gul, nimmt durch das Zubotat von son, am v.„Aingrif ners Bobbie Walthour und des
sammentrefsen des besten Ameritauers Atun ein hervorragendes
besten europäischen Krei)gtg, Pie.a, wird sich um so spannender
Interesse in Anspruch, 2as.Repuer, wro nuo, unpion, die stad.gestalten, als Wit. Schmiter, iden Whestneister verteidigen wird.
Schmitter wird am 30. Juli dri Motoren zu seiner Verfüigung wegen Diebstahis von Wäscheftücken, zwölf Frauenspersonen wegen
de Gesperr, e i, sfud ragstlrosters on 2e. Bar.3. ab auf zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder
Art sowie für Rleiter.... I. dur Friedrich Schmidtschelinge in Ttengensand dos einer. Leiter und eritr ersehiche
verhaltniste Gir Schutmann, sanz, in, verstraße 109.: Vor. Salomon... 6,), Haethäuserhe.
Engelbertstr. 17.: Johann Boynjg;, Lgxf Kraßft. 3., Rheing. 17.
Suwp,„Hacoy gr ge,-u.... Madhiez, Feuser,.
Hermann Dornon, 1., Krumy,. 20., Köln=Melaten.. Elisabeih Spulmannsg. 22. Kath.###ng#### Paul Schütz,
Kniffler, geb. Odendahl, 67., Weideng.
Prabanterstr....r, Soup Zhneider, v. Ruhrort, u. Gertr. Eberts, 9 Heiraten. Wilh, FriztezSchneig„ Thalheim, u. Kath. Biecker,
v. Siegburg.: Bof, Btuher, Vsau, berpleiß, u. Helene Offermann, v. v bier.: Heinr. Gast, Kaufm., v. Oberpteiv,.—. 2 Steinbüchel, u. Anna Horst.- Ludwis Lützenkirchen, Anstreichermy.,.u. Zeitungs Erpedient,
Ränchafeo,. v. Von.,O., Paign.Pösgeae. Eengeibern Biutg, Fabrsk.
9 Heirats=Antüindigungent, Wiyelinz,.%, agorf, Wwe, Maurittuswalteve. Mau, Brascherhruiher, Perösseshe
Rochius, geb. Springuh, Pre, SHarggg glachenring
vrzur, au. Springob, Wwve,., uag Wunderschütz, Glockenring.
straße 6,
e. Ern Schupmunnn
un Sräutigen# fhn ein 13jähriges Mädchen in den
Anlagen an Deuschen Riug auf einter Bank slatend dor. 245
übrigen Unternehmern im Schreinergewerde dinig sem.
Sründen sheiterten bv..asrätg. Für die Iuvalidenversiche,
1° Landchutcdtränztrav, Hogz, en. Bugenebzinal.
site, angestellt, un die Ausprüche der Neutenenpfanger und e.. Diese Neueinrichtung scheint emnzig und
ig— der Furcht ensprungen zu sein, daß die Neutenbezieher
oit: der praktischen Aerzte eine zu wohlwollende Begutachtung sbe. utz hiermit der Zweck verfolgt werden, die ohnehin
sahen, igen H beruy, v. d Dder zu utzjechen, so dürste 6s
von viedrivge, Haß die Arbeiterorganisationen beizeiten o ebtucg euen, damit nicht ähnliche oder noch schliumere
Steitung bechzu. zui, sie bei den Berufsgenossenschaften
Zustände sich einstelten, wvve., lautesten Klagen bereits Anlas gegeben haben, Eise ist notwendig! Das Duissld.
Pbd bec#e erscherten wichd bieke keiskiurichtung muit schr In den Reihen der Verscherten v, den. Jeder Einsichtige wird
gemischten Gefühlen aufgenommen werden. ung Lppaliditätsveres uut Frende begrüßen, zczweisung unberechtigter Ansprüche
scherungsanstalten burch hent nischeung.e bisherigen Leistungen
berde, Leicie henechaie schgeiste bsetangeichegeliegen
lich der Mann aus dem Volke, das grobtegrtrauenzärzten der Unfal(E5 ist dieselbe Sache, wot,„ Hartes eu. 2 ceatr äefihg in ihnen seinen
versicherungen. Jeder Versicherte Hat engarzt doch den Zweck,
Geoner zu sechen: hat em kolche., nicht tut, hat er eben seinen die Rente zu drücken, und wenn er ee Auy.—.,4 aufdrängenden
Beruf verfehlt. Diesem jedem Versicherten sich u. ug
Mißtrauen ist sogar im Unfallversicherungsgesetz§ 69 dadurch Au
druck gegeben, daß der Versicherte berechtigr ist, zu verlangen, daß uoch ein anderer Arzt gehört wird, wenn der iun
Unserer Ansicht nach wird es den Landesversicherungsarstalten nich schwver sein, über die ärztlichen Arteste viersichtertes versatzten Verfnden, auch ohne das Institut der den Verszg, gieher, ein Arzt die trauensärzte. Zunachst vnu,,ggften Fässen wird es dann aber ein
kreste nachprüfen, in zweifelhaften Fällen u..t, des Versicherten
leichtes sein, einen oder mehrere Aerzte am— bepandelnden Arzte zu bestimmen, die im Einverständnis mit der
Enlagen am Deutschen Bbing o, ge getrennt, schlage sie, wenn sie Nädchen gab an, ihre utt,. Le. Graße. Ihr in Ehrenfeld nach Hause käme und suoße sie auf die Srape., Der Schutzmann wohnender Later kümnere sich vitchr uiz Zoserstrage. Wie die
Mauter erzäiste, bose 1oi. Ai.= Feri,ernintese-3ae Mlihicher h schon öster die Schule nicht befucht, wofür sie Strafe habe
Politische
Nach Peternbur ger Se gehent, unt nuite gaifer Wilhelm in
Jacht Polarstern in See gehen, um mir nat/uge zu habenden schwedischen Gemäsern eime 3u)..= Helsingtgorz) Bialhstock In mehreren russischen Städten, so in perzingt, gg
Setanle die Mloche dertich wunder 4
nuch den Sctiontt,., g E uhen getstet. Der Sultan sehrte borene iund Sodouy lick, Der Täter st wahrscheinlich getiste.
wvericht us Boalais Au.u... emunal zu einen Biatigen
Iu Beggeg.. Lu, Bande und türkischen Truppen;
Kampf zwischen ene, vusgoro,ube 300 Vomben geworfen haben.
während des Kampses lol. ote. Vu.. Der Auftand auf Kreta
18 Häuser wurden in Bravd Bertrn,.— Zusel Sachalin haben
breiter sich iunmer, woten.;, gragzut= Laxiunter ein Oberst und sch 461 Russen den Logreiz panisches Geschwader erschien 4 andere Osteer, guß; Ghreas und der russischen Küstenprovinz
verschiedenen Punkten die Beschießung. Viele
Ritolgjewst und Mladiwostor flüchten nach
Chabarowst.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
0 Geburten. Ja## um Wamartnastr. 6„ Michael. H. v.
2as. Psreposkt Poeitr. I.. 34 8. 9e, Kal
voli, Graveur, Wattstr, ,ausi, 8 v. Friedrich Schwamvorn, Buchhost;, Lassenstr. 25.: Helene, T. v. Johann
S Steldesou, e eisheraic siusglalde ei. Mesenaon, 5s P. Her.
e Seiratzeaucherigrae
Nauthzersr. 1,—. Vertrud Doptelwvs(Khzrig, Ferdzandstr..—. 2. Jakob
Ansatert ,cHhriaht st.„Maria Jonen, beide Kalterstr. 96.: Pet. Wilbert
Veterbericht der deutsoben, S765 Misimaiter sezt vor dem Kanal,e
Ein Luftdruckmarimum von über 758, herigserrgatporenssischen, Küste. In Minimum von unter 754 Milliweter, nordwesliche und wesliche Winde, Deutschland herrschen schwachs, Anfgch he'iteh.— Prognose der See
48 Weiter ist etvas vrürmer„urgrigen Witterung wahrscheinlich.
warte: Portdauer der gegenwärtigen Vitterung Vont,#.u. 98. ilggs
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeltuggag,-osliges, verinder
es A e
Rheinhöhe am 2, Au Zulle morgens 1 Uhr: 17160 K
Wasserwärme am 22. Juli, morgen.
Auf der Alp, da gibt's ka Sünd
*### Janna— da oben. wie
Dermischte Nachrichten.
s ien beonuihe Heien ghe enigneschene e hehcgen.
des ich iu besioen. uden Besazung wurden nach der gegenVn de Dd oany Zigezte begtte übrigen versoundet.
Das Schm neigt
ist schon in ein
Krankenhaus übergeführt worden.
aber erkälten kann man sich da oben tüchtig— da oven, wie auf jedem Berge. Ich wenigstens habe mir einen Katarrh geholt, der chie band uicr Bieder be re, gange, gue. ue leent
eine Schachtel Fags echte Jodener Mineral=Pastien für 85 pie. wissen Sie nicht mehr, daß Sie heute erkältet waren!
schön
Köln
vertreibt in
dem Gesicht und macht den Teint jugenofrieu:#
eto u. poesihneneg,gere, Breiestraßze..—
Drahtber.) Hiltrup.(Kreis Münster), 21.31112 guthg.
ecdhug der, Heusgate und de hirseder salhglithen Buisen hau H Herzen Fesi auf Jaluit(Marschalliuseln) verwistet.
enschen vu, u4 8u/1905.(Drahtber.) Nach einem von Dap
Bersin,, ppisch Bericht des Landeshauptheute eingenaugenegn Leisgrepuschen beport au 30. Juni en
uve gewütet. Fast sämtliche Gebäude in Daluit siund zernbrt
Uhuberiroften als Nährminel für
Kinder. Reconvalescenten und Hranke.
Unentbehrlich gxrae zutegeing
Aun fachen bütun Bütgrun fmteruune
Patent- und techn. Bureau #s. Friedr. Sasse,
Anzeigers beigesügten Prospekt.

Seite 4.
Offene Stellen.
Für den rechtsrheinischen Teil der Rheiuprovinz wird noch ein
unter günstigen Bedingungen angestellt.
Fachleuten wird Diskretion zugesichert. Auch Nichtfachleute bönnen berücksichtigt werden,
Die General-Agentur der
Teutonia“ Leipzig,
Hagen i.., Südstraße 11.
99
get,
Tüchtige
er u. Früser
werden sofort eingestellt. Brückenbau Flender Akt.=Ges Beurath.
Tüchtige ältere
Werkzeugdreher
für Hinterdrehbank bei hohem Lohn u. dauernder Stellung gesucht.
Maschinenban-Ansalt humboldt Abteilung II, Kalb.
in kathol. Mädchen gesucht.
Richmodstraße 31.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 198&ap; Samstag, 22. Juli 1905.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn
ehrlingsstelle als Inl
Y. de Haas. An der Linde 16.
Fräulein,
kath., sucht, gestützt auf beste la Zeugnisse, Stelle zur selbständ. s rung der Haushaltung, wo
Hausfrau fehlt.
Off. u. B 141 a. d. Geschäftsst. d
Lindenstraße 71
herrsch. 1 Etage, 7 Zim. nebst Badez., Küche und Zubehör, per 1. August zu 1500 M. zu verm. Von den hintenanliegenden Räumen prachtv. Aussicht über großen Garten. Besch. Lindennahmest. S.
r
Arbeits-Gesuche.
Eintrachtstraße 95 pt.
(früher Burgmauer) empfiehlt sich im Neu= u. Anstr
werden sachgemäß, schnell und b ausgeführt, beste Empfehlungen. Off. u. Nr. 1015 an die Gesch. d.
ufpolstern, Matratze 3., Soft
K von Grund wie neu. Karte. sofort. Grenda, Friesenstr.
33.
Tapczieren
Maler= u. und billig.
à Rolle 25
Anstreicherarbeiten Pantaleonswall 68.
Hausknecht
gesucht. Wohnung und Beköstigung im Hause. Strenge Solidität u. gute Empfehlung, mögl. von Arbeiterpräses, Bedingung.
Off. u. Nr. 1034 an d. Geschäftsst. d. Bl. Für mein Hefegeschäft suche einen
ordentlichen Jungen,
16—18 Jahre alt, aus braver kathol. Familie. Kost u. Logis in mein. Hause. J. Weismantel, Köln, Malzbüchel 5.
Ein tücht. selbst. Schlossergeselle
gesucht. Unter Krahnenbäumen 75.
Hath. j. Mann, w. i. Wirtschaft tät
N war, a. Hausknecht sof. ges. Kost u. Logis i. H. Annohaus, Annostr. 86.
Direktrice!
Gesucht wird zur Leitung eines Damen=Ateliers eine durchaus tücht. Kraft, welche befähigt ist, eine feine Damenschneiderei selbständig zu leiten. Bei zufriedenstellender Leistung dauernde und familiäre Stellung. Ang. nebst Photographie, Gehaltsansprüch. und Zeugnisabschriften u. B 139 an die Geschäftsstelle d. Bl
Modes.
Eine tücht. selbständige
Putzdirektrice
gesucht.
Offert. mit Photographie, Zeugnisabschrift und Saläransprüchen lerbeten Fr. Feinhals, Mülheim a. Rh.
Zu vermieten.
I. und 2.
in vornehmer und entzücke schöner Lage gegenüber d Volksgarten, mit allem n dernen Komfort ausgestatt billig zu vermieten.
6 Zim., Balk., Erker, Küche: Speisek., Klos. mit Waschto kompl. Bad m. Klos. 2c., Spin Maus., Keller 2c., Nebentrep reich ausgest. Haupttreppenha m. Personen=Aufzug, elektr. 2 u. Gaslicht, Zentralheiz., War wasser=Anlage, Automobilran Fahrradraum 2c. Portier. 1. 2500., 2. Et. 2300 M.
Otto Dietrichkeit,
Architekt u. vereidigter Tarat Vorgebirgstr. 33. Fernspr. 34
Schöne luftige abgeschlossene
3 Zimmer und Küche, Spind, Bleiche, mit Leucht= und Heizgas, vermieten. Stlz, Zülpicherstr.
Gewandtes kathol.
für Küche u. Hausarb. sof. ges. Stdfr. nebenb. geh., k. Wäsche. Jahnstr. 4, I.
Balkon, fünf helle, straßen gende Zimmer nebst Küche behör, prachtv. Aussicht ar lagen, zu vermieten.
und
Schlafstellen
zu vermieten.
Streitzeuggasse
Für Fremdel
Gottesdienstordnung der kathol. Kirche in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Com. H. Messen: 5 mit Predigi, 6. für kath. Militär, 1112 m. Pred. 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, Am f. und 2. Sonntag des Mona
g½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] um 4 And. mit Segen, nachmitta Vesper, 4 Christenl. u. And. 5 Uhr Vortrag für Dienstmädche m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7
81. Andreas. H. Messen: 6, 7, 9
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. Sonntag im Monat-Brüder.
81. Marlà-Himmelfahrt. H. Messen. m. Umgang), 6 Pred., Seg.u.
m. Preu., 7, 8 m. Pred.(fällt in St. Gereon. H. Messen: 5½ den Ferien aus, 9, 10. Hochamt,
11½ m. Pred.— 2½ sakram. An. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 6 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 alwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 1112 deutsche Singmesse m. Pred.— 2½2 Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Preg.
Minorften. H. Messen: 7, 8½.Pred.
KKath. Gesellenverein), 10 m. Pred.
amt, 8 m. Pred.
Schulferien ausl, 9½ Hochamt,
D. Singm. m. Pred. 2½ Christe m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden
61
Schulm., 11¼ 212 Christenl.
m. And. u. Seg.,
Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Brude schafts-And. m. Pred.
St. Marlin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoc amt, 11 D. Singm. m. Pred.— And. m. Christenl. u. Seg., 6 An m. Prei
Kapital von—2
Kapitalien.
e. G. N. U. J.
öln, Altenbergerstraße 12, I.
Annahme von Spareinlagen in jeder Höhe zu
%
bei Ztägiger Kündigung. nung von laufenden Rechnungen. nstunden:—12 und—6 Uhr.
Fast neues Coupé,
leicht, und ein Ardenner Pferd zu verkaufen. Kamekestraße 3.
Oelgemälde
guter Düsseldorfer Künstler spottbillig abzugeben. Mauritiuswall 25, 1. Et.
ierflaschen.=Kasten zu verk. Nippes, Sechzigstraße 30.
gebrauchte Herde.
Thieboldsgasse 70.
Waschöfen, verkaufen.
gr. u. kl., Bügelösen zu
Thieboldsgasse 70.
gesucht.
ihler auf ein Jahr sofort i. Referenzen.
Offerten unter B 140 an die Gehäftsstelle d. Bl. erbeten.
1033 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
neuerbaute
beschäfts= u.
Wohnhaus
Komödienstraße 35,
durchgehend bis Burgmaner, in nächster Nähe des Domes und Hauptbahnhofes, ist preiswert unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Dasselbe ist der Neuzeit entsprechend eingerichtet und enthält außer drei Etagenwohnungen 3schöne Ladenlokale, welche sich vorzüglich für Metzgerei, Delikatessen, Galanteriewaren, Putz= und Konfektion, sowie für jedes andere Geschäft eignen. Einzusehen von 11—12 und 6— 7 Uhr. Näheres Jakob Ley, Gilbachstr. 27.
Teilungshalber
steht ein in der Brinkgasse gelegenes
Kauf-Gesuche.
anöbel, Antiksachen, Pianinos, werd. ## z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Vermischtes.
Tafel-Oel
garantiert rein, gleich vorzügl. zu Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisezweck, per Ltr.-Fl..50 M. 5 Ltr.-Kanne per Ltr..30 M.
San Remo Oliven-Oel
das feinste, was importiert wird, ohne vortretenden Fruchtgeschmack, garantiert rein, per Ltr.-Fl..50., 5 Ltr.-Kanne per Ltr. 2,25 M.
Teleph. 1 VmidSteinueg
r. 403. A- CIIIC Nr. 5.
ca. 3,80 Ar groß, mit schön. Speicher und Keller, billig zu
verkauten.
Dasselbe eignet sich für jedes Geschäft, speziell für Spediteure, Rohprodukten=Handlung und sonstiges Engrosgeschäft.
Reflektanten wollen sich schriftlich an Peter Hahn, Krefeld, Südwan 27, wenden.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
sellschaft für
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.“
04
0 Billig! Billig!
8 Schuhwaren!
* Von einer Schuhfabrik haben [I wir die Lagerbestände erworben X und werden dieselben vom 15.
Juli ab zu außergewöhnlich 4 billigen Preisen verkauft.
Togt
Bismarckstraße 34,
ivon Werthstraße 22.*— 504454□
Grösste Auswahl!
Billigste Preise Ernst Heiden Sohn
6— Glockengasse 6—
Gegr. 1854." Fernspr. 221:
sc Edlen diesjährigen
Natur=Blütenhonig
gar. rein., vers. die 108=Dose zu 7½4 5=Dose zu.1 franko. Die regel mäßigen Nachbestellungen hoher Per sönlichkeiten beweisen die köstliche Güte meines Honigs.— Für Wiederverkäuser vorteilhafte Bezugsquelle. Walther Jägersberg. Hönig=Export, Köln, Sachsenring 4.
Zweites Blatt.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
findet Montag den 24. Juli. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur öffentliche Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinie und Höhenplan der Vororte, Bezi Ehrenfeld Nr. 115a, betr. eine Straß zwischen dem Kreuzungspunkte### Subbelratherstraße mit der Felten straße und dem Kreuzungspunkt da Straße„Am Bilderstöckchen“ mit de# Escherstraße, sowie den Teil der Frohn hofstraße zwischen Iltisstraße und# Heckhosweg von mir förmlich fes.# gestellt worden ist und zu jedermann Einsicht im städtischen Geometerbureau Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 20. Juli 1905.
Der Oberbürgermeister. *. J..: Sieberger.
Kölner Verein für Ferien=Kolonien.
Wie in den Vorjahren können auc in diesem Herbst Kinder gegen Zahlung von 40 M. bzw. 6 M. an den Ferien. Kolonien bzw. Milchstationen teil. nehmen.
Die Anmeldungen für die FerienKolonien müssen spätestens zum 3. August, diejenigen für die Milchstationen längstens zum 6. August d. J. bei dem Rektor der Schule erfolgen, welche die Kinder besuchen.
Später eingehende Aufnahme=Anträge können nicht mehr berücksichtigt werden.
Das Geld ist an den Schatzmeister des Vereins, Herrn Rektor A. Schmidt, hier, Kunibertsklostergasse 3, einzuzahlen.
Cöln, den 19. Juli 1905.
Der Vorsitzende des Kölner Ver eins für Ferien=Kolonien.
J..: Jesse, Beigeordneter.
als feinster Kaffee bekannt, per Pfund Mark.85,.—, 1,50.
„Hausa“, Gesellschaft m. b. H. Moltkestraße 32(—12 u.—).“
Einiamilien=Haus
mit 600 Meter großem Garten, direkt am Stadtwald gelegen, wegzugshalber
sofort billigst
Zu verkäufen.
Glänzendes Spekulationsobjekt. Anfragen unter KF 1362 an Rudelf Mosse, Köln.
Lebensmittelgeschäft wegen anderweit. Unternehmen billig zu verk. Preis 1500 M. Ware n. Fakt. Off. u. Nr. 1024 an die Gesch. d. Bl.
Kutgeh. U ander
Schweine=Metzgcrei, bester Torstraße, an solv. Leute billig zu übertragen. Auskunft Bonnerstr. 13, I.
Elektromotoren
billigst bei den Vertretern
Bauer&amp; Seilheimer,
Köln, Martinsfeld 28.
Für Schuhmacher u. Haufierer!
Wegen Aufgabe des Geschäfts verkaufe Sohlleder, Oberleder, sämtliche Werkzeuge, Plüsch, Band, Zwirn, Leisten, 2 Maschinen, Nadeln, Ladeneinrichtung, Thene zu Spottpreisen.
Streitzeuggasse 53.
Alten Holländerkäse
echten saftigen Schweizerkäse, feinstes Tafelöl Liter.40 M. empfiehlt
Erott. Kolumbastr. 3.
Ann
Münsterländer
Kornbranntwein, garant. rein,
Liter 1 M.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
analbauarbeiten.
Die Ausführung von 1348 laufender Meter Rohrkanal, 684 laufenden Meter gemauerten Kanal in CölnMerheim soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von.00 A von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, vortofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch den 2. August 1905, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeich neten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11 geöffnet werden.
Cöln, den 19. Juli 1905.
* Tiefbauamt.
Retersen, Stadtbauinspektor.
B
Mittwoch den 26. Juli 1905, vor mittags 10 Uhr, sollen an der Schiffbrückenrampe in Cöln=Deutz alte Bohlen sowie Brennholz öffentlich gegen Barzahlung verkauft werden.
Nähere Auskunft erteilt der Brückenmeister Sengstock in Cöln=Deutz.
Cöln, den 19. Juli 1905.
Der Wasserbauinspektor.
Bekanntmachung.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Pers. bill. C. Könen Nippes, Ossendorferstr. 21, E. Schlhb
eel
hervorragend kräftig, hochf., p. Pfd. 80 Pfg. Sester, Neußerstraße 3.
Nameustag=Geschenke Büketts,
Spiegelrank., Körbch., Amp., Blumenzw. v. 10) an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Junger Mann sucht Teilnehmer an
Eifel-=, Mosel-, Rheinoder anderer Tour
für Anfang August.
Off. u. Nr. 1020 an d. Gesch. d.
Bl.
eg.1
Zu einen
findet junges Mädchen freundliche Aufnahme zur Erholung eventl. dauernd. Vollständig. Familienanschl. Pensionspreis mäßig.
Offerten unter B 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wanzen! Wanzen!
vertilgt allein radikal
Hussa
H. Gerstner Nachs., Breitestraße 177, Fr. Drugis, Barb.=Orog., Weyerstr. 9.
Anzeige.
Hierdurch bringe ich zur Kenutnis, daß Herr Joset Quast seit 15. Juni 1905 nicht mehr in meinen Diensten steht und daher zur Vornahme von Rechtsgeschäften irgend welcher Art, insbesondere zur Erhebung und Quittierung von Geldbeträgen für meine Nechnung, von genanntem Tage ab nicht berechtigt ist.
Köln, 19. Juli 1905.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48.