Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
15 Pig. die einspaltige Zeile. 512?— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbens=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Köln Rh.
Minoritenstrasse I.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
Grosser Posten
eiserne Tun
sowie ein Posten
gebrauchter Wiener Stühle
billig abzugeben.
Stuhl- und Möbel-Lager
Th. Neukirchen, Köln Fernspr. 8196. Blindgasse 19/21. Fernspr. 8196.
Stets Lager in allen Sorten Tischen und Stühlen in 300 versch. Mustern von 28.50 M. per Dtzd. an.
Lieferung franko Haus mit meinem eigenen Fuhrwerk.*
Gechrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einem Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„Rino=Salbe“ aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und bin mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den hiesigen Apotheken zu haben sein.
Rositz, 28.8. 1904.
E. Tiegel.
Vorrätig in Barmen: Adler=Apotheke.
Hochfeiner
sel-Tischwei
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
EIN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 188.20.* Köln F. Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.*
Damenbinden er Dutzend von 30 Pfg. bis Mr. 1,50
Smenbinden Auf Wunsch Damenbedienung.
Apotheker G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57. Fernsprecher 6169.
ktien-Ges.„Leobau“ Kol=Chteufe
(Rathol. Vereinshaus).
Weinhandlung.
Reine Mosel-, Rhein-, Ahr-, Rumer- und Südweine,
sowie Pordeaut- und Schaumweine billigster Qualität.
Verkauf flaschenweise im Restaurant Leobau, Philippstraße 37/39. Größere Bestellungen werden dort u. von der Direktion entgegengenommen.
Heltere Rhein= und Rotweine. Kleinere und größere Säle für Lesse und Hochzeiten.
Die Direktien.
änner-Gesangverein) Verein ehem. Hohenzoll. Nippes. Füsiliere Nr. 40, Köln.
Schutzherr: Se. Hoheit Fürst Wilhelm von Hohenzollern.
am Samstag den 8. Juli, abends 8 Uhr, im Kurfürstengarten
bend
Vokal- und Instrumental-Konzert, Belustigungen, Brillant-Feuerwerk, Fackel-Polonäse und
Es gelangen u. a. die vom Männer-Gesangverein Köln-Nippes am 1. Juni cr. im Gürzenich mit grossem Beifall aufgenommenen Rheinlieder zum Vortrag.
Den instrumentalen Teil hat die Kapelle des Westf. Infanterie-Regiments Nr. 53 übernommen. Dirigent: Königlicher Musik-Direktor Granzow.
Die aktiven und inaktiven Mitglieder der beiden festgebenden Vereine haben für sich und eine Dame freien Zutritt.
Die Mitglieder der hiesigen Kriegervereine haben bei Anlegung ihrer Orden resp. Vereinsabzeichen ebonfalls freien Zutritt.
Das Fest-Komitee.
das beste fabrikat Von
Carl Gentner
Göppingen.
unmittelbar a. Hochwald, in reizvoller Umgebung, erfrisch. Waldluft und vollständiger Ruhe gelegen. Schatt. Waldpark. Komfort. Zimmer mit gedeckten Balkons. Vorzügl. Verpflegung. Mäßige Preise. Behagl. Aufenthalt für Rekonvalesz., Ruhe= und Erhol.=Bedürftige.
(Bewährte und ärztlich empfohlene lithionreiche Salzquelle.) Trink= und Badekur." Näheres Prospekte,
OTe
UN
Gentner's
b. Eltville a,Rh., unweit SchlangenbadKiedricher Sprudel.

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 182 a Donnerstag, 6. Juli 1905.
Erstes Blatt.
Fernspr. 2941 Fernspr. 2944
empfehlen bei jeder Witterung in doppelter Eispackung:
Schellfisch, Kabeljau, Rotzungen, Schollen, Seezungen, Zander, Hecht etc. etc.
Rheinsalm im Schnitt Pfund M. 2,20 Steinbutt Pfund 70 pfg., im Schnitt 1 M.
Neue vollheringe Stück 10 pfg. Castlebay Matjes=Heringe St. 10 pf., Otzd..10 Täglich Kurier eintreffend:
Erische Crevettes, Tale, Flander, Vorsch, Büchinge ett.
Rhein- u. HeefischFischhandlung
Preitestr. 99
Preitestr. 99.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 1¼ Uhr meinen lieben unvergeßlichen Gatten, herzensguten Vater, Sohn, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
jüls,
Redakteur,
nach kurzem schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den würdigen Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 28 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Bernh. Hüls, geb. Jäger
und Kind.
Köln, Altstadt b. Hachenburg, den 5. Juli 1905.
Die Beerdigung findet am Samstag den 8. d.., nachmittags um 3 Uhr, vom Sterbehause Steinstraße 20 aus statt.## Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon, Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben,
so bitte dieses als solche zu betrachten. 556
15 Proz. Rabatt!
Nur noch bis zum 15. Juli
dauert der Ausverkauf.
Es sind noch in schöner Auswahl vorhanden:
Wäschepufis, Kinder=Puppen und# Sportwagen, Rotenständer, Zeitungstaschen, Brief= u. Papierkörbe, Bürstenwaren aller Art.
Breitestr. 175.* Breitestr. 175.
die
Gasheizöten,
eigenes Fabrikat, seit langen Jahren tadellos bewährt.
Oefen für Kohlenheizung,
eigene, sowie die besten bekannten Systeme in jeder Preislage.
erde
Gaskocher, Eisschränke Bade-Einrichtungen Haus- und Küchengeräte.
Grösste Auswahl. Solideste Ware.
Zu besonders billigen Preisen.
Kataloge gratis und franko.
Heinr. van Brock
Köln, Christophstrasse 14. Tel. 1577.
15000093030005330000
Wir cröffneten 6
Krefelderstraße 12, Echte Maybachstraße:
: ein Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft. I „ Geschw. Wevi.
Adr a 10 00 0.
Geschäftsverlegung!
Mache hiermit meiner geehrten Kundschaft die Mitteilung, daß ich mein
Spezialgeschäft in pelzwaren u. Vorlege=Fellen
von Friedrichstraße 61 nach Jahnstraße 23 verlegte
und halte mich vorkommenden Falles bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll Frl. Antonie Schindler.
pr. Pld. Mk. 1,80,.80,.00 u. 2, 40 nur in Original-Packungen.
FR. UAVID Söihle, HALLE A S.
Verkaufsstellen durrh Plakate kenntlich.
Schoko goe
./4 Pfd.Packet 40, 50 u. 60 Pff. ist dasfeinste Fabrikat dier Neuzeit. FR. Deno SäMNE HALLE A. S.
Verkaufstiellen durch Pfakate kenntlich.
Vertreter: Ludw. Blatzheim,
Köln, Antwerpenerstrasse 17.
in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen.
Nach längerem Krankenlager verschied am 4. Juli cr., morgens 2½ Uhr, unser Kassenbeamter, der Herr
Karl Matthias Virg. Remmert
#<space> i m<space> A l t e r<space> v o n<space> 6 0<space> J a h r e n.<space>
Der Verstorbene hat 11 Jahre in Diensten unserer Kasse gestanden. Seine Pflichttreue, sein biederer Charakter und sein schlichtes, gewinnendes Wesen bewahren ihm ein ehrendes Andenken. Der Vorstand.
I..: Schnabel, Vorsitzender.
#. 2r
Die h. Messe
#seitens des Missionsvereins in St. Jakob findet daselbst für i das verstorbene Mitglied A Frl. Anna Posthofen Samstag den 8. Juli, 158 Uhr,
##statt.
Reste
500 Zimmer von—20 Roll. werden mit den Borden dazu spottb. abgeg. Günst. Gelegenheit, billig zu kaufen. Wachstuche. Glasbilder. Glasimitation und Oeldruckbilder sowie
Linoleum, Linkrusta
Jos. Israel,
KolarVOb. Uipr e.
Martinstr. 39, u. d. Höhle. a..Pumpe
Beim Einkauf von 5 Mark an erhält jeder ein Oelbild
Schürzen
stannend bill. Preise. Neueste Fass.
Engros=-Tager H. Bergerhof
Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
1IIschl. Holzbett m. Sprungmatr., 1 neu, b. z. v. Rothgerberbach
fast
14.
□
de
□
5
0
Peinster Apfeiwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.*
.Gesse, Neuma
Fernsprecher
la. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli Mk,.— franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme.## Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel.
Ein katholisches Zweiimädchen,
welchos alle Hausarbeiten versteht und servieren kann, bis zum 15. Juli oder 1. August gesucht.
Frau Chrys. Proenen, Jakordenstraße 13.
K 5 Mark und mehr
##* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. D Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache - und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu
Hause. Keine Vorkenntnisse notig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
5000005000000000000n
8 200 bis 400 Mark 8 0 sofortigen wöchentlichen Verdienst 8
(1 finden rührige Leute, welche im Besitze von 1000—2000 Mark() X sind. Rest wird kreditiert. Näheres Donnerstag von 10—1 T
G und—6 Uhr im Hotel Kölner Hof durch A. Witte.* 0
500500000050000000000
Tocales.
O Kölner Sportplatz. Außer den großen Dauerrennen mir Schmitter, Günther, Simar usw. gelangen am Sonntag den 9. Juli vier große Motorrennen zum Austrag, welche alle Schrittmacher am Start versammeln werden. Durch die Teilnahme von Peguy, Otto, Pillas, Bianchi, Giffels, Shiploscheck usw. ist ein äußerst scharfes und hochinteressantes Rennen zu erwarten.
F Blumen- und Oflanzen=Ausstellung rheinischer Gartenfreunde 3. bis 14. August 1905 in der Flora zu Köln. Der Arbeitsausschuß hat in seiner letzten Sitzung beschlossen, an Stelle der üblichen Medaillen zur Prämiierung eine Plakette herstellen zu lassen. Zur Erlangung eines künftlerisch wertvollen Modells soll ein engerer Wettbewerb zwischen mehreren namhaften und auf diesem Gebiete besonders bewährten Künstlern ausgeschrieben werden. Neben diesen Plaketten gelangen Kunstgegenstände, wertvolle Pflanzen, Geldpreise sowie Diplome zur Verteilung.
6 Kirchenbau Nippes-Sechzig. In diesen Tagen ist das Gesuch um ministerielle Genehmigung des Neubaues der St. Josefskirche auf der Sechzig nach Berlin abgegangen; es steht somit zu erwarten, daß der Bau in einigen Wochen in Angriff genommen wird.
* Konsulatswesen. Der zum Konsul der Vereinigten Staaten von Amerika in Köln ernannte Herr Hiram I. Dunlap ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden.
X Unfälle. Gestern nachmittag stürzte ein Radfahrer, der im Straßenbahngeleise in der Venloerstraße stecken geblieben war und erlitt einen doppelten Armbruch.— Auf dem Güterbahnhof in Deutz fiel ein Schreiner bei der Arbeit von dem neuen Bedürfnishäuschen und brach ein Bein.
u Unglücksfälle. In der Bachemerstraße fiel ein Junge hin und brach einen Arm.— In der Planrgasse stürzte gestern nachmittag ein Radfahrer und erlitt einen Armbruch.
im Tod infolge Bitzschlages. Gestern mittag wurde in Ehrenfeld die etwa 45jährige Frau des Pflasterers Simons aus der Landmannstraße vom Hitzschlag betroffen und starb bereits auf dem Transport zu ihrer Wohnung.
e Bauunfall. In einem Neubau an der Iltisstraße fiel ein Arbeiter durch einen Fehltritt aus der dritten Etage ins Erdgeschoß; er wurde schwerverletzt ins Franziskushospital gebracht.
11 Zwei verkommene Menschen lockten gestern abend ein 11 und ein 8 Jahre altes Mädchen in einen Neubau auf dem Übierring. Tort übergaben sie dem älteren Mädchen 40 Pfg. in die Hand und versprachen ihm noch verschiedene andere Sachen. Alsdann vergingen sich die Männer an dem Kinde. Auf das Hülfegeschrei des Kindes eilten Passanten hinzu, umzingelten den Neubau und benachrichtigten die Polizei. Diese nahm die Unholde, verheiratete Männer, fest.
121 Gerettet. In der vergangenen Nacht gegen 2 Uhr fiel am Bayenwerft ein Mann aus Brühl in den Rheinauhafen. Es gelang mehreren Schiffern, den Mann zu retten.
1# Brand. Gestern nachmittag entstand in einem Hause in der Wahlengasse ein Kellerbrand.
# Verirrt oder ausgesetzt? Am Dienstagnachmittag wurde in der Kleinen Witschgasse ein etwa 20 jähriges Knäblein aufgefunden und vorläufig von einer in derselben Straße wohnenden Frau in Pflege genommen. Das Kind ist hellblond, hat blaue Augen und war mit einem weißen Kleid und blaugestreifter Schürze bekleidet. Es wird heute dem städtischen Waisenhause übergeben werden.
i Das Messer. In Ehrenfeld wurde in der vergangenen Nacht ein Mann im Streite durch einen Messerstich in den Hals schwer verletzt.
∆. Bei einer Schlägerei, die gestern abend Am toten Juden entstand, wurden zwei Personen durch Messerstiche schwer verletzt.
* Gesperrt werden behufs Ausführung von Wasserrohr=Verlegungsarbeiten der Richtweg sowie die Niehlerstraße vom 3. bis 10. Juli; behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Marienburgerstrage vom Oberländerufer bis vor Haus 38 vom 3. Juli ab auf vier Wochen; behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Mastrichterstraße von Hohenzollernring bis Brüsselerplatz vom 10. Juli ab auf fünf Wochen; behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten in Nippes die Dormagener= straße und Christinastraße zwischen Holbein= und Kempener= straße vom 4. Juli ab auf sechs Wochen; die Titusstraße zum Teil vom 3. bis 15. Juli; die Meister Gerhardstraße vom 3. bis 29. Juli; der Gereonswall von von Werthstraße bis Kümpchenshof vom 10. bis 22. Juli.
8 konferenzvortrag in St. Aposteln. Recht modern ist es, über das Verbrechen zu philosophieren. Der Verbrecher soll von jeder subjektiven Schuld frei sein und seine Handlungen nur mehr Folgen einer krankhaften Naturanlage sein, so lehrt eine glaubensfeindliche Richtung. Das Verbrechen soll einen Maßstab für den Wert oder vielmehr Unwert einer Religion sein. Man beutet die Statistik, wo sie zum Schaden der Kirche zu sprechen scheint, manchmal in unverantwortlicher Weise aus und zieht Konsequenzen, die durchaus nicht berechtigt sind. Deshalb ist es mit Dank zu begrüßen, daß Hr. Prof. Schwarz in seinen so beliebt gewordenen Konferenzvorträgen auch auf diese Fragen zu sprechen kommt. Da die Vorträge auf die mit höherer Bildung Beglückten berechnet sind, dürften die nächsten Vorträge vor allem auf die Juristenwelt eine besondere Anziehungskraft ausüben. Jedoch ist der Zutritt allen Männern und Jünglingen unentgeltlich gestattet. Der nächste Vortrag wird Freitag den 7. Juli, abends ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten. Das Thema lautet: Verbrechen und Religion.
8 Köln-Ehrenfeld,.Juli1905. Der monatliche apologetische Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge findet Freitag den 7.., wieder um ½9(nicht 9 Uhr) statt. Hr. Dominikanerpater Engelbert Fusangel wird über das Thema: Christentum und Kultur sprechen.
Vermischte Nachrichten.
Grubenexplosion.(Drahtber.) Roanoke(Birginia), .Juli1905. Infolge einer Explosion in einer Kohlengrube in Vivian(Westvirginien) wurden neun Arbeiter getötet und 80 verletzt, darunter 15 tödlich; 30 Arbeiter werden vermißt, und es besteht wenig Hoffnung, sie zu retten.
ain circs%%
2 Verschiedenen Grölset s9
empfehlen
EAN WIMMERSBERG
Nachfolger, KöLN.
Witschgasse Nr. 1.
66.
Wer Aerger vermeiden,
Seifenpulver, Marke Schwan, das beste mittel der Welt.— Ueberall zu haben.
Kraft, Zeit und Geld sparen will, benutze Dr. Thompsons und im Gebrauch billigste WaschPatent- und techn. Bureau
Fernopr. 796. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12.
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser. Das unentbehrlichste Toilettemittel, verschönert den Teint. macht zarte weisse Hände.
Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pf. Kaiser-Borax-Seife-50 Pf.— Tola-Seife 25 Pf. Spezialitäten der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182* Donnerstag, 6. Juli
Seite 3.
Katholische Jünglingsvereinigungen. II.
(Siehe auch Zweites Blatt.)
c Köln,.Juli 1905.
Im großen Gürzenichsadle fand gestern Abend eine gutbesuchte Festersammlung statt, die Hr. Domkapitular Dr. Blank leitete. Er begrüßte die erschienenen Ehrengäste, besonders die Herren Weihbischof Dr. Müller, Oberregierungsrat Fink, Beigeordneten Brugger und Laue und bezeichnete als Zweck der Versammlung die Absicht, die Oeffentlichkeit für die Bestrebungen der katholischen Junglingsvereinigungen zu interessieren. Der Domchor unter Leitung des
Migr. Prof. Cohen vor durch herrliche Liederspenden hervorragende , Lustzrat Karl Trimborn, verbreitete
stündiger Rede über die sozialen Aufgaben der katholischen Junglingsvereinigungen. Warum treiben wir
Jugenduns dazu.
taat wenn es
bean
fürsorge? Die veränderten Verhältnisse zwingen Früher entwickelte sich die männliche erwerbstätige Jugend in ganz
anderen Verhältnissen wie heute. Der Uebergang zur Selbstägdigkeit vollzog sich nicht plötzlich und unvermittelt, sondern in allmählicher Ueberleitung. Der Lehrling lebte in der Familie des Meisters, der väterliche Zucht übte; er blieb dort auch als Geselle. Er verließ diese Stätte meist erst mit gewonnener Selbständigkeit. Eine Fulle heimatlicher Beziehungen und Traditionen hielten den Jungung. Familie, Verwandte, Werkstatt und die Zunft waren der Boden, in dem die junge Pflanze Nahrung und Halt fand. Hier war er auch von der ordentlichen Seelsorge zu erreichen, die genügte. Bei solcher Grundlage war keine Fürsorge seitens und Gemeinde, keine Vereinstätigkeit notwendig, auch damals lose Jungens und gewissenlose Lehrmeister gegeben haben wird, wie man sich denn hüten muß, die früheren Verhältnisse als in jeder Beziehung befriedigend oder gar als ideale hinzustellen. Jedenfalls aber war bei der alten Ordnung der Dinge jeder jugendlichen Person ihre feste Stelle angewiesen und entwickelte sich ihr Lebensgang in vorgeschriebenen Schranken. Anders heute. In weitem Umfange sind an Stelle der kleingewerblichen großindustrielle Verhältnisse getreten, und damit ist auch für die erwerbstätige Jugend in weitestem Umfange eine total veränderte Lage geschaffen. Zunächst erzeugte die moderne Großindustrie die gewaltigen Scharen ungelernter Arbeiter. Sie durften nicht der Lehrzeit und waren daher nicht für Jahre einen Ort gebunden. Durch frühzeitiges Geldverdienen gelangten sie zu einer früher nie gekannten Selbständigkeit. Alsbald nach der Schulentlassung lösten sie sich von ihren Familien los, um im fremden Ort selbständig Lohnverträge anzuschließen. Sie sorgten selbst für ihre Beköstigung und Kleidung; sie verfügten über den Rest ihres Arbeitsverdienstes nach freiem Ermessen. Die Erwerbsverhältnisse verloren ihre Stetigkeit. Es kamen die Absatzschwankungen auf dem Weltmarkte, damit wiederkehrende Zeiten der Arbeitslosigkeit. Nun die Suche nach Brot, die den Arbeiter oft weit von der Heimat verschlug. Durch den Rückgang des Kleingewerbes verringerte sich die Aussicht auf Selbständigkeit. Viele,
die ein Handwerk gelernt, mußten auch zur Industrie übergehen;
#viele mußten ihren Beruf wechseln uno zu niederer Arbeit übergehen. Die Verhältnisse wurden immer verwickelter, immer schwieriger zu übersehen. Welche Berufe Aussichten boten, welche nicht, konnte der Vater, der Vormund schwer noch beurteilen. Die Arbeit selbst nahm einen maschinenartigen Charakter an; sie wurde eintönig und doch intensiver, war anstrengender. Dem Arbeiter wurde die Freude am Produkt seiner Hände genommen. Um so größer war die Gier, mit der er sich nach geschehener Arbeit auf Erholung und Vergnügen stürzte. Für diese fehlte jede Aufsicht, jede Kontrolle durch Sitte und Herkommen. Viele der Jugend#lichen wurden in die verbitternden wirtschaftlichen Kämpfe hinein# gezogen. neuen verführerischen Theorien haltlos preisgegeben. Auch die * Handwerkerjugend blieb von diesem Umschwunge nicht unberührt, #obwohl hier die alte hierarchische Ordnung— Lehrling, Geselle, Meister— wenn auch nicht mehr in alter Strenge und Geschlossenheit, sich immer noch behauptet hat. Lehrling und Geselle wohnen vielfach nicht mehr bei den Eltern oder beim Meister, 1895 nur noch 59 Proz. aller Lehrlinge. Wo es noch der Fall, da ist vielfach die alte Zucht gelockert. Das Quartier bei den Eltern ist vielfach nichts mehr als die bezahlte Schlafstelle. Hier wirken auch die erbärmlichen Wohnungsverhältnisse mit, um das Band häuslicher Gemeinschaft zu lockern. Nur auzu selbständig verfügt der Junge über seine Arbeit, seine Zeit und sein Geld. Grell wird diese Lage der erwerbstätigen Jugend beleuchtet durch einen Vergleich mit der Jugend, die demnächst eine sogenannte höhere Lebensstellung einnehmen soll. Von 14—18 Jahren steht sie noch unter einer gewissen Vormundschaft. Sowohl in geistiger wie in sittlicher Beziehung erfolgt eine planmäßige Ausbildung. Und selbst hier wird geklagt, daß der Uebergang zur akademischen Freiheit sich zu unvermittelt vollziehe. Wie schwach und verlassen steht da der arme jugendliche Arbeiter und Lehrling von 14—18 Jahren, der aus der straffen Zucht der Volksschule mitten in die Freiheit des Lebens und des Gelderwerbes tritt! Und doch ist gerade diese Zeit seine wichtigste Entwickelungsperiode. Seine religiöse Betätigung, die früher streng geleitet war, soll jetzt freie Pflichterfüllung werden. In sittlicher Beziehung tritt er neuen Gefahren entgegen. In körperlicher Beziehung muß er nicht nur vor Schäden wie die des Alkoholmißbrauches und der Unfittlichkeit bewahrt werden; vielmehr bedarf er hier einer direkten Förderung. In wirtschaftlicher Beziehung steht er vor der gewaltigen Aufgabe, sich einen Platz im Leben zu sichern, seine Existenz zu begründen. Er muß seinen Beruf wählen und sich dafür ausbilden. Er wird strafmündig und muß seinen Charakter bilden. Wahrhaftig, eine Lebensepoche von der größten
Bedeutung. Es muß einem ordentlich angst und bange werden um den armen Kleinen. Wer hilft da?
Wer soll Jugendfürsorge treiben? Wer die geschilderte Situation überschaut, muß Dr. Andreas Vogt Recht geben, wenn er 1900 in Berlin sagte:„Die Fürsorge für die schulentlassene Jugend ist ein modernes Problem. Sie ist in gewissem Sinne das neueste unter den sozialen Problemen, welche die moderne Welt der privaten Vereinstätigkeit, der kommunalen und staatlichen Verwaltung stellt. Wohl mögen Anfänge dieser Fürsorgetätigkeit, Versuche auf einzelnen Gebieten ziemlich weit zurück zu verfolgen sein; als ein besonderer Komplex von eigenartigen Aufgaben ist die Jugendfürsorge erst in neuester Zeit erfaßt worden." Weil das Problem so verwickelt und so umfassend, weil anderseits alle, die ganze Gesellschaft an seiner Lösung interessiert, kann man ja füglich sagen: alle müssen Jugendfürsorge treiben. Aber mit solchen Allgemeinheiten ist praktisch wenig gewonnen. Werden wir konkreter. Was den Staat angeht, so ist auf dem Gebiete der Gesetzgebung manches geschehen: Fürsorgeerziehungsgesetz, Arbeiterschutzgesetze, Regelung des Lehrlingswesens u. a.., gewiß Maßnahmen von großer Bedeutung. Aber eine erzieherische Einwirkung auf den Einzelnen ist damit nicht gegeben.
Mehr kann da schon die Verwaltung tun, uno zwar sowohl die staatliche wie vor allem die kommunale. Sie kann durch eine * umsichtige Wohnungsfürsorge viel zum Schutze auch des Jugend"<space> l i c h e n<space> b e i t r a g e n.<space> V o r<space> a l l e m<space> k a n n<space> d i e<space> V e r w a l t u n g<space> d a f ü r<space> s o r g e n,<space> daß überall die Möglichkeit geboten wird, daß die Jugend ihre freien Abende und Sonntage in einer Weise zubringen kann, die
ihrer körperlichen und geistigen Entwickelung förderlich ist. kann die hierfür bestehenden Vereine, namentlich die konfessionellen, in jeder Weise fördern. Da ist höchst bedeutsam der preußische Ministerialerlaß vom November 1901, der den Regierungs= und Kommunalbehörden diese Förderung ausdrücklich zur Pflicht macht.
Der Schule ist der jugendliche Arbeiter und Lehrling entwachsen. Sie kann als solche keine direkte Einwirkung mehr üben. Was die Fortbildungsschule angeht, so ist ihre Bedeutung nach der unterrichtlichen Seite gewiß groß, deshalb sollte sie überall obligatorisch gemacht werden. Ihr erzieherischer Einfluß ist aber nach dem Urteil gewiegter Sachkenner ein geringer. Bei den geschilderten Verhältnissen ist der Einfluß der regularen Seelsorge auf die schulentlassene männliche Jugend vielfach unterbunden. Abgesehen von neueren, anerkennenswerten Bestrebungen im Handwerk haben die Standesorganisationen auf dem Gebiet der Jugendfürsorge bisher völlig versagt. So muß denn die fürsorgende Tätigkeit freier Vereine eingreifen. Beim Versagen aller anderen Organe ist das eine absolute Notwendigkeit.
In erster Linie kommen in Betracht die konfessionellen Jugendvereinigungen, für uns die katholischen Lehrlings= und Jünglingsvereine(Sodalitäten und Kongregationen). Gerade weil sie aus religiös=sittlichen Beweggründen, auch mit religiösen Mitteln auch auf religiöse Zielpunkte hinarbeiten, sind sie in erster Linie zur Arbeit in der Jugend geeignet und berufen. Sie haben dann auch verhältnismäßig am meisten gearbeitet und geleistet. In Deutschland sind 140000 jugendliche katholische Arbeiter in Jugendvereinen organisiert, im Verhältnis zu den vorhandenen über 700000 jugendlichen Arbeitern immerhin noch eine ungenügende Zahl. Es muß also auf diesem Gebiete noch viel getan werden.
Eingehend legt Redner dann dar, wie die katholischen Jugendvereine arbeiten, und welches ihre Aufgaben sind, und beantwortet dann die Frage: Wie fördern wir unsere katholischen Jugend= und Lehrlingsvereine? Vor allem gilt es, immer weitere Kreise der Jugend in die Vereine hineinzuziehen. Es muß dahin gewirkt, gestrebt werden, auch darüber genaue Kunde zu erhalten, welche jugendlichen Lehrlinge und Arbeiter zuziehen. Wichtiger wie die numerische Stärkung der Vereine ist ihr weiterer innerer Ausbau. Außerhalb des Vereins müssen für denselben Hülfskräfte gewonnen werden. Bezüglich der Unterstützung des Vereins durch draußen stehende Kräfte dürfte das Ideal das sein, dem man seit einigen Jahren in unserem Vorort Nippes und nach dessen Vorbild auch in Ehrenfeld und Elberfeld zustrebt. Dort haben sich bekanntlich aus der katholischen Bürgerschaft Kommissionen für die Jugendfürsorge gebildet. Die Erfahrung muß noch erst lehren, ob diese Einrichtung sich behauptet. Inzwischen kann mancher von uns auch ohne eine solche Kommission die katholischen Jugendvereine durch positive Mitarbeit unterstützen. Wir müssen uns durchdringen von der hohen Bedeutung der Vereine, von ihrem großen Wert für Kirche und Vaterland, von dem großen Segen, den sie ausbreiten können, wenn sie überall ausgedehnt und innerlich gefestigt möglichst weite Kreise unserer Jugend umfassen Wir sollen die Vereine schätzen und lieben als Einrichtungen, an denen auch wir beteiligt sind. Treken wir ihnen als beitragendes oder förderndes Ehrenmitglied bei. Die katholischen Jugendvereine müssen so allgemein anerkannt und populär werden wie der katholische Gesellenverein. Möchte der Geist Kolpings heute von neuem lebendig werden und der katholischen Jugendfürsorge zahlreiche neue Freunde und Förderer zuführen.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Weihbischof Dr. Müller verbreitet sich hierauf über die religiös=sittliche Bedeutung der Jugendvereine. Hinweisend auf die Tatsache, daß so manche Menschenblüte in moralischer Hinsicht so früh zugrunde geht, sieht Redner die Hauptschuld hierfür darin, daß ein großer Teil dieser armen Jünglinge kein gutes Familienleben gesehen hat und ein anderer Teil durch unsere ungesunden wirtschaftlichen Verhältnisse gezwungen wird, die gute Familie, die er hatte, zu verlieren.
Gewiß hat die Fremde viel Gutes, sie kann den Blick weiten und den Charakter stählen. Aber der Feinde in Menschengestalt, in schlechten Schriften, im Alkohol, in äußerer Not usw. sind zu viele. Die jungen Leute sollen sich aneignen Mannessitte und Manneszucht, Mannesehre, und solche Männer müssen sorgsam erzogen werden. Da tun die Jugendvereine not. Sie sollen vor allem das religiöse Leben schützen. Sie sollen indirekt vermeyren den Fonds wahrer Geistesbildung, anleiten zur Arbeitsamkeit und Sparsamkeit, entgegenarbeiten der Vergnügungssucht. Wie segensreich sind die Nachwirkungen, die ein solcher Verein und die Bemühungen des Präses haben für den jungen Mann und sein späteres Leben. Redner führt an praktischen Beispielen diesen Gedanken weiter aus und wendet sich dann mit eindringlichen Worten an die Präsides. Schauen Sie diese Jünglinge an, die Ihrer Liebe bedürfen, ich glaube, der Blick allein genügt, die Liebe und Begeisterung zu entflammen. Des Himmels Segen über Ihr schönes Werk, Gott zur Ehr, der Jugend zur Wehr, und es moge Ihnen Gott dazu seinen Segen geben!
Der Herr Weihbischof spendete hierauf der Versammlung den Segen.
Hr. Domkapitular Dr. Blank dankte dann den Rednern, dem Domchor und allen Teilnehmern und schloß mit dem Wunsche, daß aus der Tagung der Sache der katholischen Jünglingsvereinigungen reicher Segen erwachsen möge.
Vereins=Nachrichten.
% Der Männergesangverein Köln-Aippes und der Verein ehem. Hohenzollern=Füsiliere Nr. 40 veranstalten am Samstag den 8. d. M. im Kurfürstengarten ein Sommerfest, das als Rheinabend gedacht ist. Der Männergesangverein Köln=Nippes wird unter Leitung des Hru. Prof. Fedor Berger die am 1. Juni Gürzenich unter großem Beifall vorgetragenen Rheinlieder
graphische Ausstellung, ein Wettlesen und ein Wettschreiben in Abteilungen bis 240 Silben verbunden. Von den vertretenen Vereinen mit einer Gesamtmitgliederzahl von 421 wurden im letzten Quarta 258 Personen unterrichtet. Hr. Wiedemann(Köln) hielt einer Vortrag über das System Gabelsberger.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. In der vierten Woche der Tagung wir wie folgt verhandelt: Am Montag findet keine Sitzung statt, am 11. Juli steht Termin an gegen einen Gerichtsvollzieher, beschuldigt der Unterschlagung im Amt. Am 12. Juli wird verhandelt gegen den des Mordes beschuldigten Jagdaufseher Wilhelm Braß aus Merheim. Am 13. Juli steht Termin an gegen zwei Männer, welche wegen Meineids angeklagt sind.
Aus Dororten und Umgebung.
□ Berg.=Gladbach,.Juli1905. In der letzten Stadtveroronetenversammlung beschloß man, den Bezirksausschuß in Köln zu ersuchen, die für den Rathausneubau usw. aufzunehmende Anleihe von 310000 M. statt mit 1 Proz. mit nur ½ Proz. tilgen zu dürfen. Es wurde dabei hervorgehoben, daß die Schuldenlast, die hauptsächlich durch Anforderungen der Staatsregierung entstanden sei, 100 M. für den Kopf der Bevölkerung oder 1300000 M. betrage, auch soll ersucht werden, die Amortisation auf zehn Jahre hinauszuschieben. Einer angeregten Erhöhung der Hundesteuer wurde nicht stattgegeben, dagegen die Erhebung einer Katzensteuer in Aussicht gestellt. Der Versand der sterilisierten Milch ist auf ein Drittel der gesamten Produktion gestiegen. Das Kollegium beschloß, daß von dem Unternehmer für jedes Liter sterilisierte Milch, welches teurer wie 20 Pfg., auch nach auswärts, verkauft werde, 7½ Pfg. an die Stadt abzuführen sind.
0 Hermülheim,.Juli1905. Der Sohn eines Beamten der Köln=Bonner Kreisbahn goß in Abwesenheit der Eltern Petroleum in den brennenden Ofen. Die Kanne explodierte, und die Kleider des Knaben fingen Feuer. Mit schweren Brandwunden bedeckt wurde der Knabe ins Augustahospital zu Köln eingeliefert, wo er einige Stunden später verschied.
Aus dem sozialen
□0 Mülheim a. Rh.,.Juli 1905. Nachdem eine öffentliche Versammlung sich gegen die Aufhebung des Bierboykotts erklärt hatte, nahm auch das hiesige freie Gewerkschaftskartell in Verbindung mit den Vorständen der freien Gewerkschaften von Mülheim und Kalk Stellung zu dem Beschluß der rheinisch=westfälischen Gewerkschaftskartelle betr. Aufhebung des Bierboykotts. Für die Aufhebung des Boykotts stimmten 18 Delegierte, für die Beibehaltung 20, so daß also für Mülheim und Umgegend der Boykott weiter geführt wird, trotzdem die Brauereiarbeiter für die Aufhebung des Boykotts sich erklärt haben. Besonders wurde auf das Vorgehen der Mülheimer Brauereibesitzer hingewiesen, die sich um die Einstellung der Ausgesperrten nicht kümmerten.
T Essen,.Juli1905. Die Gewerbegerichtswahl hat hier mit einem Erfolg für das christliche Gewerkschaftskartell abgeschlossen. Für die christliche Liste wurden 7560, für die sozialdemokratische 7192 und für die Hirsch=Dunckersche 999 Stimmen abgegeben. Die Wahl erfolgte nach dem Verhältnissystem. Es entfallen je vier Mandate auf die christliche und die sozialdemokratische Vereinigung. Bei der vorigen, am 8. Januar 1904 abgehaltenen Wahl wurden für die freien Gewerkschaften 7892 und für die christlichen Gewerkschaften 7245 Stimmen abgegeben. Erstere haben demnach einen Rückgang, letztere dagegen einen Zuwachs au Stimmen zu verzeichnen.
singen. Den instrumentalen Teil hat die Kapelle des Westf. Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Granzowv.
% Ratholisches Kreuzbündnis, Köln. Am Montag den 10. Juli wird in Köln der Diözesanverband der Kreuzbündnisse der Erzdiözese sowie danach der Zentralverband der kath. Vereinigungen gegen den Alkoholismus gegründet. Aus diesem Anlaß findet am genannten Tage, abends ½9 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) eine öffentliche Versammlung zum Zwecke der Aufklärung über unsere Bestrebungen statt. Hr. Dr. Winands(Aachen) wird sprechen über das Thema: Was müssen wir vom Alkohol wissen? Verschiedene Führer in der Mäßigkeitsbewegung werden anwesend sein.„
** Die Vereinigung selbständiger in Dreußen vereideter Landmesser zu Berlin hält am Montag, den 10. Juli vormittags 11 Uhr hier im Hotel Monopol ihre außerordentliche Hauptversammlung ab. Unter den Verhandlungsgegenständen sind zu erwähnen: Referat über die Lage des Standes und die Mittel zu ihrer Besserung im Wege der Selbsthülfe, Einrichtung von Landmesserkammern, Annahme von nur Abiturienten als Landmesser¼ Rational-Stenographie. Am Sonntag fand im Restaurant Höhner die Luartalsversammlung der Vereine des Kölner Bezirks für National=Stenographie statt. Mit derselben war eine stenoPolitische Uebersicht.
Drohender Aufstand im Kaukasus.(Drahtber.)
St. Petersburg,.Juli1905. Im Kaukasus droht der Ausbruch eines allgemeinen bewaffneten Aufstandes. In Tiflis herrschen seit einigen Tagen Unruhen. Dunkele Gerüchte über die Meuterei auf dem Potemkin vermehren die Aufregung. Die Zeitungen erscheinen nicht. Der Personenverkehr zwischen Tiflis und Batum ist seit zwei Tagen und der Warenverkehr zwischen Batum und Baku seit zwei Wochen unterbrochen. Auf den Exarchen von Georgien wurde dem Vernehmen nach auf der Reise nach St. Petersburg ein Mordanschlag verübt. Der Ausgang ist unbekannt.
Kleine Nachrichten. Ein Kardinal, welcher im Vatikan in hohem Ansehen steht, erklärte einem Mitarbeiter des Gaulois, daß das soeben von der französischen Kammer angenommene Trennungsgesetz weniger schlecht sei, als man anfangs befürchtete. Allerdings könne es der Regierung, wenn sie von feindseligem Geist erfüllt sei, eine furchtbare Waffe gegen die Kirche in die Hand geben.— Die japanische Mission zur Teilnahme an den Friedensverhandlungen in Washington reist am 8. Juli von Tokio ab.— Die Meuterer auf dem Panzerschiff Fürst Potemkin, das vor Feodossia(russische Hafenstadt an der Süd=Ostküste der Insel Krim) eingetroffen ist, verlangten, daß ihnen binnen 24 Stunden Proviant und Kohlen geliefert würden, widrigenfalls sie die Stadt beschießen würden. Der Gemeinderat beschloß, Lebensmittel zu liefern, aber keine Kohlen, da die Stadt keine Kohlen habe. Die Besatzung hat folgende Erklärung an die fremden Mächte bekannt gegeben:„Der Entscheidungskampf gegen die russische Regierung hat begonnen Wir teilen dies allen fremden Mächten mit und halten es für unsere Pflicht, zu erklären, daß wir vollständige Garantie für die Unverletzlichkeit der fremden Schiffe geben, die sich auf dem Schwarzen Meere aufhalten sowie der nicht russischen Häfen des
Schwarzen Meeres.“
K Köln,.Juli1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu, neues 6,00.80, Maschinenstroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krumm*“.Juli1905. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht.) Auftrieb: 748 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 75, Doppellender bis 87, b. 68-70, 1352 Schweine, a. volllleischige
60-64.—
der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 65, vorgezeichnete M. 66, b. Fleischige M. 62-63, c. Gering entwickelte, sowie Sauen und Eber Ml. 57-59 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Schleppend und langsam geräumt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 6.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 3 3<space> m.<space>+<space> 0, 0 3.<space>
* Wasserwärme am 6. Juli, morgens 11 Uhr: 200 R.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Juli 1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 767 Millimeter liegt südwestlich von Irland, Minima von unter 750 Millimeter liegen über dem Norwegischen Meer und über Finnland, mit einem Ausläufer niedrigen Drucks bis über Ostdeutschland. In Deutschland ist das Wetter durchschnittlich kühler und ziemlich trüb. Ausser im Nordwesten gingen gestern Gewitter nieder. Prognose der Seewarte: Meist ziemlich kühles Wetter, im Osten Gewitter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juli1905.
Mutmassliche Witterung für den 7. Juli: Für die Jahreszeit namentlich nachts und morgens kühles Wetter, mit wechselnder Bewölkung. Windrichtung West bis Nordwest. Strichweise Regen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 182&a Donnerstag, 6. Juli 1905. Erstes Blatt.
Kölner Sportplatz,##stastisches Orchester Cöln
Zwei
Sonntag den 9. Juli
zum ersten Male in dieser Saison:
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Großes Motor=Rennen
Freitag, 7. Juli, 8 Uhr avends:
12. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Kolkmeyer. Programm:
* b. Au Village
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südwelne
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Freitag. 7. Juli.
für schwere Schrittmacher=Maschinen.
3 Vorläufe über 6 Kilometer, Endlauf 10 Kilometer. Durch die Teilnahme der bedeutendsten Motor=Einsitzer=Chauffeure:
lität: Tagessuppen I5 Pfg.
Lier, Mauß
Platten à 30 □ Platten à 50%
Bratklops mit Kart.-Sal. Gulasch
Frkf. Wurst.Kart.-Sal. Pastetchen
Hohestrasse 53.
Seezunge geb. m. Butters. Dicke Bohnen m. Schink. Wiener Schnitzel m. Salversprechen diese Motorrennen ein ungemein interessantes und spannendes Schauspiel.
Den Motorrennen voran gehen die Kämpfe um den großen und kleinen Preis vom Rhein über insgesamt:
1. Teil.
Marche Héroique. Saint Saens. Vorspiel zu Merlin. Goldmark. Grande Valse. O. Stoumon. a. Sur la Montagne
B. Godard.
2. Teil.
Ouvertüre. Euryanthe. Weber.
a. Am Meer. Schubert.
b. Serenada. Moszkowsky.
Zug der Frauen. Wagner. Ballett. Faust. Gounod.
otntsslsuts38988
Tora
Hohestrasse 103.
Grünkernsuppe Rehkeule mit Salat
Szeged. Gulasch Schellfisch mit Butters.
Saure Nieren Schmorbrat. m. Nudeln.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Grünkernsuppe mit Ei Roastbeef, garniert Rehragout„" Paprika Schnitzel
2 Spiegeleier mit gem.Sall Steinbutt m. Buttersauce
Eigelstein 6E.
Grünkernsuppe. Kapaunen mit Kompott
Spiegeleier m. Kart.-Sal. Geb. Seezunge m. Rem.-S. Hamburger Klops Roastbeef mit Gurken-S. Leberklöse m. S. u. Pür.
130 Kilometer
mit Motorschrittmachern mit der absolut erstklassigen Besetzung:
Sonntag den 9. Juli
Eintritt—12 Uhr vormittags:
Schmitter, Günther,
Mauss, moritz, Braun,
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert à 1 K. 4
Vorz. Moselwein, b. 1/1 Fl. 80 J.
Flasche 40 Pfg.
eine Gegnerschaft, die äußerst scharfe u. fesselnde Kämpfe garantiert.
Gesamtpreise: 5870 Mark bar.
zo Beginn 4 Uhr nachmittags.
Der Veranstalter: Franz Lier
einschl. Aquarium#
28 rerer ohne besonderes Eintrittsgeld#
vom.-—11, Juli in der Orangere: 2
5 I. Fach-Ausstellung e
des Verbandes d. Reinigungs-Institut-Unternehmer Deutschlands. E# Von 11—1 Uhr: □
2 Morgen-Konzert Orchesters. 8
88539399921 6 840
Garten=Saal
Fränkischer Hof./s Stadt-Garten.3
heute abend
Harmon.
= Patent Sielaff.
bis 11 Uhr: 0
6
Nachmittags 3½.8—
Konzert.s
a Sonn= u. Feiertags u. Montags: 5 # 3. Kürassicre unter Leitung## 9 des Stabstrompeters im Kürass.=
Gewinnliste
Am Montag den 10. Juli wird in Köln der Diözesanverband der Kreuzbündnisse der Erzdiözese sowie danach der Zentralverband der kath. Vereinigungen gegen den Alkoholismus gegründet.
Aus diesem Anlaß findet am genannten Tage
Aus diesen Antaß sinder un genunnten.
abends.9 Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft
„„„„„ 4K Regt. Graf Geßler und Piston=
Marke Erpeler Ley“ks i geuenerg##
„" berzlo Mittwochs u. Freitags:##
7. Artillerie.
Musik=Dirigent W. Trenks.
8 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:#
8 Morgenmusik. 2
9 Diners à 1,50. Abonn. 1,25. 6 * Soupers und Abendplatten.
c Breuer&amp; Strauß.„
500
gegr. 1869 8524
vorzügl. Rhein-Rotwein, sehr beliebt für Kranke und Blutarme.
p. Flasche ohne Glas 80 Pfg Weingrosshandlung
Jos. Brandenburg,
Jahnstrasse 4. Fernspr. 3079.
der Lotterie des Klosters Ht.
3 10 15 33 37
132 145 160 162 240 260 266 270 390 392 413 419 478 480 495 500 589 608 616 631 685 703 708 721 821 827 834 835 881 883 890 898 997. 1004 1009
1125 1132 1133 1201 1202 1216 1315 1326 1328 1436 1442 1446 1534 1542 1546 1636 1638 1641 1724 1730 1738 1806 1810 1821 1872 1900 1905 1996.
Jahnstraße 9. Ziehung am 5. Juli.
38 43 51 65 80 81 88 93 96 166 190 196 198 201 205 209
277 327 338 352 353 360
424 432 434 436 445 446
516 522 537 551 556 559
360 363
418
56
633 634 636 637 644 667 672 6
724 725 727 773 777 779 780
840 843 844 846 850 853 854
899 901 915 923 936 939 952
1038 1055 1073 1078 1089 1102
1136 1140 1141 1154 1161 1165
1217 1219 1235 1243 1249 1274
1355 1372 1374 1388 1391 1392
1448 1452 1453 1460 1492 1493
1552 1557 1559 1561 1572 1581
1661 1663 1664 1681 1690 1711
1748 1749 1761 1775 1781 1785
1826 1837 1841 1849 1853 1854
1914 1934 1941 1951 1953 1962
365 458 565 681 86 861 958 1111 1174 1298 1397 1511 1590 1716 1787 1858 1978
zum Zwecke der Aufklärung über unsere Bestrebungen statt.
Als Hauptredner wird
Herr Dr. Winands(Hachen)
sprechen über das Thema:
Landaufenthalt.
Zum stillen
Was miüslen wir vovz vstahgl wissen?
Bei bess. bürgerlicher Familie auf dem Lande finden kleine Familien oder einzelne Damen und Herren angenehmen ruhigen Aufenthalt zu billigen Preisen bei sehr guter Verpflegung. Geräumiges Wohnhaus inmitten eines vier Morgen großen Gartens. Eigene landwirtschaftliche Produkte.
Off. u. B 128 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sommer= oder
Ferienaufenthalt
empfehle ein
Forsthaus
in der Nähe von Düren.
Gefl. Off. u. B 131 a. d. Gesch. d. Bl.
Auch Herr Diözesan=Direktor Pfarrer Neumann und andere Führer in der Mäßigkeitsbewegung werden anwesend sein.
Zu reger Teilnahme an dieser Versammlung ladet ein
Der Vorstand.
Kinder,
Ig. Nähmädch. gesucht. Marsilstein 9, 3. Et.
6
Café-Restaurant„
Inh.: W. Weidenbrück, Hohen Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
welche ihre Ferien auf dem Lande zubringen möchten, finden sehr gute Aufnahme in einer Lehrerfamilie an der Obermosel(Bez. Trier).
Off. u. B 129 an die Gesch. d. Bl.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
sch
Präparatorium
ältestes Geschäft Kölns, seit dem Jahre 1336.
Zur jetzt beginnenden
zu vermieten. Telephon
Planos C. A. Fischer(v.
Stimmungen.* Apostelnstrasse 9.
Zeige hiermit an, daß ich mein Präparatorium von Friedrichstraße 61 nach dem Hause Jahnstraße 28 verlegte; halte mich bei Vorkommen jeglicher Arbeiten in der Zoologie bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll Gustab Schindler,
Präparator.
Ptreuß. Bl. Lott.
nehmen wir noch einige Mitglieder auf.
Ca. 600 Original-ose,
Neueste
Petroleumund
GasHf
Elektrische Licht-Schwitzbäder.
Möbelhaus
Heinr. Käufer, Wollküche 6
gegenüber der Wolkenburg.
Lager in kompl. Wohn- u. engl. Schlafzimmern, Speisezimmern und Salons in allen Holz- und Stilarten. Moderne und einfache Küchen mit Herden. Reelle Bedienung.
Ausstellung in 3 Etagen.
Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.
— Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Instnenza, Rheumatismus, Gicht, Astyma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auf Wunsch elektr. Ersch.=Massage mit deu best. Appar. der Gegenw.
Beitrag pro Ziehung A.—.
Statuten sofort gratis u. franko.
Lotterie-Verein Berlin I.., Katharinenstr. 3.
jese’s Zahn-Atelier
rzlose
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe,
geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Sparkasse der Stadt Kalk
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 M. mit 3 höhere Einlagen bis 15000 M. mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung. Hypotheken-Darlehen werden unter günstigen Bedingungen ausgeliehen.
*<space> G e g r ü n d e t<space> 1 8 7 5.*<space>
Brüder-Str. 2 b, part.
Nähe des Stadt-Theaters.
schnelltrocknend, hochglänzend u. unbeschränkt haltbar in 7 verschiedenen Farben.
Büchse à 2f J1,50, b. 5 Büchs. J..40
Heinr. Kunning, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
Kocher
empfichlt
Aug. Weyers,
Breitestrasse 60.
Ecke der Langgasse.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: a. Okle. alle in Köln.
9
Im Kor die 10. Ge Jüngli Verbindur katholische präses De zahlreich Begrüßun Zum V bach(Lin Dr. Blan Schwei Diözesa fest, daß Autorität anerkenn haben. 6 ein groß der Glau auch der dem gem Junern stützung der Tagu Aufmunt lung sei vereinig das erst gunge
Der sondere milienleb sowie d drohen achten i Industri Jugend, die Soz hänger. und Fäh und der Generati der Sch einigung und sittl und ang Der fahrend giösen sammlut religiöse Privatse 2. sol durch Lektüre durch Ar und Mil (Fortbil ziehung kunft(2 Unterha gungen Um ihre Or Diözesa einigun sides ur Dem gehende
Hr.
nisar
Dienste
Es soll respond
sitzender Der Vi
erkärt, 1000 T
verbän
Fei
25 2
10 Unse Grund Mich: Kopf.
Jutt erwach vergess welche den I Essen gräßli Ja, Oft de Gre wo ve zu les

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182&a Donnerstag, 6. Juli 1905.
Seite 1.
Katholische Jünglingsvereinigungen.
Köln,.Juli1905.
Im Konzertsaale der Bürgergesellschaft begann heute vormittag die 10. Generalversammluug der Präsides der Lünalinasvereinigungen der Erzdiözese Koln in Verbindun, mit der 5 Generalversammlung der Präsides der katholischen Jünglingsvereinigungen Deutschlands. Diözesanprases Dömkapitular Dr. Blank eröffnete kurz nach 9 Uhr die zahlreich besuchte Versammlung und richtete warme Worte der
Ium Vorstene, der Lagung wurde Hr. Dizelagzräge, il.
bach(Limburg), zum Stellvertreter desselben Hr. Domkapitular Dr. Blank, zu Schriftführern Dr. Pirnay(Köln) und Präses
Libzesanpräse Milbach stelte in seiner Eröfnungsausprache fest, daß die Versammlung unter Billigung der höchsten kirchlichen Autoritäten tage, daß sowohl der Papst als auch die Bischöfe sich anerkennend über die Bestrebungen der Jugendvereine ausgesprochen haben. Er wies ferner darauf hin, daß die Arbeit der Präsides ein großer Trost der Eltern sei, die wollten, daß ihren Kindern der Glaube und die Unschuld der Jugend erhalten werde. Daß auch der Staat ein Interesse an diesen Bestrebungen habe, geye aus dem gemeinsamen Schreiben der Minister des Handels und des Innern von 1901 hervor, in welchem die weitmöglichste Unterstützung der Jugendvereine den Behörden anempfohlen wird. Zweck der Tagung sei der Austausch von Erfahrungen und die gegenseitige Aufmunterung. Eine besondere Aufgabe der diesjährigen Versammlung sei die Wiederbelebung der Zentralorganisation der Jugendvereinigungen. Hr. Diözesanpräses Poggenberg(Münster) hielt das erste Referat über den Zweck der Jugendvereinigungen und ihre Organisation.
Der schulentlassenen männlichen Jugend drohen heute besondere Gefahren: In Industriegegenden durch geschädigtes, Familienleben, schlechtes Beispiel, Verführung durch Wort und Schrift sowie durch maßlose Vergnügungssucht. Auch auf dem Lande drohen der Jugend Gefahren für Glaube und Sittlichkeit; zu beachten ist da besonders der Zug der Jugend vom Lande in die Industrie. Die Folge dieser Gefahren sind: Korrumpierung der Jugend, Zunahme der jugendlichen Verbrecher. Unbestritten holt die Sozialdemokratie aus den Jugendlichen ihre begeisterten Anhänger. Papst Leo XIII. mahnte:„Verdoppelt alle eure Kräfte und Fähigkeiten, um die Jugend den Nachstellungen des Unglaubens und der Entsittlichung zu entziehen und so zur Bildung einer neuen Generation vorzubereiten.“ Wir Präsides müssen daher die aus der Schule entlassene männliche Jugend sammeln, sie in Vereinigungen anleiten zu echt katholischem Leben, sie vor religiösen und sittlichen Gefahren schützen, sie anleiten zu emsiger Fortbildung und angemessener Erholung.
Der Jugendverein soll 1. die Mitglieder schützen vor den Gefahren des Glaubens. Als Mittel gelten die Vertiefung der religiösen Kenntnisse(Vorträge in kirchlichen und außerkirchlichen Versammlungen, Religionsunterricht), Anleitung zur Erfüllung der religiösen Pflichten(Sakramentenempfang, Vereinsandachten usw.), Privatseelsorge bei Mitgliedern und Eltern;
2. soll der Verein die Mitglieder bewahren vor der Unsittlichkeit durch Gründung von Jugendschutzvereinen, Verbreitung guter Lektüre usw.; 3. der Vergnügungs= und Genußsucht entgegenarbeiten durch Anleitung zu einem arbeitsamen Leben, Gründung von Sparund Militärkassen; 4. die geistige und fachliche Fortbildung fördern, (Fortbildungsschulen, Unterricht usw); 5. in wirtschaftlicher Beziehung tätig sein durch Stellenvermittelung, Sorge für gute Unterkunft(Arbeitsnachweis, Hospize); 6. für angemessene Erholung und Unterhaltung sorgen. Auf diese Weise werden die Jugendvereinigungen die Grundlage und Vorschule für unsere Männervereine.
Um den Jugendvereinigungen den vollen Erfolg zu sichern, ist ihre Organisation notwendig. Mittel zur Organisation sollen sein Diözesanverbände, ein Gesamtverband der katholischen Jugendvereinigungen Deutschlands, eine gemeinsame Zeitschrift für die Präsides und ein Organ für die Mitglieder des Gesamtverbandes.
Dem Vortrage folgte lebhafter Beifall und er gab Anlaß zu eingehender Besprechung.
Hr. Dr. Drammer berichtete dann über die geplante Organisation und die Beratung der Diözesanpräsides, die sich am Dienstag vornehmlich mit dieser Organisation beschäftigt hat. Es soll ein Generalsekretär in der Person des Redakteurs des Korrespondenzblattes, Hrn. Dr. Pirnay(Köln), angestellt und zum Vorsitzenden des Gesamtverbandes Hr. Dr. Drammer gewählt worden. Der Volksverein für das katholische Deutschland hat sich bereit erkärt, zu den Kosten des Generalsekretärs vorläufig für ein Jahr 1000 M. beizutragen unter der Voraussetzung, daß die Diözesanverbände sich ebenfalls an der Aufbringung der Kosten beteiligen.
Die Generalversammlung des Verbandes soll alle drei Jahre stattEin Antrag, der die Aufgaben des Generalsekretärs umschreibt, wurde dem Ausschuß überwiesen. Nach diesem Antrage soll der Generalsekretär den Präsides bei der Errichtung und dem Ausbau von Jugendvereinen mit Rat und Tat zur Seite stehen, an der Ausbildung der Gesamtorganisation arbeiten, eine fortschreitende Statistik über die Jugendvereine führen, die geschäftlichen Arbeiten des Zentralausschusses leiten und das Korrespondenzblatt redigieren.
Die Frage der Beitragsleistung der Diözesanverbände rief eine längere Diskussion hervor. Nachdem Hr. Domkapitular Dr. Blank erklärt hatte, daß die Erzdiözese 300 M. zu den Kosten beitragen werde und auch die Diözese Münster ihre Bereitwilligkeit, an den Kosten beizutragen, bekundet hatte, wurde ein Antrag angenommen, wonach die Diözesanpräsides ersucht werden, Mittel und Wege ausfindig zu machen, damit die Diözesanverbände einen Beitrag zu den Kosten des Generalsekretariats aufbringen. Bis zur nächsten Sitzung des Zentralausschusses soll Bericht erstattet werden.
*
□ Köln,.Jul1905.
In der gestrigen Nachmittagssitzung wurde auf Vorschlag des Hrn. Domkapitulars Dr. Blank an den Hrn. Kardinal Fischer, der der Generalversammlung mit dem Bedauern, nicht anwesend sein zu können, seinen Segen gesandt hat, eine Ergebenheitsdepesche abHierauf wurde die Debatte zum ersten Referat fortgesetzt und im besonderen über das Korrespondenzblatt diskutiert.
Hr. Dr. Pirnay hielt alsdann das zweite Referat über die konfessionelle Gestaltung der Jugendvereinigungen. Die Erkenntnis der zunehmenden Verwahrlosung der Jugend und das wachsende soziale Verständnis haben bewirkt, daß das Interesse für die Arbeit an der schulentlassenen, erwerbstätigen männlichen Jugend bedeutend gestiegen ist. Die Tätigkeit der konfessionellen Vereinigungen wurde anerkannt, aber für nicht genügend erachtet, darum sollen nichtkonfessionelle Vereinigungen auf freierer allgemeinerer Grundlage errichtet werden. Es erscheint aber die konfessionelle Gestaltung der Jugendvereinigungen geboten, weil die religiöse Ausbildung mit der Schulentlassung keineswegs abgeschlossen ist und die Gelegenheit zu derselben durch die ordentliche Seelsorge an den meisten nicht benutzt wird, weil wahre Erziehung und Bildung ohne religiöse und konfessionelle Grundlage unmöglich ist, weil die Jugendvereinigungen die Vorschulen sind für die konfessionellen Gesellen= und Arbeitervereine. Zudem wären solche Vereinigungen ohne direkte religiöse Beeinflussung für die bestehenden konfessionellen eine große Schädigung. Wenn die Vereinsarbeit in erster Linie Jugendseelsorge ist, muß sie 1. der Jugend angepaßt, entsprechend sein nach ihrer dogmatischen, apologetischen und moralischen Seite, 2. in die Pfarrseelsorge, soweit wie möglich, sich einfügen, darum eine Vereinigung in jeder größeren Pfarre oder in jedem Bezirke mehrerer kleinerer Pfarreien(Teilnahme der gesamten Pfarrgeistlichkeit an den Vereinsveranstaltungen, Vereinsseelsorge durch Hausbesuch, Unterstützung der Vereinigung durch die Pfarrgemeinde). Die Frage, ob Kongregationen oder Vereine zu gründen seien, sieht Redner gelöst im Zusammenschluß beider Arten von Vereinigungen. Die Hervorhebung der religiösen Erziehung der Mitglieder als des Hauptzweckes der Vereinigung schließt keineswegs die allgemeine geistige und fachliche Fortbildung, wirtschaftliche Förderung, Unterhaltung und Erholung aus. Diese Zweige der Vereinstätigkeit sollen nicht nur als Mittel zum Zweck, sondern auch als in sich berechtigte Nebenzwecke der Jugendfürsorge bei der Vereinsarbeit angesehen werden. Hauptzweck ist und bleibt die religiös=sittliche Charakter= bildung.
Ueber das Thema Wie gewinnen wir die Jugend für unsere Vereine sprach Diözesanpräses Milbach(Limburg). Es ist eine betrübende Tatsache, daß ein großer Teil der schulentlassenen katholischen Jugend den konfessionellen Jugendvereinigungen fernsteht. Zur Gewinnung der Jugend für unsere Vereine bedarf es 1. der Erfüllung verschiedener notwendiger Vorbedingungen innerhalb des Vereins: hinsichtlich des Präses, des Lokales und seiner Ausstattung, der Belehrungs= und Unterhaltungsmittel; 2. eines verständnisvollen Zusammenwirkens aller beteiligten Erziehungsfaktoren sowie der Weckung des Interesses weiter Kreise für unsere Bestrebungen. Empfehlenswert ist ein direkter Anschluß an die Schule, der Hinweis der Knaben auf den Verein seitens der Geistlichen und Lehrer, Abhaltung einer Werbeversammlung seitens des Vereins kurz vor Ostern, die Einwirkung auf die Eltern durch Predigt, Zirkulare, Veranstaltung von Elternabenden, persönlichen Besuch, die Agitation durch die Vereinsmitglieder selbst, Benutzung der Presse für die Zwecke des Vereins. Es empfiehlt sich die EinFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juli 1905.
„Pars diaboli.“(Des Teufels
[10] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
Unsere Frau Birkholz ist eine kreuzbrave Frau, mit nobelen Grundsätzen, die ihren alten, blinden Mann auf Händen trägt. Mich verwöhnt sie ordentlich und meint, ich sei ein eminent kluger
Kopf.
Jutta wurde am 10. April dreizehn Jahre, sie sieht aber fast erwachsen aus, so groß ist das Kind. Mama hatte diesen Tag völlig vergessen, weder für Blumen noch für Ueberraschungen gesorgt.
Da wurde denn die Kammerjungfer schleunigst zu Gerson geschickt, welche dort mehrere unpraktische Dinge kaufte; eigentlich Schund, den Jutta in ihrer Anstalt gar nicht gebrauchen kann. Nach dem Essen kam sie auf meine Bude und weinte darüber, daß Mama so gräßlich lieblos wäre.
Ja, es ist aber wahr, sie hat sich nie viel um uns bekümmert. Oft denke ich, wir sind unseren Eltern eine Last!"—
Graf Weyl blätterte einige Seiten des Tagebuches um; dort wo verschiedene Worte unterstrichen waren, begann er abermals zu lesen:
„Burg Weylern, an Pfingsten.
Jutta und ich sind allein, das ist herrlich. Fräulein Kellermann, die Schwester unseres Direktors, welche früher mal Bonne bei Papa gewesen, soll uns beaufsichtigen; aber das ist nur zum Schein. Eigentlich tanzen wir der guten##ele auf der Nase herum.
Jutta hat Mamas Kleiderschränke inspiziert und alle nur denkbaren Staatsroben nach einander angezogen. Sie sah bildschön darin aus. Und ich durchstöberte trotz Papas strengem Verbot das Archiv im linken Schloßturm. Ein halbes Dutzend alte Folianten und fast vermoderte Scharteken habe ich aus dem Staube hervorgekramt und zu entziffern versucht. Man versteht nur das kauderwelsche Deutsch nicht. Ein eisenbeschlagener Kasten steht ebenfalls dort oben; er ist fest verschlossen.
Was wohl drin sein mag? Wenn ich groß bin und Burg Weylern beiumme, dann werde ich mich darüber hermachen. Juttas Ferien währen leider nur acht Tage, dann geht sie wieder nach ihrer vornehmen Pension zurück. Eigentlich ist es komisch, daß wir Kinder hier so ganz solo sind. Das kam nämlich so:
Kurz vor unserer Abreise aus Berlin wurde Papa recht krank und mußte nach einer Klinik. Er hat geschimpft und geflucht, weil er doch hier Rehböcke schießen wollte. Und Mama macht mit ein paar Freunden eine längst geplante Tour in die Sächsische Schweiz.
Der eine von ihnen, Graf Freysing, ist mir im höchsten Grade fatal; manchmal benimmt er sich beinahe frech gegen Mama, und Jutta kneift er stets in die Backen, wofür ich ihn am liebsten auf seine Finger hiebe. Er meint, Jutta würde eine Schönheit ersten Ranges werden.
Mama ähnelt sie gar nicht, die etwas an sich hat, was mir mißfällt. Solche glühende Augen in einem blassen Gesicht liebe ich
nicht.
Fräulein Kellermann sagt aber, in Berlin spiele Mama eine Rolle. Ihre Toiletten seien stets so kostbar und geschmackvoll, daß man sogar in den Zeitungen davon spräche, und..“
Graf Weyl klappte das Büchlein ungestüm zu und warf es in den Schreibtisch zurück.„Armer, törichter und doch noch glücklicher Schelm, der das einst schrieb," flüsterte er schmerzlich bewegt, das Haupt wie ermüdet gegen die Sessellehne schmiegend, wobei ein Zug von Groll und Bitterkeit um seine Lippen flog.
Jene Aufzeichnungen schienen die Vergangenheit wieder lebendig gemacht zu haben. Ja, seine liebeleere, öde Kindheit hatte düstere Schatten geworfen über Gregors ferneren Daseinspfad. Ohne inneren Halt, ohne Glauben und mißtrauisch geworden gegen den Nächsten, so war er ins Jünglingsleben eingetreten. Kein mahnendes, warnendes Vaterwort— kein zärtlich mütterlicher Liebesblick gaben ihm das Geleit.
In einer Nervenheilanstalt siechte Graf Weyl senior langsam dahin. nachdem seine einst so lebensfrohe Gemahlin bereits mehrere Jahre vorher einem qualvollen Herzübel erlegen war.
Der Kinder Vormund, ein entfernter Angehöriger, glaubte bald jedweder Verantwortung enthoben zu sein, als Jutta, weiche mit
dem siebzehnten Jahre von ihrer Mutter an jenen Grafen Freysing verheiratet worden, majorenn wurde und Gregor sein Referendarexamen absolviert hatte.
Zehn Monate später starb auch Graf Fritz Weyl; das Ende seiner Erdenlaufbahn war völlige geistige Umnachtung gewesen, — und der Sohn, welcher unterdessen die Volljährigkeit erlangt,
setzung eines Komitees für Jugendfürsorge, verbunden event. mit
Stellenvermittelung.
muß geschehen, um aus ländlichen Bezirken in die städte und Industrieorte zuziehende Jünglinge zu gewinnen? Belehrung, Ueberweisung durch Geistliche und Lehrer des Heimatsortes, Aufnahme, Unterbringung(eventuell Lehrlingsheim, Arbeiterhospiz) und Zuführung der Jünglinge an den Verein durch den Präses beziehungsweise das Fürsorgekomitee. Gut wirken kann hier auch die Bahnhofsmission.
Das Interesse weiter Kreise für die Vereinsbestrebungen kann geweckt werden durch Vorträge in Dekanatsversammlungen, in den Versammlungen des katholischen Volksvereins, in den Männer= und Arbeitervereinen, durch die Presse, durch Bildung von Komitees für die Jugendfürsorge, von Schutzvorständen für die einzelnen Vereine, durch Interessieren der staatlichen und kommunalen Behörden für die Vereine.
Zur Gewinnung der Jugend für die Jugendvereine bedarf es 3. einer klugen und gewandten Vereinsleitung. Der Name des Vereins muß glücklich gewählt sein. Der persönliche Verkehr des Präses mit den Vereinsmitgliedern sei ein freundlicher. Empfehlenswert ist die feierliche Gestaltung der gemeinsamen Kommunionen, die Beschaffung einer Vereinsfahne, Regelmäßigkeit und Planmäßigkeit in der Abhaltung der Vereinsversammlungen, Freiheit der Bewegung bei den Unterhaltungen, Verteilung der jüngeren und älteren Mitglieder auf verschiedene Lokale oder auf verschiedene Versammlungszeiten, Zuziehung von Hülfskräften für die Aufsicht, Abwechselung in allem, auch bezüglich der Redner und ihrer Themata. Baldige und allseitige Beteiligung an der Sparkasse. Wo es angängig ist, soll auch ein Gesangchor gegründet und Turnunterricht erteilt werden.
Ferner ist Wert zu legen auf Darbietung von Gelegenheiten zu zeitgemäßer Förderung der allgemeinen Bildung, zeitweilige Veranstaltung außergewöhnlicher Unterhaltungsabende unter Zuziehung fremder Kräfte. Eifrig muß auch versucht werden, die durch irgend etwas dem Vereine entfremdeten früheren Mitglieder wieder zu gewinnen. Reicher Beifall folgte den gediegenen Darlegungen.
Auf Antrag des Hrn. Kaplan Weertz wurde folgender Antrag angenommen:
„Die fünfte Generalversammlung der Präsides der katholischen Jugendvereinigungen Deutschlands betrachtet es als eine wichtige Aufgabe dieser Vereinigungen, die heranwachsende Jugend vor den Gefahren des Alkohols nachdrücklich und wiederholt zu warnen und nach Möglichkeit von demselben fernzuhalten.“
Kanonikus Bredt(Straßburg) machte Mitteilung über die Einrichtung, die zur Unterweisung der Präsides in Straßburg bestehen.
Um 7½ Uhr wurden die Verhandlungen auf Donnerstag vertagt. Die heutige Versammlung war von 180 Präsides aus den Diözesen Köln, Münster, Paderborn, Hildesheim, Osnabrück, Mainz, Breslau, Trier, Rottenburg, Straßburg, Limburg besucht.
(Siehe auch Erstes Blatt.)
der Stadt Köln. 5. Juli 1905.
* Geburten. Margar., T. v. Peter Sieder, Metzger, Im Ferkul. 27.— Matthias, S. v. Christian Kluth, Schuhmacher, Bonnerstr. 31.- Josef. S. v. Georg Duller, Stellmacher, Landsbergstr. 10.- Jakob, S. v. Jakob Hartmann, Schlosser, Biberstr. 33.- Anna, T. v. Wilh. Derkum, Gärtn., Goltsteinstr. 100.- Peter, S. v. Johann Thomas, Steinh., Dreikönigenstraße 20.- Gertr., T. v. Josef Ritzerfeld, Kutscher, Karthäuserw. 32.— Josef, S. v. Josef Dick, Schreiner, Pantal.=Mühleng. 21.- Hans, S. v. Hugo Manger, Schutzm., Alte Wallg. 26.- Kath., T. v. Josef Harstick, Metzgermstr., Ehrenstr. 45—. Marg., T. v. Jos. Schmitz, Dienstmann, Alte Mauer am Bach 48.
# Sterbefälle. Henriette Schneider, geb. Dahlen, Wwe., 63., Eulengarten 18.- Sibilla Hülser, 1., Engelbertstr. 16—18.- Margareta
Röseler, 8., Weißgerbereckg. 12.- Christiana Hermanns, 7., Martinsfeld 2.- Bernh. Hüls, Redakteur, verh., 28., Steinstr. 20.- Jak.
Oberemm, Gußputzer, verh., 47., Venloerstr. 303.- Karl Wever, 1., Bachemstr. 19.— Gustav Neumann, Hülfsgerichtsdiener, verh., 40., Köln=Lindenthal, Hans=Sachsstr. 13.- Josef Schumacher, 11., Spulmannsg. 14.- Josef Ossendorf, 1., Klapperg. 12.- Dorothea Immekeppel, 73., Quentelstr.—6.- Hildegard Schaaf, 6., Rosenstr. 1A.
6 Heiraten. Karl Lück, Friseur, v. Nippes, u. Gertrud Thies, v. hier. Wilhelm Pauli, Installateurgeh., u. Gertrud Decker, beide v. hier. Johann Mandt, Zimmerges., v. hier, u. Katharina Mertens, v. Weißenbrunnen. Karl Fahnenschreiber, Postbote, v. yier, u. Brigitta Kremer. v. Mechernich.- Wilhelm Seibel, Schreinerges., v. hier, u. Maria Kneib. v. Nippes.- Franz Breuer, Fuhrmann, u. Christina Kaspers, beide v. hier.—
· Heirats=Ankündigungen. Josef Möwis, Bierzapfer, u. Maria Nöhring, beide Salzgasse 8.„ Heinrich Esser, Wwr., Fabrikmeister, Kyffhäuserstr. 43, u. Christine Schütz, geb. Vogel, Wwe., Albertusstr. 39. Nikolaus Kolbach, Tagel., Elsaßstr. 41, u. Katharina Radermacher, Spulmannsgasse 51.- Joh. Vogelsang, Apotheker, Salierring 64, u. Luise Kall, Luxemburgerstr. 35. Karl Kober, Maurergeselle, u. Margareta Nießen, beide Lützowstr. 1I. Karl Wammacher, Packer, Metzerstr. 21, u. Elisabeth Schinck, Alteburgerstr. 309.
Einen
trat den unbeschränkten Besitz des Majorates Weylern an. namhaften Teil des Allodialvermögens erbte Jutta.
Man hatte vielfach geglaubt, daß von diesem nicht mehr viel vorhanden sein könne, indem die Verstorbenen in einer kaum glaublich leichtsinnigen Weise gewirtschaftet hatten;— Villen erworben und zu Schleuderpreisen wieder veräußert, in Wien in prächtiges Palais gebaut, was nie bezogen worden, und dergleichen mehr. Allein, es fanden sich dennoch ganz beträchtliche Kapitalien vor, die Zeugnis von der Größe des Weylschen Reichtums ablegten.
Gregor erfüllte dieser Umstand einerseits mit Staunen, anderseits mit tiefer Wehmut. Wo lag der Grund all jener Streitigkeiten und Disharmonien, die dem Elternhause Ruhe, Frieden und Glück geraubt?
Gräfin Aline Weyl, ein vornehmes, doch blutarmes Mädchen, hatte den Gatten ohne besondere Neigung geheiratet. Ihr etwas oberflächlicher, genußsüchtiger Sinn hätte in der Ehe mit einem anderen Manne zweifellos edleren Zielen und Anschauungen zugewandt werden können. Allein des Grafen Charakter entbehrte selbst jedweder Festigkeit, seine zügellose, jähzornige Natur gab der jungen Frau nur zu bald Veranlassung, sich von ihm loszusagen; insbesondere aber, da das einzige Band, was vielleicht beide wieder miteinander hätte verknüpfen können: die Kinder— ihnen stets fremd geblieben.
So früh als irgend tunlich, waren dieselben daher auch in Pension gekommen, und die wenigen Tage oder Wochen, welche Gregor und Jutta daheim verbringen durften, genügten ihnen, einen traurigen Einblick in das elterliche Eheleben zu gestatten; man betrachtete sie dort fast als lästige Spione. Ja, Graf Weyl senior entblödete sich nicht, den heranwachsenden Sohn bei irgend welcher Gelegenheit körperlich zu züchtigen, was diesen mit immer neuer Erbitterung und Verachtung gegen den Vater erfüllte.
(Fortsetzung folgt.)

Zweites Blan.
Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 182* Donnerstag, 6. Juli 1905.
Offene Stellen.
Zu vermieten
Gut empf. Haushälterin. zinmer und AltovenI. Eige.
„ Anfnnüchau StolleI Große Telegraphenstraße 30A.
Abgeschl. Wohnung, 1 Räume,
sucht bei bescheid. Ansprüchen Stelle bei ein. Geistlichen oder einz. Herrn. Off. u. Nr. 917 an die Gesch. d. Bl.
oder Unterh. u. 1. Et., ev. kl. Billa, volle Garantie. Marzellenstraße 58. —8 Zimmer, Küche 2c. sucht
Gürtler,
Metalldreher,
Hammerarbeiter,
Poliererinnen
bei gutem Lohn und dauernder Beschäftigung gesucht. Zu erfragen bei Gebrüder Hepp. Köln, Wallrafspl. 1.
Handlanger und Erdarbeiter
gesucht. Meldung:
Neubau Nervenheilanstalt
Leichlingen bei Lorn.
sbeisch, mut guer Schabidung Magnusstraße 29
Balkon und alle Bequemlichk., billig zu verm. Kalk, Hauptstraße 123
Arheits-Gesuche. Abgeschl. I. Et., 2 R. u. Küche,
Arbelts-Gesuene.#n ruh. Tamilie sehr billig zu verm. Nippes, Neußerstraße 233.
Fassaden=Anstrich
in bester Ausführung, 2 X 40 h. IX 70) p. Qu.=Mtr., einschl. Abwasch., auch alle and. Maler= u. Anstr.=Arb.
schn. u. bill. Tapezieren p. Rolle 29#. Off. u. Nr 899 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut und billig Jakov Auen, Kupfergasse 29. Lämtl. Polsterarbeiten werden nach 2 bill. Berechnung prompt ausgef. F. Dudzinski, Balthasarstr. 5, IV.
Yelt. Frl s. Kund. f. nchm. z. Ausb. d
A Kleider u. Wäsche. Löwengasse 12.
Ein großes Zimmer 1. Etage
an einzelne Person sehr billig zu vermieten. Severinstraße 202.
Attostraße, Ehrenfeld. Schöne
ausgebaute Dachetage, 3 Zimmer und Küche an zuh. Familie preiswert zu verm. Bescheid Ottostraße 52.
Unterhaus I1=Räctrich sehe Basg, e15, e Bekanntmachung.
„#i— u1 Flla Ivolle Garantie. Marzellenstraße 58. I B
A.., Gilbachstraße? Preisangabe erwünscht.
Eine
Hoch.
alleinstehende zum 1. Oktober eine
kast neuer Backofen auf Abbruch 4 billig zu verkaufen.
Kalt, Hauptstraße 10
Nähmaschine Singer 55 Mark F 5 Jahre Garantie.
Marzellenstraße 58.
Dame sucht
oder 2. Htagzgegezigh gre gähnaschinez1 2, gete 6k=75. Aung,
chner weißer Herd spottbillig.
Marzellenstraße 58.
Zu vermieten.
2. Etage 3 Zimmer
an ruhige Leute zu vermieten.
Ehrenserr, Stammstraße 31.
Ursulaplatz 9
1: Etage 5 Räume zu 45 M. zu vermiete. Bescheid 2. Etage.
I. Etage. 3 oder 1 Räume,
in besserem Hause an ruhige Leute zu vermieten. Maria Hilfstraße 1.
großes oder 2 kleine Zimmer S#
zu mieten gesucht, am liebsten in der Agnespfarre, von stiller Person. Off. m. Dr. u. Nr. 961 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
für Schweinemetzgerei, in guter Lage gesucht. Off. unter Nr. 955 an die Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Off. u. Nr. 958 an die Gesch. d. Bl.
2 möbl. Zimmer Pension
sofort zu verm. Ritterstraße 11.
katholisch, mit guter Schulbildung und schöner Handschrift
für das Kontor eines EngrosSch. Mansarden=Etage, 4.,
# billig zu vermieten. Mauenheimerstr. 8, b. Eigent. hochp
Offerten unter(°6 a. d. Annahmest Deter Küpper, Hohepforte 6.
Junger Bautechniker
für ein Architekturbureau gesucht.
Angebote mit Gehaltsansprüchen u. Nr. 946 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schon möbl. Zimmer mit gut. Pension aron. Eckladenlokal, 2 an j. Herrn sofort zu vermieten. in dem seit langen Jahren ein gut Ursulaplatz 21, Nähe Host u. Bahn.
srieben wirde, nebst Wodnung, Möbl. Zzimmer, Pension, zu bestehend aus 3 Räumen, 3 Keller und 2 Mansarden, billig zu verm.
Bescheid Trutzenberg 25.
Lippes.
rinnen
für weiße und bunte Manns= und
Knabenhemden, Nachtjacken, Schürzen Unterröcke, Frauenhemden u.=Hosen, blaue Anzüge rc. bei hohen Löhnen auf dauernde Beschäftigung für unseren elektrischen Betrieb ins Haus gesucht.
k. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Nippes.
Ein schönes Unterhaus, 5 Zimmer, abgeschlossen, zu vermieten.
Eine schöne 1. Etage, bestehend aus 4 Räumen mit Speicherzimmer.
Desgl. eine 2. Etage aus 4 Räum. und noch verschiedene 3 ZimmerWohnungen, hell und luftig.
Bescheid Mauenheimerstr. 23, 1.
Heinrichstr. 49,1. Gt., An) AEe Maanusstr. 29. 2. Et.,
Zwei schöne Mansarden an ruhige Leute zu vermieten Kleine Hartwichstraße 4.
9<space> E t a g e<space> 4<space> B ö u<space> a n<space> r u h i e<space> L e u t e<space>
zu 45 M. zu vermieten.
Marsilstein 25.
2 große Zimmer, straßenwärts
* 1. Etage, mit allen Bequemlk., an anst. Fam. zu verm. Friesenstr. 13
Mnöbl. Zimmer an 2 Herren à 10 M
M zu vermieten. Antoniterstr. 31
Magnusstr. 29, 2.
jede bestehend aus Küche, 3 Zimmern, 1 6
Abg. 3 gr. R. 2. Et. m. Ver
Eintrachtst. 169, Uerdingerst.12
jede bestehend aus Küche, 3 Zimmern, Keller und Mans., billigst zu verm. Bescheid Trutzenberg 25
ut möbl. Zim. m. od. ohne Pens. zu verm. Müller, Alteburgestr. 11, II
öbl. Zimmer zu v. Christophstr. 44
2T 2. Etage, Eingang von Werthstr
Ein junges Mädchen
mit guter Schulbildung zur Bedienung des
Telephons
eines bed. Fabrik=Geschäfts gesucht Angebote mit Angabe über bis herige Tätigkeit, Alter und Gehalts ansprüchen unter A 45 an die Ge schäftstelle d. Bl.
Ordentl. Waschfrau
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Leostraße 26, 2. Etage.
Ord. Stundenfrau
oder Mädchen gesucht.
Merlostraße 21, Hochpart.
Schillingstraße 1.
schöne Wohnungen, Unterhaus u.
I. Etage, je 3 helle abgeschl. Räume, straßenwärts, mit allen Bequemlichk.,
billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage rechts.
Einzelne Dame
als alleinige Mitbewohnerin findet in besserem Hause schöne
2. Etage, 3 Zimmer.
Schwalbengasse:.
Anterhaus nebs Ladenlohal,
Poststraße, für Schweinemetzgerei
und jedes andere Geschäft sofort zu vermieten.
Bescheid Martinstraße 39.
)<space> g r o ß e<space> Z i m m e r<space> Leute zu verm.
Etage an ruhige
Taubengasse 11.
Miet-Gesuche.
Unterricht.
Gregorius-Buchhandlung
G. m. b. H.
Köln, Salierring 5.
muöbel, Antiksachen, Pianinos werd.
A.höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
(Digarrengeschäfte kauft g. Kassa
0.Götzen, Ehrenteld, Wahlenstr. 31.
Geg.geringe Vergütung
werden von bestempfohlenem Herrn
Stunden
in allen Gymnasalfächern
erteilt. Offerten unter B 130 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Agnetenschule.
Im Kloster der Dominikanerinnen,
Mittelstraße 29, werden junge Mädchen
in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Beim Kauf einer
Nähmaschine
sehe man stets darauf.
Fabrikmarke
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
Beamter eines groß. Geldinstitutes
besorgt.Hypotheken a. Objekte
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat August 1905 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und
Bürgersteigen:
Bechergasse; Bahnhofstraße von Marzellenstraße bis Bahnhofsvorplatz: Kalscheurerweg von Hoeningerweg auf 200 Meter Länge; Falkenburgstraße von Uhland= bis Dürener Straße; Kerpener Straße von Kanalstraße bis Weyerthol: Vorortsringstraße von Nußbaumer Straße bis 90 Meter südwestlich der Försterstraße;
b. Neuanlage von Fahrbahnen: Christinastraße, Reststücke, zwischen
Holbein= und Cranach= bzw. zwischen Wilhelm= und Steinberger Straße; Dormagener Straße von Sechzigstraße bis an das vorhandene Pflaster; Brabanter Straße von Mastrichter Straße bis nahe Friesenplatz;
c. Neuanlage von Bürgersteigen: Alter Markt, Südseite, von Unter
Taschenmacher bis Bechergasse.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 1. Juli 1905. Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspekto.
Königlich preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur ersten Klasse(Ziehung 7. und 8. Juli) habe noch abzugeben:
viertel, zehntel kose
à M 20.— 10.—.—.
Pauly,
Königlicher
Domstraße 13. Fernsprecher 2284.
in guter Lage Kölns und event. der
n. 948 8- 5 Geis d Bl. Mülheim a. Rh., Buchheimer
Köln
Schildergasse 8/12, Breitestrasse 23, Severinstr. 33. Ehrenfeld, Venloerstr. 2b0. Nippes, Florastrasse 1. Kalk, Hauptstrasse 71.
Königl. Klassenpreuß. Lotterie.
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie noch abzugeben:
½. ¼, ½0 Lose
Mädchen, bürgerl, Küche
versteht, zum baldigen Eintritt gesucht. Hahnenstraße 17.
für nachm. ges.
Kalt, Eintrachtstraße 15.
Kraves älteres hath. Mädchen
sofort gesucht. Kalk, Kaiserstraße 22.
chöne 2. Etage,
„„ Räume, ruhig. Haus u. Straße, freie Aussicht in Gärten, an stille Familie zu verm. Isabellenstr.
K
in properes Mädchen für Küche
und Hausarbeit gesucht. Engelbertstraße 57, Hochpart.
Prog. Mädchen beit gefache.se
Severinstraße 157/59. im Atelier.
Ordentl. Mädchen für Küche und
Hausarbeit ges. Appellhofpl. 1b.
Jung. kath. Mädchen f. leichte Haus 1 arbeit gesucht. Blindgasse 25.
bah#r Besseres Lehrmädchen gesucht.
Kobt. Zlindgasse 25.
tundenmädchen in kl. bess. Haushalt
9 ges. Deutz, Neuhöfferstr. 31, part.
Stellen-Gesuche.
Solider Mann stelle. Sicherheit
bis 6000 Mark vorhanden.
Off. u. Nr. 934 an die Gesch. d. Bl
Gutmöbliert.
Zimmer
mögl. mit Schreibtisch v. ruhigem Kaufmann gesucht.
Off. mit Preis u. S W hauptpostlagernd Köln.
K
Oe m aa S r
Verloren&amp Gefunden.
Pesianter-Aoseitun 6143
gegen Belohnung!
in Silber gefaßt, gegen Belohnung abzugeben. Johannisstraße 90.
Zu verkaufen.
strasse 3.
Schöne lust. 2. Etage. 5 Räume, Ladenlokal nebst Wohe out un vergz, nung zu mieten gesucht.
zum 15. Juli od. 1. August zu verm. Weißenburgerstr. 26, Nähe Agnes kirche, Bescheid I. Etage.
Lenauplatz 5 Ehrenfeld.
Schöne abgeschl. Wohnungen 2, 3 und 5 Räume billig zu vermieten. Besch. 1. Et. das. u. Hauffstraße“
wenn möglich im Mittelpunkte der Stadt. Angebote mit Preisangabe unter A 41 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Ehrenfeld Guteubergst. 38
Hochparterre 5 Räume 2c. zu vermieten per 1. August.
Bescheid daselbst 1. Etage
2
in ruh. bürgerl. Hause, für August von älterem Herrn gesucht. Eigene Möbel und Wäsche. Pension er wünscht. Altstadt.
Gefl. Off. mit Preisangabe an die Annahmestelle Follerstraße 97.
„„„ 577„ Iani.#. 45 Hochparterre und I.
Ein schön möbl. Zimmer Nippes, Etage, enthaltend 4
Zimmer, Küche, Mansarde von 2 kl.
Familien(je 2 Personen) in besserem Hause zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 100 an die Anzeigenannahmestelle Luxemburgerstraße 9.
an eine stille Person zu vermieten. Preis einschl. Frühstück 30 Mark. Gereonsmühlengasse 9, 2. Etage.
Abgeschlos. Manfarden-Etage
2 Zimmer, Küche, Spind, in besserem Hause zu 25 M. zu verm. Bescheid Hopstein, Übierring 17.
Lehrerin sucht kath. Familie
bei nur bess. gut
Hopstein, Abierlingfr.en“
Fein möbliert. Zimmer# schöne unmöbl. Zimmer
Fein möditert. Fimmer mit vollst. Pension in der Nähe d
erste Etage billig zu vermieten. ustermarktes. Offerten mit Prei St. Avernstraße 44. angabe u. Nr. 950 a. d. Gesch. d. 2
Fraulein,
bis jetzt im Geschäft tätig, sucht für Anfang August Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten, sich im Haushalt
Fr.=Off. u. Nr. 960 a. d. Gesch. d. Bl.
bgeschl. hübsche 3 Zimmer=Wohn. Te s. Et gartenw., mit all. Bequeml., an kl. Fam. f. 35 M. sofort zu verm. Bescheid Händelstraße 27, 1. Et.
à 40, 20, 10, 4 M
Porto extra, evn per Nachnahme
Alsenstraße 16.
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
——
Zu haben in Haushaltungsgeschäften
Ist der sicherste und leichteste Fensterstuhl und verstellt sich für jedes Fenster von selbst.
schnellstens
Rothgerberbach 33
Gutgehende boykottfreie Schenkwirtschaft mit voller Konzession, großem Mittagtisch, neues Haus in Vorort von Köln, in frequenter Lage, krankheitshalber vom Eigentümer mit 15000 Mark Anzahlung sofort zu verkaufen.
Off. u. Nr. 959 an die Gesch. d. Bl.
Empfehle:
Feinsten Rheinsalm, Hechte, Karpfen, Schleien, Bachforellen, Seezungen, p. R K.80, Steinbutt, Heilbutt im Ausschn., Rotzungen, lebendfr. Schellfische, Kabeljau,
hochfeine isl. Maties=Heringe, neuen Sommer=Laberdan. Malossol= und Astr.=Kaviar,
alle Sorten Käse, Konserven, Delikatessen.
Zuband. Krau suchl Stundenarb
Ulrichgasse 13.
für morgens.
Ladenlokal sofort zu vermicten.
39.
Metzerstraße 15, 2. Et. 3 Räume,
abgeschl., straßenw., Preis 30 M. sof. zu verm. Besch. Friseur Kelz, Nr. 13,
des
mit Preis
angabe u. Nr. 950 a. d. Gesch. d. Bl.
Per 15. August suche ich im
nördlichen
2 abgeschlossene Wohnungen
von je—4 Räumen, Küche 2c.
Off m. Pr. u. Nr. 957 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedin=
Alict=Hefetlschast fünr Zau= Scthupeg I. Lernter. 6.
bedarf in Liquidation,ma
Everhardstraße 58.
Wohnung von 3 Räumen, ###pls. Küche u. Mans.. v. kleiner Familie gesucht. Garten erwünscht, doch nicht Bedingung. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 915 an die Geschäftsstelle d. Bl.
haus zu berkuufen. Bulgl
Off. u. Nr. 933 an die Gesch. d. Bl.
#ch. mahag. Sekretär, nußb. Vertiko,
2 Kameltaschendiwan, 2tür. Kleiderschrank, Nachtkommode, Kleiderständ., einsitz. Schreibpult, Kopierpresse, verschiedene Spiegel, Tischmangel, alte Oelgemälde und Kupferstiche, antike Zinn= u. Kupfersachen, Nippsachen, sch. Ständer m. Figuren, ant. mahag. gesticktes Osenschirm. Achterstraße 4.
Große Auswahl!
Haarflechten! Schlingen! Unterlagen!
werden auch von aus gekämmten Haaren zu den denkbar billigsten Preisen angefertigt.###
heinr. Angersbach Martinstraße 34,
gegenüber der Höhle, am Gürzenich.
Bergmanns
Lanolin-Schwofelmileh-Seife
ist unübertroffen gegen rauhe, spröde u. aufgesprungene Haut, gibt dersel ben ein jugendlich frisches Ansehen u. erhält sie bis ins späteste Alter zart, weiss und elastisch. Vorrätig St. 50 J bei Otto Winkhaus, Drog.*
chc
Hölzk
Fernspr. 6991
Ichma
3g. Maan sucht gut. Bürgerl.
Mittaglisch in Privathause.
Off. m. Pr. u. Nr. 956 a. d. Gesch. d. Bl.
5
Kirche St. Gereon
In einem Kirchenstuhl ist ein Sitz zu vermieten.
Bescheid Hansaring 43, 2. Etage.
für 10—20—30 Pers. bill. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21, E. Schlhb.