d auf den
dir denn und nicht denn bei
stlich, halb
Wenn wir Spielsachen schießt, der brauchst du daß die alle deine
lädchen gar abends in nzuschlafen.
furchtsan,
Leben bees sich zu
n der Küche mpe richtin icke, wwo sie
hr aufstehen
sagte der
hat sie mir
Tage nicht ie muß uun zen?“
Sie wolltel
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
15 Pig. die einspaltige Zeile.
Anzeigen-.-— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. leidte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact und Fremdenbsatt.
Nr. 242. 19. Jahrgang. Geschäftestelle: Fernspr. 42. Köln, Montag,.=September 1905. Redaktion: Fernspr. 259, s32, 425. heute 4 Seiten.
Sn GROSSER AUSUERKAUF
aller noch vorrätigen Tapeten, Borten, Linkrusta, Rosetten und Leisten
mit 220% Rabatt.
Vom I. September bis 15. Oktober gewähre ich auf meine bisherigen bekannt sehr billigen Netto-Preise bei Bareinkaufnoch einen
Rabatt von 20%
eue Au Heen Aud un uun udeu dunr Gudu ue un, u..## Tapeten- und Dekorations.
Magazin I. Rgs.
Gegründet 1854 6— Glockengasse—. Fernsprecher 2212
da die gute n. Sie wäre Nur dannk
Kaufmannsste das kleinen
leisoldat ausn
„Du sellit it der Flinte, sen kratzt ihr
zu hart, sie st mit einer
sich, wenn sie mtröstlich sein r euren Plan so kann der
von nun auf zu behandeln. sie verlaten ihr zu bleiben, ir ihr dankbar,
lassen. sie alles ihrer raum gewesen
t. Die kleine Platze, wo sie h— es war
Mutter. sie Puppe wark
zte Emmi und Ehrenplatz , komm do
chens, daß#i sie möchte deh
NIPPES.
Neue HerbstKleiderstoffe
neue Blusen, Kostümröcke, Unterröcke
Billige Preise. eingetroffen. Grosse Auswahl.
Gebrüder Bluhm.
Wir bitten um Besichtigung des Schaufensters.
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Vderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gifr und Säure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Per# ####am je 5. Eigelb 30, Chrysarobin C Zu haben in den Apotheken.
In Barmen: Adler=Apotheke.
Für Damen.
Empfehle mich im Anfertigen von eleganter Damen=Garderobe.
Beste Ausführung. Solide Preise.
Kath. Streng,
Strumpf=Strickerei
Neu= und Anstricken. Eintrachtstraße 95, part.
Augenarzt
Dr. med. Kattwinkel
Köln-Ehrenfeld verzogen n. Simrockstr. 4, I.
Sprechst.-12, 3½-6. Sonnt.-12.
von der Reise zurück
Dr. Wolter.
Verlegte meine Wohnung in
von Sülzburgstraße 205
Bliz nach Weyerthal 2. Dr. med. Sartor
oprechst
prakt. Arst. Kassenarzt.
chst.—9 u. 12—1. Fernspr. 555
saturreine Bauernbutter, Netto 9 6 Mark.50. Heinr. Sievers, #rtelsburg, Ostpr.
Breite Str. 2.
Herbst-Hodeformen 1905
in allen Preislagen vorrätig.
Zum Einmachen
empfehle*
hochfeinen Wein-Essig, allerfeinste Gewürze, Langenschen Zucker
— Brote, Platten und granuliert.
Flüssige Raffinade, Pergament-Papier, Sallzylsäure usw.
Hubert Kreutzwald
Kolonial- u. Drogen-Handlung. Eigene Kaffee-Rösterei.
Fernsprecher 2858. Ehrenfeld Venloer Strasse 318.
* k*+ X Bestellungen werden prompt besorgt. k#####*
Fernspr. 7633
Grosse Kölner Chem. Wase
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, am Eigelstein
rautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Café-Restaurant„Beethoven“
Inh.: W. Weidenbrück, Hohenstaufenring 55.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall—83.
Zurück
Dr. O. Zimmermann
Arzt für Magen-, Darm- und Stofwehselleiden. Köln, Neumarkt 38.
Bis 14. September verreist.
ZahnarztDr. Baldus.
Hauseigentümer!
Offeriere Klosettanlage fachgem. u. bi Joh. Pütz Nachf., Mastrichterst
4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242* Montag, 4. Jeptember
Offene Stellen. Tüchtige
Kesselschmiede,
Zuschläger,
Nieter,
Maschinenarbeit.
und sonstige
4Ein junges Kindermädchen ges.
Lindenthal, Theresienstr. 29.
Stellen-Gesuche.
Mädchen vom Lande
in Haushaltung erfahren, will
in stillem Hause Stellung annehmen. Salär 20 M. Von Geistlichem empfohlen. Fr.=Off. unter A 70 an die Gesch. d. Bl.
Für.Mädch., w..näh. u. büg. k. u. Liebe K.Kind.., w. p. St..kath.Herrsch.ges. Off. u. Nr. 1244 an die Gesch. d. Bl.
Hülfsarbeiter Arbeits-Gesuche.
zum
*
sofortigen gesucht
Eintritt
Kölnische Maschinenban-Aktien-IIm Kopfwasehen f. Damen
Redegew. erdentlicher Mann zum Verkauf eines leicht verkäuflichen urtikels
schäfte und Vierwirte gesucht. He
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trocknen desHaares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Friseurgeschäft f. Herren u. Damen.
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
)- u. Bügelaus.
übernimmt bei billiger Berechnung verren= u. Haushaltungswäsche zum Baschen, Bleichen und Ausbügeln. ..<space> A u f<space> W u n s c h<space> t a d e l l o s e s<space> A u s b e s s e r n.<space>
den und ud KiMlagt Hadien Gderser Aleiche uen un e
erforderlich. 30% Provision.
Fr.=Offerten unter Nr. 1246 an die Geschäftsstelle d. B.
ersicherung.
Für Köln und Umgebung sucht ältere, gut eingeführte Versicherungsgesellschaft einen tüchtigen
Vertreter
bei hohen Bezügen.
Glasermeister und Herren aus der Glasbranche bevorzugt.
Off. unt. B 167 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. gefl. umgehend erbeten.
Durchaus selbständige Installatenre
für feine Wasserleitungsarbeiten und auswärtige Montagen bei hohem Verdienst gesucht. Es wollen sich nur Leute gesetzten Alters mit langjähri gen Zeugnissen melden. Köln=Lindenthal, Gleuelerstraße 67.
Hoher Verdienst!
Tüchtige Reisende bzw. Herren zum Vertrieb eines für jed. kaufmännische Geschäft und Behörde unentbehr lichen leicht verkäufl. Werkes gesucht. Off. u. Nr. 1243 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein
mit flotter Handschrift, Buchführung bewandert, sucht schriftliche Arbeiten zu übernehmen.
Off. u. Nr. 1228 an die Gesch. d. Bl.
Geprüfte Masseuse
mit gutem Zeugnis, auch bewandert im Natur=Heilverfahren, sucht Kunden Off. u. Nr. 1222 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
einige:
zum Ausbessern v. Wäsche u. Kleider auß. d. Hause. Kyffhäuserstr. 18, II
Aue Art Wäsche, bei Bleiche u. Luft 4 trockn., wird besorgt. Auf Wunsch auch Waschen allein. Ursulastr. 34.
alle Polsterarbeiten w. m. u. oh. Zu# taten reell u. sol. ausgef., auch auf Gegenrechnung. Balthasarstr. 5, 4. Et.
selle trock. Tagerräume
arterre und Etagen, Toreinfahrt, Aufzug, großer Hof, Nähe Schiff, Bahnhof u. Post, sofort fehr günstig zu vermieten.
Off. unt. Nr. 1218 an d. Gesch. d. Bl.
Anfang Ehrenfeld,
zweite Haltestelle der Marktbahn, zu 30 Mark zu vermieten. Bescheid Subbelratherstraße 153, 2. Etage.
1. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, 3
Zimmer, Küche und Mansarde, kinderlose Familie oder einzelne D zu vermieten.
4 an ame
29 Bayardsgasse 29
passend f. jedes Geschäft an anständ Leute für 80 M. mon., auch geteilt. Eigent. Mohr, Meister=Gerhardstr. 22
Deutscher Ring 11.
Schöne abgeschl. 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör, ruhige Leute zu vermieten.
Abgeschlossene Etagen
von 4 Räumen, Ecke Bülowstraße u. Gneisenaustraße, am Leipzigerplatz. Bescheid Nippes, Geitertstr. 25, hpt.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17. Erdgeschoß, 2 Zimmer u. 1 Mans. und 50 Um Anbau als Lager oder Werkstätte mit Einfahrt und Hof zu vermieten. Besch. Geisselstraße 88.
Unterricht.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich. Kurse von 20 Mark an.
Kath. Streng, Pgase gerKand, der Philologie,
der schon lange mit bestem Erfolg unterrichtet hat, erteilt Nachhülfe. Ia. Referenzen. M..50 per Stunde. Off. u. Nr. 1235 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In Buchführung und Rechnen
erteilt Einzelunterricht A. Bsichter, Rotgerberbach 7, 2 Treppes..
erteilt Unterricht.
Off. u. Nr. 1241 a. d. Gesch. d. Bl.
=Obersek. erteilt energ. Nachh.
hmestelle
kymn.=Oberse
Off. u. P 85 a. d. Annahmeste C. Chriske, Severinstraße 45.
V
I. Etage 4 Räume,
1 Spind, Keller, zu vermieten. Preis 42 Mark.
Marzellenstraße 51.
Kleine Wohnungen
Agnespfarre, 2 u. 3 Zim., 17—28 M. Besch. Henseler, Deutscher Ring 2.
bs, Ehrenfeld,
3. Et., abgeschl. Wohn. 4 R. an ruh. Fam. sehr preisw. z. vm. Besch. i. H.
*.## abgeschl. 3 sch. Räume.
Küche u. Mans., alle Bequeml. sehr billig zu vermieten.
Luxemburgerstraße 55.
3. Etage, 4 Zimmer, Aipper. abgeschlossen, an stille Familie zu vermieten.
Kleine Hartwichstraße 4.
4 Räume, 1 Mansarde zu vermieten, Mathildenstraße 1.
P. J. Reins, onner a. Rh.
Zu vermieten.
Sschte
vermieten.
Wohnung von 6 Räumen(4 Zimm. und Nebenräume) im Hause
10,
Etage oder Parterre per sofort zu M. 1200 jährlich zu vermieten an durchausruhige Fam.(ohne Kinder) oder einzelnen Herrn oder Dame. Sehr geeignet zu Bureaus für Arzt oder Rechtsanwalt. Event. können auch 8 Räume vermietet werden. Bescheid im Hause.
Schriftl. Anfr. auch u. Chiffre 1237 an die Geschäftsst. d. Bl.
für f. Aufschnittgeschäft sofort gesucht.
Mainzerstraße—9, Maternusstraße 21,
prachtvolle abgeschl. Etagen, von 5 Räumen u. Küche und 3 Räumen u. Küche mit allen Bequemlichk. preiswert zu vermieten.
Günstigste Gelegenheit zum Möbliert vermieten.
Bescheid bei Architekt Wendeler Mainzerstraße 9, Hochp., morgens 12-1 Uhr, nachmittags-7 Uhr.
Unterhaus 1.,
abgeschlossene Etage von—5., zu vermieten. Näheres Thüringerstr. 20.
Zu verkaufen.
Für Zerzte und Kranke.
Ein wenig gebrauchter
Nollstuhl,
der sich in alle möglichen Stellungen versetzen läßt, preisw. zu verfaufen.
Reflektanten belieben ihre Adresse unter G P 4764 bei der Geschäftsstelle dieser Zeitung niederzulegen.
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots. Damenluche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Vistoriastraße 29.
Pflaumen! pflaumen!
10 Pfd. 90 Pfg., Ztr. 8 M. Prima Birnen z. Koch. u. Einmach., 10 Pfd. 90 Pfg., Ztr. 7 M. Röhrergasse o.
Pneumatik=Schläuche m. Gar..25# Pneumatik=Mäntel„„.25.4
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 216.
Hübsch möbliertes Zimmer De 4. Etage, straßenwärts, Aussichtauf den Rhein, zu vermieten.
An der Linde 15.
Zwei Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 21.
Möblierte Zimmer zu vermieten
Enggasse 2, gegenüber d. Hauptpost.
Iöbl. Zimmer mit oder ohne PenA sion zu vermieten. Neußerstraße Nr. 11, part., Nähe Deutscher Ring.
Doutz 3 Zimmer mit
Mansarde zu vermieten.
oder ohne rmieten. Mathildenstraße 58.
Großer amerikanischer Füllofen um6 zugshalber abzugeben.
Gereonsdriesch 12, 1. Etage.
s. ,o Ee S
Vermischtes.
auswärtige
Großbrauerei
sucht mit Bierverlegern und
Flaschenbierhändlern unt. günstigsten Bedingungen in Verbindung zu treten.
Gefl. Offerten unter F. D. H. 726 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
9 Zimmer, straßenw., an kinderlose Leute zum 1. Oktob. zu vermieten. Deutz, Siegburgerstraße 29.
(Hine zweite Etage, 3 Räume, zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
stippes. Abg. 4 R. m. Ver. 3 Et. z. verm. A Eintrachtst. 169,II., Uerdingerst. 12,p.
Möbl.
Wohnu. Schlafzim., 20 M. Weidenbach 3.
Bonn, Poststraße 32.
Füchtige Arbeiterinnen
Räume im Anb. a. einz. Pers. zu 9 M. z. v. Deutz, Arminiusstr.]18.
sucht
Rheinische Fischbeinfabrik,
Lichtstraße 25.
Neußerstraße 210
vornean in Nippes, große helle Werkstätten mit oder onne Wohnung v. 3 u. 4 Zimmern, abgeschl., mit Toreinfahrt. Daselbst auch Stallung für 4 Pferde, gr. Hof. für jedes Geschäft geeignet. Bescheid Gellertstraße 25, Hochpart.
Zu vermieten
Dienstmädchen Lohn gute Stellung Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
d. Fr. Chr. Classen, Stellenvermittlerin, Köln=Nippes, Holbeinstraße
Ein junges braves Mädchen(kath.) in % kl. Haushalt f. leichte Hausarbeit
Abgeschlossene 1. Etage,
gesucht von bis 16 Jahren. Kalt, Balduinstraße 21, 1.
Mädchen
sarbeit#g Mauritiuswall 41.
Hatholisches junges
R Küche und Hausarbeit gleich gesucht.
Hath.Mädch. f. alle Hausarb. z. 3Pers.
30 sof. ges. Eintrachtstr. 169/171, II.
junges fleißiges Dienstmädchen ges.
Deutz, Siegburgerstraße 17.
5 Zimmer m. Balkon, Küche u. Mans., Koch= und Leuchtgas, per 1. Oktober zu vermieten in schönem, ruhigem
Hause. Pantaleonswall 43, Eckhaus. Bescheid Parterre.
Gabelsbergerstr. 41, ankt
Südbahnhof, abgeschl. l. Etage, hofw. 3 Zimmer und Küche zu vermieten.
Miet-Gesuche.
Göttliche Komödie,
neueste Auflage, wieder vorrätig. Elegant gebunden M..50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
60 und 80 Pfg.
Extra Damenzimmer.
Am Kümpchenshof 15(Hansaplatz).
A Unterhaus,
zu mieten gesucht.
Anstreichermeist.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Fran Luise Mengelkamp
geb. Wichmann,
findet Mittwoch, morg. ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu freund# lichst eingeladen wird.
Off. u. Nr. 1245 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sport.
S Köln,.Sept.1905. Der gestrige zweite Tag des SeptemberMeetings war von der Witterung nicht begünstigt. Zu Beginn der Rennen fegte ein scharfer Westwind über die Bahn und beim zweiten Rennen öffnete gar Jupiter Pluvius seine Schleusen. Es regnete bis 5 Uhr ununterbrochen, doch nahmen die Rennen gleichwohl ungestörten Fortgang, und das zahlreich erschienene sportliebende Publikum— das Offizierkorps war auch stärker vertreten als am Freitag— hatte den Besuch keineswegs zu bereuen. Es wurde anregender Sport geboten, und es gestalteten die Endkämpfe sich meist sehr interessant. Das Hauptrennen des Tages, das Rheinische Zuchtrennen, garantierter Preis 30000 M. fiel wiederum an den in dieser Saison ganz besonders sieggewohnten Stall Weinberg, dessen br. H. Fels mit fünfviertel Langen sicher vor Domino landete. Aber auch an Ueberraschungen fehlte es nicht, man vgl. den Tot. beim Habenichts=Handikap und Preis der Stadt Koln. Zwei Rennen waren diesmal den Herrenreitern vorbehalten. Die Ergebnisse der ohne Unfall verlaufenen Rennen sind folgende.
190. Erstes Blatt.
Habenichts=Handikap Union=Klub=Preis 5000 M. 1200 Mete9 Pferde wurden gesattelt. 1. A. Ruprecht und A. v. Köppenz br. H. Bel Prison(W. Lister) zwei Längen vor Rays br. St Ikara(A. Baines), 3. A. v. Schmieders.=St. Irmingard(I. E Boardman). Unplaziert: Ignis, Boulauger, Pas de Quatre, Audulf Gneggjudr, Livius. Zeit: 1,16,9. Tot.: 95:10. Platz: 33, 21,
43:10.
Preis von Worringen. Staatspreis 5000 M. 2000 Meter. Nur vier Pferde stellten sich dem Starter. Das Feld blieb unter R. Haniels.=St. Farandoles Führung(A. Baines) beisammen. welche sich auch mit 2½ Längen sicher vor v. Tiele=Wincklers Libanon(Ch. Korb) behauptete. Vier Längen zurück Linzpeter, weitere fünf Längen Horaz. Zeit: 2,19,4. Tot: 19:10. Platz: 11, 13:10.
Damenpreis 9500 M. Herrenreiten 1600 Meter. 1. T. P. Thornes br. St. Ma Lady Lu('Heurseh), die zumeist in Front war, zum Schluß aber hart von M. Tillements Sch.=St. Chaldée(Leutnam v. Rosenberg) bedroht wurde, die mit Halslänge zweites wurde. Weitere anderhalb Länge zuruck Ed. v. Oppenheims br. St. Danubia(Baron Foy). Es liesen noch Govi, Teresina, Bilbao, Mönch, La Touraine. Zeit:.48.7. Tot. 24:10; Platz: 15,22,27:10.
Rheinisches Zuchtrennen. Garantierter Preis 30000 M. 1000 Meter. Von fünf Pferden bestritten: 1. Weinbergs br. H. Fels (Ch. van Dusen) mit fünfvierel Längen vor Fel. Simons Sch. Domino(I. E. Boardman), 3. R. Haniels.=St. Florida(H. Aylin) drei Längen zurück. Es liefen noch: Cato II, Irroy. Zeit:..9, Tot.: 12: 10. Platz: 14,34: 10.
Preis der Stadt Köln M. 6000., gegeben von der Stadt Köln, Handikap. 1800 Meter. Neun Pferde gingen in die Bahn. 1. A. Klönnes schw. G. Little Brays(P. Dietrich), 2. R. Haniels.=St. Orienta(Ch. van Dusen). Letzteres lief, das Feld war auseinandergezogen, trotz des aufgeweichten Bodens gegen Schluß bis auf halbe Länge auf. Das dritte Geld rettete, 2½ Längen zurück, Fel. Simons.=St. Elegie(W. Beauchamp). Unplaziert: Habsburg, Ilonka, Perchant, Gregor, Nephrit, Tuscarora. Zeit:..1. Tot.; 129:10, Platz: 76, 36, 43:10.
Preis von Buldern. Graditzer Gestütspreis. 4000 M. 1200 Meter. Der Start erlitt erhebliche Verzögerung, indem Nathalie ihren Reiter vorher absetzte und führerlos in der Bahn kreuzte; es währte geraume Zeit. bis sie eingefangen war. 1. H. Walters .=H. Reichsstern(H. Aylin), 2. Graf E. Fürstenbergs.=St. Nathalie(Yeomans), 3. Ed. v. Oppenheims.=St. Prudentia(A Baines. 1½ Längen lagen zwischen dem ersten und zweiten, fünfviertel Längen zwischen dem zweiten und dritten Pferde. Weiter liefen noch Compagnie, Waffenschmied, Unico. Zeit:.18. Tot. 41:10, Platz 31, 62:10.
Rheinisches Jagdrennen. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und M. 7000 garantiert. Handikap. Herrenreiten. 5200 Meter. Das einzigste Hindernisrennen des Tages. Es kamen mit erheblichem Vorsprung als Erste ein Bischofs.=W. Frohnhof mit zwei Längen vor H. Widmers.=br. St. Lougy Allagh. Glückauf Ortygian, Good Match und Le Zodiaque verweigerten bei dreiviertel Weg mitsammen eine Hürde, wurden indes nachgeritten. Gegen die beiden Ersten wurde mit Erfolg Protest eingelegt, da nachgewiesen wurde, daß sie falsche Bahn gelaufen. Demzufolge wurden folgende Sieger aufgezogen: 1. H. van de Poeles schw.=or
Ortygian(Besitzer), 2. Lt. F. Sulzbergers.=W. Glückauf(kr. v. Rosenberg), 3. C. J. Mohrs.=W. Stormy Ocean(Lt. Meyer) Tot.: 40:10, Platz: 16, 21, 30:10.
Tocales.
Orinz Adalbert von Dreußen traf heute mit dem Schnelzuge um.37 Uhr vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr nach einigen Minuten Aufenthalt in einem Sonderzuge nach Mülheim(Rhein) weiter zur Besichtigung des Carlswerkes
#. Der König von Griechenland traf gestern(Sonntag), von Paris kommend, mit dem-Zuge um.00 vorm. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem-Zuge um 10.6 vorm. nach Hamburg weiter.
i Das Fest der goldenen Hochzeit feierten am geftrigen Sonntag die am Alten Ufer 21 wohnenden Eheleute Stukkaturer Matthias Leichenich und Ehefrau, Eva geb. Otten. Das Jubelpaar wohnt bereits von Jugend an in der Pfarre St. MariaHimmelfahrt. Der Jubilar ist blind und die Jubelbraut kränklich. Das allbeliebte Ehepaar hat fünf Kinder, elf Enkel und drei Urenkel. Es hatte sich aus der Nachbarschaft ein Festkomitee gebildet, welches die Ausschmückung der Straße vornahm. Die ganze Straße am Alten Ufer, sowie das Haus, worin das alte Ehepaar wohnt, war hübsch bekränzt und mit Fahnenwimpeln geziert. Am Samstagabend brachte der Gesangverein Männerchor dem Ehepaar eine Serenade dar, wobei ein brillantes Feuerwerk abgebrannt wurde. Am Sonntagvormittag um 9¼ Uhr wurde das alte Brautpaar nebst Familie von seiner Wohnung nach der St. Maria=Himmel= fahrtskirche gefahren, wo ein feierliches Hochamt stattfand. Währeno desselben hielt Herr Pastor Kappes eine zu Herzen gehende Ansprache. Nach dem Hochamt wurde das Jubelpaar nach dem festlich dekorierten Saale der Restauration Im Schiffgen am Alten Ufer gebracht, wo die Beglückwünschung stattfand und dann nach dem Mittagessen im Familienkreise eine hübsche Feier abgehalten wurde. Vom Kaiser erhielt das Ehepaar das übliche Ehejubiläumsgeldgeschenk. Auch gingen dem Jubelpaare von vielen anderen Seiten hübsche und sinnige Geschenke sowie duftende Blumenspenden und herzliche Glückwünsche zu.
O Das Deutzer Schützenfest fand gestern seinen Abschluß. Am Nachmittage lockte der Festplatz noch einmal Tausende vor die Mauern der Stadt, obwohl das Wetter nicht allzu einladend war. Am Abend hielt das Königspaar seinen Einzug in Deutz. Der Festzug, an dem Vertretungen der benachbarten Schützenvereine mit ihren Fahnen teilnahmen, konnte sich in der üblichen Weise entfalten. Die zu passierenden Straßen, namentlich die Freiheit= und Mathildenstraße, waren überaus reichlich illuminiert.
§ Zur Kaiserparade. Die Königl. Eisenbahndirektion Köln hat für die Vereine des Kreis=Kriegerverbandes Köln, welche an der am 11. September bei Urmitz und Koblenz stattfindenden Kaiserparade teilnehmen, einen Sonderzug bewilligt. Derselbe fährt morgens 3 Uhr vom hiesigen Hauptbahnhofe ab, hält an den Bahnhöfen Köln=West und=Süd und trifft 5,25 Uhr früh in Weißenturm um. Es wird nur der einfache Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt erhoben. Die Rückfahrt ist auf 1,15 mittags festgesetzt. Es ist gestattet, auch alle anderen Personenzüge zur Rückfahrt zu benutzen.
*. Festgenommen wurden: ein Schlosser wegen schweren Diebstahls, eine Näherin wegen Diebstahls, ein Kaufmann wegen Hehlerei und Zuhälterei, ein Schreiner wegen Entspringens.
i Tödlicher Anglücksfall, Gestern nachmittag lehnte sich in einem Hause in der Gleuelerstraße in Lindenthal ein etwa siebenjähriger Knabe über das Treppengeländer, bekam das Uebergewicht, stürzte kopfüber in den Hausflur und erlitt einen Schädelbruch. Der Schwerverletzte wurde bewußtlos in das Augustahospital gebracht, wo er etwa eine halbe Stunde später seinen Verletzungen
erlag.„
1 Erwischter Dieb. Am Samstagabend versuchte in Hause an der Kämmergasse ein Mann einzubrechen. Der

Seite 3.
wurde jedoch von einem Mädchen bemerkt und lief schleunigst fort ### Mädchen verfolgte den Dieb, welcher dann auch auf dem Hohenpfortenbüchel von Zivilpersonen festgenommen und einem Schutzmann übergeben wurde. Dieser brachte ihn zum Polizeihrasidium, wo es sich herausstellte, daß der Dieb ein alter Zucht## er— ein Mann aus Vingst— war, der unter Polizeiaufsicht stand. Er führte u. a. eine Anzahl Dietriche bei sich.
Auch ein Familienvater. Am Samstagabend mißhandelte der Agrippastraße ein Mann seine Frau und Kinder in roher meise. Eine andere Frau, die den Streit schlichten wollte, schlug der Mann mit einem Stocheisen auf den Kopf, wodurch diese erhebliche Verletzungen erlitt. Der Mann wurde durch einen Schutzfestgenommen. Durch den Vorfall war in der Agrippastraße
in Menschenauflauf entstanden.
iu Ein frecher Diebstahl wurde gestern mittag in der Fleischgungergasse ausgeführt. Während dort ein Ackerer aus Pell bei inner Kundschaft Milch ablieferte, wurde ihm der Wagen mit Milch hat dem Pferde gestohlen. Mehrere junge Leute und Knaben utten gesehen, wie sich ein Mann auf den Bock des Wagens inwang, auf das Pferd mit der Peitsche fortwährend einhieb und so schnell wie möglich davonfuhr. Es gelang dann auch nach längerem Suchen zwei jungen Leuten, den Mann mit dem Wagen auf dem Rudolfplatz, Ecke Aachenerstraße, einzuholen. Zwei herbeigerufene Schutzleute fielen sofort dem Pferde in die Zügel und naymen den Mann fest. Es ist ein etwa 30 Jahre alter Mensch aus Lusseldorf, der angab, er sei zu dem Diebstahl von einem anderen
Nanne verleitet worden.
+ Das Ende vom Lied. Ein 22jähriger Schreiner aus Bonn begab sich gestern hier in die Gesellschaft leichtsinniger Frauensbersonen und zog mit ihnen in verschiedene Wirtschaften umher. spät abends merkte er, daß ihm seine Barschaft von 24 M. gestohlen war. Da sprang der leichtfertige Mensch in den Rheinauhafen, konnte aber von Vorübergehenden gerettet werden
8 Ueberfahren. Heute vormittag wurde in der Thebäerstraße ein Mann von einem schweren Fuhrwerk überfahren.
aung ihm über die Brust und verletzte ihn sehr schwer. Man schaffte
den Aermsten ins Bürgerhospital.
4. Ein unbekannter Messerheld hat gestern abend auf der Bonnerstraße einen Hausburschen ohne jegliche Veranlassung in die
A Eine geheimnisvolle Geschichte. In der vergangenen
Nacht gegen 3 Uhr vernahmen Schutzleute am Kaiser Friedrich=Ufer ein klägliches Wimmern. Sie gingen der Sache nach und sahen schließlich im Rhein ein Mädchen, das sich krampfhaft an einer Unkerkette festhielt und stöhnte. Das Mädchen wurde von den BeNädchens, an letzterem hing ein Zettel mit dem Namen des Mädchens, wurden später am Rheinufer gefunden. Die Gerettete ist ine etwa 31jährige Verkäuferin von hier.
weilenden Herrn Kardinal=Erzbischofs. Von nah und fern erhielt der Jubilar in großer Anzahl Glückwunschtelegramme und=schreiben Am Nachmittag fand ein Festessen in der Bürgergesellschaft zu 140
## Köln, 4 Sept.1905. Die Mehrzahl der am 4. September 1865 hierselbst geweihten Priester der Erzdiözese Köln, von welchen noch 24 ihres Amtes walten, vereinigten sich heute zu einer stillen Gedenkfeier. Um 10 Uhr zelebrierte Hr. Domkapitular und Dompfarrer Camphausen im Dome ein Hochamt, welchem achtzehn Jubilare beiwohnten. Mittags fand in der Bürgergesellschaft ein
einfaches Mahl statt. Zu den Jubilaren zählen aus Köln außer Hrn. Domkapitular Camphausen die Hrn. Pfarrer und Definitor Tils von St Ursula und Pfarrer Köhler von St. Maria in der Kupfergasse; aus der näheren Umgebung von Köln die Hrn. Pfarrer Rath (Hürth), Böhmer(Hermülheim), Adams(Esch) und Fuß(Fischenisch).
Vereins=Nachrichten.
&* Der Rheinische Männergesangverein feiert in diesen Tagen das Fest seines 25jährigen Bestehens. Er ist hervorgegangen aus einer Anzahl von sangeslustigen Herren, die an Sonnund Feiertagen in St. Mauritius zur Verherrlichung des Gottesdienstes beitrugen. Wenn man auch in den letzten Jahren nicht sehr viel von dem Verein gehört hat, so hat er doch eine ruhmreiche Geschichte. An zahlreichen Wettstreiten hat er mit Erfolg teilgenommen, jahrelang bei den Prozessionen von St. Mauritius, St. Kolumba und St. Maria Himmelfahrt mitgewirkt, oft seinen Wohltätigkeitssinn durch Veranstaltung von Konzerten bewiesen und auch bei patriotischen Festen nie seine Mitwirkung versagt. Präsident ist zurzeit Hr. Albert Metternich und zwar mit einer Unterbrechung von zwei Jahren seit 1891; die musikalische Leitung liegt seit zwei Jahren in den Händen des Hrn. Josef Kastert, Organist an St. Maria in der Kupfergasse. Das Fest wurde am Samstagabend eingeleitet durch ein Konzert im Festsaale des Kolosseums. Nach einem von Fräulein Ida Franzen ausdrucksvoll gesprochenen Prolog, begrüßte Hr. Metternich in herzlichen Worten die zahlreichen Teilnehmer und gedachte sodann der verstorbenen Mitglieder des Vereins, deren Andenken in üblicher Weise geehrt wurde. Dankesworte widmete der Vorsitzende der städtischen und der Polizeibehörde für das im Laufe der Jahre bewiesene Entgegenkommen. Die Sänger forderte der Redner auf, auch ferner dem Verein treu zu bleiben. Seine Worte klangen aus in einem Hoch auf den Kaiser, den Protektor des deutschen Männergesanges. Der Verein, der sich nunmehr auf dem Podium versammelte, ist vielleicht 50 Mann stark; das Material ist namentlich in Bässen klangvoll. Hr. Kastert hat die Sanger ganz in seiner Gewalt, und er hat ihnen eine ausgezeichnete Schulung zuteil werden lassen. Die im Laufe des Abends vorgetragenen
Lieder bewiesen das zur Genüge. Ganz besonders
* Schutz der Singvögel. Die Schutzleute haben erneut Anweisung erhalten, dem überhandnehmenden Fangen von einheimischen Singvögeln ihr besonderes Augenmerk zuzuwenden.
so größerem Erfolg wird dieses Bestreben begleitet sein, Bevölkerung die Polizeibeamten nachdrücklich unterstützt.
X Ein gefährlicher Fahrgast. In einem Abteil vierter
Von
wenn
zuc des gefährlichen Menschen zu entkommen und den Stations vorsteher zu verständigen. Auf dessen telegraphische Anzeige hin wurde der Mann auf dem hiesigen Hauptbahnhof, als er aus dem
Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche molge der vielen Niederschläge stark gestiegen. Gestern vormittag iate der hiesige Pegel 2,77 Meter, abends 2,80 Meter, gegen 22 Meter an vori en Samstag. Für die Schiffahrt ist der
K Kbin,&4 Sept 13505. Prachimarv“, Keine Zutahr.— Ren 560-680, Msschinenstroh,(Rosgen).00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4. 30, Krummstroh
Kölr.Sept.1905. Schlachtviehmarkt, Bericht der Notierungs##mission. Auftrieb: 684 Ochsen, darunter 316„Weideochsen; a. voll#ige ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 82, ne fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 77-80, c. massig ##a ältare 71—10. d. gering genährte jeden Alters 64-68. Weide# Kühe, darunter 50 Weidekübe; a. volllleischige,
remästet Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00. b. vollfleischige,
remästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 72-73, ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte, Jungere Kühe —<space> 6 n- 7 0.<space> d.<space> m ä s s i g<space> g e n ä h r t e<space> K ü h e<space> u n d<space> K a l b e n<space> 6 3- 6 5,<space> dekühe 68-72•*0 Bullen; a. vollfleischige, ausgemästete, bis zu #### ren, 72-74, b. volltleischige jüngere 68-70, c massig genährte Jungere.
#n 5A-6 d gering genährte jüngere und ältere 60—62, alles die ## kfl Schlächtsewicht. Prima r schwach vertreitene Ochsen sehr gesucht,
nagere und Weidetiere schleppend mit Ueberstand. Kühe und Bullen ruhig.
2687 Schweine, a. M. 70, vorgezeichnete 71, b. 67-68, c. 62-55 die Lebendgewicht mit 20-22% Tara. Geschäft durchweg lebhaft, geungere leichte jedoch nur zögernd geräumt.
Kirchliches.
a. Goldenes Oriesterjubiläum. Der emeritierte Pfarrer und ttor, Hr. Joh. Peter Zaun, Benesisstraße 8, feierte am werigen Sonntag in St. Aposteln sein goldenes Priesterjubiläum. Die Nachbarschaft bekundete ihre Teilnahme durch Beflaggen der Hauser. Das Haus des Jubilarpriesters war besonders hübsch geschmückt worden. Am Samstagabend brachte der Kirchenchor von St. Aposteln dem Jubilarpriester vor seiner Wohnung eine Serenade dar. Gestern vormittag um.15 Uhr wurde er in feierlichem abgeholt und zur Pfarrkirche von St. Aposteln geleitet. Den zug eröffneten zahlreiche Mitglieder des katholischen Gesellenvereins, alsdann folgten der Pfarrverein und Kirchenvorstand von St. posteln, eine Anzahl weißgekleideter Mädchen, der Kirchenchor von St. Aposteln, eine Abordnung der katholischen Studentenabindungen Bavaria und Staufia in Wichs aus
tlichkeit sowie viele andere Geistliche der Stadt mit dem Jubilar,
der den goldenen Kranz trug, und zum Schlusse eine ansehnliche tgliederzahl des katholischen Arbeitervereins Köln=West. Das
#rliche Hochamt wurde von dem Jubilarpriester zelebriert. Das Gotteshaus war überfüllt. Hr. Oberpfarrer und Definitor Lentzen von St. Maria im Kapitol hielt die Festpredigt. Nach dem bochamt wurde der Jubilar wieder in feierlichem Zuge, wie er zur Kirche gebracht worden war, in seine Wohnung zurückgetet, während die Pfarrangehörigen in den Straßen, die der Zug dassierte, Spalier bildeten. Hierauf fand die Gratulationscour latt. Unter den Gratulanten befanden sich u. a. die Herren Dommopft Dr. Berlage, Generalvikar Dr. Kreutzwald, Domkapitular Steffens und Beigeordneter Pelman, ein Studienfreund des
bilars, ferner eine Avordnung der katholischen Studentenvereindungen Bavaria und Staufia aus Bonn, denen der Jubilar als r Herr angehört. Alsdann folgten zur Beglückwünschung Abordnungen des Pfarrvereins, Kirchenvorstandes und Kirchenchors 1 St. Aposteln, der Vorstand des katholischen Gesellenvereins id des Arbeitervereins Köln West, die Geistlichkeit von hier und euswärts sowie die Verwandten und Bekannten. Herr Dechant Trückmann von St. Kolumba überreichte dem Jubilar unter einer herzlichen Ansprache den vom Kaiser verliehenen Roten Adlerorden 1. Klasse sowie ein Glückwunschschreiben des außerhalb Kölns
gefiel das Lied
von Kastert: Abend am Rhein, mit Baritonsolo. Es enthält viel Poesie und Glanz. Frau Hedwig Erkens=Engelhardt, Konzertsängerin aus Köln, eroberte sich im Nu die Herzen der Zuhörer.
In der Arie der Rezia aus Oberon von C. M. v. Weber verriet sie eine ausgezeichnete Schulung und feinen musikalischen Geschmack. Als Solisten waren ferner zwei aus dem Verein hervorgegangene Sänger vertreten und zwar die Herren Opernsänger Heinr. Saß (Bariton) und Konzertsänger Hermann Stallknecht(Tenor) aus Mülheim a. d. Ruhr. Beide Herren, die durch eine herzliche Ansprache des Vorsitzenden und Ueberreichung eines Lorbeerkranzes geehrt wurden, verstanden es, die Zuhörer durch ihre Liederspenden in hohem Maße zu fesseln. Einen Tenor wie Herrn Stallknecht, der mit geradezu spielender Leichtigkeit das hohe C faßt, dürfte man selten gehört haben. Am Sonntagmorgen wohnte der Verein, getreu seinen Traditionen, einem feierlichen Hochamt in St. Maria in der Kupfergasse bei und trug die Missa jubilaei von Könen vor. Um 11 Uhr bewegte sich ein großer Festzug, an dem etwa 70 Vereine von nah und fern teilnahmen, vom Neumarkt aus zum Volksgarten. Hier eröffnete der Vorsitzende den Festakt der Fahnenweihe mit dem Kaiserhoch und Frl. Ida Franzen gab durch einen gut gesprochenen Prolog der Feststimmung beredten Ausdruck. Eine bemerkenswerte Leistung bot der Verein hierauf mit dem fein herausgearbeiteten, überaus wirkungsvollen Chor: Gotentreue von Hans Wagner. Hr. Stadtverordneter Gorissen nahm nach einer begeisterten Ansprache die Enthüllung der neuen Fahne vor, die ein Meisterstück der Kunststickerei ist. Sehr interessant gestaltete sich am Nachmittag das große Konzert im Festsaal des Kolosseums, an dem 31 Vereine aus dem Rheinlande, darunter verschiedene Kölner Vereine, mitwirkten. Es wurden durchweg recht gute Leistungen geboten und der Sängerwettstreit, bei dem Preise nicht zu erringen waren, gestaltete sich zu einer schönen Ovation für den wackeren Jubelverein. Den Schluß des Jubelfestes bildet ein Festkonzert, das heute abend im Volksgarten stattfindet und dessen Reinertrag dem hiesigen Marienheim
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt seine gestrige Monatsversammlung ausnahmsweise im Vortragssaale der Bürgergesellschaft ab, da der Konzertsaal zu einer anderen Festlichkeit benutzt wurde. Infolgedessen saß man zwar in drangvoller Enge, aber trotzdem bot der Saal mit seinen mit Pflanzen geschmückten Tischreihen bei elektrischer Beleuchtung einen prächtigen Anblick. Man begann sofort mit den Blumenspielen, bei denen 57 schöne Pflanzen, Jardinieren usw. unter die 177 anwesenden Mitglieder frei verlost wurden. Die Pflanzen hatte Hr. Kunst= und Handelsgärtner Math. Müseler, Köln und Arnoldshöhe, geliefert.
dem sozialen
% Beendigung des Dachdecker- und Bauklempnerausstandes. Die freie Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdeckerund Bauklempnergewerbes für Köln, Vororte, Mülheim und Kalk hielt gestern vormittag im Kristallpalast eine Versammlung ab, die der Vorsitzende H. J. Buchheim leitete. Es wurde mitgeteilt, daß die Lohnkommission der Freien Gewerkschaft Einigungsverhandlungen nachgesucht hätte, worauf die Kommission der Arbeitgeber an zwei Abenden mit der Lohnkommission verhandelt habe. Der christliche Verband blieb auf Verlangen der„Freien“ von den Verhandlungen ausgeschlossen.] Man sei zu einer Einigung auf folgender Grundlage gekommen: Die Arbeitszeit bleibt, wie die Arbeitgeber es festgesetzt, eine 9½ stündige. Sollte fur das übrige Baugewerbe, speziell Maurer und Zimmerleute, eine Verkürzung der Arbeitszeit eingeführt werden, so gilt diese auch für die Dachdecker= und Bauklempnergesellen, jedoch mit der Maßgabe, daß der Schluß der Arbeitszeit gleich bleibt. Bei einer eventuellen Verkürzung der Arbeitszeit auf 9 Stunden soll der gleiche Lohn gezahlt werden, als wenn die Gesellen 9½ Stunden gearbeitet hätten. Der Arbeitsschluß an Samstagen erfolgt um 6 Uhr abends, vor den
hohen Feiertagen um 5 Uhr auf der Arbeitsstätte unter Fortfall der Vesperpause. Lohnabzüge finden hierfür nicht statt. Die Lohnzahlung erfolgt nach Schluß der Arbeitszeit. Der Lohn der Gesellen beträgt im
sonst in ihrer Leistungsfähigkeit beschränkten Gesellen unterliegt der
Lohn der freien Vereinbarung. Ueberstunden beginnen um 7 abends und werden mit 20 Proz. Zuschlag vergütet. Für Turmarbeiten, welche im Fahrstuhl ausgeführt werden, wird ein Zuschlag von 40 Proz. bezahlt. Die Lohnsätze gelten für den ganzen Stadtbezirk. Bei Arbeiten außerhalb der Umwallung, wo die Rückkehr zur Arbeitsstelle in der Mittagspause nicht möglich ist, wird Mittagessen mit 70 Pfg. oder Fahrgeld vergütet. Bei auswärtigen Arbeiten wird Kost und Logis mit 2., ab 1. Mai 1906 mit .25 M. vergütet. Der Tarif hat Gültigkeit bis 1. Mai 1907. Gegenseitige Kündigung findet nicht statt. Entstehende Streitigkeiten werden einer Kommission von drei Arbeitgebern und drei Arbeitnehmern überwiesen. Im Nichteinigungsfalle entscheidet ein sachverständiger Obmann, der bereits in Aussicht genommen ist. Diese Entscheidungen sind endgültig. Bis zu diesen Entscheidungen dürfen Aussperrungen oder Streiks unter keinen Umständen verhängt werden. Diese sind nur zulässig, wenn den Entscheidungen keine Folge gegeben wird. Maßregelungen finden nicht statt. Der Vorsitzende des Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe sanktionierte diese Vereinbarungen, und die Versammlung hieß sie einstimmig gut. Der freie Verband hatte bereits die Erklärung abgegeben, daß seine Mitglieder=Versammlung sich mit den Vereinbarungen einverstanden erklärt hat. Dem christlich=sozialen Metallarbeiterverband, welcher sich bereit erklärt hat, den vereinbarten Lohntarif mit zu unterzeichnen, wurde sofort von dem Versammlungsbeschluß Mitteilung gemacht. So ist denn der Streik nach fünfwöchentlicher Dauer heute zu Ende gegangen. Zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern im Installationsgewerbe schweben ebenfalls Verhandlungen, die auf eine baldige Einigung schließen lassen.
t Eine vom christlichsozialen Metallarbeiterverbande einberufene Versammlung der Dachdecker und Bauklempner nahm eine Resolution an, nach welcher der Tarif unterzeichnet und die Arbeit am Montag, den 4. September wieder ausgenommen werden soll. Weiter erklärt die Resolution, daß die jetzigen Zugeständnisse dem christlichen Verbande schon am 7. August als Ergebnis seiner Verhandlungen mit den Arbeitgebern gemacht worden seien. Man erblicke darin also keine neue Verbesserung, sondern nur eine Bestätigung von bereits früher gemachten Zugeständnissen. Die„Genossen“ hätten daher keine Ursache, sich auf die Ausschaltung des christlichen Verbandes bei ihren jetzigen Verhandlungen etwas zugute zu tun. Einen vollen Erfolg erblicke insbesondere die Versammlung darin, daß die Freiorganisierten den§ 8 ihrer Forderungen: Anerkennung nur ihres Arbeitsnachweises— fallen lassen mußten.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Sept. 1905. Dem Kameradschaftlichen Kriegerverein von hier ist die Fahnenschleife vom Kaiser verliehen worden.
nach
er 40
beträgt alsbann für serostandig arbentenerA—
diejenigen, die diesen Lohn schon haben, tritt eine sechsprozentige Lohnerhöhung ein. Für die durch Alter, Unfall, Invalidität oder
ersten Jahre nach beendeter Lehrzeit und bestandener Gesellenprüfung 40 Pfg., im zweiten Jahre 45 Pfg. pro Stunde. Der Mindestlohn beträgt alsdann für selbständig arbeitende Gesellen 52 Pfg. Für
Eine neue Unglücksbotschaft ist aus Deutsch=Ostafrika eingetroffen. Nach einem Telegramm des Gouverneurs Grafen Götzen vom 1. d. M. sind die Stationen der Benediktinermission Lukuledi, Nyangow und Massassi im Bezirk Lindi von aufständischen Eingeborenen überfallen worden. Alle Europäer bis auf eine Schwester, die vermißt wird, sind nach der Küste gerettet. Ein Detachement von drei Europäern und vierzig Mann ist gegen Massassi vorgerückt, um dem auf einer Dienstreise befindlichen Bezirksamtmann Ewerbeck entgegenzugehen und die vermißte Schwester zu suchen. Zwischen Kilossa und Mahenge sind durchreisende Küstenleute und Karawanen bedroht worden. Die Station Kilossa wird deshalb von Mpapua aus verstärkt. Außerdem soll das Detachement Fonck über Kisaki auf Kilossa vorgehen. Die Detachements Marwitz und Merker sichern Matumbi und Mohorre. Der Kreuzer Bussard befindet sich vor Lindi.— Nach Meldungen aus Barcelona wurden dort durch einen Bombenanschlag mehrere Personen gerotet. Die Zahl der Opfer ist noch nicht festgestellt, angeblich sollen 60 Personen verletzt sein.
Der Zar hat seiner Armee in Ostasien den Friedensschluß in einem Erlaß mitgeteilt, der stark an die chinesische Methode, das„Gesicht" zu wahren, erinnert: das Volk soll im Glauben an die überlegene Bedeutung Rußlands erhalten bleiben. Nikolaus II. zählt zunächst eine Reihe von negativen Tatsachen auf, die das urteilslose Volk glauben machen können und auch wohl sollen, daß Japan eigentlich gar nichts durch den Krieg erreicht habe, denn Väterchen hat dem Feind dieses und jenes und noch manches andere einfach abgeschlagen, Japan aber anderseits„allen unseren Bedingungen" nachgegeben! Selbstverständlich hat Japan sich dadurch als den besiegten Teil anerkannt. Nikolaus II. hat dann aber gerne eine„Bitte". Japaus erfüllt, nämlich den Japanern einen Teil Sachalins wiedergegeben, den sie vor 30 Jahren an Rußland abgetreten hatten.
Die russische Mandschureiarmee ist keineswegs in so und so viel Schlachten besiegt worden, sie hat vielmehr ihrerseits gesiegt, denn sie hat„hartnäckig den Vormarsch der Japaner zurückgeworfen". Selbstverständlich ist sie jetzt, wo eine Probe auf die Behauptung ausgeschlossen, die Wahrscheinlichkeit eines neuen Sieges der Japaner aber immer noch größer ist als die Möglichkeit eines russischen Sieges, so stark, um dem Feinde einen wuchtigen Schlag beizubringen.
Indem Nikolaus II. sich in solcher Weise aufs hohe Pferd setzt, verstärkt er keineswegs die Bürgschaften für einen dauernden
Friedenszustand in Ostasien, rührt er vielmehr die Gärung im japanischen Volke nur noch mehr an, das mit dem Friedensschluß unter den eingeschränkten Bedingungen nicht nur unzufrieden, sondern sogar über ihn empört ist, so daß man vielleicht schon von einer revolutionären Bewegung im Lande sprechen kann. Und der Umstand, daß die japanische Regierung mit dem Waffenstillstand, dem Befehl an die Armee Oyamas
zum Niederlegen der Waffen, sehr viel Umstände macht, läßt gleichfalls auf die Besorgnis schließen, daß bei aller
bisher bezeigten Disziplin die Armee doch in dem durch den
Friedensschluß Erreichten kein genügendes Entgelt für ihre schweren Opfer erblicken dürfte.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Sept.1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 770 Millimeter liegt über Südfrankreich, eine Depression von unter 741 Millimeter südlich von St. Petersburg; ein neues Minimum wird westlich von Schottland beobachtet. In Deutschland ist das Wetter ausser im Osten etwas wärmer und wolkig, bei massigen westlichen Winden. Gestern fiel überall Regen.— Prognose der Seewarte. Ziemlich kühles Wetter und Regenfälle wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Sept.1905.
Mutmassliche Witterung für den 5. September: Kühleres Wetter mit wechselnder Bewölkung. Strichweise Regen ist für die nächsten. Tage noch wahrscheinlich.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 242 a Montag, 4. September 1905.
Erstes Blatt:
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franzlskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boulllon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerel.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag, 5. Sept.
Spezialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Fleischcroquett. m..-S. 1 Feldhuhn m. S. u. Pür. Pfefferpotthast Roastbeef m. Brechb.
Frf. Wurst m. Skrt. u. Pür. Wiener Schnitzel., Sal.
Hohestrasse 103.
Grünkernsuppe Deutsches Beefsteak rish Steeu
Eis pro Portion 20 Pfg. Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Scweinekotelett.Bayr. Kraut
Kalbsfricandeau m. Sal. Wiener Roastbrat. m S.
Breitastunsse 48—50.
Kartoffelsuppe 1½ Hahn mit Kompott
Gef. Pfannenkuchen mit 1 Wiener Roastbr. m. Sal.
Kartoffelsalat Filetbraten mit Erbsen
Hammelzwiebelfleisch: und Möhrchen
Eigelstein 66.
Kalbsnieren m. gem. Sal.1 Rumpsteak m. Gurkensal. Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. 1 Wiener Schnitzel m. Sal. Rindfleisch mit Beilage Roastbeefm.Wachsbohn.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 A, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 1/1 Fl. 80) ½ Flasche 40 Pfg.
Rauchen auf allen Plätzen wieder gestattet.
Beispielloser Erfolg
des phänomenalen
Spezialitäten-Programms
The Motogirl
?? Mensch oder Maschine??
Saharet
die berühmte Australierin.
John und Louis Boller
das Tollkühnste der Radfahrkunst.
Gentes
Siegwart
Original-Humorist
und die übrigen Attraktionen.
Einlass 7 Uhr. Von 7½—8 Uhr Konzert. Anfang der Vorstellung präzis 8 Uhr.
Verausbestellungen auf Billette werden beim Portier sowie telephonisch entgegengenommen.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Neues Stadt=Theater,
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 5. September 190.. 5. Ab.=Vorst. Serie A.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Dirigent: Emil von Abranyi.
Mitwirkende: die Damen: Jovelli, Heß, Winterhof; die Herren: vom Scheidt, Petter, Köhler.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 6. September 190.. 6. Ab.=Vorst. Serie B.
Neu einstudiert:
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten mit Tanz von Otto Nicolai.
Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 5. September. 5. Vorstellung.
Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Mitwirkende: Die Damen: von Schultz, Hensgen, Lipski, Romberg, Cohnen, Frey; die Herren: Körner, Alten, Turrian, Saar.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr, Mittelpreise.
Dienstag den 6. September. 6. Vorstellung.
Der Probekandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Mittelpreise.
Königl.
KlassenLotterie.
Zur 3. Klasse laufender Lotterie, Ziehung am 8. u. 9. September, noch abzugeben:
viertel Lose
= Patent Sielaff.
Unentbehrlich für Rompilger!
Zu beziehen durch jede Buchhandlung oder direkt vom Verfasser:
keine Romreise.
Führer durch die Hauptstädte Italiens, insbesondere Rom von Bernhard Stock in Köln. 96 Seiten. Preis 1 M.
Der Reinertrag wird zu guten Zwecken verwendet.
Wirte=Innung Köln.
Zu der am Donnerstag den 7. September 1905, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Herrn Jos. Comp zu Köln, Neumarkt 16,
stattfindenden
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
120 K 60 M. 30 M
Porti extra, event. per Nachnahme. m Königl. Lotterie=Einnehmer. Plel, Köln. Wolfsstr. 15. F. 1511.
Köln, den 25. August 1905.
Der Vorstand.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Resenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwodc.„
5
Ker
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
a
Möbe!! Betten!
Große Auswahl in Salon-, Mohn-, Schlaf- u. Eich.=ZimmerEinrichtungen, sowie auer einzelnen Möbel in jeder Stilund Holzart von den einfachsten bis zu den elegantesten. Vollständ. Wohnungs-Einrichtungen von 300—3000 M. empfiehl
Wingen, Ehrenstraße 29.
.Thompsons Seifenpulver
gibt
ohne Bleiche
biendend weisse Wäsche.
Zur.Klasse— Ziehung am 8. und 9. September— habe noch ½ und ¼ Lose abzugeben:
Pauly,
Domstraße Nr. 13.
Telephon 2284.
a. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.*
Fernsprecher 700.
Flora.
2 Täglich nachmittags 3½ Uhr:2
:<space> K o n z e r t.<space>:<space>
Eintritt 50 Pfg." 9
0303000
Einmahl 1
Ghmods
Allerfeinster DosenHummer
garantiert diesjähriger Fang nur Scheeren u. Schwänze
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1750.
*
Die Verlegung der
Gutenberg-Apotheke
in mein Haus
Venloerstrasse 239 B,
gegenüber der Gutenbergstrasse,
zeige ergebenst an mit der Bitte, mir auch ferner das geschätzte Wohlwollen zu bewahren.
Th. Wicke,
Apotheker und Mitlieferant für alle Krankenkassen.
2
□
#
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft, Küche(feine Küche), Backen, Einschlachten, Einmachen von Gemüsen und Früchten. Unterricht im Zuschneiden, Nähen von Wäsche und Kleidern. Pensionspreis 320 Mark. Gesunde Lage, Gärten und naheliegender Wald. Angenehmer FertenAufenthalt für erholungsbedürftige Kinder(Mädchen), Pension für letztere pro Tag 1 Mark.
Prospekt und Auskunft erteilt Die Oberin.
Landwirtschaftliches u. bürgerliches
Haushaltungspensionat
zu Arnoldsweiler
bei Düren
geleitet von d. Franziskanerinnen.
U
##.#, Hötzeg
ohne 54####, ohne
SCHWEFEL SEE PHOSPHOR
Union#Augsbung
Entzünden sich nur an präparirten Reibflächen
□
0
95
1905er Ernte:
Echt=Odenwälder Grünkorn, Feinschmeck. Hellerlinsen, Sächsische Riesenerbsen, Victoriaerbsen neuer Schälung. Frische Sendung: Patentgrütze und Platthafer.
0
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1750.
Möbel=Politur
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum, Eichen, Mahagoni.
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Hand- u. Fußbohnerbürsten
Bohnermaschinen.
Altermarkt 62, Spichernst. 65. Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße."
- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903. in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn, exkl. Porto. *d Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Möbel=Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts#5 St. Agatha 10.
Es sind noch große Mengen Möbel aller Art vorrätig, als# Salons, Speise=, Wohn=, Herrenund Schlafzimmer=Einrichtungen aus Eichen, Satin, hell und dunkel Nußbaum, Küchen=Einrichtungen in allen Ausführungen. Einz. Möbelstücke, wie So— fas mit u. ohne Sessel, Büfetts, Vertikos, Salon= und Ausziehtische, Trumeaus und Sofaspiegel, Betten, komplette Einlagen mit Seegras-, Kopak- und Haarfüllung, Kleiderschränke, Wasch kommoden mit u. ohne Marmor. Leinenkommoden, Schreibtisch, Bücherschränke, Eichen= u. Nußbaum=Noten=, Bücher=Etageren. Paneelbretter, Ziertische, Bilder, Wandkonsol. usw. Nur beste Arb.
Angersbach, St. Agatha 10.
Bleche nach Maß und nach Skizze, Treppenstufen, Laschen
alles aus neuem Material geschnitten, liefern sehr billig
J. Mlarr&amp; Co.,
Köln=Bayenthal.
Gotteslohn
für dich, wenn du mir eine Gabe spendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule
in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich.
Gaben nimmt dankbar an: Pfarrkurat Gallei in Bessungen b. Darmstadt(Hessen).
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuterfür den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Röln.