Auswahlsendungen zu Diensten.
N
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37. I.
" Is Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Arzird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser werden mit Lonntags=Bellage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 56 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(S Mon.).
Blatt.
Is, Gicht, Erkäl(Ischias,
eseit mehr
en mit
Ige angesche
sches jedem
kürzester
inderung
nuungen
oritäten.
nkschreiben
2 Mark, 3 Flaschen
Flaschemit
irsch“
ersand:
lotkeke,
g 44
brücke.
Weltteil.
kaufun leihweise
. Preitestraße 94.
Unstreichen,
Auancen
Versilbern
inde,
1d Stahlspähne,
geruchlos, enwaren,
d. Hopfg.,
ffarben.
ngen,
ephon 2936.
schneider
asse 11
10 ich ff.
üchen uiw
Nr. 273. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 5. Oktober 1905. Redaktion: Fernspr. 255, 382, 422. Heute 8 Seiten.
Grösste Auswahl! Billigste Preise!
Spezialhaus für Kil
-Konfektion.
am Platze.
Baby-Ausstattungen. Baby-Möbel. Kinder-Betten.
Alle Neuheiten
Taparten Stoffen
%* von den einfachsten bis zu den elegantesten.
Spezialität:
Backfisch-Kostüme
Backfisch-Jacketts
Anfertigung nach Mass ohne Preiserhöhung.
Deutsche, englische und französische Journale.
Traueranzüge, Paletots, Jacketts, Kleider
in allen Grössen stets vorrätig.
Anfertigung in 12 Stunden.
∆
G
∆
k
□
.
G.
∆
∆
K
□
00
□
□
Spezialität
Waschbare
Cords, Sammete
alllen Farben
und Preislagen.
In
Abendtisch
nonatlich 30 M,
straße 50.
schule Bechter
trage der letzten denasyl Klapper80., wofür hste Dank aus1905.
berg.
n St. Gereon.
Patent-Durchschreibbücher Reise-Kommissionsbücher
um 2, 3 und mehr Kopien durch einmaliges Schreiben herzustellen.
Unentbehrlich für jeden Geschäftsreisenden.
Muster gratis und franko.
Geschäftsbücher- und Pauspapierfabrik
H. C. Gast, Köln a. Rh.
Gegr. 1866. Mörsergasse 17. Telephon 1698.
Betttuchleinen billigste Eugros-Preise)
Pertige Bettlücher 150229 cm uu 7,95
30 Jahnstr. Engros-Geschäft Ohliger&amp; Best Jahnstr. 30.
Gardinen!
Zum Umzug
Grösste Auswahl! Billigste Engros-Preise.
Eng
30 Jahnstr. Ohliger&amp; Best Jahnstr. 30.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Pianos“
i Anzügen, Damenluche,
deranzüge. litäten. astraße 29.
der auf Wunsch thlung beiFahrAbzablung-10
arzahlung lievon 65 Nk.an. log umsonst
-Gssellschaft strasse 216. 3
vein
ne Glas) aus.*
imarkt r. 18.
766.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273 a Donnerstag, 5. Oktober 1905.
Erstes Blatt.
Alle Waren
für den Herbstbedurf
sind infolge überaus günstiger Dispositionen in dieser Saison ganz besonders billig herausgebracht.
Hervorragend
Preiswertes
in den
Parterreräumen meines Geschäftshauses.
Minoritenstrasse 21-21A.
Im Interesse jedes Konsumenten sei erwähnt, dass alle Angebote meines Hauses auf einer reellen Grundlage basieren, mit dem Endziel, durch überzeugend billige Preise grosse oftmalige Warenumsätze zu erreichenRoben-Coupons
in melierten Cheviotstoffen und andern praktischen Phantasie-Stoffen für Haus- und Strassenkleider, 6 Meter im Coupon.--............ Blusen-Coupons
in phantasie- und flanellartigen Stoffen jeder Coupon
0
123
Auf Ausnahme-Tischen
1 Posten
feinster Blusen-Panné-Sammete
in gauffrierten Phantasie-Mustern, Einheitspreis 2 65 Wert bis.50
45
1 Posten Velour-Röcke
mit festonierten Volants, Wert.fl.
1 Posten Velour-Damen- AE
Beinkleider 95
rosa und rot festoniert------ G
80
Einige tausend Meter
Reinwollene Foule-Tuche
in grossem Farbensortiment, prachtvolle Qualität-........ Einheitspreis per Meter
50
Ca. 200 bessere Veloutine-Morgen-Röcke
in schöner Konfektion mit verschiedenen Garnierungen, Wert bis 12./6
Einheitspreis
15
Wollene Waren.] Handschuhe.
Wollene gestrickte Kinderjäckchen 35 u. 48c) Gestrickte Damen-Westen, plattiert
Gr. 4 5 6
83.15 1,35
Bunt gestrickte Damen-Westen
Gr. 4 5 6
.45 1,60 1,75 Gestrickte Damen-Röcke 145—2,75
Pr. Strickwolle
Zoll-Pfd..75
Trikotagen.
Normalhemden aus pr. Vigognematerial
Gr. 4 5 6
1,65 1,80 1,95
Normalhemden, ¾ Wolle, Spezialmarke, das Zuverlässigste im Tragen
Gr. 4 5 6
3,50 3,85 4,25
Normal-Jacken.15 1,35 1,50
Normal-Hosen aus pr. Vigogne 1,45 1,65 1,80 Normal-Hosen. ¾ Wolle,
Spezialmarke.— 2,15 2,35 Damen-Beinkleider aus pr. Vigogne 1,95 2,15 Damen-Jacken aus pr. Vigogne 1,10.25 1,40 Damen-Reform-Beinkleider.75 2,95 3,15 Gestrickte Kinder-Trikots
Gr. 50 60 70 80 90 100
30 45 55 65 75 85•)
Strumpfwaren.
Oamenstrümpfe, reine Wolle, mit Doppelferse, engl. lang 95%
Damenstrümpfe, Wolle plattiert,
deutsch lang 39•
Gestrickte Herren-Socken
Herren-Socken, reine Wolle Normal-Socken, reine Wolle Kinderstrümpfe, reine Wolle Gr. 1 2 3 4 5 6
Vorzügliche Uebergangs-Handschuhe für
Damen Paar 22-9
Damen-Ringwood, reine Wolle. Paar 35# Damen-Trikot-Handschuhe mit Druckknöpfen, weiss und farbig. Paar 58Weine Spezialmarke
Renntier, beste Wildleder-Imitation, mit 2 Druckknöpfen, hochelegant, für
Damen....... Paar nur 95Kinder-Ringwooa Paar 18.48
Herren-Trikot-Handschuhe mit Druckknopf, beste Marke Paar 75#9
Meine Garantie-Spezialmarken
Damen-Glacés mit 2 Druckknöpfen, eleg. ausgestattet, in weiss, schwarz und
coul. Paar
Herren-Glacés mit Druckknopf in tadelloser Qualität Paar
Coul. Herren-Stepper mit Druckknopf, Marke Jockey-Klun Paar
Vorgez. Handarbeiten.
75
65
.95
1 gr. Posten Paradehandtücher mit Durchbruch zum Aussuchen Waschtischgarnituren, Steilig Ruhekissen mit Volant Wasserleitungs-Schoner Lampen-Putztaschen Küchentischdecken..
Topf-Lappentaschen
Mangeldecken
Waschbeuten
Betttaschen Klammerschürzen
Küchen-Wandschoner Stuben-Wandschoner
Herd-Schoner
Besenvorhänge
Plättbrettbezüge
75• 16.8 35• 38•9 38• 35•9 35•• 48• 45• 4· 28• 65• 35•
85•
.7
Korsetts.
Eleg. in Satin-Drell, vornehme Form
Vorzugspreis 1,95
Eleg. Frack-Korsett aus solidem JacquardDrell, tadelloser Sitz. Vorzugspreis 2,95 Frack-Korsett Brüssel, in Jacquard-Drell,
mit 2 Paar Gummistrumpfhalter 3,95
8
38—4508
60—85·8
78•
9 10
35 42 50 58 65 72 80 85 95 105.
Kinder-Ringel-Strümpfe, Wolle
Gr. 1 2 3 4 5 6 7 8 10
35 44 53 62 71 80 89 98 107.)
Ein Sensations-Posten Seidene AlpakaPhantasie-Bänder
12/15 cm breit
in prächtiger Ware und in den schönsten kurantesten Mustern
Einheitspreis Meter 2249
Am Wäsche-Lager.
1 Posten weisse Pikeebarchent-Nachtjacken
Einheitspreis
1 Posten weisse Croisébarchent-Nachtjacken mit Festons.35
1 Posten Damen-Knie- und Pumphosen aus gerauhtem Croisé mit Stickerei
Einheitspreis.65
Wert.25
1 Posten Damen-Taghemden aus la. Cretonne mit Spitze oder Festons, Vorder- und Achselschluss.35
1 Posten Damen-Taghemden aus feinem Madapolam mit echt. handgestickten Madeira-Passen Vorzugspreis 2,50
Wert bis 3,75
Verkauf ohne jeden Rabatt gegen Barzahlung.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 a Donnerstag. 5. Oktober 1905.
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Freitag, 6. Okt.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 B Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Bratklops m. Kart.-Salat1 Steinbutt m. Buttersauco Szegediner Gulasch„ 1½ Feldhuhn m. Skt. u. P.
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür.) Wiener Schnitzel m. Sal.
Hichestrasse 103.
Grünkernsuppe Hasenbrat..Apfelkomp.
Kalbskopf en tortue Schweinerücken m. Rotk. Wiener Hakbrat. m. Sal.l Wiener Schnitzel
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Frische lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50. Grünkernsuppe mit Ei 18. Salm m. Buttersauce Spiegeleier m. gem. Sal.! Schweinerück. m. Brechb. Hammel-Zwiebelfleisch Hammelkotelett auf Pür. Eigelstein 6b.
Kartoff.-Suppe.Ochenfl Schnitzel m. Salat Spiegeleier.Kartoffels. 1 Seezunge m. Sauce Rem. Schmorbraten.Brechb. 4 Kalbsrücken m. Erbsen Szegediner Gulasch
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 M. 4„„„
Vorz. Meselwein, p. ½1 Fl. 80J. I ½ Flasche 40
6
Kölner Männer=Gesang=Verein
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen, Wilhelm II.
Dirigent: Königlicher Musikdirektor Professor Jos. Schwarz.
* Samstag den 7. Oktober 1905, abends 3 Uhr,
Wohltätigkeits=Konzert
— Volkslieder-Abend
für das vom Erdbeben heimgesuchte
unter gefl. Mitwirkung von Frau Tornauer=Hövelmann(Gesang), Fräulein Elsa Neitzel(Harfe) und Herrn Dr. Neitzel(Klavier), alle aus Köln.
Die Klavierbegleitung hat Herr Rich. Tornauer von hier freundl. übernommen.
Vortragsfolge:— I. Abteilung.
Fr. Schubert F. Mayr de la Hale
Fr. Schubert W. A. Mozart
O. Neitzel F. Chopin
F. Silcher
Männerchöre: a. Der Lindenbaum
b. Wie die wilde Ros'
c. Minnelied
2. Liedervorträge: a. Wehmut
b. Nacht und Träume
c. Geheimnis
d. Das Veilchen
Frau Tornauer=Hövelmann
3. Klaviervorträge: a. Les Vagues de Torquay
(Barcarole) b. As-dur-Ballade
Herr Dr. O. Neitzel.
Männerchöre: a. Die drei Röselein
chnp v. Mei Mutter mag mi net
c. Oberschwäbisches Tanzlied
II. Abteilung.
Männerchöre: a. Innsbruck, ich muß dich lassen)
b. Spinn, spinn... gesetzt 5
c. Braun Maidelein
Liedervorträge: a. Wenn um den Hollunder
b. Sterne mit den goldnen Füßchen
c. Dies und Das
d. Wiegenlieo Frau Tornauer=Hövelmann.
Männerchöre: Zwei italienische Volkslieder:
a. La Treccia bionda
b. Santa Lucia B 55
Vortrag für Harfe und Klavier: Choral und Variationen, Widov.
Harfe: Fräulein Elsa Neitzel.„„„
9. Männerchöre: a. Wiegenlieo. Brahms, Zander
b. Bei Mondenschein..) A. von Othegraven
c. Der Pfeiffer
— Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten(Saal 2., Galerie 1.) sind niedergelegt in den Hofmusikalienhandlungen P. J. Tonger, Am Hof 34—36, und I. W. Weber, Schildergasse 6.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 6. Oktober 1905. 36. Ab.=Vorst. Serie D.
Kar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Warnay, Welden; die Herren: Liszewsky, Vanoni, Köhler, Batz, Gerboth, Bauer.
Ballett, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 615 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 7. Oktober 1905. 37. Ab.=Vorst. Serie A.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Große Preise.
Jüngst
J. Brahms R. Franz E. Humperdinck
gesetzt H. Zöllner
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 6. Oktober 1905. 37. Vorstellung.
Anfang 7 Uhr.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Johann Wolfgang von Goethe.
Musik von L. van Beethoven.
Inszeniert von Otto Kienscherf.— Dirigent: Wilhelm Mühldorfer. Mitwirkende: Die Damen: Frey, Sarrow, Scholtz; die Herren: Becker, Kienscherf, Borcherdt, Lindner, Körner, Kiesau, Stellmach, Maus, Aßmann, Turrian, Portz, Reitz, Saar, Nitzgen, Heber, Weinmann.
Einlaß 61. Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 7. Oktober 1905. 38. Vorstellung.
Dagland.
Schauspiel in 4 Akten von Björnstjerne Björnson. Mittelpreise.
9** 188
6
80
6
Most!
Most!
Kölner.-.-V.
Dirigent Musikdirektor Gust. Pielken.
Sonntag den 8. Oktober 1905, abends 7½
im grossen Gürzenich-Saale
ädt. Lungenbeilbtätte
zu Rosbach an der Sieg. Mitwirkende: Frl. Therese Hattingen(Sopran), Frl. Adele Stöcker(Geige).
Am Klavier: Fräulein Paula Dupuis.
Volksverein f. o. kath. Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Sonntag den 8. Gkt., abds. pünktl. 7½ Uhr,
im großen Saale des„Leobau“ stattindenden
großen öffentl. Versanulug.
1. Der hochwürdigste Herr Direktor Dr. Brauns von.=Gladbach über„Moderne Kulturaufgaben“.
krorn: 9 Herr Landtagsabgeordneter Busch von Cuchenheim über„Das Zentrum und die politische Lage“.
Alle katholischen Männer sind zu dieser Versammlung herzlichst eingeladen.
Aus Rücksicht auf die Redner wird um allseitiges und pünktliches Erscheinen höflichst gebeten.
Der Geschäftsführer.
6
6
9
0
6
6
6
6
Jeden Tag frisch aus Rüdeskeim
Restaurant Prinz Heinrich
Uansaring 74, an der Eisenbahnunterführung. Ausschank von
Münchener Unionsbräu Wicküler-Bier, Elberfeld und
Wicküler-Pilsener
letsteres ein ganz hervorragend
guter Stoff.
Feinste Küche.
Diners, Soupers.
Nur allerbeste, gut genflegte Weine.
Friedrich Feddeler.
Vortrags-Ordnung.
Chöre: Sehnsucht nach der Heimat von Attenhofer.
a. Die Nacht von Fr. Schubert.
L. Mein Herz hat sich gesellet, 15. Jahrh., bearbeitet v. Andrée. Solo für Violine(Frl. Adele Stöcker)
Sonate-moll von Tartini.
Solo für Sopran(Frl. Therese Hattingen)
a. Lied der Mignon von Fr. Schubert
b. Nacht und Träume von Fr. Schubert
c. Mit Myrthen und Rosen von Rob. Schumann.
Chor: Die Allmacht von V. Lachner.
Solo für Violine(Frl. Adele Stöcker).
Othello-Fantasie von Rossini-Ernst.
Chöre: Sonntags am Rhein!. pian
Volkslied f von G. Piclken.
Solo für Sopran(Frl. Therese Hattingen) a. Mainacht von Joh. Brahms.
b. Bittre Stunden) von Fritz Fleck.
c. Die Königskinder
d. Offenes Geheimnis von Jakob Menzen.
Chöre; a. Die Wasserlilie von Fr. Curti.
b. Ständehen von Jüngst.
c. Deutschlands Trost von Zöllner.
Weinhandlung von Jos. N. Hochholz
Nippes, Niehlerstrasse 92.
Bringe meinen hochfeinen deutschen Kognak in empfehlende Erlunerung gonie
Mosel-, Rhein- und Ahrweine. Rotwein p. Liter 80 Pfg.
Liederlage für Köln-Liehl: Herr Joh. Bingen, Fürsteubergerstr.
Fernsprecher 5517. Preisliste frei.
Kslllutes
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 6. Oktober,
abends 7 Uhr Probe für die Damen, 8„„„„ Herren
im Konservatorium.
Das Chor=Komitee.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottobtrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.„
Sonn= und Feiertags Montags, Mittwochs und 2 Freitags 2
nachmittags von 31 Uhr ab:„
Militär=Konzert. 3
*<space> B r e u e r<space>& a m p;<space> S t r a u ß.<space> 2<space>
Scheibenhonig.
* Viktoriastraße 64, 1. Et.,
früher Marienstraße 25.
Konzertflügel: Rudolf lbach Sohn.
#- Die Mitgliedkarte hat keine Gültigkeit.
Karten im Vorverkauf sino niedergelegt bei: Brünker, Hohe Str. 65 Hackenbroich, Ehrenstrasse 65, Imhorn, Apostelnstrasse 21, Mund henk, Eigelstein 60. Esser, Severinstrasse 204, Werners. Engelbert strasse 9.
Der Vorstand.
In kurzer Zeit
viel Geld zu verdienen
Dar Oieanz zur alloimiann Aushoutung eines gesetzlich
durch Uebernahme der Lizenz zur alleinigen Ausbeutung eines gesetzlich geschützten Massen=Gebrauchsartikels. Fachkenntnisse nicht nötig. Erforderlich einschließlich Betriebskapital ca. 1500 M. Sofortige Reflektanten erfahren Näheres am Donnerstag und Freitag von 11-1 und-5 Uhr direkt vom Schutzinhaber.„ 9—
W. Kiesling, Hotel„Belgischer Hof“. Zimmer 45, II, links.
A lte Geschäftsbücher,
Briefe und
2
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
osbh trässe. Emil Ulmer, Kölns
elegante schwarze Mustersachen, werden billig abgegeben.
Marzellenstr. 62-Gl. 1. Etage.
Bitte schellen.
sich im Aufpolieren, Beizen, Bohnen, Reparieren von Möbeln u. Pianos jeden Genres. Prima Referenz. Brüsselerstr. 59. Fernspr. 8665.
)
Oefen, Herde
in grosser Auswahl.
Eigenes Fabrikat, billige Preise, unter Garantie.
lanaz Kleinmeyer, Streitzeuggasse 11.
Brheitgenet Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, „=Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
„=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
=Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzengraben 12.
e
.—

Seite 4.
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell Bürgerl. Braubaus).
Dortmunder Mktienbräu(bell) in Syphons und Flaschen, 248
ass täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. IL, Pernspr. 3279.
Jede sparsame Haustrau erhält
schneeweisse Wäsche
ohne Rasenbleiche durch
Die Singer Hähmaschinen
erhielten auf der
Handwerks- Ausstellung Köln 1905
Goldene Medaille.
P. KR.O.
Eingefragene Schutzmarke. 18 S, 8
.—
Die Original-Singer Nähmaschinen werden ausschliesslich geliefert durch die
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
die in allen grösseren Städten Filialen besitzt, in
Köln, Schildergasse—12, Breite Strasse 23, Severinstr. 33. Ehrenfeld, Venloer Strasse 268.
Mülheim a. Rh., Buchheimer Strasse 3.
Kalk, Hauptstrasse 71. Nippes, Florastrasse 1.
**—""—„
Leit
Eine bessere Kernseife als diese ginr es nicht!
Achtung auf Schutz-X Marke, da viele minderwertigen Nachahmungen angeboten werden.
Kohlen-, Koks- und BriketGrosshandlung.
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze, Theken- und Tischplatten, Flur- und Wandplatten, Spülsteine, Fensterbänke,
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzelt,
Narmorgeschäft, Im Sionsthal 31.
Ich verlegte mein Bureau nach
Langgasse 25,
gegenüber dem Justizgebäude.
Spezialgeschäft für Hausbrandbedarf.
Aachenerstr. 498# 4/1I KI c Agrippastrasse 31
Fernspr.-Anschl. Nr. 3214 28 OCTL# Fernspr.-Anschl. Nr. 87
Preisliste auf gefl. Wunsch gratis und franko.
Beste Ware— Prompte Bedienung— Grosses Lager— Billigste Preise.
0
Mit bedeutendem Erfolge eingeführte Spezialmarke:
NIPPES.
Koffer
Justigrat Neuer
Rechtsanwalt.
Von der Reise zurück!
Dr. Lehmann
Limburgerstr. 3, a. Hohenzollernring.
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
Fische! Fische!
Schellsisch per Pfd. 25—30—35 J,
Kabeljau im Schnitt per Pfd. 30 3
*„ Ware empf.
alles in levendfrischer Ware emn
6. Baumann, Marzelenste. 71.
Erstklassiges Spezialgeschäft in allen
Haus- und Küchengeräten.
Küchenmöbel.
Moderne Musterküchen
zur gefl. Besichtigung ständig ausgestellt.
Passende Festgeschenke.
Hochfeiner, mittelkräftiger Geschmack und sehr blumig Prohe: 10 Stück 6O Pfg. Kiste 100 Stück M..70.
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Kaufhaus
Ella Berlin
Neusser Strasse 229.
Telephon 7415
Partiewaren unter Preis.
Atlasse, Gloria, Merveilleux, Zanella, Paletotserge, Herren- u. Knabenstoffe, Coupons u. Reste. Lagerbesuch lohnend
R. Prayon,
Alsenstrasse 4.
Russkoks
garant. reiner Zechenkoks, 10/30 mm groß, zu 75) per Ztr. franko Haus bei Fuhren von 30Ztr. aufwärts empfiehlt
Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst.
□
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
Holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Reinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artiker.
14„„„ werden in allen Apoth
Harn=Untersuchungen anheilich festgelegten
Apotheken
cterne und Umgebung nach
einheitlich festgelegten Methoden zuverlässig ausgeführt. 6
Vereinigung der Apotheker Kölns und Umgebung.
Leihbibliothek
Novitäten
Bilieste Preis,„#### Neue Langgasse 2. in gr. Ausn
in u. ausser Abonn.
Kinder=Lebertran
zut einzunehmen, leicht bekömmlich u. frisch. Billigste Preise Reichsadler=Drogerie, M. Riese Nachf., Ehrenstr. 79. Tel. 2039.
Med. Lebertrau
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine
Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.
München, 25./8. 04.
M. Lange.
Die zugkräftigsten Orchestrions
Man achte genau auf die Originalpackung weiss-grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla, und weise Fälschungen zurück.
riketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Sollde Preise. r Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Telephon
2525.
Inhaber: Th. Schinkel,
a Telephon 2 2525.
Luxemburgerstrasse 92. Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
sind wieder eingetroffen.
Orchestrions, neueste Modelle, in jeder Preislage. Günstigste Zahlungsbedingungen. Größte Garantie
utomigten-Ausstelluing
passage Königin Augusta=Halle 19-25.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Da in letzter Zeit die Arbeiten für unsere Kölner Blinden spärlich einlaufen, so erlauben wir uns im Namen unserer blinden
Stuthlslechter, Korbslechter u. Bürstenm.
freundlichst und dringend zu bitten, denselben Arbeiten zuweisen zu wollen. Aufträge nimmt entgegen der Schriftführer Lehrer Thomé, Triererstraße 32.
Der Vorstand.
Rekrutenkoffer, Hosenträger, Brustbentel billigst.
Mandt, Sattiermeister, Severinstraße 183. Ecke Perlengraben.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Donnerstag, 5. Oktober 1905.
Seite 1.
Rheinische Brauerei=Gesellschaft Köln=Alteburg
empfiehlt ihr
vorzügliches Bockbier, sowie prima helles Cafel- und dunkeles Exportbier = und ein tadelloses Lagerbier= gefl. Bezuge in ¼ und ½
Dr Thompsons
Seifenpulver
ist das beste.
Fortsetzung
des Verkaufs der aus dem Konkurse
aruchap Co.
herrührenden Restbestände und anderen Waren
Damenkonfektion aller
täglich vormittags von 8½—12 Uhr nachmittags von 2½—7 Uhr
im bisherigen Geschäfts-Lokale Hohe Strasse 23/25 gegenuber dem Bismarck-Denkmal. Verkauf nur gegen barl Umtausch nicht gestattet!
Hera-Brenner
*<space> n e u e s t e r<space> v o r z ü g l i c h s t e r<space>
Petroleumbrenner
von M..25 an.
Auf jede Lampe sofort anzuhr.
Verkauf nur unter Carantie.
M. Waldenrath
Eigelstein 80.
Für Mehger, Brauer und Bäcker.
Eigene Anfertigung von prima Jacken in glatt und gerippt. Garantie für echte Farben und tadellosen Sitz. Ferner empfehle: Arbeiterjacken in allen Sorten und Preislagen. Socken, Strümpfen 2c.
Franz Steilberg, 6 Matthiasstraße 6.
Zweiggeschäft: Weyerstraße 56.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Okt. 1905.
2 Frau Lore.
[40] Roman von J. Jobst.
Zum zweiten Male hörte Frau Lore dieses Wort aus dem Munde eines Greises. Tief ergriffen von Glück und Wehmut beugte sie sich demütig herab und zog die Hand des Geistlichen an ihre Lippen. Dann schieden sie.
„Gott segne meinen Knaben!" Leise flüsterten es ihre Lippen, das Herz wurde ihr weit. Ihre Augen suchten den Himmel, der in nächtliches Dunkel tauchte, doch im Osten schimmerte es silberhell, in kurzem würde sich des Mondes mildes Licht ergießen über die schweigende Welt.
Wie einsam es hier war! Lore schritt, rasch auf dem breiten Waldweg hin, der zur Waldschenke führte. Walter mutte sich verspätet haben. Ob dem Vater etwas zugestoßen war? Eine heiße Angst stieg in ihr auf und sie flehte zu Gott:„Laß mir noch Zeit, ihm nahe zu treten, damit das Furchtbarste meines Lebens in Versöhnung ende. Schenke mir die Kraft, damit ich seine Seele zur Reue bekehre und sie dem ewigen Leben gewinne.“
Es kam über sie mit dem Drang, ihn gleichzeitig zu sehen, ihr Werk noch heute zu beginnen. Ihre Schritte wurden immer rascher, sie lief zuletzt mit glühenden Wangen dahin. Ihr Herz bebte vor innerer Aufregung, und ihre Augen suchten nach dem Wege, der sich doch hier abzweigen mußte, um sie in zehn Minuten an das Ziel zu bringen. Sie wollte die Schenke erreichen, noch bevor ihr Mann sie verließ— zur Umkehr würde sie ihn doch nicht bewegen. Der Mond schwebte langsam empor und sandte sein Licht in breiten Strahlen auf den schnurgerade verlaufenden Weg. Seltsame Schatten warfen die im Nachtwind rauschenden Baumkronen auf die Umgebung, sie tauchte im Gegensatz zu der stetig sich steigernden Helle in rabenschwarze Nacht, Lores Blicke flogen scheu in das Dickicht zur Rechten und zur Linken. Einen Augenblick war es ihr, als bedrohe sie etwas, und sie wandte sich zur Flucht. Dann aber flog ihr Köpfchen in den Nacken, und sie schalt sich ob ihrer Feigheit und eilte vorwärts; gleich mußte der Weg kommen, der sie direkt in die schützende Nähe ihres Mannes brachte. Daß der rechte Weg schon weit hinter ihr lag, und sie bei dem trügerischen Spiel der schwankenden Schatten vorüber gelaufen war, ahnte sie nicht.
Von der Reise zurück
Conr. Pipping
praktischer Magnetopath und
Lehrer
des wissenschaftl. und praktischen
Heil-Magnetismus.
Eine große Anzahl praktischer Magnetopathen an vielen Orten Rheinl. und Westf. sind von mir ausgebildet worden.
Sprechst. v.—6 u. Sonnt. v.—12, Köln, Zülpicher Str. 7, I.
der Stadt Köln. 4. Okt. 1905.
a Geburten. Otto, S. v. Wilh. Laudien, Bilderhändler, Alexianerstr. 8. * Gerta, T. v. Hans Schmidt, Maschinenmstr., Friesenw. 69.- Georg, S. v. Adalbert Wehner, Kutscher, Jakobstr. 66.- Karolina, T. v. Josef Meinecke, Kommis, Venloerstr. 239. Klara, T. v. Herm. Stern, Handelsmann, Zug. 21.- Irene T v. Peter Esser, Schneidergeselle, Vondelstraße.- Elfr., T. v. Servat. Hütten, Geschäftskutsch., Im Euleng..Maria. T. v. Wilh. Vollenbeck, Ackerer, Badorf, Landkr. Köln.= Georg, S. v. Julius Neu, Glasm., Aquinostr. 13.- Hubert, S. v. Ant. Filisctto, Fabrikarb., Severinsw. 47.- Margar., T. v. Gust. Bruno Anderscheck, Handschuhm., Jabachstr. 4.— Georg, S. v. Theod. Müller. Kassenbote, Hahnenstr. 25.= Ernst, S. v. Josef Müller, Kunsthändl., Königin AugustaHalle 33.- Georg Friedr., S. v. Rudolf Schweizer, Kaufm., Sternengasse 14.- Wilh., S. v. Josef Epstein, Tagel., Spulmannsg. 36.- Nikol., S. v. Philipp Otto, Tagel., Thieboldsg. 49.- Irmgard, T. v. Gottlob Heinrich Engelhardt, Kaufm., Weißenburgerstr. 30.- Liselotte, T. v. Ernst Ohle, Photograph, Komödienstr. 7.- Wilh., S. v. Wilh. Bleienheuft, Kaufm., Spichernstr. 10.- Anna, T. v. Aug. Brückmann, Gärtn., Unter Krahnenbäumen 58.„„„
a Sterbefälle. Marg. Strunck, 1., Biberstr. 3.- Peter Thönnetzen, 4., Zugasse 45—47.- Franz Blum, 6., Elsaßstr. 34.- Joh. Lüttgen, o.., verh., 65., Huhnsg. 49.„ Sophia Jülich, 3., SputEin plötzliches Knacken ganz in der Nähe ließ sie jäh emporfahren, sie war zu Tode erschrocken. Dem unvorsichtigen Lauscher, der dort wohl verborgen hinter den Stämmen des Waldes stand, klopfte das Herz vor wahnsinnigem Verlangen. Hans von Schierstedt blickte wie verzückt auf die liebliche, helle Frauengestalt, die dort vor ihm stand, von Mondesstrahlen umwoben, wie ein Feenmärchen. Es dünkte ihm wieder dieselbe Lore zu sein, die er fern von hier im Forstgarten in einer Mondnacht in seine Arme hatte ziehen dürfen.
„Ist da jemand?“ fragte Lore jetzt so mutig, wie es ihr Herzklopfen zuließ.
„Ich bin es, gnädige Frau. Habe ich Sie vielleicht erschreckt?
Lore war nur zu froh, daß das Gespenst gleich Fleisch und Blut gewann, ob es nun zu einem Assessor von Schierstedt wurde oder zu einem anderen. Sie war nicht mehr allein. Der junge Mann sprang über den Graben und stand im nächsten Augenblick neben der jungen Frau, deren Hand ehrerbietig an die Lippen ziehend. Er hielt sie länger als nötig, so daß sie ihm unsanft entzogen wurde, indessen Frau Lore sagte:„Ich gehe meinem Manne entgegen und begreife nicht, daß er noch nicht kommt. Haben Sie ihn vielleicht gesehen?“
„Ich komme aus dem tiefen Wald, gnädige Frau, und betrete soeben erst diesen Weg," log der junge Mann, obgleich er schon lange neben Frau Lore im Dunkeln einhergeschlichen war.
Lore blickte unruhig umher:„Hier muß doch bald der Weg nach Waldfried abbiegen.“
„Nach der Schänke wollen Sie?“ fragte Schierstedt erstaunt, „aber die liegt doch weit hinter Ihnen, Sie haben den Weg verfehlt.“
„Mein Gott, wie wird sich mein Mann ängstigen. Er ist sicher längst auf dem Heimwege und findet mich weder auf dem Wege noch zu Hause.“
„Beruhigen Sie sich, gnädige Frau, in meiner Begleitung kommen Sie rasch heim. Ich kenne einen Richtweg, der die Entfernung bedeutend kürzt.“
In dem Bestreben, so schnell als möglich nach Hause zu kommen, folgte Lore ohne Besinnen dem Voranschreitenden, der in eine schmale Schneise zur Linken einbog. Das Mondeslicht war jetzt hell genug geworden, und bald eilte Lore wie eine leichte Elfe dem
mannsg. 19. Kath. Kürten, geb. Heidelmeier, Wwe., 72., Duffesbach
.- Arthur Naabe, 1., Luxemburgerstr. 29.- Martin Theisen, Wirt, verh., 51., Ritterstr. 33.
0 Heiraten. Jos. Hambrech, Klempnerges., v. Carden, u. Gertrud Erken. v. Raderberg.- Joh. Fieseler, Hausdiener, v. Bochum, u. Marg. Bopp, v. Berg.- Heinr. Rantz, Stuckaturergeh., u. Josefine Klosterhalsen, beide v. hier.- Ant. Fuchs, Schmied, v. Köln=Deutz, u. Cäcilia
Schwärzel, geb. Müller, v. Köln=Melaten.- Peter Feuser, Rangierer, u. Marg. Heß, beide v. hier.
a Heirats=Ankündigungen. Ant. Gerkum, Schlosserges., u. Laura Cremer, beide Im Sionsthal 60.- Heinr. Horn, Postbote, Fleischmengergasse 8, u. Magd. Becker, Luxemburgerstr. 16.= Heinr. Nöfer, Restaurateur, zu Lippstadt, u. Berta Bürvenich, Clemensstr. 2.— Ant. Dierding, Dachdecker, Plankgasse 33, u. Adelheid Pfeisser, Maybachstr. 166.
= Heinr. Gierlich, Gerichtsreferendar, Sudermannplatz 3, u. Helene Sabel, Crefelderstr. 93.
Gerichtsverhandlungen.
* Der Inhaber einer sogen. Spielhölle hatte sich gestern vor der Strafkammer zu verantworten. Aufmerksam gemacht durch eingehende Klagen von Ehefrauen, die sich darüber beschwerten, daß ihre Männer das Geld in Spielhöllen vergeudeten, wurde durch die Polizei gegen den Inhaber eines sogen. Rennwettbureaus an der Hohestraße eine Untersuchung eingeleitet, die ergab, daß man eine regelrechte Spielhölle entdeckt hatte. Jeder Spieler der als solcher dort bekannt war, hatte das Recht, andere Spieler einzuführen, und in verschiedenen Hasardspielen wurden dort hohe Summen eingesetzt. Gespielt wurde meist von 3 Uhr nachmittags bis zur Nachtzeit. Der Lokalinhaber erhielt von dem jeweiligen Bankhalter eine recht hohe Entschädigung für die Benutzung des Lokales. Als Getränk wurde Mineral= wasser gratis verabreicht, auch wohl Sekt, aber gegen hohen Preis. Nachdem das Wettrennbureau auf der Hohestraße aufgehoben worden war, wurde durch den Angeklagten in der Schildergasse ein neues Lokal aufgemacht; aber auch hier wurden die Spieler entdeckt. Der Inhaber hatte sich deshalb wegen Duldung von gewerbsmäßigem Glücksspiel bzw. Mitwirkung daran vor der Strafkammer zu verantworten. Ein Bäckermeister gab an, daß er sich nach Verlust von mindestens 2000 M. vom Spiel zurückgezogen habe. Das Gericht setzte 750 M. Geldstrafe fest.
jungen Manne voran, der sie mit leidenschaftlichen Blicken umsing. Nun gehörte sie für einige Zeit ihm, ihm ganz allein.
Dichtes, weiches Moos bedeckte den Boden, die dahineilenden Füße weckten keinen Laut, schweigender Zauber der Mondnacht umsing traumhaft die Sinne. Wie die Gedanken kamen und gingen. Aus alten Zeiten tauchten Erinnerungen auf, gleich dem Springquell aus den Tiefen der Erde. Lauschte Frau Lore dem murmelnden Sang? Sie hielt ihr Köpfchen nicht mehr so stolz auf den Schultern, in den Augen lag es wie süßes Dämmern, ihr ganzes Sein atmete süßes Glück.
Ein liebliches Lächeln huschte über Frau Lores Züge, als sie jetzt ihre Schritte verhielt, um sich voll echt weiblichen Mitleids dem armen Sünder zuzuneigen, dessen zartes, ehrerbietiges Schweigen sie rührte.
„Nun kann ich meinen Weg allein finden, Herr von Schierstedt," unterbrach sie freundlichen Tones das lange Schweigen.
„Sie werden mir gestatten, daß ich Ihnen bis zum Schluß das Geleit gebe, gnädige Frau. Wir haben immerhin noch ein Viertelstündchen Weg vor uns.“
„Gerne, Herr von Schierstedt," lautete ihre Antwort, doch als sie von neuem weiterschritten, ging sie zu seiner Seite und plauderte fröhlich von allerhand Dingen. Er sollte fühlen, daß sie vergessen wollte, daß die Vergangenheit tot für sie sei. Sie bemerkte nicht wie ihre Nähe ihn berührte— zwang sie doch der schmale Weg, Seite an Seite zu wandern— sie ahnte nicht, daß der Wohllaut ihrer Stimme, das helle Lachen, der freundliche Blick ihrer blauen Augen das heimliche Feuer schürten, welches sein Herz verzehrte. So schrak sie jählings zusammen, als die Hand des jungen Mannes sich plötzlich mit leisem Druck auf ihren Arm legte, während die erstickten Laute:„Lore, ach Lore!“ sie vor etwas Unerwartetem, Gefährlichem warnten.
Was wußte sie von der Glut verschmähter Liebe, die in wahnsinnigem Verlangen nach ihr dürstete. Daß Schierstedt Liebe begehrte, wo sie ihm Mitleid bot, verblüffte sie zuerst derart, daß sie ihn verwirrt anblickte, während er in hastender Rede sie beschwor; Verzeihe mir, was ich an dir tat, du bist gerächt, Lore, denn ich liebe dich heißer noch als in der Mondnacht, da du an meinem Herzen lagst. Einmal noch laß es mir dir sagen, einmal noch sieh mir ins Auge, wenn auch nicht in Liebe, so doch in Erbarmen mit meiner Qual.(Forts. folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 4 Donnerstag, 5. Oktober 1905
Locales.
□ Die Rheinische Wasserwerks-Gesellschaft in Köln-Deutz,
welche seit 1873 besteht, beging am 30. September d. J. im Dreikaisersaale zu Deutz zu Ehren von sieben Jubilaren, wovon die Herren Oberinspektor und Prokurist W. Hartmann, Buchhalter und Kassierer Th. Burgunder, Kassenbote Steinborn bereits über 30 Jahre und die Herren Betriebsassistent W. Beckers, Maschinenmeister Hübner, Maschinist Porschen und Bureaudiener Windelschmidt über 25 Jahre in Diensten der Gesellschaft sind, eine Festfeier. Wenn die Jubilare auch bereits an ihren eigentlichen Jubeltagen seitens der Gesellschaft durch außergewöhnliche Zuwendungen und seitens ihrer Mitarbeiter durch zweckmäßige Geschenke im engern Kreise geehrt und beglückwunscht wurden, so führt Hr. Direktor und Stadtverordneter Froitzheim in seiner Ansprache aus, sei es ihm doch Bedürfnis gewesen in Gegenwart sämtlicher Beamten und Arbeiter der Gesellschaft, soweit sie vom Dienste befreit werden konnten, den Jubilaren den Dank und die Anerkennung der Verwaltung zu zollen, welche ihnen für eine so lange treue Dienstzeit gebühre. Die lange ununterbrochene Dienstzeit lege Zeugnis dafür ab, daß sie nicht allein ihre Berufspflichten gewissenhaft erfüllt haben, sondern auch mit großer Anhänglichkeit dem Geschäfte und dessen Verwaltung ergeben waren. Gerade die letzte Tugend konne in der heutigen Zeit nicht hoch genug veranschlagt werden, und er sei stolz darauf, eine so stattliche Anzahl von Jubilaren die Seinen nennen zu dürfen, käme doch auf 10 Angestellte ein Jubilar, der länger als 25 Jahre im Dienste der Rheinischen WasserwerksGesellschaft sei. Nachdem Hr. Direktor Froitzheim im Namen der sämtlichen Angestellten den Herren Jubilaren noch den Wunsch ausgesprochen, daß es ihnen vergönnt sein moge, noch lange Jahre in körperlicher und geistiger Frische an den Aufgaben der Gesellschaft mitzuwirken und ihren Mitarbeitern auch weiter als Vorbild zu dienen, wurde jedem Jubilar ein von dem Vorstande des GewerbeVereins für Köln und Umgebung verliehenes Gedenkblatt zur Anerkennung der Verdienste und zur Erinnerung an das schöne Fest überreicht. Hr. Oberinspektor Hartmann dankte im Namen der Jubilare für die Worte, welche Herr Direktor an dieselbe gerichtet, pries das schöne Einvernehmen zwischen Direktion, Beamten, Meistern und Arbeitern und brachte ein Hoch auf den Direktor bzw. die Gesellschaft aus. Manch schönes Lied zu Ehren der Jubilare gedichtet von den Angestellten der Gesellschaft hielt die Festteilnehmer bis zu später Stunde zusammen, und humoristische Vorträge sowie ein flott gespieltes Theaterstück dienten bestens der
uu Silbernes Dienstjubiläum. Heute feiert der Oberfeuerwehrmann Hr. Jakob Kauhausen, Quentelstraße 13—17 wohnhaft, sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der städtischen Feuerwehr. Aus diesem Anlaß fand heute morgen auf der Feuerwache am Altermarkt, wo der Jubilar stationiert ist, ein Appell der dortigen Mannschaften statt, bei welcher Gelegenheit Hr. Branddirektor Schöbel den Jubilar herzlichst gratulierte und dem Jubilar im Namen des Herrn Oberbürgermeisters ein von der Stadt gestiftetes namhaftes Geldgeschenk überreichte. Von seiten der Oberfeuerwehrmänner und Mannschaften erhielt der Jubilar ebenfalls hübsche und sinnige Angebinde. Auch wurden dem Jubilar von vielen anderen Seiten aus Anlaß des Jubiläums manche Erinnerungszeichen zu teil.— Am 11. d. M. können der Oberfeuerwehrmann Müller und der Feuerwehrmann Kort ebenfalls ihr 25jähriges Dienstjubiläum bei der städtischen Feuerwehr begehen.
1 Auszeichnung. Dem Modellschreiner Hrn. Peter Werner, Hartwichstraße 66, in Nippes wohnhaft, welcher bereits 44 Jahre ununterbrochen in der Königlichen Haupteisenbahnwerkstätte in Nippes beschäftigt ist, wurde für treu geleistete Dienste vom Kaiser das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und ihm dasselbe am Sonntag überreicht. Hr. Werner, der den Feldzug 1870/71 mitgemacht hat, ist trotz seiner 68 Jahre noch recht rüstig und versieht noch täglich mit großem Pflichteifer seinen Dienst
7 Beförderung. Der bisherige Buchhaltereiassistent Schmitz in Köln ist zum Bankbuchhalter ernannt worden.
9 Die Witterung steht gegenwärtig im Zeichen der Herbststürme. Die wilden Winde entblättern die gelb gewordenen Baumkronen, fegen die Straßenzüge entlang und rütteln an Tür und Fenster. Ueberdies zeigt sich der graue Herbsthimmel fortwährend zum Regnen geneigt. Ein besonders garstiges Unwetter tobte gestern abend über der Stadt. Bei orkanartigem Sturme goß der Regen in Strömen, teilweise vermischt mit Hagel, den der Sturm prasselnd an die Fenster schlug. Die öffentlichen Anlagen wurden hart mitgenommen, und der letzte Blumenflor manches Privatgartens mag auch unter dem Unwetter stark gelitten haben. Von verschiedenen Seiten hört man auch über erhebliche Beschädigungen an Gebäuden, besonders Dächern klagen. Der Ofen ist infolge der kalten Witterung nunmehr wieder zu Ehren gekommen, und für die Kohlenhändler beginnt eine günstige Zeit.
0 Der Neubau für die städtische höhere Mädchenschule an der nördlichen Seite des Karthäuserwalles in der Nahe des Trutzenbergs, der im vorigen Herbst begonnen wurde, ist während der Sommerzeit rüstig gefördert worden und hat schon die Dachhöhe erreicht. An den Mittelbau, welcher von der Straße zurückliegt, schließen sich zwei Seitenflügel, von denen der östliche ebenso wie der Mittelbau außer dem Erdgeschoß zwei Stockwerke aufweist. Der westliche Seitenflügel hat außer dem Erdgeschoß nur ein Stockwerk, dessen fünf riesige Bogenfenster einen großen Saal erkennen lassen, der eine Art Aula darstellt. Der Mittelbau ist aus Ziegelsteinen aufgeführt und erhält später einen Zementverputz; die Fenstereinfassungen sind aus grauem Sandstein. Die Schauseiten der beiden Seitenflügel des riesigen Gebäudes sind aus grauem Sandstein hergestellt und erhalten an den beiden Portalen entsprechende Bildhauerarbeiten. Das neue Schulgebäude soll bekanntlich die jetzt in zwei Häusern An Lyskirchen untergebrachte städtische höhere Mädchenschule aufnehmen.
+ Die Automaten-Ausstellung, die in der Königin AugustaHalle(Passage) seit Jahren besteht, wurde neuerdings renoviert und die Musikinstrumente teilweise durch neue ersetzt. Vom größten Orchestrion bis zum einfachen Grammophon herab findet der sucher die verschiedenartigsten Instrumente. In der ersten Etage befindet sich ein Weltpanorama mit wöchentlichem Serienwechsel, dessen Ansichten besonders durch ihre Naturtreue an Wert gewinnen Bei dem billigen Preise von 10 Pfg., wofür 25 Ansichten gezeigt werden, ist der Besuch des Panoramas sehr zu empfehlen.
— Köln,.Okt.1905. Ein interessantes Museum wird demnächst hier errichtet werden. Die bekannte Sammlung alter Musikinstrumente von Paul de Wit in Leipzig ist in den Besitz des Hrn. Wilhelm Heyer übergegangen, der die musikhistorisch sehr wertvollen Gegenstände erworben hat, um damit ein Musikhistorisches Museum zu begründen. Fast alle deutschen Tasten=Instrumentenbauer und Saiten=Instrumeute des 17. und 18. Jahrhunderts sind in der Sammlung vertreten; auch die von Franz Schubert erfundene Guitarre'Amour, von J. G. Stauffer, Wien 1821, erbaut, ferner zahllose musikalische Reliquien verschiedenster Art. Zur Unterbringung dieser und der bisherigen Sammlung des Hrn. Heyer wird auf dessen Grundstück in der Worringerstraße von Hrn. Regierungsbaumeister Moritz ein kleines Museum erbaut, das im Herbst 1906 fertiggestelltt sein soll. In diesem Museum wird auch die reiche Sammlung von Tasten=Instrumenten vom Uranfange bis zur heutigen Zeit der Firma Rudolf Ibach Sohn in Barmen Platz finden.
Gerichts=Derhandlungen.
&amp; Strafkammer. Ein Tagelöhner hatte mit einem Bäcker und Komiker zu Anfang dieses Jahres verschiedene verwegene Diebstähle ausgeführt. Sie hoben zur Nachtzeit die Rolladen von Juwelier= geschäften hoch, zertrümmerten mit einem scharfen Hammer die Spiegelscheiben und räumten dann in aller Hast die Schaukasten leer. Dies alles geschah mit einer solchen Schnelligkeit, daß, wenn die Bestohlenen zum Bewußtsein kamen, was eigentlich geschehen sei, es schon zur Verfolgung zu spät war. In der Nacht vom
25.—26. Januar wurde bei einem Uhrmacher in der Antonsgasse
ein solcher schwerer Einbruchsdiebstahl vollführt, bei welchem den
Einbrechern eine Weckeruhr, zwei goldene Damenuhren und einige
Uhrketten in die Hände fielen. Sie wurden aber von einer Stun denfrau, die des Weges kam, verjagt. Zehn Minuten später erdröhnte in der Blindgasse bei einem Partiewarenhändler ein schußzähnlicher Krach. Hier hatten die Diebe mittels eines„Körners (Diebesinstrument) den Rolladen hochgehoben, ein Pfeifenrohr zur Stütze untergestellt, das Fenster zertrummert und für 600 M. goldene Herrenuhren gestohlen. Auch hier gelang es den Dieben zu entfliehen. Am anderen Tage bot der Tagelöhner in einer beruchtigten Kaffeewirtschaft eine goldene Savonettuhr zum Preise von 8 M. an. Diese Uhr stammte aus dem Diebstahl in dem Partiewarengeschäft. Die Kriminalpolizei, welche davon benachrichtigt wurde, nahm den Tagelöhner, sowie später den Bäcker fest. Bei dem letzteren fand man einen scharfen Hammer und den Körner vor, welche beiden Gegenstände unzweifelhaft bei den Einbrüchen Verwendung gefunden hatten. Trotzdem beide Angeklagten leugneten, kam das Gericht doch zu der Ueberzeugung, daß sie gemeinsam gehandelt hätten, und verurteilte den Tagelöhner zu sechs Monaten Gefängnis und den anderen zu zwei Jahren sechs Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust. Ae.e
OO Ein beachtenswertes Urteil fällte das Kaufmannsgericht in der Sache eines Expedienten gegen eine Firma in Lindenthal. Mit dem Expedienten war eine vierwöchentliche Kündigungsfrist vereinbart worden. Am 31. Juli war ihm zum 1. September gekündigt worden, und zwar durch Einschreibebrief, der am 31. Juli, nachmittags zwischen 5 und 6 Uhr, in Lindenthal auf die Post gegeben und daher nicht vor dem 1. August bestellt werden konnte. Am 31. August wurde der Expedient entlassen, und dieser klagte nun auf Zahlung von 145,32 M. als Honorar für den Monat September, weil ihm die Kündigung zu spät zugegangen war. Das Gericht entschied: Gemäß§ 67 des Handelsgesetzbuches darf die Kündigung nicht weniger als einen Monat betragen; sie kann nur für den Schluß eines Kalendermonats zugelassen werden. Die Kündigung muß daher laut§ 187 Absatz 1 und§ 188 Absatz— des bürgerlichen Gesetzbuches spätestens am 31. Juli erfolgen, d. h. im Besitze des Klägers gelangen. Die Kündigung ist daher zu spät erfolgt.
Dermischte Nachrichten.
** Die spanischen Schatzschwindler, die ihre Opfer in alle Teilen der Welt brieflich zu umgarnen versuchen, gehen, wie une geschrieben wird, jetzt wieder in Köln um. Eine erneute Warnung vor diesen Betrügern ist also gerechtfertigt.
m Lippstadt,.Okt.1905. Mit dem 1. Oktober ist hier die neue Kal. Artilleriewerkstatt dem Betriebe übergeben worden. Die vielen Arbeiter und Beamten der bekanntlich von Deutz nach hier verlegten Werkstatt werden einen nicht unerwünschten Bevölkerungszuwachs bringen. In Gegenwart der Spitzen der Be hörden, vieler hoher Militärs und des Direktors der Werkstat Hrn. Majors Reinhard wurde nach einem feierlichen Einweihungsakte, einer Rede des Generals Fromm mit einem Kaiserhoch das Etablissement seiner Bestimmung übergeben.
Wie kann man den Appetit anregen und gleichzeitig die durch fehlen den Appetit herbeigeführte mangelhafte Nahrungsaufnahme erganzen: Der gewöhnliche Lebertran ist wohl dazu geeignet, kann für viele aber nicht in Betracht kommen, da er widerlich riecht und schmeckt und leich Verdauungsstörungen herbeiführt. Scotts Lebertran=Emulsion dagegen ist von diesen Nachteilen gänzlich befreit und ist ein vorzügliches Kräftigungsmittel.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Stutzmarke(Fischer mit großem Torsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau 150.0, prima Glycerin 5½,0, unterphosphorigfaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant.„ feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hirz gromatiche mmulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gauleberia=Gl se### Tro#
Maschin. auf Wunsch Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Coln, Severinstrasse 216.
dieser imposanten, in Mannheim, Baden, gelegenen Fabrikanlage wird die weltberühmte
hergestellt; ihre Fabrikation geschieht auf Grund der höchsten Errungenschaften der chemischen und der techWissenschaft. Der beste Beweis für die unanfechtbare Güte dieses Fabrikats bleibt der unerreicht hohe
Absatz über die ganze Welt. In allen zivilifiertent Ländern, auf dem ganzen Erdestrund bringt sie Keistlichkeit, Gesundheit und Glück in Millionen von Haushaltungen, in den Palast wie in die Hütte. Sunlight Seife ist die Vorkämpferin der Zivilisation. Die Marke„Sunlight“ kann sich des größten Absatzes von irgend einer Seife der Welt rühmen.
in allerfeinster Qualität, jeden Morgen frisch u. Kark abgekühlt,
liefert von zwei Liter an
Galzheimer Dampfmolkerei, Colzheim bei Buir.
Fernfbreiner: Anzt Buir Nr. 3.
Für Bau= und
chreiner.
Empfehle mein großes Lager trockener Eichen, Buchen, Kiefern, Pischpine, Ahorn, Eichenkantholz, Säulen, amerikanische Weiden in allen Stärken.
Holthdlg. Jos. Kiegel, straße 86
3 Kohlenhandlung s8
von P. J. Engels, Lütticherstraß neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Hr. 273* Donnerstag, 5. Oktober 1905
Sekte 3.
dem sozialen Leben.
&* Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Gemäß§ 18 des Gesetzes über die Kaufmannsgerichte ist das Kaufmannsgericht berechtigt, in Fragen, welche das kaufmännische Dienstoder Lehrverhältnis betreffen, Anträge an Behörden, an Vertretungen von Kommunalverbänden und an die gesetzgebenden Körperschaften der Bundesstaaten oder des Reiches zu richten. Beim hiesigen Kaufmannsgericht ist zur Vorbereitung oder Abgabe von Gutachten sowie zur Vorbereitung von Anträgen ein Ausschuß aus der Mitte des Kaufmannsgerichtes gebildet. Der Ausschuß, der nach dem Ortsstatut aus sechs Kaufleuten und sechs Handlungsgehülfen besteht, muß berufen werden, wenn von mindestens zehn Beisitzern beantragt wird, daß eine von ihnen bezeichnete Frage zum Gegenstand eines Antrages der in§ 18 des Gesetzes über die Kaufmannsgerichte bezeichneten Art gemacht werde. Zwei Drittel sämtlicher Beisitzer des Kaufmannsgerichtes haben die Einberufung des Gerichtsausschusses beantragt zur Vorbereitung eines an die maßgebenden Behörden zu stellenden Antrages dahingehend, daß:
1. an allen Sonn= und gesetzlichen Feiertagen die auf den Kontoren und Lagern tätigen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter in Bank=, Engros=, Versicherungs=, Speditions=, Auskunfts= usw. Geschäften nicht beschäftigt werden dürfen, mit der Maßgabe, daß die Beschäftigung der genannten Personen in den Kontoren der Fabrikgeschäfte gestattet sein soll, jedoch nur soweit dies durch den regulären Fortbetrieb in der Woche bedingt ist, daß ferner im Falle der Inventur eine Beschäftigung an Sonn= und Feiertagen in der gesetzlichen Zeit gestattet ist, 2. die offenen Verkaufsstellen an Sonnund gesetzlichen Feiertagen um 1 Uhr anstatt wie bisher um 2 Uhr geschlossen werden. Dem Vernehmen nach ist der Ausschuß auf den 11. d. M. einberufen. Bezüglich der Beschäftigung der bezeichneten Angestellten kommt§ 105b Abs. 2 der Gewerbeordnung in Betracht. Dieser bestimmt, daß Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter im Handelsgewerbe am ersten Weihnachts=, Öster= und Pfingsttag überhaupt nicht, im übrigen an Sonn= und Festtagen nicht länger als fünf Stunden beschäftigt werden. Durch statutarische Bestimmung einer Gemeinde oder eines weiteren Kommunalverbandes kann diese Beschäftigung für alle oder einzelne Zweige des Handelsgewerbes auf kürzere Zeit eingeschränkt oder ganz untersagt werden. Wie bekannt sein dürfte, hat die Stadtgemeinde Köln von diesem Recht Gebrauch gemacht in der Weise, daß die Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter nur in den Stunden von 11 bis 12½ Uhr beschäftigt werden dürfen und daß jedem Gehülfen usw. der zweite Sonntag frei zu geben ist. Ausgenommen sind nur der Kleinhandel und die Eisfabriken, in diesen kann an Sonn= und Festtagen bis zu fünf Stunden gearbeitet werden.
□ Eine christliche Arbeiterversammlung, welche sehr zahlreich besucht war, tagte gestern abend im großen Saale des Kristallpalast auf Einladung des christlich sozialen Metallarbeiterverbandes. Als Referent berichtete Hr. Minter(Düsseldorf) über die Lohnbewegungen und Streiks während des letzten Jahres in der Metallindustrie und die Kampfesweise des sozialdemotratischen Metallarbeiterverbandes dem christlichen Metallarbeiterverbande gegenüber. Redner schilderte die einzelnen Lohnkämpfe in Velbert, Wald bei Solingen, Ennepethal usw., wo überall der Ausspruch Bebels: „Sozialismus und Cyristentum stehen sich gegenüber wie Feuer und Wasser" zur Geltung gekommen sei. Wo die christlich=organisierten Arbeiter in Betracht gekommen seien, habe man versucht, sie an die Wand zu drücken, zu verhöhnen und sie als nicht existenzberechtigt, mindestens als nicht gleichberechtigt hinzustellen. Bei mehreren Streiks sei es dem sozialdemokratischen Verbande mehr darum zu tun gewesen, den christlichen Metallarbeiterverband zu schädigen und zu vernichten, als für die Arbeiter Vorteile zu erringen. Kautsky habe die Pflicht der Wehrhaftigkeit nur den Genossen gegenüber gepredigt; daß diese Pflicht den christlichen Arbeitern gegenüber nicht erfüllt werde, habe man im letzten Jahre bei den Streiks öfters erfahren können. Daß die Gleichberechtigung anerkannt werde, müsse man erzwingen durch einmütiges Zusammenhalten und Stärkung der christlichen Organisationen. In der Diskussion kam man hauptsächlich auf Kölner Verhältnisse zu sprechen. In der Klempnerbewegung hätte der christlichsoziale Metallarbeiterverband zweimal angeregt, gemeinschaftlich in die Bewegung zu treten, aber der sozialdemokratische Verband habe nichts davon wissen wollen und von einer„Droschke voll christlicher Männekens“ gesprochen. Daraufhin seien die christlich organisierten Arbeiter selbständig vorgegangen und hätten Zugeständnisse erlangt bezüglich ihrer Hauptforderungen, 9½ stündige Arbeitszeit und 50 Pfg. Minimal=Stundenlohn. Nach einem fünfwöchentlichen Streik erreichten die Sozialdemokraten 52 Pfg. Minimallohn und im übrigen alle Zugeständnisse, die man der christlichen Organisation schon fünf Wochen vorher gemacht hatte. Da habe man geschrien, die Christlichen sind schuld, daß man nicht meyr erreicht habe; da sei von der Droschke voll
Männekens keine Rede mehr gewesen. Als Vorbild wurde das einmütige Vorgehen der christlichen Holzarbeiter in der jetzigen Bewegung hingestellt. Schließlich nahm man einstimmig folgende Resolution an:„Die heutige sehr stark besuchte christliche ArbeiterVersammlung erklärt ihre vollste Zustimmung zu den Ausführungen des Referenten, verurteilt das arbeiterschädigende Verhalten der sozialdemokratischen Gewerkschaften und verspricht weiter im Interesse einer gesunden Entwickelung der Arbeiterbewegung aufs entschiedenste, für die Stärkung der christlichnationalen Gewerkschaften einzutreten.“
Sitzungen des Bundesrates. Der Bundesrat hat am MittI woch seine Tätigkeit wieder ausgenommen. Die vereinigten Ausschüsse des Bundesrates für Rechnungswesen und für Eisenbahnen, Post und Telegraphen, die vereinigten Ausschüsse für Rechnungswesen und für Handel und Verkehr, sowie die vereinigten Ausschüsse für Zoll= und Steuerwesen, für Handel und Verkehr und für Rechnungswesen hielten am Mittwoch Sitzungen ab.
Der Cohnkampf in dem Berliner Elektrizitätsgewerbe. Mehr und mehr gewinnt es den Anschein, als ob die Sozialdemokratie gewillt sei, den Lohnkampf in der Berliner Elektrizitätsindustrie zu einer Teilprobe auf den in Jena glorifizierten Massenstreik auszugestalten. Von einem Lohnkampf kann man eigentlich heute kaum noch reden; denn die ursprüngliche Lohnforderung, die den Anlaß zu dem Streik und der nachfolgenden Aussperrung gab, ist vollständig in den Hintergrund getreten. Erst das hartnäckige Festhalten an den in Verbindung mit der Lohnfrage aufgestellten " Forderungen verschärfte die Situation so, daß wir es augenblicklich schon mit mindestens 40000 feiernden Arbeiter zu tun haben. In Berlin herrscht geradezu eine Mißstimmung gegen die streikenden und ausgesperrten Arbeiter, und vielfach wird das Vorgehen der Arbeiter nahezu als frivol betrachtet. Die Feststellung des als Vermittler angerufenen Magistratsrats v. Schulz hinsichtlich des Entgegenkömmens der Arbeitgeber ist also keineswegs wirkungslos geblieben. Das gleiche gilt von der Bereitwilligkeit der Arbeitgeber, mit den Vertretern der Arbeiterorganisationen zu unterhandeln. In diesem Punkte sind die Leiter der Elektrizitäts1 ürmen weit gescheiter gewesen, als seiner Zeit die Bergwerksbesitzer
im Ruhrgebiet. Wir erachten ihr Verhalten sogar für einen sehr geschickten Schachzug: denn auf diese Weise ist jetzt der Sozialdemokratie die volle Verantwortung für die Fortführung der Bewegung zugewiesen. Der Versuch der sozialdemokratischen Leitung, die Schaffner und Wagenführer der Großen Berliner Straßenbahn zum Anschluß an den Streik zu bewegen, hat mit einem direkten Mißerfolg geendet. Die„Straßenbahner“ haben sich mit einer— Sympathie=Resolution begnügt.
Die Unruhen in den deutschen Schutzgebieten. In den letzten Tagen sind weitere Teilerfolge der deutschen Truppen gemeldet worden. Ein Ende der Aufstände liegt aber noch in weiter Ferne. In Deutsch=Südwestafrika wurde ein Komplott von einigen Buren entdeckt, die einen Beutezug durch das deutsche Schutzgebiet zur englischen Grenze im Sinne hatten. Im Bezirk Ssongea in Deutsch=Ostafrika ist die evangelische Missionsstation Berlin 1 Jacobi von den Aufständigen angegriffen worden. Die Familie des Missionars hat flüchten müssen.
Tocales.
5 Die gedruckte Bürgerrolle ist im Einwohner=Kontrollamt,
Sandbahn 3, 1. Etage, beim Botenmeisteramt im Rathause und bei den Verwaltungsstellen zum Preise von 50 Pfg. käuflich zu
haben. Wir machen darauf wiederholt aufmerksam.
= Die Handzeichnung- und Aquarellesammlung von Heinr. Lempertz sen. kommt in Verbindung mit Beiträgen aus verschiedenem Besitz am 17. d. M. und den folgenden Tagen durch die Firma I. M. Heberle(H. Lempertz Söhne) in Köln zur Versteigerung. Die von den unermüdlichen Sammlern herrührenden Handzeichnungen und Aquarelle stammen aus den 14.—19. Jahrhundert und umfassen 1127 Nummern, während die Blätter aus anderem Besitz, aus dem 16.—18. Jahrhundert stammend, 625 Nummern zählen. Der Katalog ist mit einer Anzahl Abbildungen hervorragender Blätter geschmückt. Die Sammlung ist vom 14.—16. d. M. zur Besichtigung ausgestellt.
∆ Stadttheater. Am Samstag den 7. Oktober gelangt neu einstudiert Fidelio zur Aufführung. Die dekorative Ausstattung ist die gleiche, wie bei den Festspielen im Juni d. I. Die Regie führt Hr. Direktor Martersteig. Am Sonntag den 8. Oktober findet nachmittags im Alten Theater eine Arbeiter=Sondervorstellung statt, zu der an der Kasse keine Eintrittskarten ausgegeben werden.
X Durch ein Automobil, das gestern auf der Bonnerstraße dahergesaust kam, wurden die Pferde eines im gewöhnlichen Tempo fahrenden leichten Gefährtes scheu gemacht und sprangen zur Seite. Hierbei wurde das Gefährt umgeworfen und Kutscher und Insassen auf die Straße geschleudert. Während der Lenker erhebliche Verletzungen im Gesicht davontrug und einige Zähne einbüßte, kamen die Insassen mit leichten Hautabschürfungen davon. Hülfsbereite Leute brachten die Pferde zum Stillstand und setzten den etwas beschädigten Wagen wieder in die Höhe, worauf die Weiterfahrt von statten gehen konnte.
u Verirrt. In der vergangenen Nacht gegen 12½ Uhr irrte in der Merovingerstraße eine zwölfjährige Schülerin obdachlos umher. Ein Schutzmann brachte das Mädchen zum städtischen Waisenhaus. Wie es angab, seien seine Eltern gestern abend in die Severinstraße umgezogen, und es könne die jetzige Wohnung nicht mehr finden.
Diebstahl. Einer an der Kasparstraße wohnenden armen Frau wurde gestern, als sie zum Markt war, aus ihrem Zimmer das Portemonnaie mit acht Mark und ein Trauring gestohlen.
19 Verhaftete Diebe und Hehler. Bekanntlich wurde in der Nacht zum Freitag in einem Tuchgeschäft in der Matthiasstraße eingebrochen und außer einem Geldbetrag noch für etwa 1000 M. Gold= und Schmucksachen gestohlen. Der hiesigen Kriminalpolizei ist es nun gelungen, gestern vormittag eine Diebes= bzw. Hehlerbande, vier Männer und eine Frauensperson, die mit dem Einbruch im Zusammenhang stehen, festzunehmen. Der Diebstahl in dem Tuchgeschäft ist von einem Teile der verhafteten Männer ausgeführt worden. Denn bei ihnen fand man noch aus dem Diebstahl herrührende Gegenstände, wie Uhren und Ringe vor. Einer der Diebe, der sich in Düsseldorf aufhielt, wurde dort auf Veranlassung der hiesigen Kriminalpolizei verhaftet.— Ferner verhaftete die Kriminalpolizei vorgestern bzw. gestern zwei Hehler. Der eine davon ist ein schon häufig wegen Taschendiebstahls vorbestrafter Mensch, der bei einem hiesigen Althändler u. a. gestern eine goldene Uhr verkaufen wollte, nachdem er vorgestern bei diesem Althändler bereits eine goldene Uhr verkauft hatte. Der Althändler wurde ebenfalls von der Kriminalpolizei verhaftet.
19 Messerstecherei. In der vergangenen Nacht gerieten in der Ulrichsgasse zwei Männer in Streit. Als die Ehefrau des einen Mannes den Streit schlichten wollte, wurde sie von dem Gegner ihres Mannes mit einem Messer in den Arm gestochen und erheblich verletzt.
i Um sein Seitengewehr bestohlen wurde gestern abend ein Matrose der Kaiserlichen Marine. Er hatte hierher einen Transport gehabt und war schließlich müde geworden. Nachdem er sich in einer Wirtschaft am Heumarkt eine Tasse Kaffee hatte geben lassen, schlief er ein. Nun schlich sich ein Mann an ihn heran, stahl ihm das Seitengewehr und verschwand damit. Als der Matrose später wieder erwachte, bemerkte er mit Entsetzen den Verlust seiner Waffe. Schutzleute, denen der Matrose sein Leid klagte, gingen mit ihm auf die Suche nach dem Dieb. In der Budengasse wurde der Mann mit dem Seitengewehr ausfindig gemacht. Der Matrose geriet beim Anblick des Diebes in solche Wut, daß er sich auf ihn stürzte, um ihn zu züchtigen. Nur mit Mühe konnte der Matrose von den Schutzleuten zurückgehalten werden. Der Dieb wurde zur Wache gebracht.
u Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause in der Bismarckstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
10 Anfälle. Gestern abend wurde auf dem Ubierring ein schwerhöriger Mann von einem Radfahrer überfahren, wodurch er erhebliche Verletzungen am Hinterkopf erlitt.— Gestern nachmittag stieß in der Ehrenstraße ein Radfahrer mit einem Fuhrwerk zusammen; der Radfahrer stürzte zu Boden und verletzte sich erheblich am Kopfe.
. Festgenommen wurden: ein Viehwärter wegen Straßenraubes, ein Maschinist, ein Fuhrmann und ein Kesselschmied wegen Einbruchsdiebstahls, eine Putzfrau und ein Althändler wegen Hehlerei, ein Uhrmacher, ein Metzger, ein Schlosser und eine Ehefrau auf Grund Haftbefehls, ein Metzger wegen Diebstahls, ein Handlanger wegen Fahrraddiebstahls, ein Maler wegen Hehlerei.
K Köln,.Okt.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.80-7,00, Maschinenstroh(Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00, Krummstroh .50 die 100 Kil.
* Köln,.0kt.1905. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht.) Auftrieb: 475 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 90, Doppellender bis 102, b. 82-86, c. 00-00.
1310 Bonweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 73, vorgezeichnete M. 74, b. fleischige M. 69-71, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 63-68 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Prima Ware lebhaft, geringere leichte schleppend geräumt.
Vereins=Nachrichten.
— Der Kölner Männergesangverein stellt sich am Samstag den 7. Oktober, abends. wieder in den Dienst der Wohltätiakeit
mit einem Volksliederabend. Das Erträgnis des Wohltätigkeitskonzertes soll den vom Erdbeben so schwer geschädigten Bewohnern Calabriens übewiesen werden.
+ Der Männergesangverein Polrhemnia veranstaltet am
Sonntag den 8. Oktober ein Wohltätigkeitskonzert im Gürzenich zum Besten der Lungenheilstätte Rosbach a. d. Sieg. Der Bürgerschaft sei der Besuch des Konzertes mit Rücksicht auf den guten Zweck und die bekannte Leistungsfähigkeit der Polyhymnia warn empfohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
L Dom Reichsgerichte freigesprochen wurde ein Weinhändler, der am 11. April vom Landgerichte Köln wegen Vergehens gegen das Weingesetz zu einer Geldstrafe verurteilt worden war. Der Angeklagte fabrizierte Rotwein=Punschessenz mit ein Drittel Rotwein und setzte Farbstoff zu. Das Gericht hat darin eine Fahrlässigkeit erblickt. Der Angeklagte habe erkennen können, daß die Zusetzung dieses Farbstoffes verboten war. Die Unkenntnis, daß es sich um einen verbotenen Zusatz handele, könne ihn nicht vor Strafe schützen. In der Revision des Angeklagten wurde geltend gemacht, daß sich das Weingesetz nur auf trinkfertige Getränke beziehe. Der Reichsanwalt führte aus: Teerfarbstoffe, welche weinhaltigen Getränken zugesetzt werden, sind verboten. Der Begriff des Getränkes ist nicht verkannt, auch nicht des weinhaltigen. Aber subjektiv erscheint das Urteil bedenklich. Rechtsirrtümlich ist, daß der Angeklagte auch verantwortlich sein soll, wenn er sein Geschäft unter die Aufsicht eines Gerichtschemikers gestellt hat. Der Angeklagte hat alles getan, um die
Verwendung unzulässiger Stoffe zu vermeiden. Dem Antrage des Reichsanwalts, das Urteil aufzuheben, entsprach das Reichsgericht. Aber es erkannte sofort auf Freisprechung, da nicht zu erwarten sei, daß in einer neuen Verhandlung ein strafbares Verschulden des Angeklagten festgestellt werden könne.
Strafkammer. Ein Schuster aus Mülheim(Rhein) hatte wiederholt in Gegenwart von fremden Leuten despektierliche Aeußerungen gemacht, welche die Betreffenden auf den regierenden Kaiser bezogen. Eine solche Aeußerung machte er auch eines Tages in Gegenwart von Hausleuten, welche bald darauf mit ihm in Streit gerieten und ihn der Kriminalpolizei wegen Majestätsbeleidigung denunzierten. Diese Aeußerung soll er gemacht haben, als man ihm einen Steuerzettel überreicht habe. Der Angeklagte gab an, er habe zwei Kaiser beleidigen wollen, nämlich einen Christian und einen Anton Kaiser, welche ihm beide Geld schuldeten. Jedesmal, wenn er etwas bezahlen müsse, fielen ihm diese beiden säumigen Schuldner ein, welche nicht bezahlten, während er pünktlich seinen Verpflichtungen nachkommen müsse. Es sei ihm garnicht eingefallen, den regierenden Kaiser beleidigen zu wollen. Das Gericht nahm zugunsten des Angeklagten an, daß er bei seinen Redereien ein Majestätsbeleidigung nicht beabsichtigt habe und sprach ihn frei. — Ein Werkzeugfabrikant aus Mulheim(Rhein) besaß das Haus Bürgerstraße 9, welches er an zweifelhafte Frauenspersonen vermietet hatte. Der Verkehr in diesem Hause war von der Art, daß er fast zu einem öffentlichen Skandal wurde. Als man seitens der Polizei auf den Fabrikanten einwirkte behufs Abhülfe, ging er mit seiner Kündigung und Räumungsklage sehr säumig zu Werke. Als schließlich das Haus geräumt war, setzte er seine Schwiegermutter und seine Frau in das Haus, und nun ging's toller wie vorher. Die Behörde schritt abermals ein, und der Fabrikant wurde wegen Kuppelei zu drei Tagen Gefängnis verurteilt. In der Revisionsverhandlung, in welcher die Ehefrau und die Schwiegermutter des Fabrikanten ebenfalls wegen Kuppelei angeklagt waren, erhielt dieser drei Tage Gefängnis und 150 M. Geldstrafe, seine Ehefrau fünf Tage Gefängnis und 150 M. Geldstrafe, die Schwiegermutter drei Tage Gefängnis zuerkannt.— Auf Veranlassung eines Pariser Künstlers wurde bei einem hiesigen Möbelhändler eine unberechtigte Kopie eines seiner Kunstwerke,„Die Tröstung" betitelt, beschlagnahmt. Auf Grund vorgelegter Photographien kam das Gericht zu der Ueberzeugung, daß es sich um eine Nachahmung handele, und verfügte die Einziehung derselben.— Am 23. Juni wurden zu Sülz auf der Luxemburgerstraße bei einer Gutspächterin durch Einbruch einige Mark, etwas Schokolade, Zigarren, Mandeln und andere Dinge, im Gesamtwerte von etwa 10 Mark, gestohlen. Am 30. September wurde nachts zu Nippes in einer an der Niehlerstraße belegenen chemischen Fabrik eingebrochen. Die Diebe stahlen dort eine eiserne Kassette, die sie auf dem Felde öffneten. Sie fanden darin den Schlüssel zu dem im Bureau der Fabrik stehenden Geldschrank, und es gelang ihnen, den Geldschrank soweit zu öffnen, daß einer hineingreifen und daraus 288 M. stehlen konnte. Auch hier entkamen die Einbrecher, denn sie hatten den Fabrikmeister eingeschlossen. Später wurde der schon oft bestrafte Kutscher Wilhelm Rode aus Hannover verhaftet und in ihm einer der Diebe ermittelt, die den Einbruch in die Fabrik verübt hatten. In seinem Besitze fand man aber auch Papiere eines Kellners, die gelegentlich des Einbruches bei der Gutspächterin zu Sülz gestohlen worden waren. Rode war mithin überführt, an beiden schweren Diebstählen beteiligt zu sein, und wurde zu drei Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust uno zur Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
** Schneefall in Südfrankreich.(Drahtber.) Paris,.Okt 1905. Im Departement Isere herrscht seit gestern starke Kältund Schneefall. Selbst die Hügel von Grenoble sind mit Schne“ wchet.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Okt.1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 762 Millimeter liegt über Südwesteuropa ein Minimum von 735 Millimeter über; dem Skagerack. In Deutsch land herrschen lebhafte südliche bis westliche Winde. Das Wetter ist trül und wärmer. Allenthalben ist Regen gefallen.— Prognose der See: warte: Unbeständiges, etwas kälteres Wetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.0kt.1905.
Mutmassliche Witterung für den 6. Oktober: Kühles Wetter mit wechselnder Bewölkung und auffrischenden Winden. Strichweise Regen, „edoch langsam abnehmend, ist für die nächste Zeit noch zu erwarten.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 7 5<space> m.<space>—<space> 0. 0 1<space> m.<space>
9
Hast du Geld, mein Freund, so geh nach dem Süden.
Vielleicht wirst du dort deinen Bronchialkatarrh mit all den leidigen Nebenerscheinungen los. Aber laß dir sagen, daß du denselben Zweck erheblich billiger erreichen kannst: Kaufe dir in der nächsten Apotheke, Drogerie oder Mineralwasserhandlung ein paar Schachteln Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen und gebrauche sie nach Vorschrift. Ich wette: ehe drei Tage vergehen, bist du wohlauf, und sicher kannst du alles, was Husten, Heiserkeit, Katarrh der Luftwege 2c. heißt, nicht bequemer und angenehmer los werden als durch die Sodener. Für 85 Pfa, per Schachtel überall erhältlich.
Patent- und techn. Bureau“
Vern#pr. 7es. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273&a Domnerstag, 5. Oktober 1900.
Offene Stellen.
Ein Engros=Geschäft der Aurz, Weiß- u. Wollwarenbrauche
sucht zum sofortigen Eintritt
Gehülsin.
9 Leistungsfählgs W
4 heimer Zigarrenfabrik sucht
für hiesigen Platz u. Umgebung!
4 tüchtigen, gut eingeführten
(gicht bei Würted
(nicht bei Wirte)
Vertreter.:
Sttasten aub I C2630b an
I Offerten aub U C2630b an V Haasenstein&amp; Vogler,.=
Mannheim.
Gesucht
mehrere selbständige
Zimmergesellen
. EERRN 18 Cah
Branchekenntnisse unbed. erforderlich. An uni dennbs hor Hauf u. Sal
Off. unt. Angabe der Konf. u. Sal. bei freier Station unt. B 186 an die
Geschäftsst. d. Bl. erbeten
Schweinemetzgerei.
F Gi4PAnferin ab
74
Nähe Volksgarten, ist abgeschlossene 1. und 2. Etage, je
5 große Räume,
Mansarde, Keller u. dergl., Balkon, Erk., Leucht= u. Heizgas, u. a. Bequ. für sofort, ev. später preisw. z. verm. Alle Räume straßenwärts gelegen.
Ladenlokal
mit einem Zimmer und groß. Mans. ist dasebst ebenfalls zu vermieten.
Angehende Verkäuferin oder Lehrmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 260
Tüchtiges Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, sofort gesucht. Eigelstein 106. Wäsche außer dem Hause.
Braves Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Nippes, Baudristr. 4, 2. Etg.
Mägsher, von 14—16 Jahren für
welche Zeichnung verstehen. G. Lohn, dauernde Arbeit.
Wwe. H. Kiesel u. Söhne Zimmergeschäft Echternach, Luxemburg.
leichte saubere Arbeit gesucht Anfangslohn M..20 pro Tag. Weyertal 59. vor dem Zülpichertor.
Ang. Büglerin u. Lehrmädche
gesucht. Lindenthal, Krielerstr. 21
Zum 1. Januar 1906 ist bei uns die Stelle eines
Dienstmädchen I. Hausarbeit sofort gesucht. Annostr. 86.
su besetzen.
Rechtsanwälte
Siebert&amp; Heidberg,
Mülheim am Rhein.
Starker jung. Mann,
der mit Pferden umgehen kann, sofort gesucht.
Rippes, Klorastraße 71.
Arbeitsiunge
sucht H. Vetter,
Buchdruckerei,
Stellen-Gesuche.
Atelier
Kleines Haus, ARäume, Hof
u. Bleiche, ev. als Einfamilienh., bill. Off. u. Nr. 1400 an die Gesch. d. Bl.
Abgeschl. Wohnung
M. 28, 3. Et., Anbau, 3., an ruhige Leute zu verm. Siebenburgen 35.
in Ehrenfeld, Gumprechtstraße 8, neuerbaut mit Anbau, Stallung, geraum. Kellern u. Werkstätte, für jedes Geschäft geeignet, ist aus freier Hand u. günst. Beding. zu verk. oder zu vertauschen. Besch. Nippes, Hartwichstr. 23
Auffhäuserstraße 57
3 Räume, Klosett u. Spind abgeschl. sofort zu vermieten.
Eifelstraße 50, 1.
5 Räume, Klosett u. Spind sofort zu vermieten. Besch. Salierring 25.
für Kunstmaler und kunstgewerbliche Zwecke.
gr. Atelier m. Zim. in herrsch. Hause gegenüb. d. Volksgart. bill. zu verm. Otto Dietrichkeit Architekt und vereid. Taxator Vorgebirgsstraße 33. Fernspr. 3482.
Jrdl. möbl. Zimmer an einen I Herrn, per Woche 3., zu
Gr. Brinkgasse 5.
nahe an Obenmarspforten.
*<space><space>„„<space> 9 I n t e r<space>
1 15192 zu vermieten. Auch für
1. Erlage Geschäft sehr geeignet.
Bescheid Hohestraße 141.
Schönes Ladenlokal
gegenüber dem Dom, für besseres Geschäft geeignet, per sofort unter günstigen Bedingungen zu vermieten. Offerten unter N E 1132
an die Annonc.=Exp. Hugo Aeckers felk
berg, Köln=Ehrenfeld.
Abg. 1. Etag
an ruhige Leute zu
vermieten. Norbertstraße 1.
2. Stage, 8. oder 5 Räume
Familie zu verm.
an kleine, ruhige Arndtstraße 17
Metzgerei
zu vermieten. Bonnerstraße 13.
Kleines Haus, zu verkaufen
oder zu vermieten.
Näheres Thieboldsgasse 122.
100 elegante prima
Marzellenstraße 22. Gewandte Verkäuferin mit gut. Zeugnissen, in der Herrenhütebranche owie Porzellanbranche kundig, sucht Stellung.
Württmebergerin mit gut. Zeugn. sucht Stellung als Direktrice in einer Waschanstalt.
Nähmaschinen
58 M. Auch in—3 Raten.
C. Priel, Stephanstraße—9.
Junge fette Gänse
50—55 Pfg. per Pfunc, Enten 55—60 Pfg., j. Hähne 50 Pfg versende gegen Nachnahme ab hier.
John Braun, Mast=Anstalt,“ Amalienhof b. Kallkappen, B. Tilsit
„Möbliertes Zimmer in anstän35° digem Hause, auch vorüberbigem Hause,„
gehend zu vermieten. Ursulastr. 32.
Unterhaus m. Laden u. 1. Et
zu vermieten. Matthiasstr. 9 B
Praktischer Buchdruchker
in langjährigen Stellungen eine
der in langjährigen Stellungen eine gründliche technische Durchbildung als Setzer genoß, im dritten Jahre als Korrektor an einer großen rheinischen Zeitung beschäftigt ist und die Qualifikation zur Leitung einer Druckerei mit Lokalzeitungs=Verlag, bei redaktioneller Mitarbeit
I. u. 2.
gegenüber dem Volksgarten. mit all. mod. Komf. ausgestatt., billigst zu vermiet. 8 Zim., Küche, Bad 2c., Zentralh., Warmwasseranl. 2c.
1. Et. 2500., 2. Et. 2300 M.
Otto Dietrichkeit,
Architekt und vereid. Tarator Vorgebirgsstraße 33. Fernspr. 3482.
besitzt, sucht diesen Fähigkeiten entsprechende anderweitige Posttion möglichst in Rheinland=Westfalen. Suchender bietet die Gewähr fur arbeitsfreudige Berufstätigkeit und streng soliden, ernst gerichteten Lebenswandel. Zeugn. u. Refer. zu Dienstel..
Fr.=Angebote unter P G 5495 bef. die Geschäftsst. der Köln. Bztg
1 Et. Pantaleonsmühleng.
zum Möbl.=Verm. s. geeign., a. R. v. Flureing. 5., Küche, Mans., an der Fachschule. Der Direktor sucht f. die Schüler bis zum 18. Oktober Unterkunft. Näheres Spichernstr. 52.
Möbl. Zimimer Herrn od. Fräulein zu verm. Blaubach 33, 5. Etage.
Echter alter Nordhäuser
Kornbranntwein p. Liter 1 Mr.
(ohne Glas).
P. J. Gissels, Eintrachtstr. 100,
gegenüber Ursulakloster.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. 3. k
z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Vermischtes.
Klochen, Ledern, Daunen
in allen Preislagen neu eingetroffen. Bettwarenhandlung
Zean Menzen, Kalk,
2 große helle Zimmer, wovon 1 auch • als Werkstätte benutzt werd. kann, zu vermieten. Heumarkt 39.
Gr. schön. möbl. Zim. zu verm.
Marzellenstraße 47, 3. Et.
Zu vermieten 2 frdl. Zim. Anbau an A—2 Personen. Ankerstraße 21.
gleine Etage an stille Leute zu verA mieten. Nippes, Lohsestraße 51.
Singer=Nähmaschine,
55., 5 Jahre Garantie. Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse.
Kirche St. Gereon.
Es steht ein Kirchenplatz auf sofort zu vermieten.
Bescheid Gereonshof 29.
Schöner weißer Herd
mit Kessel sehr billig und Dauerbrenner von 10 M. an.
Jabachstr. 8. a. d. Sternengasse.
Konditorei Schneider
11 Bolzengasse 11
Telephon 6610 empfiehlt täglich ff.
Frankfurter Käsekuchen usw.
Schirme Neberziehen u. Repar.
gut und billigst. Frau Birkhoven. Roonstr. 88,., Ecke Brüsselerstraße,
Nippes, Wilhelmplatz.
Schöne 2. Etage, 4 Zimmer
Küche, abgeschlossen, mit allen Bequemlichk. zum 1. Nov. zu vermieten. Besch. Viersenerstr. 14, a. Wilhelmpl.
Hohe Provision
Nippes, Vilhelmstr. 10.
Junger Mann
fix. u. sich. Rechner, flott; san
3. Führ. d. Lohnb. e. am Mittelrh. sof. ges.
flotte Handschr.
e. Steinbr.=Betr.
am Mittelrh. sof, ges. Geh. M. 90 bis 100 p.., ev. wird Beköst. geg. mäß. Vergüt. gewährt. Gefl. Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. erb. u. R W 5413 an
die Gesch. d. Köln. Lokalanzeig.
Tüchtige, solide, durchaus selbständ.
Drahtzieher
für Fein= u. Kratzenzug für gehärtete Drähte mit höchster Bruchfestigkeit finden auswärts dauernde Stellung. Off. u. M B 4255 an die Geschäftsst. d. Blattes erbeten.
dem, der einem verh. Geschäftsm., 35 Jahre, durchaus nüchtern u zuverlässig, mit guter Handschr, Lebensstell. bes. Kaution in jed. Höhe Beste Mili
Militärp. Off. u. 1394 a. d. Gesch d. Bl.
Mädchen vom Lande
Nippes.
3 gr. schöne Mansarden 20 M. 2„„ 12
in bess. Hause an ruh. kinderl. Leute zu verm. Niehlerstr. 82. Besch. part.
Wegerthal, Zülpicherstaße.
Schöne abgeschlossene Wohnungen, von—6 Räumen, zu verm. Besch. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
29 Zimmer, 1 Mansarde zu vermieten. Spiesergasse 11.
öbliertes Zimmer mit oder ohne #* Pens. z. v. Marzellenstr. 50, II.
4 möbl. Mans. an anst. Frl. z. verm. Kupfergasse-8B, 1. Et.
2 Oelgemälde
guter Düsseldorfer Künstler umsth. f. 40 M. z. verk. Mauritiuswall 25, I.
#in mittelgr. Füllofen mit Vorricht. C zum Warmhalten zu verk. Alth.
verbeten.
Mohrenstraße 18.
Iroße Mansarde an alleinstehende G Perst
Person z. verm. Jakobstraße 54.
Röbl. Parterrezimmer zu vermieten. A Lütticherstr. 54, Ecke Brüsselerstr.
Chamotte zum Ausschmieren
der Oefen. Eigelstein 141.
OPfd. Kaffee ev. 5pfd.
naturell gebrannt, kandiert oder Melange, garantiert gut nur 7,30 M, seine Sorten von 8,50, 9,50, 11,—, 12,— und 16.— M.
Glasstraße 24.
Kippes, Ladenlokal mit Wohn. z. 25.0 A au verm. Eintrachtstr. 169/71, 2. Et.
Regen Sterbefall ein sch. MantelXO ofen billig zu verkaufen.
Eulengarten 15.
Zimmar an anst. Person zu verm. Zinimher Ursulakloster 8.
ut erhaltener Tafelherd zu
verk. Nippes, Baudristr. 4, II
Vorzüglicher Prival=MRittagisch
von 12—2 Uhr zu 60 u. 80 Pfg. Es können noch einige Damen u. Herren teilnehmen. Extra Damenzimmer. An Kümpchenshof 15 Hansaplatz).
Dürrkopp, billig zu verk.
v, Weidengasse 42, 2. Et.
m. g. Zeugn., welches kochen u. serv kann, sucht Stelle in klein. ruhigem Haushalt. Eintritt kann sofort er fferten Neußerstraße 8, 1. Et. Hh
Packer.
In Glas und Porzellan nachweislich erfahrene und zuverläsige Packer
Einfaches kath. Mädchen(20.)
D sucht Stelle bei ein oder zwei kl. Kindern oder als Zweitmädchen in herrschaftl. Hause. Off. unter 0 M an das Brühler Volksblatt, Brühl.*
Möbliertes Zimmer 2. Etage,
straßenw., an 1 od. 2ordentl. Handw. oder Unterbeamten bill. zu vermieten.
Weidengasse 14.
dm Nähen erf. brav. kath. Mädchen
s. Stell. als Zweitmädchen i. gut.
U ash.(Chrenstr 50
Erste Etage
Heinrichstraße 49, 3 Zimmer, Küche Keller und Mansarde billig zu verm Bescheid Trutzenberg 25.
Miet-Gesuche.
Mittag= u. Abendtisch
für bessere Herren monatlich 30 Jl, auch im Abonnement.
auch im Abbienenent.
50 Maximinenstraße 50.
Gut möbl. IIm., Mauritiuskirche
zum 15. Oktob. gesucht. Seltene Mitbenutzung des Salons erwünscht. Fr.=Off. u. Nr. 1399 a. d. Gesch. d. Vl.
kath. Hause. Näheres Ehrenstr. 59.
Arbeits-Gesuche.
haus nebst einem ca. 140 qm großen Lagerraum vom 1. April n. J. ab zu verm. Besch Ursulagartenstr. 4, 1.
geg
Prrahtencun.„
guten Verdienst sofort gesucht. Venloerstraße.7.
Huchen Zie Rebrubesctäsftigung!
—*
Für Herren u. Damen j. Stand. pass., interessant und lohnend(bis 400 M. monatl.) Zu melden Jos. Schmitz, Bochem bei Brühl(Rhld.)
Ein im Kranken=, Invalidenund Unfall=Versicherungswesen, owie mit den Bestimmungen der Gewerbeordnung durchaus betrauter Beamter sucht
Tücht. Schreiner
Off u. Nr. 1402 an die Gesch. d Vl
für bessere Arbeit sucht
Th. Schülter, Venloerstr. 5/7.
Doch vor Allerheiligen! w. Herren= u.
** Knabenanz., sow. Ueberz. elegant
Starker junger Mann,
welcher mit Pferden umgehen kann, sofort gesucht.
Joh. Steingaß, Nippes, Florastr. 70.
rdentlich. Junge v. brav. Eltern
von 15—16 Jahren sof. gesucht Wäscherei, Zeughausstraße 7
Erfahr. Faltlergehülfe gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 246.
Ein Mann Nippes, Zonserstr. 10
Schirmbrauche.
Fortwährend finden geübte
Näherinnen
lohnende u. dauernde Beschäf tigung außer dem Hause. Große Budengasse 17—19
2. Etage zu vermieten.
Norbertstraße 2, Ecke Friesenstraße.
Erdrauter Beamter facht
Nebenbeschäftigung.
, geschoß, 2 Zimmer u. 1
Mans. und 50 gm Anbau als Lager oder Werkstätte mit Einfahrt u. Hof zu verm. Besch. Geisselstraße 88.
angef. Preis p Anzug 10-15./, Ueberz 10-1hnebst Zut., Bursch.=Anz. u. Ueberz. -12 K..M je-3,50 K Für g. S. u. ged. Arb. l. Gar Gew., geänd., rep. ger., sch Aufb., Sammetkr. z. Aufs. bill Karte gen. Thieboldsgasse 117, III
Eine alleinsteh. Witwe wünscht die
Reinigung eines Bureans
oder dergleichen zu übernehmen. Gefl. Off. u. Nr. 1403 a. d. Gesch. d. Bl
Tüchtiger Friseur
sucht Kundschaft außer dem Hause. Off. u. Nr. 1401 an die Gesch. d. Bl
Hüte
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
werden repariert.
Schwalbengasse
Zu vermieten.
Lin Zimmer an anständige Person zu verm. Annostraße 90, III.
Eintrachtstraße 147
Zwei schöne Zimmer
Ehreufeld, Geschoß. 2 8
Schöne Etage,
Unterricht.
Grundbuche von Cöln Band 180 Blatt 7192 auf den Namen des Peter Wasser, ohne Stand zu Cöln, Heinsbergstraße 6, eingetragene Grundstück: Heinsbergstraße Nr. 6, Flur 34, Parzelle Nr. 1113/91, 1,44 Ar groß, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1800 Mk.,„ a 96 Cnmz. 89
am 29. Dezember 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das
„„ 44„ 1RfM
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken=
S
Ein Theologe, hältnisse
halber auf drei Jahre sein Studium unterbrechen muß, sucht in Familie
Pension und Logis gog, fleher.
wach. u. Unterricht v. Schülern.
Fr.=Off. u. A 84 a. d. Gesch. d. Bl.*
Aihnrie Geriche 0„
gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den 28. September 1905.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2.
Räume, ganz oder geteilt sofort od. später zu verm. Besch. Sechzigstr. 40A oder Nohlstraße 5, Hochparterve.
Mansarde
6 M. pro Monat sof. zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21.
2. Etage, 2 Zimmer u. Maul.,
an kinderlose Leute zu verm. Preis 25 M. Weidenbach 5.
pezereigesch Obst= u. Gemüseh.,
I. Jahre best., ist mit Einrichtung und Wohnung billig zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr 1392 a. d. Gesch. d. Bl.
Tanz
Privat=Lehrschule K. Opp u. Frau
Ursulaplatz 7, parterre.
Zu dem geschlossenen Dienstags= u. Freitags=Kursus nehme Anmeldungen gefl. entgegen. Einzel=Unterricht.
Für Schüler
höherer Schulen gründl. Unterr. bzw Nachhülfe. Zuletzt erreichten alle Schüler das Ziel. Adress. bestandener Schüler sind einzusehen.
Näheres Bayenstraße 81, I.
3) in 8. Zeit in g
Eck-Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten.
Nippes, Kuenstraße 9.
Heizbare Mansarde
in besserem Hause an eine br. Person billig zu verm. Besch. Ottostraße 52.
in k. Zeit in Sprach. u. Math von energ., sehr erfahr. Phil.
wieder auf d. Stand d. Klasse gebr. Honorar mäßig. Ia. Ref.(auch sich. Vorbereit. f. Einj.=Ex. u. höh. Kl.). Off. u. Nr. 1388 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Wo erhält man bekanntermassen die
gründlichste, gediegenste und gewissenhalteste
kaufmännische Ausbildung
Agrippastr.
3
in Rohloff-Rackow's Welt-Institut
staaatlich konzessioniert.
Anf. stets. Enzelunterricht, Vorkenntn, nicht vorausges. Geringes Honorar, Teilzahlung gestattet. Staatlich gepr. Lehrkräfte. Schluss des Unterrichts erst bei erfolgter Anstellung, wozu stets behülflich.
Gitarre=Unterricht
erteilt, auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Tr.
Gr. 2. Etage, 5 Zimmer,
Küche, Badezimm., mit all. Bequeml. preisw. zu verm. Besch. Ottostr. 52.
Vierhändler.
Stall(2 Pferde), heller Keller, mit Wohn. part. zu v. Luxemburgerstr. 55.
##rsek, erteilt energische Nachhülfe.
Ang. u. C 18 a. d. Ast. Hohepforte 6.
ATI
Zu verkaufen.
Nahmaschille Rippes, Siebachstr.32
Wagenlaternen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur-Werkstätte im Hause.
Pernsprecher 6393. Aug. Wimber, Eintrachtstr. 119
* Annostrasse 86.—
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
„ Snoisen:
..50 K.35
Logis:I Speisen:
1 Nacht.......0,80 Bürgerlicher Mittagstisch3 Nächte je.50„....... 1,50 auf Wunsch höher,
per Woche M. 2,10 Abendessen*-Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.„„„„„„
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.