Kölner
General-Anzeiger für die rheinisebe Hauptstadt und Fremdenbiatt.
Breite Str. 89/91
für Damen und Herren.
Extra=Damenzimmer
Cäcilienstr. 40, am Neumarkt.
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Ptel?:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterIU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Oig.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(s Mon.).
Nr 287. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Donnerstag. 19. Oktober 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 10 Seiten.
Gelegenheitskäufe
Schuhhaus Louis Ber
Köln, Hohe Strasse 56—58, Eigelstein 107—109
Bonn, Münsterplatz 4.
Wer auf elegantes Schuhwerk achtet
*
der
trägt
warmen Strumpfwaren.
Kinder-Strümpfe:
Marke„Monopo!“
Ia. reine Wolle, plattiert, garantiert echt schwarz, extra engl. lang, verstärkte Fersen und Spitzen
Gr. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
28) 36) 44) 523 60) 63h 76) 34) 923.00
Marke„Durable““
Ia. reinwoll. Kammgarn, echt schwarz, komplett verstärkt, extra engl. lang, das Solideste, was existiert 2 3 4 5 6 7 8 9 10
G
beste Damenstiefel der beste Herrenstiefel
per Paar
.50, 12.50,
JOs2
biegbares
Emaille-Metall
als
WandBekleidung
bester und billigster Ersatz für Steinplatten Dauerhaft, sauber, dekorativ.
Zur Stärkung
echten alten
Madeira, Sherry, Portwein
Mk. 1,80, 2,60, 3,00 per Flasche.
J. H. Feltmann
Köln a. Rh.
Hohestrasse 3
Fernsprecher 1764.
Albert Johnen Nachf.
Joseph Eck
Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Tel. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Severinstrasse 202. Eigelstein 22, Ehrenstrasse 66, Sassenhof 15.
S
553 65) 75) 85) 95).05.15.25.35
Conn! Ctrümnfo: Ein gross. Posten reinwoll. Strümpfe Schuf-Strumpfe: in den Grössen—11, hervorragende
Si gute Qualität
Grössen: 7 S 9 Grössen: 10 11
Einheitspreis: 359 Einheitspreis: 903
Damen-Strümpfe:
# Reinw. gestrickte Damenstrümpfe schwarz 955 Reinw. gestrickte Damenstrümpfe sein.45 Reinw. Kaschmirstrümnfa ohne Nau. Pasr 1,00
Herren-Socken:
n II Ca.han gestrickt, verstärkt, alle Grössen
Roinw. Saxette-Socken“ aur 65; 953——.30 Schweiss-Socken Echte Haar-Socken
nicht einlaufend sehr warm und solide*
653 85:.Paar 1,00
Gegr. 1869 Weingrosshandlung Gegr: 1869
Jos. Brandenburg
empfiehlt ihre alten, abgelagerten
□ Rhein-Rotweine
für Kranke und Blutarme(ärztlich empfohlen) sowie sehr feine Tischweine ausser dem Hause nach Preiskurant billigst. Fernspr. 3079.
Verkaufsstellen:
Th. Ussner, Köln-Ehrenfeld. Venloerstrasse 369,
Heinr. Dickmann, Köln-Melaten. Aachenerstrasse 323,
Heinr. Hilgers, Luxemburgerstrasse 87,
Jos. Schulte, Köln-Nippes. Gellertstrasse 23,
Franz Blees, Köln-Sülz, Aegidiusstrasse 73.
Jedermann staunt über den Wohlklang
und die Gediegenheit unserer Instrumente,
=— 83
83
69 75—
□ 07
#9# E S
### 80
—8
S# 99 82. E.#—. 61—.— —.——
65
□
E3—
00
6
C
c—
—*
*- 2 65
8—
0 S
8.•
S 62.
mit Vogelkorb, 2 einfache Sofas und Tisch billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 15, II.
wie auch unser Prinzip, nur durch grossen Umsatz einen kleinen Vortcil zu erzielen, uns überall Anerkennung verschafft. Trotz äusserster Kalkulation erhält jeder bei Einkauf über M. 10,— einen
Extra-Rabatt von 10%
Zum Verkauf gelungen nur erstklassige Sprechmaschinen, Platten und prima Hartguss-Walzen. Beliebige anderwärts gekaufte Musikinstrumente werden zum höchsten Preise in Zahlung genommen. Umtausch von Platten. Zahlungserleichterung gegen mässigen Aufschlag, jedoch nur an prompte zahlungsfähige Leute.
Grösstes Spezialhaus für Sprechmaschinen am Platze.
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze,
Thieken- und Tischplatten, Flur- und Wandplatten, Spülsteine, Fensterbänke,
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzelt,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31
Sicheren Verdienst
finden sofort tücht. u. strebsame
Platz=Agenten
Offerten unter 0 9154 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., rankfurt a. M.
N5
8
Ofenschirme, Kohlenkasten,
Olenvorsetzer, Rollschutzwände, Terdampfschalen. Wärmeflaschen, Petroleum-Heizöfen,
grossartiger Heizeffekt, vollständig geruchfrei, absolut gefahrlos, sehr einfache Handhabung, empfichlt
Max Franzky
42 Breitestrasse 42
Magazin für Haus- u. Küchen-Einrichtungen.
Habe meine Mohpung noch
139
verlegt.
hirsch, Zahnatelier, Hansaring 139.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne,

.7
K. 10
4
ED
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 287&ap; Donnerstag, 19. Oktober 1905.
Erstes Blatt:
aus feinen Phantasiestoffen mit angewebter karierter Rückseite für das Alter von—16 Jahren
Jede Größe
EA E
aus tiefschwarzen Eskimostoffen Neueste Modelle.
Jeder Paletot
Alle Grössen. Auch für ganz starke
9 0
Gen
Die zugkräftigsten Orchestrions
Nuch Aordi Nashuf
Pluchk, Derot, Kossint
sind wieder eingetroffen.
Orchestrions, neueste Modelle, in jeder Preislage. Günstigste Zahlungsbedingungen. Größte Garantie
Automaten-Ausstellung, Köln,
Passage Königin Augusta=Halle 19-23.
Soeben erschienen:
Mit Nachtrag 1905.
Preis 1 K.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Veriag von J. P. Bachem, Köln.
wagenla
ernen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur-Werkstätte im Hause.*
Fernsprecher 6383. Aug. Wimber, Eintrachtstr. 119/65l.
t h. Dohm., Köln
Spezial-Geschäft für Hausbrand. Gegründet 1885.
Kontor und Verkaufsstelle: Erftstrasse 52.
Hauptlager: Vor dem Gladbacher Tor.
Ia. Anthrazit-Nusskohlen der Zeche Langenbrahm sow. Koks, Hausbrand. Stein-u. Braunkohlen-Briketts.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst.
0 Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
u. Rollschutzwände.
Oefen,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
in grosser Auswahl.
Eigenes Fabrikat, billige Preise, unter Garantie.
Raz
Kinder=Lebertran
gut einzunehmen, leicht bekömmen er****e lich u. frisch, Billigste Preise.
" Sireitzeuggasso II. Reichsadler=Drogerie, M. Niese Nachf., Ehrenstr. 79. Tel. 2039.
Mey.
Su

Seite 3.
eiger Nr. 287 a Donnerstag, 19. Oktober 1905. Anerkannt bestes und Sit
Unexplodierbar.
Einzig sicherster Brennstoff für jede P
Echt in plombierten Kal
Kaiseröl-Niederlage: Löy
Blatt.
Macelier Piertriz, Geghsche.
meter groß, mit 13/100 Taler Reinertrag, Grundsteueraw Dezembe 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
teigert werden.
Coln, den 12. Oktober 190..112#mtänericht. Abt. III.
Königliches Amtsgericht, Abt. III,
Zwangsversteigerung
P
P. H. S. I J8 8mp S
Eingetragene Schutzmarke, S. 8/ 65
FEN-PULVER
Flink, ohne Geschäft in Weilerswist, eingetragene Grundstück
Flur 20 Nr. 1017/61, Schwalbengasse 4, groß 1 Quadratmeter, Hofraum mit Wohnhaus, jährlicher Ni wert 2250 Mark, Grundsteuermutterrolle 16 451, C
am 19. Dezember 1905, vormittags 10 Uhr, du unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle gasse 9. Zimmer Nr. 38,
Cöin, den 13. Oktober 1905.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Zu haben.
den meisten. Seeschäften
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das Grundbuche auf den Namen der Eheleute Fried Calons, Inhaber einer Lichtpauseanstalt, und Ann eingetragene Grundfthn, 800179 1.
Hofraum mit a. Lichtpauseanstalt, b. 16.91 Ar, Gesamtuntzungswert 680 M
am 19. Dezember 1905, vormittags unterzeichnete Gericht— an der Ger gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Marke, da viele minderwertigen Nachahmungen angehoten werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Spezial-Geschäft
Oefen
Herden,
Badeeinrichtungen
befindet sich jetzt:
Richmodstr. 13.
# Pet. Zimmermann.
##f Port u. List
1080 10 M 25 P.
assburger Lotterie.
Novomber 1900.
Günsti
A. Gesantw.
Hauptgerin a
Lose empfichlt:
burg i. B.--gsstr. A
lastr. 44, F. A. Tecke, Manse 16. F. E. Baum, Friesenau C. Chriske, Severinstr. 45. Bonnerstr. 28, H. Th. Lüttgen I. O. Pappermann, E. César in Köln-Nippes, J. Maltry
J. Stürmer,
In Köln a. Rh. bei: ritiuswall 15, Franke&amp; strasse 2. M. Feldhaus Joh. Gräber. Poststr. 30 Domkloster 1, J. Paffen Friesenstr. 19. Rob. Döl Sechzigstrasse 23; in Kr
is pois extra fins
„ très fins
„ tins
„ moyens
" moyens
Erbsen, sehr schöne Qualität extra feine
sohnen feine
— Tmittelfeine verts geschnittcne
Heparaturen prompt und billigst.
2 Stangen
Köln
Komödlienstrasse 20.
Kapital 60 Millionen Mark.
Reserven ca. 17½ Millionen Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Gewährung von Krediten, Vorschüsser auf Wertpapiere u. Waren unter günstigen Bedingungen.
Aufbewahrung uns Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Vekauf von Wert panieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Fräffnung von provisionstreien Checkrechnungen.
Arbeiterhospizn. Speisehaus.
Logis: SpELE
ztisch..50 K.35 Häle für Verbis Rosenstraße.
Ausgewählt bester
Prima starker
Prima
Sekunda mit Köpfen
Dünn und zurt...
Schnittbahnen( prima junge..
Wachsbrechbohnen( prinia Jungeiuse
Grüne Butterbrechbohnen prinis aund Junge Dicke Bohnen prina“...
Sämtliche anderen Gemüse-, 0
Fieisch-Konserven in N. Cuanzatz
Straßenbahn=Verbindung
Haus. Telephon Nr. 403.
Produktion der Konserven-Fabrik
in Beasrort.
lpaka u. Palama,
Hoflieferant, Baden-Baden.
Zu haben bei
U. Fettenhennen 4.
Steinweg Nr.—5.
Alleiniger Kontrahent der gesal
von N. a J. P.
Cl. König,

K
5
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Freitag, 20. Okt.
malität: Tagessuppen 15 Pfg.
à 30 B Platten
Hohestrasse 53.
Bratklops m. Kart.-Sal. 1 Schellfisch m. Butters. Szegediner Gulasch IGänsebraten m. Komp. Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. Wiener Schnitzel m. Sal.
Hohestrasse 103.
Grünkernsuppe mit Ei IHasenbraten mit Komp. Kalbskopf en tortue Schweinerück. m. Rotkohl rish Stew Seezunge geb. m. Sauce
remoulade
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Frische lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50. Grünkernsuppe m. Ei TSteinbutt m. Butt. u. Kart. Omelette mit Salat 1 Schmorbraten m. Kohlr. Kalbsragout à la Kardin. Karlsbad. Schnitz. m. K. Eigelstein 66.
Grüne Erbsens. m. Mettw. Roastbeef m. Salzgurk. Blutw., Himmel u. Erde Schnitzel Leipz. Allerlei Kalbsragout weiss TKapaun m. Komp. Frankf. Wurst m. S. u. P.
Täglich:
Diners à 60 J. 3 Gänge u. Dessert K 1 K. 4
Vorz. Moselwein, p. 11 FI. 80)
Flasche 40 Pfg
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 287&amp; Donnerstag, 19. Oktober 1905.
Erstes Blatt.
Den Mitaliedern des
us- uind
geben wir davon Kenntnis, daß die unterzeich neten Vorstände beschlossen haben:
1. die vereinigten Haus= und GrundbesitzerVereine treten bei den diesjährigen Stadtratswahlen selbständig, d. h. mit eigenen Kandidaten, völlig unabhängig von jeder der bestehenden politischen Parteien ein;
2. die vereinigten Haus= und Grundbesitzer
Vereine beschränken sich für diesmal auf die Aufstellung von Kandidaten für die II. Klasse; zur Ausführung dieser Beschlüsse ist eine provisorische Kommission eingesetzt worden; es ist eine allgemeine Mitgliederversammlung einzuberufen.
Die Vorstände des Kölner und der Haus= und GrundbesitzerVereine von Deutz, Humboldtkolonie=Deuy, poll. Nippes, Ehrenfeld, Braunsfeld=Müngersdorf und Bayenthal.
Patent Sielaff.—
Eier! Eier! Eier!
Hochprima italien. Trinkeier a St. 10 u. 11 Pfg. 25 Stück.70 M. Kistenweise bedeutend billiger. Hochprima serbische Eier 100 Stück.30 Galizische u. deutsche Eier billigst.
Kleine frische Eier à Stück 5 Pfg.
Butter.
Allerbeste Süßrahmmolkerei Allgäuer Rahmbutter, Holsteiner und russische äußerst billig.
Geflügel.
Hochprima Gäuse Pfd. 75 Pfg.
Enten Pfd. 95 Pfg. Hähnchen Pfd. 70 Pfg. Suppenhühner billigst.
Joh. Klefisch, Heumarkt.
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
Prima Holländer Austern,
Ostender Schellfisch und Cabliau, Rhein=Salm, Zander, Rotzunge, Seezunge, Steinbutt, Heilbutt, Makro, proper gewässerten Stockfisch, feinste eingem. Haringe u. Rollmöpse, Sardellen, auch saßweise, Sardinen, Kieler Sprotten, Aal in Gelee, Prima Kronen=Hummer, eingemachte Salz= und Essiggurken, Zwiebel, Karotten, sämtliche neue Konserven eingetroffen,
Ochsenmaul=Salat, auch in—2 Pfd. empfiehlt zur geneigten Abnahme
Fr. C. Palentin
nisstraße 62.
Fernsprecher 6783.
täglich frisch empfiehlt
Peter Tellenbach
30 Breitestr. 30.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 20. Oktober 1905. 49. Ab.=Vorst. Serie A.
Die Juxheirat.
Operette in 3 Akten von Franz Lehär.
Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: die Damen: Untucht, Schleifer, Cankl, Welden, Warnay; die Herren: Reitz, Batz, Vanoni, Nowack, Stellmach, v. Bongardt.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.
Samstag den 21. Oktober 1905. 50. Ab.=Vorst. Serie B.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 20. Oktober 1905. 51. Vorstellung.
Zum ersten Male:
Hortense.
Schauspiel in einem Akt von Hans Ferin v. Zwehl. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen v. Schultz, Romberg; Herr Becker.
Hierauf:
Benignens
2 Akte von E. v. Keyserling.
: Inszeniert von Rudolf Weinmann.
Mitwirkende: Die Damen Scholtz, Sarrow, Nähr; die Herren Koerner, Weinmann, Lindner, Turrian, Heber.
Zum Schluß:
Ninon von Lenclos.
Ein Drama in 1 Akt von Ernst Hardt.
Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: Die Damen v. Schultz, Frey, Romberg, Nähr, Cohnen; die Herren Alten, Aßmann, Kiesau, Borcherdt, Heber, Maus, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 21. Oktober 1905. 52. Vorstellung.
Der Viberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhard Hauptmann. Mittelpreise.
Sonntag den
Oktober
Festsaale.
Anfang 7½
Uhr.
im grossen
Einlass 6½ Uhr.
Eingang nur Appellhofplatz.
Die Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte. Alle übrigen Teilnehmer erhalten unter den üblichen Bedingungen besondere Eintrittskarten, welche Donnerstag, Freitag und Samstag— nach vorheriger Eintragung in die im Gesellschaftslokale offenliegenden Listen— auf dem Bureau verausgabt werden.
* Der Vorstand.
ConcertGesellschaft. Freitag den 20. Gkt., abends
—8 Uhr Probe für die Damen,
—9½„„„„ Herren.
*„„ 0
Eine Partie älterer
Gasleuchter
billig abzugeben.
Hohestraße 135.
Lindenthal, Franzstraße 36.
Sch. Unterhaus, Laden u. 3., 35 M
Stadt=Garten.
Sonn= und Feiertags Montags, Mittwochs und Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
9 8 95 8
J Breuer&amp; Strauß.
99093001099686303
80
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Kölner Bürgergesellschaft.
.II HI
Geehrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einem Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„RinoSalbe" aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und bin mit thr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den Apotheken zu haben sein.
Rositz, 28./8. 1904.
E. Tiegel.
Man achte genau auf die Original
packung weiss-grün-rot und die irma Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla, und weise Fälschungen zurück.
pelfsabrik H3
SShmodstr.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen!
Dr. med. A. Müller Malzmühle 13.
Fachschule der Schuhmacher=Innung
Sonntag den 22. Oktober, morgens 9¼ Uhr,
beginnt der Unterricht in der Gewerblichen Fachschule am Salierring. Den Unterricht erteilen die Lehrer der Meisterkurse. Anmeldungen werden entgegengenommen bei Herrn Pet. Riffeler, Domstraße 84, sowie in der Fachschule am Sonntag. Figge, Obermeister.
Da in letzter Zeit die Arbeiten für unsere Kölner Blinden spärlich einlaufen, so erlauben wir uns im Namen unserer blinden
Stuslslechter, Korbslechter u. Bürstenmacher
und dringand zu hitton deuselhen Arherion zuTagesordnung: a. Politisches Referat, d. Diskussion.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Freunde und Gesinnungsgenossen sind willkommen.
* Der Vorstand.
freundlichst und dringend zu bitten, denselben weisen zu wollen. Aufträge nimmt entgegen führer Lehrer Thomé, Triererstraße 32.
Der Vorstand.
Arbeiten zuder SchriftKölner Hünner-Gesang-Verein
Sonntag den 22. Oktober 1905, abends 8 Uhr,
zur Feier des Geburtstages Ihrer Majestät der Kaiserin u. Königin Auguste Viktoria
im grossen Saale der Wolkenburg:
Fest-Versammlung
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten, wozu die aktiven Mitglieder und die Mitglieder der Wolkenburg-Kasino-Gesellschaft mit ihren Damen. sowie die Inhaber von Jahres-Abonnements hierdurch höflichst eingeladen werden.
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
Windthorstbund Köln=Süd.
Einladung
zu der am Donnerstag den 19. d.., abends 9 Uhr, im Bürgersaal des Annohauses(Annostraße 86) stattfindenden
zu C. A.
Apostelnstr. 9.
Fischer
vermieten.
*
Neue Langgasse 2.
Café-Restaurant„Klemannia“
Besitzer: E. Giesen, Hohenzollernring 44.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln a. Rh., Mauritiuswall 81—83.
St. Wendelinus=Feier
Köln=Müngersdorf
von*
Okt. bis Sonntag 29. Okt.
#l. werden gebeten, frei werdende Stellen für die Arbesrdeller Mitglieder der Kathalischen Arbeitervereine
Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, „„=Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
„.=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
„„=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Billigste Preise
zu u. ausser Abonn.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267 8 Donnerstag, 19. Okteber 1905.
N a aa.., an hente un Aureumunemune n ommilung
Seite 1.
21. d. M. gelangt im Zimmermann zur AufDer Haus. die Haus.
und Grundund GrundGeschäftshaus nach Vollendung des Erweiterungsbaues.
Paletots
grosse Auswahl
von M. 9,75 bis
75.
Herren- und Knaben-Garderoben fertig und nach Mass= Köln, Ehrenstrasse 2.
zum Lehrer an der evangelischen Volksschute zu Ehrenthalsmühle
∆ Stadttheater. Am Samstag den Neuen Stadttheater Lortzings Zar und Straßenbahn nach Köln=Niehl.
escetcice da cs chase ch e e c ie ece
mit 4000 Einwohnern noch immer der v. o,“au der StraßenKölm seht, erneut borum Hiehser und Sebastianstraße herbeifüihren bahn nach Köln=Riehlüber Riehte.„. und gezwungen, außerordentzu wollen. Die Vewohner von Riehl pez, gepwuny; Standesamt. sch viet wit, nippves Iu Stener und Sparkasse, Aerzte, Apotheke,
Poliyei.omarzisgrtgr, die Steuer Armenberwaltung, das Deichamt,
Krankenkass und Krankenhauser, Arvn.. Eine Bähnverbindung
Symnasium uw. Iv Aupves guch ühre oziale Bedentung, da 6es Svschen Auppes un Arbeiter, uuz Riehlt, die speziell in Rippes badurch den etwa vov jiht wpisrde, ihre Arbeitsstätte rascher und
beschäftigt knd, ermögticht gkerner kore v. hierbei noch in Veracht
bunsg erckeitzen zu onnen, Ve.r, und Baugenossenschaftshäuser an
die Verwohner der Nippeser Opox, Lam damaligen Bau der Häuser
der Riehlerstraße, welchen man ver dem damangerin, Hentahisität
die Bahnverbindung in Aueygit,s Zi Ziehlerstraße ist schon aus der Verbiundung,iHhertegistep..Bizhl die VBewonner von Merkenich,
dem Grunde gesichert, als auber Autey, Wiesdorf und Hittorf in
Frage homnen, sals die Verbudung bs zur
wechsek vorgenommen, der v.. Lukgnnt macht. Vom Dompteur
Hagekerschen aubiter Arehinem Hingfäfg sechs Löwen, zwei EisFritz Schilling wverden in einem Vtingrgng, Hye I. alles prächtige
bären, ein Braunbar, zwei Hyänen und drei Doghruzn,
Eremplare, Ausammen gruppseren sich die Tiere zu malerischen schrockenen Bändigers ary, j,gen in kühnen Sprüngen über die Stellungen... a 46zuhurt in possierlichster Weise eine ClownGruppen und der Bohr fug,.,„bagr Artur Relstone und Mimmi rolle durch. Von dem Komikerpaar Artur Jgeiu pe. Mimig und
Abbey wird wohl, zderch,n Fann. gise vuu zlicher Humoristist Adrienne Tanzkunst geleistet werden kann..s weno1.g, grotesten Tanzen ihren Sorive mit otenägig aewachsen. Das amerikanische Stimmmämnlichen Kollegen bosig vr., endlich das zahlreiche Publikum Phänomen Ada, Cohtez, I..mistel und unübertreffliche Technik in durch ihre gewtatigen,gir.zonaleur Paul Spadoni, die drei wagErstcaunen.. er„afistertr. gortdreisurakt der Tina Clemata, die
sden Austohmuhheg, ber oue eing und Nead, die GiederHandläuferin Nadiy, die bvon.., neue Bilderserie von Greenhuges Biosop füllen in bester Weise das übrige Progranm au.,
595 bch bots iu rit Heiterkeit rief in der vorgestigen Generalbischz, der Pacher, zwangs=Innung die Anfrage eines Meisters versammlung der Bäcker=Buu12=,J4. Uhr, wenn er gerade die Brötervor, ob er iu der og, Schutzmann klopfe an der Haustüire chen im Ofen Ziusasygur Kontrolle der Backstube, gezwungen sei, und verlange Einlap). I, lassen, um dem Beauten zu öffnen. die Oröschen„ieigen, ounten berichten, daß ein Schutzmann in der Auch andere Meister kounten veriy zie Holzeiliche Kontrolle ausNacht die Bäckeret ausgesucg ärte sich aver schließlich wie folgt suüben. Die Angelegenye, Latte einem Schutzmann eine Liste von
u Emn P rgeben, die er zu kontrollieren hatte. Abends fragte
Bäckereien übergeben, die er zu:. 96
S S888
ammlung des Houv, uno Lezusche, Verpaltung beshlosen, Die
eine erneute Eingabe an dir, iuisfgg#e vom Hrn. Beigeordneten
Fortfsührung der Schlachthokirnt, Gie Pekenten verwahren sich enerScheidtwveiler zugesagt worden.—. Verzte her Floralinie verguichkt
bicd. Darch Mogsal der alten Sechsglinte seier, eges eie höiet
esper, big, die tere oihrte Ladenlokale schlecht vermieten Kounen
worden, indem erstere ihre Ladenlokate schtech.#ein, aa kammt
und letztere bedeutende Einbuße an Kundschaft erleiben.
esbegscedon dethersin, de Khatet. Perlaunez ele be oe
durchaus rentabel, längst durchgeführt haben.
Aus dem sozialen Leben.
Seschesche le.
antvortete die Kontg, vose.z, der Namen Anlaß zu Vorhaltungen Unternehmer aus der Kenntni,, Unterzeichner genommen haben, und gar zu Drohungen Fospürden wir dies mißzbilligen, und was er bestreitet— io vurden vv.tahe in den Mitteilungen
004
Fernspr. 2944
Empfehle von heutiger frischer Zufuhr:
Feinsten Nordsee=Schellsisch, groß, K 3
Fernspr. 2944
Pfg., feinsten Holländer
Schuirt a0 F15“.
eitoutt im. Sphigt.9 de g, 85 Big, Schleien 90 Pfa, Barsch,50 Pfg, Bratbückinge.
Salm im Schnitt pfd. M..20. Rheinsalm.
sosten Preisan) tellwesse mit
Kurierzügen eintreffen9, Za, binigsen er Schlei, Sprotten und
Geräuchte Kieler 1. Vo, Vot.5linge, Flundern, Dorsch, Seeaal, Rochen
Oelsardinen, Hamnet 2c. e, mit vestrenommiert
Breitestaße 9 Fischhandel
Telegramm=Adresse:
Fernsprecher 2944.
Ihr Berater,
Ihr Tapezierer, Ihr Maler, Ihr Archilekt, Ihr Dekorateur
wird Ihnen aus Ueberzeugung nur das
Tapeten- u. Wachstuch-Versandbaus von
C. Niederstein, Ecke Alter Markt,
weil äusserst leistungsfähig und sehr billig, als beste Einkaufsquelle empfehlen können. 1B3. Entzückende Neuheiten in Wachs-. Gummi- u. Leder
Seoltse, Lesel. olige loge Maunter ait haesr, u. an
Schaufenstern bitte gefl. zu beachten.
Locales.
Ssesce ehie, P e. sescesese selcoene
es cseschceschel ale eu. hics ee
* Hersonal=Nlachrichternz, Der Lehrer Veinichen Poltzschuse
in Alte de Shalgentcheneide elsgeischens hescselhe Seine
berg und der Schulamtsbewerber Georg Ofisterer aus Komn ist
Bäckereien une. Be..—.... wo er die Liste habe, worauf
der Kommissor den Shabe sie verlegt. Der Vorgesetzte bemerkte
dieser antwortete, er hobe Zie petteorgen früh die Liste vorlegen darauf:„Sorgen Se, vo gle Bäckereibetriebe kontrolliert sind!
köunen zur Kontroue, ov, haer seinen Auftrag noch nicht erfüllt
Der andstliche Fubher gach, er e um eine Konrolle in den beschneten Bäckereien vorzanehnen, un morgens de
Meldung machen 8u. vouyen. Mastern abend wurde an der Malz#<space> P f e r d<space>( b r a u n e r<space> W a l l a c h),<space> d a s<space> v o l l s t ä n d i g<space>
und e, ein#e heinlich vor Hunger zusammengebrochen war,
Oboerrieben Iz3 jiegend, aufgefunden. Verschiedene Personen, weiche auf der Straße liegend, ausgesut., Echzweig am Leibe herunterlief, das abgemagerte Tier, dem bex Hferpegierig per sahen, bolten Vrot, wei9„ Anzahl Personen aufgehoben und durch
einen Schupmann bei dem Wirte Zeroas, Heumarkt 26—25, eimstraße ein junger Mann aus Bayern In#to/:, Männern noch im
in den Acbhein 5u, vor„Fgehalten und mit in die Stadt genommen.
Spiter verfichte er auf den Bege zur Stadt sch wiedervolt 193.
IAd Lisegengzische Raosaher Mit eisen, Maurcezieshere an. sommer uugendlicher Radfahrer, Ziaden stürzte und
ermoruch ertin,.n, Gerichtsvollzieher. Als gestern vorver eingrschiosteng Gerichtsvou) tengraben em Gerichtsmittag in einem Hause auf dem broarzu., gab die Frau, bei der vollzeher eine Pfändung ve zi,,wolle ihrem Mann Bescheid sagen.
gebfändet werden Voltre, an, se. Irigtsvollzieher im Zimmer ein Die Frau schloß hierau, ven.. eiuger Zeit noch immer nicht
zurückkehrte, war der Gerichtsvolzieher gezwungen,
bebersohen,.4 Msähhenz duas zsit seiaset eiteren. Schoeser
Rina ein zehnjähriges Mädchen,., Gtr be und wurde über den.
Seschschuestenhene ein Seslase boige, Ssheilet, i. l.
Sitlichteitsverbrecens, ein Schonet, gus Grund Haftbesehls, en
Dachdeckergehülfe wegen Diebstahls, ein Hausknuecht wegen
e..# Dirnenunwesen. Die Kriminalpolizei verOooen oztzgnpolizetlichen Streife 14 Frauenspersonen.
haftete bei emer sittenvolthen,sgten. Len bahnwagen.„Gestern nachSescheche stcoce escesheet elcge ic lce
einem Zusammenstobe, denrs guetz, die, Hrfege, des Ay. Hieser err abe Alhezi. Aecsentng e sehischeete lne
als die GHhuebendeuntersuchug ieruigerezeiernen uisels sen
Grilch Sertrhe-Paif, der, Sulsemöchten heute nach rei, Aomigepziele von den Unterzeichnern jener
ersuchen, feststellen zu lassen, woe wveign Hienste befinden, und aus Eingabe sich beute, ue Hriäghl gerselben entlassn ist. Warum werwelchen Gründen eme zuzaht, derselven enrtager. 3 Jeu., die sich. den wöchentlsch neue Arbeitstras., n mit der Vegründung teilweise jahrelang im„en..,— Weiter schrieb die Königl. wegen Arbeitzmangel“ entlasnf,n Werter Pitzung begeiffene Esenbahndirektion:.er, I, Biestiemmung, Wünsche der Arbeiter.
Arbeiterausschub huter=Zeitung der Eisenbahndirektion mit schaft vorzubringen, hre, rache,—ung I. Essenbahnverwaltung für
Wberiasen, sodex. Pipz auigets= Vereseäcst, e eteroshens
Ersteres is. oescheher, Ifar und dertlich dargelent, Der bein
ntrchur Md. boe, Jesi 28 Sie bedse des de. Hoitalise Eisenbahndirekion ihr gegebenes Wort einlös und der vierzenn.
stündigen Arbeitszeit ein Ende bereitet.
Gerichts=Verhandlungen.
bio de. Auertericht. Eia Zimmerer aus Zoutock ist angellagt,
Grsche urs erstalsng züigen de Ohzsalseigen. De beieh
Gewerschaften beizutreten. Das Urteil lautete auf drei Tage Ge.
songpis.
Vereins=Nachrichten.
Die vrorvrntag denr sg= 5, Pervihre Heneralversammlung
der Vehauraton Mbolsz, Baut. Zre ehnagt de Kasenbestalb
eitecte. Nachdem der, vtos,uignns zu der gleichzeitig tagenden Gorgeleg, botte,„A ir. gillisten=Verbandes als Vertreter entsandt. Versammlung de Ver=Faigzgrhrung: Preiserhöhung, nahm den Der bolgende Punikt, bez Fgo Zunsbruch; durch die fortwährend steisenh aic ase haschelen. Be der
Kaltnse horderten eneraisch Ausbeserung der Preise
Aus Dororten und Umgebung.
Nonate alte Söhnchen eines Toget. jastraße und eritt dabei so verk eines Haufes an bgg 2; 1r 1/0 garauf verstarb. Das verAvere Vertehugen, bop“ beinent vierjährigen Schwesterchen unglückte Kind betand sio,., pergangener Nacht gegen.30 Uhr allein in der Mohnung.— In vergoyhälheim(Rhein) wohnender Arbeiter2 der Angabe, daß er hrz vorher, auf dem Mege
Zheitt
S enngern:#####„.#n Airma Felten&amp; Guilleaume
Kratenzuges bes Porieswverto 2. ofratischen Metalarbeiterverbande wvaren, soweit sie dem osziutv.,..— M u8stand getreten. Gestern
angehören, vor zwöf Wochen in den A. 1,272ätzt, aut Erfelg vorburde der Streit bgen zeriammlung wurde eine Resolutigon geeast woesche in belamnter Meise die Fristliche Organisaten füir den
Mißerfolg verantwortlich zu machen sucht.
Ist es klug gebandelt
sechsheschecchhecehe
ndun en un und au, n
früheren Pferdebahn hat die am
u regt den Appetit an, ein woyt s“„—-kau##, und zwar nie
o. S u. Ho, Fraichort e. u... zaug beine Gigerte 5ig, unter.
Bowne, G. m. b. Medizinal=Lebertran 158.0, brinig alo, Tragant.0,
elezsgater Kait 4z. uusephospvergleur Ze b, i, hsl 119. Burzig
seinster arstk, mnit Ziute, Mandel= u. Gaultveriaeton u..—.=
sche bontot uut ster.„
und techn. Bureau 2es. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.
in allen Apotheken.

15
Zweites Blatt.
Der Parteitag für den Regierungsbezirk Köln wurde gestern vormittag 10½ Uhr im Konzertsaale der Bürgergesellschaft durch Hrn. Abg. Trimborn eröffnet. Derselbe begrüßte die zahlreich erschienenen Delegierten, insbelonfere den Geh, Jusizrat (Bonn) der stets treu zur Sache stand und trotz seiner 85 Jahre auch jetzt wieder pünktlich erschienen ist.
Hr. Dr. Jörg berichtete über die Organisation und die Cassenangelegenheiten, nachdem er zuvor einen Rückblick auf die früheren Parteiverhältnisse geworfen hatte. Ganz besonders hob er die Wichtigkeit der Kreisorganisation sowie die Abhaltung
Die Kreischefs bzw. deren Stellvertreter berichteten alsdann über den Stand der Organisation in ihren Kreisen. Kreise mit Ausnahme des Kreises Waldbröl waren vertreten. Nachdem über die Kreise Köln=Stadt und=Land berichtet worden war, folgten Bergheim, Euskirchen, Bonn, Rheinbach, Siegkreis, Mülheim(Rhein),
bebe Ve. zie wltischen Verhzältnisge inchern sereiseige.
die Form der Organisation geschildert. Besondere Vorkommnisse in einzelnen Kreisen, wie Euskirchen, Köln=Land, gaben Anlaß zu einer längeren Besprechung. Mängel in der Organisation, wie sie hier ur dort hervorgetreten sind, wurden schonungslos dargelegt und
den Stand der christlichen Arbeitero
sation wurde berichtet und der Wunsch ausgesprochen, daß besonders in Bonn, Euskirchen und Rheinbach der Gründung und Ausbreitung katholischer Arbeitervereine mehr als bisher Sorge
#### konnte das Urteil über die Berichterstattung in den Worten zusammenfassen: Das Gesamtbild ist ein erfreuliches. Die Kreisorganisation ist, ausgenommen die Diasvorbezirke Waldbröl und Gummersbach, überall durchgeführt. Notwendig ist, daß mindestens einmal innerhalb der Kreise Besprechungen der Vertrauensmänner und eine größere Versammlung abgehalten wird. Schwierigkeiten, wie sie sich in Euskirchen gezeigt haben, müssen überwunden werden, ehe sie der Partei größeren Schaden zufügen. Der Volksverein ist überall eingeführt, desgleichen in den gvößeren Städten der Windthorstbund. Die Tatsache, daß die Sozialdemokratie auch aufs Land dringe, enthalte die Mahnung, nichts in der Organisation, Aufklärung und Agitation zu versäumen.
Ueber Partei und Volksverein sprach Hr. Dr. Jorg.
Dasselbe Thema hat bekanntlich Hr. Direktor Dr. Hohn bereits in St. Johann am 16. d. M. ausführlich behandelt. Im Sinne dieser von uns in Nr. 860 auszüglich wiedergegebenen Ausführungen schilderte Redner das Verhältnis des Volksvereins zur Partei und empfahl dringend die Förderung des Vereins. Referent gab zum Schluß eine Uebersicht über den Stand der Volksvereinsorganisation im Regierungsbezirke, wonach auf je 100 Katholiken entfallen Mitglieder im Stadtkreis Köln 3,6, Landkreis Köln 4, Kreis Euskirchen 4,2, Bergheim 2,9, Bonn.8, Rheinbach 3,6, Sieg 2,8, Waldbröl 5, Gummersbach 0,7, Wipperfürth 3,6, Mülheim .9. Im Durchschnitt entfallen im Regierungsbezirk Köln auf je 100 katholische Seelen 3,9 Mitglieder des Volksvereins, ein Prozentsatz, der erheblich zurückbleibt hinter anderen Landesteilen; so weist der Regierungsbezirk Düsseldorf 5,3, Arnsberg 6,1, Münster .4, Minden 5,4, Osnabrück 6,8, Hildesheim 6,9 Prozent auf.
Als Ort des nächstjährigen Parteitages für den Regierungsbezirk Köln wurde Bonn bestimmt.
Auf eine aus der Mitte der Delegierten gegebenen Anregung verbreitete sich Hr. Trimborn über Mittelstandspolitik. Er wies darauf hin, daß das Zentrum sich auch nach Kräften der Interessen des Mittelstandes angenommen habe, und daß besonders er(Redner) mit Erfolg bemüht gewesen sei, etwas Praktisches für die Hebung des Handwerks zu erzielen.
Gegen 3½ Uhr wurden die vertraulichen Verhandlungen, die eine volle Uebereinstimmung der Delegierten in allen großen Fragen ergaben, geschlossen.
volitischen Fragen abgesehen, fehlte die Geschlossenheit; man einigte sich zur Abwehr, nicht zur Mitarbeit, so geistig hervorragend, so rührig und beredt eine ganze Anzahl der Mitglieder gewesen war. Im Norddeutschen Bunde und im Zollparlamente mit seiner nicht unerheblichen Zahl süddeutscher Katholiken traten die katholischen Mitglieder in keine nengeren Verband.
Da erschien am 11. Juni 1870 in der Köln. Volksztg. ein Artikel Zu den nächsten Wahlen, der für Preußens Katholiken ein Wahlprogramm skizzierte und von Peter Reichensperger herrührte. Der Kulturkampf hatte im Moabiter Klostersturm seine Schatten vorausgeworfen. Das Vatikanische Konzil trat, abweichend von seinen Vorgängern, ohne Beteiligung irgendeiner staatlichen Regierung auf jenem Fleck Erde zusammen, den man Kirchenstaat genannt hat und der der Menschheit den Dienst erwies, jener großen Kirchenversammlung die Unterlage zu bieten, die vor der bevorstehenden Umwälzung der europäischen Verhältnisse der katholischen Welt den
Fahneneid nochmals abnehmen sollte.
Gegenüber der Bewegung in den eigenen Reihen betonte der Artikel der Köln. Volksztg. die Notwendigkeit der festen Einigung der Katholiken Preußens. Am 18. Juli 1870 wurde das Unfehlbarkeitsdogma deklariert und an dem Tage, nachdem dieser schicksalsvolle Beschluß des Konzils erfolgt war, wurde der zwischen Frankreich und Preußen erklärt, der die zwischen beiden aus den Ereignissen des Jahres 1866 verbliebene Rechnung zu beAm Tage nach der Uebergabe von Metz wurde das von Dr. Hülskamp redigierte Wahlprogramm für Westfalen in Soest beschlossen, das unter der Devise für Wahrheit, Recht und Freiheit drei Forderungen aufgestellt hat, welche die
Richtlinien der Zentrumspolitik
Den vertraulichen Verhandlungen des Parteitages für den Regierungsbezirk Köln folgte abends eine große öffentliche Versammlung im Prunksaale der Bürgergesellschaft. Der Besuch war ein sehr guter, wie das stets bei großen Versammlungen der Zentrumspartei in Köln der Fall ist. Hr. Rechtsanwalt Dr. Stein wies einleitend darauf hin, daß die Versammlung ein Teil des Parteitages der rheinischen Zentrumspartei sei. Dankbar erkenne er es an, daß die Zentrumsanhänger in so großer Anzahl erschienen seien. Die Kölner Zentrumspartei ist nicht auf Rosen gebettet. Die Vergangenheit ist ein Kampf gegen den unduldsamen Liberalismus gewesen, die Gegenwart ist es, und die Zukunft wird nicht anders sein. Zwar gelang es bald, Zentrumsvertreter in das Parlament zu entsenden. Aber auf dem Rathause in Köln waren wir noch lange nicht geduldet. Der letzte Katholik wurde hinausgewählt. Da wachte Köln auf, und es gelang, in der dritten Klafse zu siegen. In einem späteren Dezennium gelang es, auch in der zweiten Klasse zu siegen, so daß wir mit einer kleinen heit in das Stadtparlament ziehen konnten. Wir stehen vor neuen Stadtratswahlen, wir haben unsere Mehrheit zu verteidigen und hoffen sie zu erhalten. Es ist ein besonders glücklicher Zufall, daß gerade vor diesen Wahlen der Parteitag der rheinischen Zentrumspartei in unseren Mauern tagt. Möge daraus reicher Segen fließen. Mit allen Kräften müssen alle mit eintreten und den Kampf zu glücklichem Ende führen. Redner übergab dann den Vorsitz Hru. Justizrat Karl Trimborn.
Hr. Trimborn übernahm dankend den Vorsitz. Der Parteitag hat einen großen Vorzug vor den übrigen, da es gelungen ist, den anerkannten Führer der Fraktion, Hrn. Reichsgerichtsrat Spahn, als Redner zu gewinnen.
Hr. Abg. Spahn, mit stürmischem Beifall begrüßt, nahm alsbald das Wort, um unter der gespannten Aufmerksamkeit der imposanten Versammlung in anderthalbstündiger Rede über Das Zentrum und die politische kage zu sprechen. Wiederholt von Beifall unterbrochen, führte er aus: Enkel mögen kraftvoll walten,
Schwer Errungnes zu erhalten!
so ist auf einer der Sockelseiten des schönen Kriegerdenkmals auf dem Marktplatz in Leipzig zu lesen. Sind die Worte dort mit Beziehung auf die politische Gestaltung des Reiches gemeint, so dürfen wir Katholiken sie uns doch auch mit Bezug auf unsere sozialpolitischen, religiösen und wirtschaftlichen Verhältnisse ins Herz gepragt sein lassen. Das Jahr 1871 hat uns Katholilen die einheitliche Gestaltung einer Partei gebracht, die von so einflußreicher Einwirkung auf die Entwickelung des Reiches zu werden verspricht, daß vielleicht sich sagen läßt, in ihr erfülle sich die vieljährige Ahnung ernsterer Geister: novus nascitur saeclorum ordo. Gewiß haben vor 1870 in den Ständekammern der Einzelstaaten katholische Mitglieder sich bei der Beschlußfassung zusammengefunden; in
Preußen war ihnen zu verdanken, daß in die Verfassung die Burg schaften religiöser Freiheit eingefügt worden sind. Aber von kirchenfür alle Zukunft werden sollten:„Erhaltung der verfassungsmäßig anerkannten Selbständigkeit und Rechte der Kirche, Abwehr jeden Angriffs auf die Unabhängigkeit der kirchlichen Organe, auf die Entwickelung religiösen Lebens und die Entfaltung christlicher Liebestätigkeit, Durchführung der Parität der anerkannten
Ausgleichung der Intereisen von Sapital
besitz sowie von Kapital und Grundbesitz einerseits und der Arbeit anderseits, durch Erhaltung und Förderung eines kräftigen Mittelstandes in einem selbständigen Bürger= und Bauernstande, Freiheit für alle den gesetzlichen Boden nicht verlassenden Bemühungen zur Lösung der sozialen Aufgaben, gesetzliche Beseitigung solcher Uebelstände, welche den Arbeiter mit moralischem und körperlichem
Fi, das ganze deutsche Vaterland ein Bundesstaat, der im Notwendigen die Einheit schafft, in allem übrigen aber die Unabhängigkeit, freie Selbstbestimmung der Bundesländer sowie deren verfassungsmäßigen Rechte unangetastet läßt.
Bis dahin hatten zwei große Geistesrichtungen die deutschen Parlamente beherrscht: die liberale und die konservative. Die durch sie bestimmten Parteien waren Klassenparteien, welche die wirtschaftlichen Interessen derjenigen Bevölkerungskreise vertraten, denen sie ihre Wahl verdankten. Der Iiberalismus vertrat den Grundsatz der Freiheit der wirtschaftlichen Be wegung. In Vertretung von Prinzipien, die sich aus weit zurück reichenden Theorien entwickelt hatten, schloß er Eingriffe des Staates in die Gestaltung des Wirtschaftslebens aus, das sich in Freiheit nach einem über ihm stehenden Naturgesetze selbst regeln sollte. Dabei schränkte er das Gebiet der Religion in der menschlichen Brust immer enger ein. Wissenschaft und Kultur sollten die Religion ersetzen. a
War die liberale Partei die Partei des sogenannten Bürgertums, so hatte die konservative Fraktion ihren Halt in den Kreisen der Landwirte, des Adels, der evangelischen Geistlichkeit und der Militärs. Ihre engen Beziehungen zu den Staatsregierungen beeinflußten ihre Prinzipien, die durch die Ereignisse des Jahres 1866 in einen Umwandlungsprozeß geraten waren. Gegen Konservative und Liberale drängte mit kräftigen Stößen und raschem Erfolge die anfangs gegen die Bourgeoisie von Bismarck ausgespielte Sozialdemokratie vor, die ausgesprochen als Klassen partei in die politische Bewegung eintrat. Sie bekämpfte die liberale Wirtschaftspolitik, entwickelte aber daneben eine heftige Agitation gegen jedes Christentum.
Die sozialen Strömungen in der Arbeiterwelt mit den neu auf gerollten sozialen Problemen fanden bei den alten Parteien die richtige Würdigung nicht. Die Partei mußte geschaffen werden, die nicht auf Klassengegensätzen, sondern auf dem Volke als Ganzem fußte, die die Interessen des ganzen Volkes zu vereinen und zu vertreten suchte und die gegenüber dem Zustande des religiösen Zweifelns und Verneinens oder Bekämpfens die Versöhnung von Welt und Christentum auf der vom Apostel Johannes gewiesenen Grundlage erstrebte: Haec est victoria, quae vincit mundum: fides nostra
Der Kreuzzeitungsrundschauer v. Gerlach hatte 1871 den Verlust des europäischen Gemeinschaftsbewußtseins beklagt, das 1813 infolge der erlittenen Schmach und Leiden heilbringend die Welt durchdrungen und in Verbindung mit dem lebendigen Rechtsbewußtsein zum Gottesbewußtsein hingeführt habe. Die damalige liberale Partei wollte in Uebereinstimmung mit marck das neue Reich aus dem internationalen Zusammenhange der Menschheit losgelöst wissen, es sollte ein Weltreich werden, das stark genug sei, um ohne Allianz und Vertrag jeder einzelnen Macht und auch einer Koalition aller fremden Mächte gewachsen zu sein. Zugleich sollte auch jedes Band zwischen dem Reiche und der katholischen Kirche zerschnitten und in Vertennung der christlichen Wahrheit, daß von Gott zwei sittliche Mächte gesetzt seien, um das Heil der Menschheit zu wirken, — Kirche und Staat— die Kirche dem Staate untergeordnet werden. Der Wunsch der Umgestaltung der Kirche in eine Nationalkirche spukte infolge der altkatholischen Bewegung sogar in Köpfen von Staatsmännern.
Daß sich bürgerliche und kirchliche Freiheit gegenseitig bedingen, daß in der kirchlichen Freiheit zugleich die bürgerliche Freiheit verteidigt werde, war ein den Parteien liberaler Richtung fremd gewordener Gedanke. Die Lust, die Luft des Kulturkampfes zu atmen, machte die Führer der Partei blind gegen dessen Gefahren. Dazu sollte durch Einheit das deutsche Volk zur Freiheit gefuhrt werden.„—
Die Liberalen drängten zur größeren Vereinheitlichung der Einzelstaaten im Reiche, obwohl ihr Parteigenosse Gervinus den Grundriß des deutschen Staatsbaues als von jeher föderalistisch und nicht einheitlich bezeichnete.
Wie so weit, wie so weit schallt das Echo jener Auffassung gegenüber den Worten des Kaisers vom 12. September in Koblenz, der im deutschen Hause die Gemächer je nach Ueberlieferung in Farben eingeteilt sieht!
Die Partei war zu schaffen, die, den bundesstaatlichen Charakter des Reiches wehrend, deutsche Politik trieb, die den konfessionellen Frieden im Innern des Reiches schützte und die im Gegensatze zur glaubenslosen Internationale im Glauben an eine göttliche Weltordnung das innere Staatsleben und die Beziehungen der Staaten untereinander geregelt wissen wollte.
In dem Zentrum wurde diese Partei dem Reiche in die Wiege
gelegt.(Lebh. Beifall.) Am 21. März 1871 traten im Reichstage 67 Mitglieder zur Fraktion des Zentrums zusammen. Der ihrer Bildung vorausgegangene Wahlaufruf war frei von jeder Bezugnahme und jeder Beschränkung auf die KaSieht man von jedem Rankenwerk ab, das um die Fraktion geschlungen worden ist, so muß ihre Gründung als eine in der Sache liegende politische Notwendigkeit anerkannt werden, weil ihr Programm durch den Ausschluß jedweder politischen, religiösen, sozialen und wirtschaftlichen Sonderinteressen sie in die Lücke stellte, welche die Klassenparteien in sich und nebeneinander gelassen hatten. Ihr Programm erhob die Zentrumspartei zur Volkspartei in des Wortes eigentlichem Sinne.(Stürmischer Beifall.)
Die Geburtsstunde des Fraktion fällt zusammen mit einer neuen Epoche der deutschen Geschichte. Das Ausscheiden Oesterreichs aus dem Reiche und die Vergrößerung Preußens durch die 1866 annertierten Provinzen sowie die Mehrung des Reiches durch die Zurückgewinnung von Elsaß=Lothringen waren vollzogen. Die Anerkennung der neugewordenen Verhältnisse war die Voraussetzung des Eintritts in den Reichstag. Die Reichstagswahlen waren von dem Geistesleben einer hochgehenden nationalen Bewegung umweht, der die Kaiserkrönung ihren äußeren Ausdruck gegeben hatte. Gleichgültig wie die einzelnen Mitglieder der Zentrumsfraktion zu den Ereignissen standen, die weitere Entwickelung der in solcher Stunde gegründeten Fraktion mußte naturnotwendig auf dieser nationale Bewegung als ihre Quellen zuruckOhne hohe Patenschaft ins Leben getreten, mit dem Spruchbande geziert: justitia fundamentum regnorum, damit in Gegensatz gebracht gegen alle auf die Umgestaltung der bestehenden Staatenordnung abzielenden Bestrebungen ist der Fraktion die Betätigung ihrer auf das Wohl von Reich und Volk gerichteten Bestrebungen nur durch schweres Ringen in harten und verbitterten Kämpfen möglich geworden. Man darf für die ersten Lebensjahre der Fraktion neben der Frage, was sie geleistet, die Frage nicht vergessen, was sie gelitten habe.(Sehr richtig!)
Man bestritt ihr die Existenzberechtigung, schloß ihre Mitglieder von den Reichstagsämtern aus und stigmatisierte sie wie schon seit Jahren in Preußen als ultramontan. Durch diese Bezeichnung wurde die Verdunkelung des politischen Charakters der Fraktion tendenziös erstrebt und zum Schaden des Reiches auch erreicht.
Gegen die Partei hat Kraus einekihm eigene Definition vom Ultramontanismus geprägt. Allein die Zentrums. fraktion hat nie die Forderung erhoben, der Schlüsselgewalt Petri die weltliche Jurisdiktion über Kaiser und Reich zuzuschreiben oder religiöse Ueberzeugung durch materielle Gewalt erzwingen oder durch solche brechen zu lassen. Sie hat nicht einmal Stellung zu der Frage genommen, ob das individuelle Gewissen über der Lehre der Kirche steht. Deckt sich aber im Urteile der Gegner Ultramontanismus mit Katholizismus, so darf die Fraktion die Bezeichnung ultramontan mit Dank gegen die Kirche als Ehrentitel entgegennehmen, und zwar ohne Schädigung der Konfession der
Denn mehr wie jedeandere Religionsgesellschaft darf die katholische Kirche für sich den Ruhm beanspruchen, Volkskirche zu sein.(Bravo!) Welche Klassenpartei hat wie ne durch den Lauf der Jahrhunderte den Zuruf des Herrn verwirklicht: Kommt zu mir alle— alle, meine Herren!—, die ihr mühselig und bezu mir arte##mastanfamne ist beshalb
laden seid, ich will euch erquicken. Ultramontanismus ist deshalb nichts anderes als die ehrliche und treue Betätigung des allgemeinen Volksgefühls im Gegensatze zu dem Wirken der Klassenparteien, die nach ihren Interessen Land und Volk gestalten möchten.
Ultramontan sind insofern alle Mitglieder der Zentrumsfraktion, als das Christentum, wie im Laufe zweier Jahrtausende für die Menschheit, so jetzt für sie die große Lehrmeisterin ist, die, weil aus Gott, Rat weiß, auch wo menschliches Ermessen versagt. Umschlossen ist dabei allerdings das Christentum für die katholischen Mitglieder der Fraktion in unserer Kirche als ihrer Lehranstalt. Insofern als unsere christliche Weltanschauung die Richtlinien auch für unsere politischen Entschließungen gibt, ist allerdings der Geist der Kirche die Quelle inserer Kraft und der Boden, aus dem die unerschütterliche Macht des Zentrums beruht, vor der zuletzt ein Bismarck sich gebeugt hat.(Beifall.)
Eine konfessionelle Partei ist das Zentrum nicht und hat es nach seinem Programm nicht sein wollen. Sie kann es auch tatsächlich nicht sein, denn es gibt keinen politischen Kanon, der von der kirchlichen Autorität mit Druckerlaubnis versehen
Nichts is unrichtiger wie der Versuch, die Zentrumsgründung in Gegensatz zu bringen zu dem evangelischen Bekenntnisse des Kaisers oder zu den Evangelischen überhaupt. Noch 1880 hat Windthorst hier in der Gürzenichversammlung erklärt:„Wie die
Dinge in Deutschland liegen, sind die verschiedenen Konfessionen gleichberechtiat und haben das Recht der freien Religionsübung; auf der Berücksichtigung dieses Rechtes basiert der Rechtszustand in Deutschland, der nach langen und schweren Kämpfen errungen ist. Daneben ist der Kampf, der gekämpft wird, kein Kampf der Konfessionen, soweit sie gläubig sind."
Allerdings hot die Stellung, in welche die Fraktion in ihrer Kindheit von Bis narck und den Parteien gedrängt worden war, dem bis zum Uebr druß wiederholten Vorwurf der Konfessionalität der Fraktion eine scheinbare Grundlage gegeben, aber doch nur für den oberflächlichen Beurteiler. Kaiser Wilhelm hatte im Februar 1871 Schritte gegen die Okkupation Roms in Aussicht gestellt. Die am 21. März verlesene Tronrede betonte im Gegensatz hierzu mit deutlicher Beziehung auf die Lage Italiens das Prinzip der Nichtintervention, mit dem als allgemeinem Grundsatz sich die Zentrumsfraktion nicht einverstanden erklären konnte, weil sie die überkommene Rechtsidee der europäischen Staatengemeinschaft nicht verleugnen wollte.
Das war das eine. Sodann hatte das Zentrum bei der Verfassungsberatung den Antrag gestellt, die die Freiheit und Selbstänigkeit der Religionsgesellschaften gewährleistenden Artikel der preußischen Verfassung in die Reichsverfassung aufzunehmen, was vom Reichstag abgelehnt wurde.
BI
Bismarck zeterte gegen diese Mobilmachung des Zentrums, das den Welfen Windthorst mit den protestantischen Hannoveranern und süddeutschen Partikularisten ausgenommen habe.
Schon am 8. Juli 1871 wurde die katholische Abteilung im Kultusministertum ausgehoben und damit den Katholiken jede Vertretung bei der Krone entzogen. Und als am 10. Oltober der Reichstag wieder zusammentrat, wurde ihm der Kanzelparagraph vorgelegt, durch den den Geistlichen die öffentliche Kritik von Staatseinrichtungen unmöglich gemacht werden sollte. Um das Zentrum durch den Papst zu zersprengen, wurde am 24. April 1872 der Kardinal Hohenlohe zum Botschafter beim päpstlichen Stuhle ernannt, der den Kardinal zurückwies, worauf Bismarck am 18. Mai die Worte fallen ließ:„Seien Sie
außer Sorge, nach Kanossa gehen wir nicht, weder körperlich noch geistig.“
Am 19, Smi ze
dernächsten Papst bringen, der den die 59 9 At Loslösung des S
Nimn 4. Mai 187
nierung oder aegen die Staat 875 das Reichsg wer einen intern Die 1876 von lungen zerschluge Vertreibung 1877 ein Geistlick die Absolution v gegen die Kirche Gewissen, das B sich nicht mehr k gestört wer Leo XIII. wen Hochherzigkeit! Friede und Untertanen wied Heiligen Vaters neue Verhandlu Einwirkung die
zugestalten. Si
Ueber der e brochenen Kul unseres Wi die Fahne Falt die Heeresverw
Erschließung: gang in Hande erscheinen, ob Mit starker schaftspolitik.
streben, die B Bei der Nac 1879 äußerte deutsche Volk
herangewachse
* Zolitik nicht # der Jugende Religion nicht 1 kunftsmitteln unsere Thron schrecklichsten Delbrück ur Kurie neu ar # resultatlos, n * möglich erklö Ohnmacht de
getan. Man muß # die schweren acht Jahre Jahn- schier
Jahre
ihre feste S und sie war
den Neuwal fester Hand
konnte.
Mit ihr gesetz von zustande ge und 25. De värtigen E uind Verb des Reichs Finanzen Millionen Weise Se
insbesonde Wahlaufr. nicht bewi ernste So# Pflicht, E selbst bew Leitster brochen,
immer di sich nicht zu tilgen die Ueber 1 geborene auch ihn Ausgabe Eine
Durch n stehende Es gilt Den
verdank sind, de Ausgab feststeht Wir welche Vorlag gebesse
des T und E Erat 0 könner rechtig gemar darun die A Bei für Techn dem desser tum stand dem Erhi höhr

Am 19. Juni 1872, Mu. ,2,. an=)1 xEgier alsgestreckt, um bei
woenommen, Zwischenzerts„uz guf den päpstlichen Stuhl zu
der dächten Pahstwaht einen..hungen Preußens zuneigte, auf
hringen, der den nationalen Bestrebungen vi: Vemertung von der
Fuß des Kolosses zerArts eite Lesheisigge uans Siat, eozese dser ese den Sscgacs bacde, Lisezelbenlsheteg eaee.
Die 1875 vov. V) zetorgarguishin der Kanzelparagraph auf die
lungen derschhuigenr sch, bizcher Schriften ausgedehnt wurde. Als
Vertreibung friedenssorerischer, Soprih.1, u. einem Burgermeister
en7 ein Geitlicher beitraft wuroe, ute der Kampte des States
asc chschce ge, sesch e
-. hestreiten, daß die Kirche in
Köiner Loeal-Anzeiger Kr. 267 X Donnerstag, 19, Oktober 1905,
vorgesehen, eine Stafseluus!.— spä
Seite 3.
wir schon im Jahre 1880 anr-zgezrt, borg- Hagz man 55 Aleineres
vorzunehmen, die so gemeinr bein buxfet.: daß man ihnen also den
Prauereten geringer beiaf##, zur Folge haben, daß
Konkurrenzkampf erleichtert.. dex Prausteuer wieder verloren
ein Teil der Einnahmen aus der Bräusten
id.##u Tahaksteuer ist zu bemerken, daß die feiHinsichtlich der Tabaksteuer yr. Du..uu: zur Steuer liefern.
eren Sorten nicht ent vt Zedenken gehabt, es sei nicht mögMan hat früher im Bundesrat Bedenten.:-Zineren Tahayorten
lich, eine Kontrole einzuführen, ut, daß besondere Bedenken daertennen lase., 960 bu. vesasien, auch wenn wir daran festhalten, gegen sich nicht erheben lassen, Aud. Minderbemittelten bos eine 9 öber es en Lug dig höhere Besteuerung der seineren Tabakforten trifft ja die Besergertiu mird ein hoher Betrag
Was die Stempelsteuer anlangt, so kaum zu erreichen sein. WiA3erbschaftssteuer. Es sind
Anders ist es mit der Reich..u, worden
evoy9, vnc. hastreiten, daß die Kirche in ihrem Wesen
as tite perde ea is. eus ehenasesigngeanstge en die
bochherzigkeit des Kaisers Wilhelm,„um. Ju g den katholischen
Friede und die vruy.: Auf die Kondolenzschreiben des
utertanen wiedergegeben, verde., A. zten auf den Kaiser wurden
beilgen Vaters bei den beiden. Atsgtatugekmüpft, durch päpstliche
Enpoirtung die Jentrunzstaltogs, 8u. einer Garde des Kanzsers
veekalter, Ste voren, hen zwpecg, und mutzios vom Zauue ger
lieber der Sorge um den owec. un.. Ji. gntwickelung
brochenen Kulturkampf hatte der.ttuächtet gelapen! Wie dort
de Saige Halt, io ocste zur adie einr Aeise beschaeset, ber die
Erschtehug ur, Geuerde leh auch— Bsdeiten zoeisehast
Scsch, eshease Kescase a. aie sche e
Mit karkter Hand wendete der Bo., um auch mit innerem Mider. bestopolitif, AHAubf,m, mit dem Zentrum suchen.
streben, die Verstandt###=#tautgt auf den Zare
Jeventent auf die Kinder und
die Sposchoftestruan damit Unzufriedenheit gegen Stern der Erblaser, dann vovr..4 aber jede direkte Steuer eine
das Reich hervorrnfen,„Ar igh wird aver he.z, und es ist nicht
Quelle der Unzufriedenheit gegen dop breun,(grbschaftssteuer große
zu vertennen, daß bei der Veranlagung zur ervschalrz, uung#
Schwierigkeiten liegen, da dos., ien kann, während das
bringung ins Auslaud der Steuer hergnggzgen wird. Das alls und bite unter alen unstan ontreten Vorschlägen, die einstweilen
sind aver Fragen, die erst bei kont.,unen. Eine direkt ablehnende
noch ausstehen, Erwagung f... Reichstag dazu nicht einnehmen. Haltung soute, ie.uje,, Lotiz bemerkt wurde, daß der BundesWenn in einer ofiziösen 2to.„ohme, wenn der Reichstag die
rat die Erbschaftssteuer, Eter, anne,u., i0 meine ia, eine solche
anderen vorgeschlagenen Steuern anneyme,
otigz ise verstrugt,...— 8ag, die von ihm für richtig erkannten
Der Reichstag ist in der Loge, wihrigentals die Reichsausgaben Beiteuerungswege zu verfolgen,####### gut wie der BundesBeteuerungsweg, Zu ver IuZexzuig finden. So gutwie der Bundes
reben, die Verständigung mi: ve n u,O hen Zaren Alerander Bei der Nachricht von, dem Artentot, u— gdentreise in dem das
1879 auberte noch, unz ig hem zut ersten Pation des Erdkreises beutsche Vot u vonj, ,aisgp=Wihelm:„Wenn die Richtung der berangenachsen, wvor, Hoye,r I, man nicht ernstlich daran gebt,
Poutik nicht geändert wird, Wenn; zu geben, wenn man der
der Jugend eine gesunde Erztepu,zu wenn man nur mit AusReligion nicht den irem gageg en u..ren reateren will: werden
und wird die Geselschaft ein Spielball der
schrecklichten Ereionise werden... gie im Herste mit der
Lelbrück und Hoyt, an Her handlungen verliesen zwar abermals
Kurie neu aufgenommenen Verhandlungen vertr,Zeutrums für unreiutatos, weit der Popit, hem Gange nach Canossa war die
Ohmmacht des Staates dem innerkirchlichen Gebiete gegenüber darMan muß sich
die schweren Leibenstage 34 Vuroigen, rgagen lassen. Es waren anrd Sege. B. 1e, ider u, Let. Gesion hate in dbicher 3elt
Jahre schter bes Vezagerng. auffauchenden Fragen gewonnen,
ihre seste Schatung vr ube.ue, Wäsler gehegt und gepsiegt, aus
K und se wvor, voy de, Oeode Aurter, aggngen, daß sse nunmehr mit
fester Hand in die Speichen der Rader des Reichsloagens
Wlit ihr warde unacgt. 50s H uP,egumten de, Franckeustein
geses vom 15. Juli 1879 mit der Iogen,.., vom 24. Mai 1885 zustande gebracht, aun ven.—. Dv. 183208 und 190405 mit ausund 25. Oezenber 190, lowve gandelsverträge berugen.(Zotte
D Ge- atc, Säbe. Pgalel bich haäice ue
Pansen des Beiches oespest werdenz se erwrugen zisaumen 90
Pestionen Bartz..3t, auf allen Gebieten des Reichshaushalts,
Weise Sparsamkeit auf aur. 1. hat die Fraktion in ihren
ggebesondere auch bei der und Vovioe. voet#lg von ihr
i Wahsautrussen den Wählern versprochen.#r.#ug gug ale
d acht bewoiliogter Auchgoben de BAibet. P, ug zggg aichs ihr die
Sicht, Gsenachreaele guich ür Ashoben zu ganen, die von ihr
P Sesit- Verdtigr Berdied Bude. bsu ugf unr uer eud buteler.
Leithtern bur sene D Ausgaben niemals durch Anleihen, sondern
A Bresben. Bod bode ube- be gehgateunn. Au die Schlben dur
tumer durch veichetgene Krtabterot Ve., uag Burch Aemortsckion
A sch nichte Vesetuotyo) rtäche ie eieshgenden., Laligen halben. Denn
ae Wioer- Ven. u. de. Bechalbanlalngh zung und bast an de 1ach:.
die Ueberlassung der Schuldentülgung Bozut gesistäuge, daß nicht geborenen liebe sich vnr, vgrzschesen, weiz einnalige durch neue
A auch ümen neie stusgaben erwüchsen, die 912 erttun giacht ader geste.
Ausgoben u bote, Schastpentilglng ennt das Neich uiche
eine regeimoyge e oziäher sind Ligungen erstoigt, die bevorJechende Finangesoen mos die Schadentalgug organsch, Den Daregungen des gegenwärtigen Schazsekretärs über
unsere Finanzlage
verdanken wir, boh gsie gesn5 der Reichzschuld dem Reiche neue Alscgaoden niche ausgesbirdet werden ditsen, devor ire Bschaug
We Aoheh. bertitv, Steangel der süchsten Beichsgosessen eunr
Vorlage beiugen Pel. Dir. Logaz,= restze Ddeie Bieesteater.
e sctesesechelte belsietlshesestise seie
Konnen, dot., Stagte“ uch bei den Vorschlägen, die von ihmn rechtigtes tut, und.n, Einzelheiten noch unbekannt sind, nur
Karuan handeln, ob sie als richig anzusehen fnd, und wenn, un
Bei oer 9#erte ct.r„alz erhoben. Die Fortschritte der für ein gewisses uony., 4 ein größeres Quantum Bier aus
Technikt haben e, ezzoz)ialz, hergestelt werden kann und infolge: dem gleicher Ouantumn 1Pl, ur mehr erwa 80 Pfg. für dieses Quandesen die Steuer satt.—... Staatssekretär den gesetzlichen Zutum Malz betragt. Vur Hgg.14 Hoirtlich die ganze Malzteuer von
den besimmten Huantun Matz wieder Aurfietzer, 2acer siese ene
Köhung sol dem Reichenicht velzugutekomnen, eistvielmehr, wie
beichzugunten Aufasung Nachdruck zu geven, in er
in der günfigstean Lage, wenn die wünschensperte Verstandgung
Les dercdeung, wod be, geahesgeshangs aush audherhgen der
bensberug, Hlate nuiche burch Erhshung der
mehrung der indielten, den Massenverbrauch belastenden Reichs.
über hatdie Zentrumsfraftionstetsdagegen Geutn.aut der Bepölterung
Prätenstarte burch iühre Ventezg sich erhöht, Ueber die Erhöhung
nit den Anwachlen wechoutg anerlannte Bedürfnis entscheiden
esite das von den Ve gheuingsandputes steht außer Zweisel,
Die Richtigkeit des Zentrumsstandduurces hr ,.—0 va taffächlich
er allein entspricht der Würde des Reichetngnt zpiel, so hat die die Friedenspräsenzstärke um do.., dem Reiche gibt, was zu
Ersahrung gepeig;, gur ß, der zub guerog zux notwendig angeseben
seiner Verteidigung zu Land und Zur S. ,/71 bis.910 von 401.569 vird De bricdensprosenztrzre, Sanitäktsoffizere, Miltärbeamte,
au 505699 Monn ohne Pnszueteigerzu grden. Landesverteidigung
Einjährige und Unteroffigiere geterigert.., aten die Ausgaben des
udb ausbäkrige, Peltik, Veäge ei,. he. Milshoalkik voreangesen u
Peiches; Her, und Hrotte ou.g. i mich vor wengen Wochen erst
sleichem Schrit und Prit,., 11 Eausgesprochen, so erübrigt
in Vonn über die Auslandspolitik ausgespregg uung nach,
sich ein neues Eingeben auf, v.„ dgf sich 1904 bezfert hat an tragen, dop unser,.2/5600, an Ausfuhr auf N. 5315437000, Sstuhr au V. oo, alm, z. 764, also 685 Proz auf Guropa. wovoenenfalen 4 296 514... den Seeweg angewiesen
Für Ein= und Ausfahr sind vir auf ven v: gtgale, Holonial.
und zwar auch im Verkehre mit den europaischetage, die unsere Inwaren und Lebensmittel und die merszer.
ostrie dur Verarpenunge#er die Erzeugnisse unserer
wirtschaftlichen Produkte, namentlich)u. werges, unserer chemischen
Tertilindustrie und unseres Vey, gewpege zu eiwa drei Viertel und Metalindustrie werden auf dem Seetorpe 2 dieg Blüte unserer
u8gerführt, Auf der Zegheit, der See bsicherung sowie die SeSeschtfatet, wwdever ederg, die Entwickelung unserer Kolonie scherei. Die freite Ste bedugr..,d unternehnungen in frenden
uurserer bentschen, Aeht gungen uus in Uternehnungen und in
Aaleihzen von solhen Landern festlegt, die mit Deuschland zu
berden über am boiz Alehrtäcte Bichtiger
gewiß nicht bestritten werden...u0 unsere Heimatwie untere Auslandstnrere)#lghit bes Heres be.
interessen, deren Los durch die Soiugen ge die Flotte unsere
dingt st, deshalb müssen., Oeufo, aogeogen und die GesantInteressen au beiden geoenenguer traft des Reiches angeorderungen für beide ver„. bas seinen Heres, und Flottenpaßzt werden, 20;, Jentrun dig, Wahrung der Rechte des
eiweheungen ume, unrichtiger wie eine Krititk unseres ihm nur Scheinmanöver sieht. Wer sie übt eunt de Beichluse vver ve Autzuigeg houserpatden Prisdenten
De Pel cheiethteiähes lscie haie aischeseh e eige
für seine Geschaftlestung Zzguutg die Stelle des ersten Präsidenten übernehnen. Leg, Finanzuinster v. Miguel ist der
d
unter späterer Zurimmung der Hanzen„Einden d. en Islam zuvormüßten in Ostafrika aus politischen.... agen die deutsche
zukommen suchen; denn der Islam, loe Posuinzf-vleibe aug nach Herrschaft in die Herzen der Einge####e Feind. Ueber die Reder Riederlage Buschris unserer ewiger Gozag Ausschlusses des
gierungsschulen bemerkte ich, daß die, wege., mogammedanischen
Religionsunterrichts und der Aufnahme ver.: die Alusbreitung Prader für die gauze Kelonte em Verntzut iu. ienen ausgebildeten
des christentums verden whrden, ammedaner im Dienste der Eingeborenen einschleblich der Aroy), bepgrzugte Stellungen erReaierung Verwendung fänden uno bevorzugt., hefärderg, daß angten, was bei den ungevorster. hung bege christenluns gleichder deutschen bregterung„ig hatz Phusegen, der Graber hebe. Die
Pasdteranche lich alig. tsische en uis Lesi.eie k.
treffenden lauten Klagen der Begüngte auf ger Moham.
medaner seitens unserer Beamten in der Kolonie großgezogenen
Dun vos zuer Zoscheng de donz ihe behiäghen, S scte
das Beispiel zeigt, eine recht grovöug ooni zeiner Verwaltung zum der Ausschlutz der Zentrumspartet ven das lasse ich dahingestellt,
Schaden, ob der Ventrumztgrtpgriez fundgegeben. Die Kränkung
eine Zwese,##vr., egun lag, daß man sie aus Mißtrauen gegen der Kathosten, die aurfsyeragtwortungsvolen Stelen ausschliegen
don Broschere Zas eldie der Leschschange beis aut hlch
pelitit eingeführt. Von begt. uun den Bestrebungen, der Zivilvon der Größe des deutschen Iu, von. ven.), Erdteiles nicht ausation und der Chriftanistserung des Abdankung als Kulturträger
Gließen dürfe, wenn vicht sein guke wartrichig. Daßz er nicht
Herngschase, asnctunsche Sienente iun die Verwaltung vieSenis ermu. A47.### Reformen und des
Den Wea volkswirtschaf“) Hnnte Windthorst eine weite
Schutzes nationaler urbeir wunt. zuhzt, das Zentrum
Strecke noch mit uns berfolgen. Hrönung im Titel des ihre Rege. für die Gewerbe den Begriff der Irdnung.. en unsere girche
ung treffenden Gesetzes zur Durchführung zu bringen. Unserrn#
ha ihre Släubigen von jeherund uueral, wo r. ii, war für die kounte, Zu korborattven,„nou.„leichterungen von Beru fsorg a. ationen gegeben. Die Geschichte unserer Liche, mit ihren 112, Schäntungen zwang uns 3
Errungenschaft bischen, boziesz herusen ist, die nicht nur sie, sondern
bes Reichstages, soweit solchener einzeinen Frakion in Reichzstage
eng beschränkt: denn der. Meicherog, Lepeicheg und auf das
auf die Verwendung„Lez.5h)wozu zur Verwirtlichung seiner
timwt,., i eosteugg zration an, die eine auschlaggebende
der Aeitglieder der Jentun, gahen kann, wenn die sich gegenuser. Bedatung beshalb un, bonn. vo., zalten, weit nur dann der Wile
de Festanstesisen Hesgresiesgeile.
nicht von der eigenen Partei.
gegeben. Die Geschichte unserr. II. Aligion Sitt,
caritativen Schöpfungen zwang uns dur, in abhängigen Lebenslichkeit, Gesundheit und Leben aller,
verdätmisen steven.. n in der Thronrede Gesetze über
Am 17. Rovenber 1881 wurden v..I, angekündigt, von denen
Kranten, Anfalt, und Ouvaldepzuz ineue und.bernoe Bürgschaften der greise Kaiser für bos Hoternig, zie Hüfshedürstigen größere
seines inneren Friedens und für we. Putse,, den sie Anspruch
Sscherbeit, und Eregyhcheiteschnete er im Siunne des Zentrums das saben, erhoafte, Lavei bepen.,, aue den stlichen Fundamenten Pteich als ein Gememyven., Le: und sprach von dem engen Audes christlichen Voltslebens stehe, und uv, 1u3 und von dessen zu.
Aud atz. be., der Forn soergrege., Gernosaschasten unter
esehe enen, es. Kensceilein erseigse, Von unt eischoute
dem Vorstz des Vrpern.,, Komutmi ssionlen seine Stellung das Zentrum in den#o m. w)., weitberzweigten Interesen
des Reiches und seiner Bevölkerung ist der Frattion keines fremnd
unter der Wucht
Grohzunternehnungen auf die erhaltung unzzter uger iis
r Mittelstande m alen Verngetäupung des unlauteren
Wettbewerbes, zum Schutze gegen den Wucher und gegen 2
horst in der., gemnacht hate, der auf sleißzige Arbeitimmer
b..3124 ihre Bedentung für das
Ob die Regierungszeit unseres Kaisers rzm Aushau der Flote
Deutsche Reich durch die Weltpoltr mt., Muggrliche Gesetzoder durch das der Heingtpolu, gnschließenden zahlreichen, Gesetzen duch mit den 80, uu,., galten wird, mag von der Geschichte
vridstrechtlichen Vuhalte, ertalten, Ve:(.eudbuch ist in so bervor.
eutschieden werden. Daos Auüyo uunserer Rechtsgeschichte, daß die
usechen liche vn. Aartech. ud.. lhahien werdie Bel. Annahme sich nicht apweilez,.1eezizgrungsheriode bleiben und die wichtigst Greious der laufenden, Zeschziähte besimnen. unsere VerStellug usere, Koyors u, erbeorbnung, unsere Zolgesetze, umere
sicherungsgzeve, uunsere Gewerveorgiht seiunez umfassenden Inhalts
Militäsrasßzrogebordug, lasen 9, Juiz izm ucht vergsleichen
Kiuteil der Fraktion an der
f
So stellt sich
der Frattiogt, um einige Dil.
egen mit ihm nicht
„ ee hsche
Gercaes sishgn dois halden eit hüigzsch sure Feizgel die dun daider Haunge an et e er ue e.
ensdeue udue u ud e aeue ie, aden Parage, ansgeung eun ie e sach u. e.
zungen. Die äußere Stärke nur wenig geschwankt, wir sind gegen
der Frattion hat elreste, Philtischer zultüchgegangen, Dagegen ist um einige. wickelung ein reiches soziade den Strade der Beltigheaengg gaihes enshrungen.
Vereinste aungen hineinzieht. So manche
das die btat hoe,#t uns die Bflicht ob, nicht nachzuhinken, sonder aun der Spihge zi sichet, danid se uns zun Rahnesteang,
werden.

—
1
I
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 287&ap; Donnerstag, 19. Oktober 1905.
Nach der Reichsverfassung, bei deren Beratung wir auch noch
machtlos waren, ist die
auswärtige Politik
dem Reichstag entzogen. Nur durch die Verweigerung der für neue diplomatische Stellen oder der für die Führung eines vom Kaiser erklärten Krieges erforderlichen Mittel vermag der Reichstag auf sie einzuwirken. Wir können über die Delcasseschen Enthüllungen im Reichstage reden, eine Antwort zu erzwingen sind wir nach der Verfassung nicht in der Lage. Die Vorgänge zwischen Frankreich und England werden wir gut tun, kühl zu beurteilen. Wer an Bierritz zurückdenkt, wird darüber staunen, daß Napoleons Leichtgläubigkeit Delcassé nicht zum warnenden Beispiel geworden war. Da nach der Reichsverfassung der Reichstag für die Gesetzgebung und die Verwaltung keine Exekutive hat, ihm vielmehr nur die Kontrolle über die Exekutive zusteht, so ist, wie sein Recht, so seine Pflicht, daß er ängstlich wachsam diese Kontrolle ausübt.
Wenn die Zentrumsfraktion Zuruckhaltung ausübt, so liegt das Bestreben zugrunde, in der Kollision der Pflichten vor allem der Pflicht gerecht zu werden, den Reichshaushaltsetat zum verfassungsmäßigen Zeitpunkte jeweils fertigzustellen. Gewiß ist nicht ohne Bedeutung, aber es ist auch nicht immer nötig, daß eine große Partei durch einen eigenen Redner unterstreicht, was andere Parteien gesagt haben oder zu sagen nicht unterlassen werden. Die Politik der großen Worte nützt weniger wie sie schadet. Die Rede in der Kommission ist oft nicht minder wirksam wie die durch die Fenster des Reichstags.
Der Vorwurf der reartionaren Masse ist uns gegenüber weder in bezug auf unsere Kontrolle der Exekutive noch auch in bezug auf unsere Mitarbeit bei der Gesetzgebung berechtigt. Wir wvollen eine freiheitliche Gesetzaebung und innerhalb des Rahmens der Gesetze freie Bewegung jedes einzelnen ohne Unterschied von Partei und Konfession. Was ich mißbilligen würde, wenn es meiner Partei gegenüber geschähe, mißbillige ich auch jeder anderen Partei gegenüber, die dem gleichen Gesetze mit mir untersteht. Das muß unser Maßstab für die Beurteilung
politischer, polizeilicher und gerichtlicher Maßnahmen sein. An den Rechten des Reichstages und an den politischen Rechten der Reichstagswähler werden wir nicht rütteln lassen. Die von uns vorgenommenen Aenderungen an der Hausordnung des Reichstages berühren diese Rechte nicht, sie betreffen nur die formelle Erledigung der Reichstagsgeschäfte. Wenn wir dem Kaiser geben, was des Kaisers ist, und den Einzelstaaten, was ihnen ist, so wollen wir doch auch für das Volk und seine Vertretung, was ihnen ist.(Lebhafter Beifall.)
Wir wollen Gerechtigkeit als Grundlage des Reiches, wie im politischen Leben, so auch im Wirtschaftsleben unseres Volkes. Deshalb muß innerhalb der Zuständigkeit des Reiches in Gesetzgebung und Verwaltung allen Berufsständen und allen Klassen eine aleichmäßige Fürsorge zugewendet werden, welche, wie in Industrie, Handwerk und Handel, so auch in der Landwirtschaft der ehrlichen Arbeit den notwendigen Schutz und einen angemessenen Lohn gewährt. Die Einzelvorschriften der in dieser Richtlinie dem Reichstage vorgelegten Gesetze sind nach Zweckmäßigkeitsgesichtspunkten zu treffen.
Die Zentrumspartei hat fortdauernd die alte Aufgabe, auf Grund des bestehenden Rechtes und der allgemeinen rechtlichen Freiheit die Selbständigkeit der Religionsgesellschaften zu verteidigen, was in dem Toleranzantrag geschieht. Weil wir die christlichen Sittenvorschriften für zwingend erachten wie für den einzelnen und die Familie so auch für die staatliche Gesetzgebung und die bürgerliche Gesellschaft, werden wir als Dunkelmänner charakterisiert. Und doch können wir ohne jede konfessionelle Befangenheit in Uebereinstimmung mit allen, die an Christum glauben, unsere Grundsätze dahin umschreiben, wie ich bereits vor drei Jahren einmal sagte, daß wir den menschlichen Trieb des Erforschens und Erkennens, das Prüfen, das Denken, das Wissen nicht aufhalten, daß wir keinen Menschen hindern wollen, die Weltkräfte in unsere Dienste zu nehmen und die Erde uns untertan zu machen, daß wir niemand die Freude an dem Erreichten und an dem Weiterstreben, den Genuß des Schönen vergällen wollen.
Alle ernsten Versuche in Kunst und Literatur verfolgen wir mit Freuden, ihrer selbst willen und weil wir von der Ueberzeugung nicht lassen, daß der Geist des Christentums Sieger bleibt und daß diese Versuche in ihrem Fortschreiten dem Christentum zur Verherrlichung dienen werden.(Lebhafter Beifall.) Den einseitigen Uebertreibungen der vom Jenseits losgelösten und dem Glauben an ein Jenseits entgegentretenden Diesseitsbestrebungen gegenüber wird auch wie früher so jetzt und in Zukunft die Bauernwahrheit ihre Geltung behalten: Unser Herrgott schaut zum Fenster heraus und sagt: Ihr Narren, es wird doch nichts daraus. Nur müssen dann auch wir unsere Schuldigkeit tun.(Stürmischer Beifall und HändeUnd damit wende ich mich an die Mitglieder der Zentrumspartei in weiten deutschen Vaterlande: Die Partei dar f niemals untergehen, mögen auch Stürme und Wetter sie umtoben. Sie hat allzeit Zeugnis abzulegen von unserer nie erlöschenden Dankbarkeit gegen die Vorfahren in ihr, sie hat allezeit auf hoher Warte zu stehen zur Erfüllung der ernsten und schweren Aufgaben, die deutschen Volke dauernd obliegen werden. Und deshalb muß sie sich vergrößern. Mag man unsere Stellung im Reiche beneiden, wir fürchten die Neider nicht, so lange in der Partei Interesse für die großen Fragen unseres Volkes und unserer Kirche vorhanden ist und Einigkeit uns Kraft verleiht.
Daß nur Einigkeit auch Kraft gibt, hat der Heilige Vater selbst uns zugerufen:'union fait la force. Von dieser Ueberzeugung muß jedes Mitglied der Partei sich durchdringen lassen. An der Führung wird es dann nicht fehlen.(Bravo!)
Aber nicht die Führung ist es, die eine Truppe kriegsfähig macht. Allerdings hängt von ihr der Erfolg in großen Treffen ab, aber die Partei muß tüchtig bleiben, auch wenn Erfolge nicht in Sicht sind. Und tiefe, dauernde Tüchtigkeit läßt sich erreichen nur durch Disziplin aller Wähler im ganzen Deutschen Reiche. Einer wie der andere und einer mit dem andern. Das ist Parteistärke.
Und dann muß Vertrauen da sein bei jedem einzelnen im
Reiche. Nur Vertrauen schlägt die Brücke zwischen den Vertretern im Reichstag und dem jüngsten Wähler. Mangel an Vertrauen schwächt den inneren Organismus der Partei bis zum Zusammenbruch: eine führerlose Herde, von den bösen Geistern im Kreise herumgeführt.
Und da wende ich mich an unsere Jugend, auf die ohne Unterschied der Stände die Hoffnung und die Zukunft Deutschlands gesetzt ist. Haltet hochunsere Ideale, versinket nicht in dem Getriebe und den Genüssen des alltäglichen Lebens. Die Erde ist nicht unser Paradies. Bleibt euch bewußt, daß der Mensch etwas braucht, was höher und fester steht wie die Wissenschaft, was herrlicher ist als die Kunst und alle unsere Fertigkeit und Technik, daß für uns die Erde nur den Weg bereitet zu dem Jenseits, in das wir alle hinübertreten müssen. Und aus dieser Ueberzeugung heraus tretet mit frischer, der eigenen Seele entspringenden Tatkraft ein für die religiösen und nationalen Güter res Volkes, möget Ihr hoch oder nieder geboven, möget Ihr die Feder oder den Hammer führen, im Handel oder der Landwirtschaft euer Brot verdienen, Ihr müßt das Erbe eurer Väter
Ur wenn Versucher diese Aufgabe euch erschwecen, indem sie euch von eurem Klerus trennen wollen, so laßt von diesen Führern nicht los, auch wenn diese selbst in die zweite Linie zurückzutreten wünschen.
Der Klerus ist am innigsten mit dem Volke verbunden, er denkt und fühlt wie es, aus dem er hervorgegangen ist. Jede andere Wissenschaft und Bildung entfremdet dem Denken und Fühlen des Volkes leichter wie die Theologie. Das liegt in der dieser eigenen Natur. Der Klerus, möchte ich dabei sagen, er darf auch nicht auf seine staatsbürgerliche Stellung verzichten und die Hände in den Schoß legen. Es muß dem Volke alle nach Gesetz und Gewissen erlaubte Hülfe lachen, und eine seiner wichtigsten Pflichten und Aufgaben ist der Erwerb der Befähigung zur richtigen Ausübung dieses Nothelferamtes. Bleiben wir alle uns bewußt, daß unsere ganze Kultur auf dem Christentum beruht und daß in friedlichem Wettbewerb unter den Nationen unser Reich an die Spitze der Kultur zu treten hat. Durch unsere Gesetze wollen
wir sorgen, daß redliche Arbeit gedeiht und jeder sich seiner Hände Fleiß erfreut.
Für die unausgesetzten Arbeiterstreiks und Arbeiteraussperrungen muß ein Weg friedlicher Lösung gefunden
Die Zentrumsfraktion kann irregehen, aber sie findet sich bald wieder zurecht. Haltet daher fest an der Partei.
Von der Wahrheit unserer Grundsätze, von der Notwendigkeit ihrer Ausbreitung sei unser ganzes Volk durchdrungen. Lassen Sie mich von dieser Stelle mit einem vivat, crescat, floreat Zentrum scheiden. Möge insbesondere in unserer schönen, stolzen Rheinprovinz das Zentrum wachsen, blühen und gedeihen.(Stürmischer, langanhaltender Beifall und Händeklatschen.)
Während die Versammlung noch ganz unter dem Eindruck dieser gewaltigen, ein Programm bildenden Rede stand, nahm Hr. Abg. Trimborn das Wort: Es war noch eine zweite Rede an dem heutigen Abend vorgesehen, die aber nunmehr wegen vorgerückter Zeit ausfallen muß. Sie soll Ihnen jedoch nicht vorenthalten bleiben. Am Montag, 23. d.., wird nämlich, da wir unmittelbar vor den Stadtratswahlen dritter Klasse stehen, in diesem großen Saale eine weitere Versammlung stattfinden mit der Tagesordnung: a. Rechenschaftsbericht der Fraktion des Stadtrats und b. Aufstellung der Kandidaten. Und dann hoffeich, daß dieser schöne Saal ebenso gefüllt von treuen Zentrumsangehörigen ist wie an diesem Abend. Bisher war das immer so und mit Recht, denn auf Köln blickt die ganze Provinz. Sie werden alle mit mir darin übereinstimmen, wenn ich sage, daß die Rede des Hrn. Abg. Spahn gewaltig zur Vertiefung des Zentrumsgedankens beigetragen hat. Sie bot eine Fülle von neuen Gesichtspunkten, eine Fülle von Material, um auf die landläufigen Einreden zu erwidern. Mit mir werden Sie bewundert haben ihre Vielseitigkeit. Wir haben auch in Köln eine ganze Reihe guter Redner, wir haben aber niemanden, der so souverän alle Gebiete beherrscht. Dabei war diese großzügige Rede getragen von wahrer Vaterlandsliebe und treuer Anhänglichkeit an unsere heilige Kirche. Die Rede zeigte so recht, wie das Zentrum in den langen Jahren vor all die großen Aufgaben gestellt worden ist, wo es galt, die Kirche zu verteidigen, das katholische Volk vor der Staatskirche zu retten, die wirtschaftliche Krisis zu lösen, die Handelspolitik in die Bahnen einer gemäßigten Schutzzollpolitik zu lenken, ein einheitliches bürgerliches Recht einzuführen, in Finanzfragen, in kolonialen Fragen und in der Weltpolitik die rechte Mitte einzuhalten. Ueberall haben Sie das Zentrum auf der Höhe der Situation gesehen, wie es sich überall von großen Gesichtspunkten hat leiten lassen, frei von konfessioneller Engherzigkeit. Wir sind eine große Partei nicht nur der Zahl nach, sondern auch unseren Grundsätzen nach, die große, gewaltige Ziele verfolgt und deshalb auch große Arbeit leisten muß. Hr. Reichsgerichtsrat Spahn muß uns nun verlassen, um im Sinne dieser großen Aufgaben weiter zu arbeiten. Ich glaube, daß wir ihm für seine Rede nicht besser danken können, als wenn wir ihm Gottes Segen auf seine Arbeit um unsere Ideale und reiche Erfolge wünschen und ihm, dem anerkannten Parteiführer, unerschütterliche Treue geloben und diese Treue halten in unablässiger und bescheidener Kleinarbeit.
Der politisch aufgeklärte Katholik hat ein lebendiges Pflichtbewußtsein auch für die Aufgaben des öffentlichen Lebens, und die Partei ist am mächtigsten, die diese Aufgeklärten unter ihrer Fahne hält. Und dieses Pflichtbewußtsein gründet sich auf die innige und warme Liebe zum deutschen Vaterlande. Aus dieser Liebe geht alle unsere Arbeit hervor, sind wir tätig bei den Wahlen und suchen unsere Pflichten gegenüber dem Vaterlande und dem Gemeinwesen gewissenhaft zu erfüllen. Aus diesen Gedanken an die gewissenhafte Pflichterfüllung und an die warme Anhänglichkeit an das deutsche Vaterland heraus, glaube ich den Parteitag und diese Versammlung nicht besser schließen zu können, als wenn ich Sie auffordere, mit mir einzustimmen in den Ruf: Unser glorreich regierender Kaiser und König lebe hoch!
Zweites Blatt.
Die Versammlung stimmte begeistert in den Ruf ein, worauf der
vierte rheinische Parteitag geschlossen wurde.
Tocales.
* Zur Stadtverordnetenwahl. Die Vorstände des Kölner
und der Haus= und Grundbesitzervereine von Deutz, Humboldtkolonie. Deutz, Poll, Nippes, Ehrenfeld, Braunsfeld=Müngersdorf und Bayenthal teilen durch eine Anzeige in vorliegender Nummer mit, daß sie beschlossen haben, bei den diesjährigen Stadtverordnetenwahlen in der II. Klasse eigene Kandidaten aufzustellen. Wir beschränken uns für heute auf die Mitteilung dieses Beschlusses. Die angekündigte Mitgliederversammlung wird hoffentlich Klarheit darüber bringen, wer hinter diesem Beschluß steht, und was man mit ihm zu bezwecken vorgibt.„
K Köln, 19.0kt.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen.80-.20, Maschinenstroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).00, Krummstroh .60 die 100 Kil.
a Köln, 19.0kt.1905. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht.) Auftrieb: 488 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saug. kälber M. 87, Doppellender bis 98, b. 80-82, c. 60-74. 1600 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 72, vorgezeichnete M. 73, b. fleischige M. 68—69, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 62-66 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Ruhig.
Gerichts=Derhandlungen.
Schwurgericht. Die Verhandlung gegen die des Meineids beschuldigte 21jährige Comptoiristin Josefine Degener von hier und den früher hier, jetzt zu Dortmund wohnenden 38jährigen verheirateten Reitlehrer Heinrich Nierhaus aus Alstaden bei Oberhausen begann am Mittwoch und wurde unter Ausschluß der Oeffentlichkeit geführt. Es handelte sich um ein unsittliches Verhältnis, das zwischen dem verheirateten Reitlehrer und der ledigen Degener bestanden hatte und das die beiden in früheren Verhandlungen eidlich abgestritten hatten. Am 26. Juni stand die Angelegenheit vor dem Schwurgerichte bereits zur Verhandlung. Beide hatten zahlreiche Zeugen vorgeladen, um den Beweis zu erbringen, daß es sich bei dieser Anklage um einen Racheakt handele. Da die Zeugen dem Gericht vorher nicht benannt worden waren beantragte der Staatsanwalt die Vertagung, da er sich erst über die moralische Qualität dieser Zeugen erkundigen wolle. Nach sechstägiger Verhandlung erfolgte gestern abend 7¾ Uhr die Freisprechung der beiden Angeklagten.
Die Unruhen in den deutschen Schutzgebieten. Die Meldungen aus Deutsch=Ostafrika lauteten im Laufe der Woche günstiger; eine Gefahr für den Norden des Schutzgebietes scheint nicht mehr zu bestehen. In Deutsch=Südwestafrika sind den Hereros und Hottentotten weitere Niederlagen beigebracht worden, Hendrik Witboi aber ist den deutschen Truppen entkommen, und eine Abteilung der letzteren hat im Süden der Kolonie ziemlich erhebliche Verluste erlitten.
In der baverischen Abgeordnetenkammer haben die Wahlrechtsanträge an mehreren Tagen zu lebhaften Erörterungen Anlaß gegeben. Zwischen dem Zentrum und den Liberalen, sowie zwischen diesem und der Sozialdemokratie kam es zu scharfen Auseinandersetzungen. Das Zentrum trat nachdrücklich für das allgemeine Wahlrecht ein. Die Angelegenheit ruht jetzt beim Kammerausschuß.
Im Streik der Wäschearbeiterinnen Berlins haben mehrere Firmen die Forderungen bewilligt. Die Mehrzahl der Arbeitgeber steht aber auf einem ablehnenden Standpunkte. In einem Zirkular haben sie ihre Auftraggeber gebeten, in der Lieferung der Waren ihnen einen Ausstand zu gewähren.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 19.0kt.1905.
Es wird eine gleichmässige Druckverteilung beobachtet. Ein Maximum von über 773 Millimeter liegt nordwestlich von Schottland, eine Depression von unter 763 Millimeter breitet sich über Nordfrankreich und dem Weissen Meer bis nach Ostdeutschland aus. In Deutschland ist das Wetter ruhig. kalt und vielfach heiter. Im Nordwesten und Osten waren Niederschläge zu verzeichnen.— Prognoseder Seewarte: Trockenes, kaltes, ruhiges Wetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 19.0kt.1905.
Mutmassliche Witterung für den 20. Oktober: Kühles, wolkiges Wetter. Im Rheintale vielfach dunstig bis nebelig. Niederschläge sind für die nächste Zeit noch zu erwarten.
Spezialgeschäft
in
lekorationen u. Polstermöbel
Herbst=Neuheiten in großer Auswahl bestbewährter Fabrikate am Lager:
Beste Einkaufsquelle
bei Gelegenheit von Umzüg. u. Neueinrichtung.
Engl. und ErbstüllSpachtel=Stores und
Gardinen. Rouleaus, abgepaßt und am Stück. Bett=Dctorationen
Lager und Anfertigung von Uebergardinen in jed. Größe u. Stoffart.
Polster=Möbel. Chaiselongnes, Diwaus, Seffel, Betten usw.
Vorrätigu. Anfertigung nach Wunsch.
Teleph. 8475.
Nahe Breitestr.
Richmodstrasse 29.
Mit einer prachtvoll ausgestatteten Rummer beginnt die„Sonntags=Zeitung fürs Deutsche Haus“ ihren neuen Jahrgang Die„Sonntags=Zeitung fürs Deutsche Haus“ ist in ihrem reichhaltigen aktuellen Teil eine illustrative Ergänzung zu jeder Tageszeitung, in ihrem unterhaltenden und populär wissenschaftlichen Teile ein vornehm angelegtes Familienblatt großen Stils, in ihren Beilagen für Mode, Handarbeit und Hauswirtschaft ein Blatt für die Frauenwelt. Der heutigen Nummer liegt ein Prospekt der genannten Zeitung bei. Für die Bestellung wolle man die dem Prospekt beigefügte Postkarte benutzen und ein Probe=Abonnement bei der Buchhandlung von W. Franken, Köln. Venloerstraße 1, am Friesenplatz, Telephon 3244, bestellen.
Wunderbarer Duftentströmtc der Rose von Schiras— von köstlichstem Aroma durchdrungen ist auch die wäsche, zu der Sunlight Seife ausschließlich verwendet wird. Dieselbe wird nur aus den besten und reinsten Rohmaterialien auf Grund eines eigenartigen vollkommensten Fabrikationsprozesses, durch den der höchste Grad der Verseifung der Fette und Oele erzielt wird, hergestellt und verleiht desbalb dem Linnen jenen wunderbaren Duft und die glänzende Reinheit, welche Haus und Heim anmutig machen. Weil ihre Reinigungskraft eine konzentrierte ist, besitzt Sunlight Seife bei richtiger Verwendung die größte Ausgiebigkeit. Sie ist desbalb eine## billige, preiswerte Haushaltungs=#seise für alle Zwecke.

Drittes Blatt.
Offene Stellen.
—
Näherinnen
Größere Anzahl älterer erfahrener
Dreher
für gute, dauernde Akkordarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.
Desgleichen werden mehrere
Horizontalbohrer
für größeres Bohr= u. Fräswerk, ferner
Rundschleifer
für große Rundschleifmaschinen,
mehrere tüchtige
Dreher
für vertikales Bohr= u. Drehwerk und
Fräser
für Kopierfräsmaschine sofort gesucht.
Raschinenbauankalt Humboldt, Kalk, Abteilung II.
ins Haus für dauernde leichte Arbeit gesucht.
Fau
Oelteres besseres Mädchen, selbstTe ständig in der bürgerl. Küche, sucht Stelle z. 1. Nov. Off. u. Nr. 75 an d. Annahmestelle Severinstraße 45.
Arbeits-Gesuche.
Eintrachtstrasse 114
Tüchtige
Kesselschmiede
Nieter,
Zuschläger,
Bohrer, Locher
für Werkstatt und Montage zu sofortigem Eintritt
gesucht. Kölnische Maschinenban-Aktien Gesellschaft Köln-Bayenthal.
Schirmbrauche Geübte Nläherinnen
finden lohnende und dauernde Beschäftigung außer dem Hause.
Für Schuhgeschäft in Ehrenfeld wird ein braves katholisches
Lehrmädchen
aus achtb. Fam. gesucht. Keine Station im Hause, sof. Vergüt. Ang. u. C W 26 an die Annahmestelle in Ehrenfeld, Venloerstraße 25.
Kaih. Stundenstan in
wo Dienstmädchen gehalten wird, gesucht. Jahnstraße 4, 1. Etage.
Beim Garderobenwechlel
empf. sich die Spezial=Reinigungs= u. Reparaturanstalt für Herrengarderobe
von Karl Müller, Kattenbug 20.
Anzüge von.40, Ueberzieher„., Neuaufbügeln 1., Sammetkragen aufsetzen billigst. Karte genügt.
Aufertigung mod. Herrenbehl.
in jeder Ausführung. Paletots 45 bis 60., Anzüge 45 bis 65 M
J. Kusold, Tuch= und Maßgeschäft, Siebenburgen. Ecke Trutzenberg.
Perfekte Schneiderin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen, Jacketts und Kinderkleid. Breitestraße 55, 2. Etage links. och vor Allerheiligen werd. Herren5 u. Knabenkleider elegant gewendet, geändert, gereinigt, repar. Aufbüg. von Sammetkragen schnell u. billig. Karte gen. Thieboldsgasse 117, 3. Ei.
Billig, gut und elegant
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt.
68 Friesenwall 63
nahe an Obenmarspforten
1. Etage zu vermieten
auch f. Geschäft od. Bureau geeignet. Näheres Hohestraße 14.
Kurfürstenstr. 27
Ladenlokal mit Wohn. und großem Lagerkeller sofort zu vermieten.
Ladenlokal f. Butter, Eier u. Fleischwaren oder Ochsenmetzgerei, gänzlich konkurrenzlos, sofort zu vermieten. Bescheid 4. Et., Baas klingeln.
Köln=Merheim.,
Eine schöne abgeschl. Etg., 4 Zim
u. Küche mit Spind zu verm. Koch u. Leuchtsgas. Haus wird außerdem nur vom Eigentümer bewohnt. Jesuitengasse 50. Lehrer Frohn
Unterhaus bes. Kath, Hause an stille
Fam. bill. zu verm
*
vermieten.
Friedenstr.
Zimmer 2. Etage mit. Feller und
" Waschküche zu Ankerstraße 21.
3.
Ein Verein in Köln sucht für seine Abteilung der Metallhandwerker (Schlosser=, Klempnergesellen u. dergl.) einen im Freihandzeichn. u. Geometrie bewanderten Herrn als Zeichenlehrer für Sonntags vormittags von
10—12 Uhr. Honorar nach Uebereink.
Off. unt. Nr. 1472 an d. Gesch. d. Bl.
4 Räume, an kleine Fam. zu verm.
3 luft. Zimmer Bequeml. zu verm.
Rotgerberbach(A
Tanz=Unterricht.
Welcher herr oder Dame erteilt Unterricht in ein. Känzen
Herrn, am liebsten separat.
Off. u. Nr. 1469 an die Gesch. d. Bl.
4 Zimmer u. 2 Mansarden,
auch geteilt, zu vermieten. Bescheid Mathildenstraße 58.
Kleine Wohnungen 15-32. M.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
ep sgg. Ein Zimmer an anfändige Person
E zu verm. Annostraße 90,
C.&am Gehr ta minn Ratresal straßenw., an stille
Dienstmädchen, bürg. 61
4 zmoi ält Leuten gesu
" die
#ng. Küche
versteht, zu zwei alze##ten. gesucht. Off. u. Nr. 1452 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Konditorei.
Ein junges braves Mädchen in die Lehre gesucht. Berlich 10.
Mehrere tüchtige, selbständige, ältere
II.
sofort für dauernde, lohnende Beschäftigung gesucht.
Maschinenbauanstalt humboldt, Kalk, Abteilung I. Wipperfüttherstaße 2.
Iuseratenakguistent
für kath. Anternehmen gesucht. Wirkungsrayon: Köln, Rheinlande, Wesfalen.
Offerten unt. Köln 100, München Postamt 26.
Mehrere
Metalldreher
für Armaturen sofort gesucht. Dauernde Arbeit.
Armaturenfabrik
„Deutschland“,
Köln=Zollstock.
„ngeh. Verkäuferin für Butter
2* Eiergeschäft sofort gesucht. unter M W Schildergasse 110.
11
Off.
Stellen-Gesuche.
beste Lage Nippes, worin seit 6 Jahr. Kolonialw.=,Obst=, Delikatessengesch. m gut. Erfolg betrieben, mit Wohn. zu verm. Besch. Nippes, Christinastr. 76.
40 am groß, 2 Schaufenster u. ertra
Ladentür, zu vermieten.
Niehl, Sebastianstraße 150.
Lager oder Werkstelle,
cc 200 gm, mit Holzfußboden und Warenaufzug, für ruh. Betrieb sofort zu vermieten. Lindenstraße 82
„
9 Zim., Entresol, straßenw., an stille Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
söbliertes Zimmer zu vermieten.
Streitzeuggasse 50.
Modes=Kursus.
Junge Damen werden in feinem Mode=Gesch. zur Arbeiterin ausgebild Off. u. Nr. 1467 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in Sprach. u. Math. erteilt erfahr. energ. Phil.(auch sich. Vorbereit. f. Einjähr.=Er. u. höh. Klassen i. k..) Off. u. Nr. 1453 an d. Gesch. d. Bl.
stippes. 1. Etage 2 gr. Z. a. ruh. A Leute zu verm. Holbeinstraße 11.
—
1 Et straßenw
sch. gr. Räume mit allen Bequeml. zu vermieten. Rinkenpfuhl 14.
3 kl. Räume 28.4
Bobstraße 30.
Kapitalien.
zu verm.
Hüte werden f. 50 Pig. garniert.
Frau I. Eitack. 935.
Cine ältere Pers.(gelähmt), welche E sich noch gern beschäftigt(strickt) empfiehlt sich den Herrschaften.
Off. u. Nr. 1468 an die Gesch. d. Bl.
w. schn Ang. u.
Möbel
neu u. saub. aufpol. u. la
lackiert.
im Neunähen und Ausbessern, Kindergarderobe. Ritterstraße 43.
suche noch
außer dem Hause in Neumar
und Verändern der Kleider.
Off. u. Nr. 1462 an die Gesch. d.
dern gekräufe. Blindgasse 13.
Ein im Kranken=, Invalidenund Unfall=Versicherungswesen,
sor ie mit den Bestimmungen der Gewerbeordnung durchaus betrauter Beamter sucht
Nebenbeschäftigung.
Off. u. Nr. 1402 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Vertrauensposten
sucht 50jähr. Postschaffner a. D. als Kassierer od. Kassenboze u. günst. Bed. Off. u. Nr. 1471 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger Gärtner, 28 Jahre, ledig,
sucht Vertrauensposte
Off. u. Nr. 1458 an die Gesch. d. Bl.
sin kath. Fräulein, welches in
(D allen Zweigen der Haushaltung sowie in der Kinderpflege bewandert ist, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau
oder zur selbständigen Führung des Haushaltes. Selbiges würde ev. auch im Geschäft aushelfen.
Off. u. Nr. 1445 an die Gesch. d. Bl.
Eckhaus
an frequenter Straße in
Euskirchen
enif ri.-MAben Gaschzenie sie
und guterhaltenem Backosen, wert zu vermieten oder zu kauten.
R. Breuer&amp; Cie.
Mühle Euskirchen.
Tüchtige Former
für kleine Sachen in schmiedbarem Guss bei gutem Verdienst, event. Reisespesenvergütung, gesucht.
Eisengiesserei Nürnberg-Doos.
Lehrling
für mein Drogen=, Material=, Farb
und Kolonialwarengeschäft gesucht.
Joh. Dorff, Köln, Klingelpütz 13, Burscheid, Hauptstraße.
welches schon in herrschaftlichem Hause gedient hat, sucht Stelle als
1
155
in ruhigem katholischem Hause.
Off. u. Nr. 1459 a. d. Gesch. d. 2
beste Tage,—
gegenüber der von,
bisher 20 Jahre lang Möbel lung, günstig zu vermieten." Anfr. an P. Ackermann i.
Tauak#tarim Spind und
Aeltere Haushälterin Badezinmer
sucht dauernde Stelle in ruhigem Mansarde u
sucht dauernde Stelle in ruhigem Haushalt; auch bei alterem oder Geistlichen. Eintritt sofort. Fr.=Offerten unter C B5619 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
vis--vis dem Römerpark, reizende Etagen in herrlicher sofort zu vermieten: 5 Zimmer, Parkettböden, Rachelöfen, Küch und Wandplatten rur Dabezimmer dito, Loggia, 0 Mansarde und Keller.
krefelderstr. 26. 2. Et. 47,50 M
Suche für meine Ochsen= u. Schweine
mesgeret kräft. Lehrling.
Neußerstraße 65.
3ann für halbe Tage ges. zum
Ein Mann Ausf. m. I. Handwagen. Angeb. u. JZ T postlag. Nippes.
Tchuhmachergeselle gesucht. Kost und Logis im Hause. Josefstraße 9.
Stelle als Stütze
in feinem Hause
sucht gebildetes, z. Fräulein tagsüber Off. u. Nr. 1449 an die Gesch. d. Bl.
Krefelderstr
Zim., Erker,
5 Zimmer, 1 Kucher
Aguinostraße 25, Hochru 3 Zim., 1 Küche 50., m. Mans. 55 M
un 4... aus guter Familie sucht
Mädchen Stelle in kl. Haus
haltung in kath. Hause. Zu erfragen
Minoritenstraße 11A,
Et.
Echneidergeselle für Röcke gesucht. * Streitzeuggasse 30.
gesucht. Eifelstraße 18, 1. Etage.
Lehrmädchen gesucht.
Aoes, Rivpes, Neußerstr.
Weitwärterin, kath., Zeugnissen und Empfehlungen sucht sof. Stellung.
Offerten unter M E 26 an das Mädchenheim, Streitzeuggasse 10A4.
Aelteres kath. Mädchen, in bürgerl. * Küche u. Haush. erf., mit langz. Zeug., sucht St. b. ält. H. o. a. Geistl. Off. u. Nr. 1463 a. d. Gesch. d. Bl.
Nipp
höne 2.
= Himmer und Küche
quemlichkeit. sof. od Besa,. Viersenerstr. 1
14, a.
schöne helle 1. Etage, 3 abgeschlossene,
eleg.
allen Bequ., Haus ohne Anbau,
hillig zu verm. Besch. Unterh.
Ein möbl. Mans.=Zim. □ Mädch. z. v. Kupferg. 6
öbl. Wohn= u. Schlafzimmer
22 zu verm. Hamburgerstr. 10. Hpt.
(Linmöbl. Part.=Zimmer z. verm. E. Lütticherstr. 54, Eche Brüsselerstr. Krop. möbl. Zim. mit 2 Betten 1. Et. zu verm. Weberstr. 16.
Zimmer an eine anst Perermieten. Ursulakloster 8.
Möbl. Zimmer mit Pension zu AA mieten. Neumarkt 4
Ein Handwerker, wescher sich augenblicklich in Not befindet, bittet um ein Darlehen von 500 M. gegen maß. Zinsen und Zurückgabe nach 6 Monaten. Sicherheit garantiert.
Offerten u. T 130 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
Welcher Katholik(Dame od. Herr) gewährt höherem kath. Beamten
Darlehen
zur Vollendung der Karriere?
Off. u. Nr. 1454 a. d. Geschäftsst. d. Bl
und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
* de 2 Mansarden zu
14 M. zu verm.
Zu verkaufen.
Wohnung zu verm.
Rinkenpfuhl 8.
Wohn= u. Schlafzimmer 20 M.
Weidenbach 3.
Zwei Anbauzimmer in ruh. Hause zu vermieten. Paulstraße-6.
an stille Leute zu vermieten. Rheing. 34.
9<space> h ü b s c h e<space> M a n s a r d e n z i m m.<space> n u r<space> 2. T<space> 4 hoch, zu verm. Lungengasse 28.
Anbauzimmer zu vermieten.
Düppelstraße 33.
zu 8 Mark zu vermieten.
Klingelpütz 13.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraß= 53.
Miet-Gesuche.
Haus
in Ehrenfeld, Gumprechtstraße 8, neuerbaut mit Anbau, Stallung, geraum. Kellern u. Werkstätte, für jedes Geschäft geeignet, ist aus freier Hand u. günst. Beding. zu verk. oder zu vertauschen. Besch. Nippes, Hartwichstr. 23
Haus
en oo. zu kaufen gesucht P Michael oder Aposteln.
Unterricht.
in allen Qualitäten,
sowie alle anderen
no Toilette-Artikel
kauft man
am besten und billigsten bei
Franz u. Maria Bataille
Breitestr. 145, gegüb. Berlich.
beginnt ein
eschlossener Dienstag und Freitags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme
DE GUZeause——
Kleine Sandkaul
Streng reell.
Hafer=Milchmast, extra fett, p. A 75 m. fleisch. u. wenig fett p. A 65-70. Versand ab hier geg. Nachn. Verp. frei.
I. Wapseit, Moliegei Wurstfabrik, Reusctänster,
1Ai vers. Ripp., Rück., Ohren,
Kleinst. Schnauz., Pfoten usw. in bester Ware ab hier unter Nachn. 1 Pfd. 30 J i. 30 u. 50 Pfd.=Gebind. Blut=, Leber= u. Kochwurst à Pfd. 45) Harte Mettwurst a Pfd. 70 h.
bis
Kunstexamen.
Junge Leute, Techniker, Maler,
Lithographen 2c. werden gründlich nd schnell, täglich Stunde, zum soenannten Kunstexamen vorbereitet. besondere Vorkenntnisse vendig. Bisher bestanden alle Schüler; ldressen derselben einzusehen. Näheres Bayenstraße 81, 1. Erg.
Für
geprüfte, katholische Lehrerin Angebote mit Photographie, nzen und Angabe der Ane unter Nr. 1470 an die GeMokka-Kaffee
hochseine Mischung per Pfd..40 M. Gonnella, Martinstraße 45.
taubfreie Bettfed., Daunen, Flocken, Steppeuft mon gect-gerft, Haupisgre 3,
Jean Menzen. Kall=
alhe
6 Karderob.-I.
Pseilerspiegel und Fensterstuhl billig abzugeben. Albertusstraße 17. ebd ucd mit Kessel
Schöner weißer Herd m
u. Dauerbrenner, Irisch, v. 10 M. an, Aufsetzen frei.„
Marzellenstr.58, 3Min. v. Hauptbahnh.
verkaufen. Heverinswan 1.
Drimaner Iu u. C K an die#rische Dauerbrenner von 10 M. an.
Asetzen Frei.
Ceschlossene Schaufensterkasten
O verschiedenen Größen sofort
Severinswall 1.
in

Seite 2.
Kontormöbe) Aüberrusstraße 17.
zin Säulenosen, gut erhalten, zu
verkaufen. Zwirnerstr. 39.
Schuhwaren Preikestraße 102.
Das Tahrgedächinis
für unseren guten, unvergeßlichen Gatten und Vater Herrn
Ne'spotblülg“ Marzelenstr. 54., cherm. Ahlersmeyer
Kauf-Gesuche.
findet am Freitag den 20. Okt., morgens 8½ Uhr, in der Herz Jesu=Kirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Alte Zeitschriften, Leuilleton„„ bI. nio nal Wloneh
Ausschnitte 2c. zu kaufen ges. Angeb. m. Dr. a. d. Annahmest. Neußerstr. 211.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd.
2W6 z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Verloren&a Gefunden.
Vorigen Sonntag, nachmittags gegen 5 Uhr, in der kath. Pfarrkirche zu Nippes, in der Nähe des Taufsteines
ein gold. Ring verloren.
Gegen gute Belohnung beim Küster abzugeben.
Vermischtes.
Möbel!
Bess. engl. Schlatzimmer
Eichen=Speisezinmer
u. Salon-Einrichtungen,
lle einzelnen Möbel, in großer Auswahl, empf zu sehr billigen Preisen
Am Freitag den 20. Oktober, vormittags 10 Uhr, soll auf hiesigem Bahnhof
ein Waggon
Marmorweißkalk
(10 200 kg) meistbietend verk. werden.
Kgl. Güterabfertigungsstelle Cöln=Süd.
Fortsetzung
des Verkaufs
aus einer hiesigen u. auswärtigen
Konkursmasse
herrührenden Möbel und BrautAusstattungen, 15 kompl.
zimmer mit Spiegelschränken in
Eichen, Mahagoni und Nußbaum
Eichen-Speisezimmer
Eichen=Leder= und Rohrstühle
Herrenzimmer=Garnituren
Daneel=Diwan, Eichen= u. Rußb.=FlurGarderoben, Messingbettstellen und Waschtische, amerik. Schreibtische,
Herren=Schreibtische, Smyrna=Teppiche
großer Posten Plüsch= u. Axm.=Teppiche
Oelgemälde, Bilder, Figuren usw. und andere Waren
um schnell zu räumen, sehr billig abzug.
Josef Grewe
27—29 Neumarkt 27—29.
Empfehle
feinste lebendfrische Egmonder Schellfische, Kadelsan, Seezungen, Steinbutt, Heilbutt i. Ausschnitt, Schollen, Rotzungen, Ia. Rheinsalm, Hechte, Zander, Karpfen, Barse, Bäcksische, neuen gew. Laberdau, neue Tittlinge, ger. Rheinlachs, Nal, echte Sprotten.
Ia. Maloss.= u. Astr.=Kav
ff. alten holl., Emmenth., Tilsiter Käse 2c., alle Konserven, Früchte, Delikatessen.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 6901.
Für Bäcker und Konditoren
empfehle
Schneckesse! und Einmachkessel
zu billigsten Preisen.
J. p. päffgen, schmiede,
Röhrergasse 12. Tel. Nr. 7036.
Straußfedern v. v
auch
Schirme Ueberziehen u. Repar.
gut und billigst. Frau Birkhoven Roonstr. 88,., Ecke BrüsselerstraßMar besorgt Abschreiben Wrl Kollegheften?
Off. u. Nr. 1466 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
100 elegante prima
Nähmaschinen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Okt. 1905.
1
Gewitterschwüle.
Roman von Erich Friesen.
1.
Brütend lag die Junihitze tagsüber auf Häusern und Palästen, auf dem Trümmerfeld des Forum Romanum mit seinen aus Schutt und Resten alter Pracht hochaufragenden Säulen, auf den gestürzter Kaiserpalästen des Palatin, auf dem gespenstisch aufdüsternden Riesengemäuer des Kolosseums, auf dem gewaltigen, alles überragenden Petersdom— auf der ganzen, todesmatten, wie in Schlaf
Jetzt, abends gegen zehn Uhr, großes Ausatnen. Alles, wasam
Tage schlaff und schlapp in den Zimmern hockte— nun wird es von der südlichen Sommernacht hinaus gelockt ins Freie... Auf und nieder wogt es in den Straßen. Die Osterien draußen vor der Porta Pia oder an der Piazza del Popolo sind überfüllt. Vor dem Cafe Nazionale an den kleinen Marmortischen drängt sich eine
Glutäugige Blumenmädchen in ihrer malerischen Tracht bieten duftende Ware an; Zeitungsverkäufer brüllen dazwischen, schreien— Lachen und Jubeln allüberall, als sei alle Fraurigkeit und alles Sterben von diesem herrlichen Stick Erde hinweggeräumt, als gäbe es in der Siebenhügelstadt nur Glück und Zufriedenheit. Und darüber der glänzende Himmel mit
ven der langen Fenstereihe des ersten Stockperis eines dervor.
nehnsen Palazi, auf dem Corso Nnthgerge, ergeht sich blendende
Lichterfülle hinaus auf die menschenvolle Straße.
Contessa di Rudeni hat ihren Empfangsabend.
Mit der hoheitsvollen Miene eines Großwürdenträgers öffnet drunten der reichgalonierte Portier, in der weißbehandschuhten Linken den goldglänzenden Portiersstab, Wagenschlag auf Wagenschlag, um sich nach tiefer Verbeugung sofort wieder neuen Gästen
Drinnen ein berauschendes Bild voll Glanz und Farbenpracht An leuchtenden Tapeten schwere goldbestickte Gobelins und venezianische Spiegel. Kostbare Kristalle und Silbergeräte auf
Domwerkmeisters
Karl Hoitz
Der Verstorbene war ein eifriges Mitglied, des Vorstandes, seine Tätigkeit wird im Verein unvergessen bleiben.
nuachmütcoge. 4i3, Uhe ven. Sterschaose PearcKef aib ou.
—— um zahlreiche Beteligung bitt.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Jak. Darscheidt u. Gertrud geb. Sartor
findet Samstag den 21. Oktober, morgens ½9 Uhr, in St. Ursule statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die liebevollen Beweise aufrichtiger Teilnahme und reichen
Wwe. Auna Maria Jnuck,
geb. Mirbach,
sagen wir hiermit unseren tiefgefühlten Dank.
Köln, den 18. Oktober 1905.
Kämmergasse 294.. 1chem Hinterbliehenen.
ss., S. v. Matth. Kron, Guterbobenars.,
Christine, T. v. Ab. Kusen, Obgxpgstalshegutz##pchenshof#.: Wilh,
S. v. Friedr. Ederhardt, Hefehändl., Schillingstr. 16.- Wilh.,.
Konrad Arnolds, Dekorationsmaler, Geregnsw. 68.,- Paul, S.
Ball 9i.*“ Martk=, 2 v. Moltgang etock, Kaufn, Brüsslerplatz 2.
Jos., S. v. Jos. Römgens, Gerichtssekretär, Hohenstaufenring 44.— jedwig. T. v. Stanislaus Matysiak, Monteur, Heinsbergstr. 18.- Heinr s. Hein Wuschek, Ingenieur, Daselstr. 60.: Lgop.„S. p, Lander Gemmerich, Tagel, Mauritiuswall 10. Mugze.,git,- Fühem., Schnur
gese 4c5, Cordula. T. v. Fronz Hastch, Hauserr, Fprünregzest. I.
v. comund Ruef, Installationsgeh.„Thiehelds9 g gpish Hamacher
Poster, Vondaste 3d., NAart, S. 3. 3c), Hlsgharegrt Pea cds, Pester.
straße 258“. Engelb, S. v. Engelb, Refgen, Schmied, Brühlerstr. 14.
Martha, T. v. Matth. Eubel, Lagerist, Wormserplatz 13.= Emilie, T. v.
Auktionator, verh., 32., HoheWoltek, 3 R. Hischg, 1. 2 Peter grökt. Feriner, underh. 639,
Arslagartensr..: Christne Linnartz, 55,3z=ethgberg.— Leon- Jakob Erven, Verputzer, u. Adelheid Schmanns, beide v.
hier. Joh. Ritter, Bergwerksbetriebsführer, u. Adelheid, unfelbach.
*— Brühl. Karl Lieb. Kellner, v. hier, u. Theresia Göpfert, v. Beitshöchheim.- Ludwig Boosen, Wwr., Kaufm.,
Christina Ley, v. Buchheim.: Wilh. Dorn, Sergeant im 5. Rhein. Inf.= Reg. 65, v. Elberfeld, u. Sibylla Brings, v. hier.„— Schreiner,
9 Heirats=Ankündigungen. Nik. Langendorff, Wwr., Schreige
geselle, Achterg. 2, u. Sofie Wurz, zu Bonn. Hermann Schroger,
Handl.=Geh., Belvederestr. 32, u. Anna Rapp, Metzerstr. 30.. Ka Schneider, Maurerpolier, Kysthäuserstr. 45, u. APggen. 128 f.
Sachsenring 82.- Hermann Brand, Schreinergeselle, Friesenwall 128, u. Gertr. Adolph, Zülpicherstr. 22.- Josef Portugall, Badew., Bayardsgasse—6, u. Mina Helo, Rothgerberbach 48A.- Karl Hoffmann, Güterfaktor, Matthiasstr. 20, u. Elisab. Biele, Komödienstr. 63.
a Erzdiözese Köln. Ernannt wurden:= F. M. Jüsgen, zweiter Kaplan an St. Johann in Essen, z. Deservitor der ersten Kaplane das. a Th. Schweitzer, Hauskpl. d. Pfarrers von St. Johann in Essen. 2. zweiten Kaplan das., u J. F. R. Adenauer, Vikar in Fritzdorf, z. Rektor d. neuerrichteten Rektorates Holthausen, Pf. Itter, Dek. Düsseldorf II, a F. Weimer, Deservitor d. Vikarie ad St. Andream in Stoppenberg, z. Vikar in Coslar, Dek. Aldenhoven,- P. Boschbach, Kpl. an St. Kunibert in Köln, z. Kpl. an St. MariaHimmelfahrt das., J. J. Keuchen, Vikar in Geistingen, z. Vikar in Pattern, Dek. Aldenhoven,= K. G. W. v. Lutzenberger, Kpl. an
St. Maria Himmelfsahrt in Köln, z.
Düren,- J. v. Cleev, Vikar in Honnef, z. Pfr. in Merheim, Der. Mülheim,= I. Vith, Pfr. in Rupichteroth, z. Pfr. in Kohlscheid
0 In der Dfarrkirche St. Ursula beginnt am Sonntag die Festoktav zu Ehren der h. Urjula und ihrer Gesellschaft. Am Samstag, abends 5 Uhr, werden zur Vorfeier die Reliquien der Heiligen zur Verehrung der Gläubigen ausgesetzt. An den ersten drei Tagen ist vierzigstündiges, am letzten Tage dreizehnstündiges Gebet. Während der Otav ist nachmittags.30 Uhr Andacht der Ursula=Bruderschaft,.30 Uhr Komplet,.30 Uhr Rosenkranzum 7 Uhr Predigt. Am Schlußsonntage ist um .30 Uhr Komplet und um.30 Uhr die Predigt. Mit Tedeum und feierlicher Prozession mit den Relequien der Heiligen über die Marterstätte wird die Festoktav geschlossen.
Vereins=Nachrichten.
X Allgemeiner deutscher Sprachverein. Für den verstorbenen Oberlandesgerichtsrat Scheerbarty in Köln hat der Gesamtvorstand des Allgemeinen deutschen Sprachvereins den Professor Anton Stanal in Wien, der Vorstand des hiesigen Zweigvereins den Professor an der Handelshochschule Dr. Schröer zum Mitgliede gewählt. Den Vorsitz des hiesigen Zweigvereins hat der Oherlandesarichtsrat Reusch übernommen. Kommenden Sams tag, den 21. d.., wird der Gymnasialdirektor Prof. Dr. Biese aus Neuwied vom Dichtergemüt im besonderen Anschluß an Goethes Tasso sprechen. Den nächsten Vortrag im November wird Prof.
Dr. Franck aus Bonn halten, dem die Herausgabe des Wörterbuchs rheinischer Mundarten anvertraut ist. Die Vorträge sind frei für Damen und Herren, auch für Nichtmitglieder.
prunkvollen Tafeln. Herrliche Marmorwerke in versteckten Nischen. Dazwischen farbenglühende Gemälde, antike Basen und Kunstschätze jeder Art, exotisch Gewächse, buntfarbiger Blumenrausch.
In dem hohen, prunkvollen Empfangssaal wirres Durcheinander: Uniformen glänzen, schwarzfunkelnde Augen sprühen mit den Diamanten um die Wette. Ein Hin= und Herbewegen edelsteingeschmückter Fächer, ein Neigen und Wiegen, ein Lächeln und Flüstern, ein Scherzen und Kokettieren— stolze, römische Schönheit. verbunden mit südlicher Verve und Grazie.
Nur einer unter den Gästen scheint nicht an dem allgemeinen Frohsinn teilzunehmen— ein hochgewachsener, kräftig gebauter Mann in der Mitte der Dreißiger, der vor wenig Minuten erst
die glänzenden Räume betreten hat und schon jetzt, nach flüchtiger Umschau durch den ganzen Saal, des Trubels mude in. Mir lässigen Schritten streift er die Wände entlang, sich möglichst fern haltend von den lustig schwatzenden Gruppen. Sein Gesicht ist ernst, fast finster, als bedrücke ihn diese sonnige Atmosphäre frohen Lebensgenusses. Jetzt steht er vor einer offenen, durch gelbseidene Portieren halb verhängten Tür. In dem Bestreben, allein zu sein,
Erleichtert atmet er auf. Der kleine, kosige, ganz in zartem Rosa gehaltene Raum, dessen Helle noch gedämpft ist durch blaue Gazeschleier, welche die elektrischen Lichter umhüllen, erscheint ihm wie eine Erlösung nach der drückenden Hitze und dem Glanz des Festsaales. Gerade will er sich auf die rosaseidene Ottomane strecken, da bemerkt er eine Dame, welche sich hinter einer Gruppe von Palmen und Azaleen zurückgezogen hat.
„Pardon, meine Gnädige! Ich wußte nicht
Mit tiefer Verbeugung wendet er sich wieder zum Gehen.
Doch eine helle, lachende Stimme ruft übermütig:„Bleiben Sie nur, Herr Marchese! Sie stören absolut nicht.“
Ah, gnädige Frau!“ Lebhaft tritt er auf die hohe, stolze Frauengestalt zu, die sich jetzt aus dem Gedämmer löst.„Habe Sie wirklich nicht erkannt in diesem gedämpften Licht nach der blendenden Helle dort im Saal—
Bitte, bitte— das macht nichts!“ erwiderte Frau Teresita Costa liebenswürdig, indem sie auf der Ottomane Platz nimmt und auf den Stuhl neben sich deutet.„Also— Sie haben Wort gehalten und sind gekommen. Das ist brav von Ihnen. Mein Mann meinte
schon, Sie würden
ich würde mein Wort brechen, wie?" fällt der Marchese Orlando mit leisem Lächeln ein.„Offen gestanden, meine Gnädigste ich schwankte kurze Zeit. Sie ahnen nicht, wie verhaßt mir alles Konventionelle ist! Und solch ein Fest,“ er zuckt mit den Achseln, was bedeutet es anderes!... Da erinnerte ich mich des Versprechens, das ich gestern abend Ihnen und Ihrem Herrn Gemahl
und kamen. Bravo! Bravo!... Das Opfer wird reichlich belohnt werden, Herr Marchese!“
bin jetzt schon belohnt,“ erwidert er mit galanter Verbeugung
ach bah! Kein banalen Redensarten!“ Lachend wehrte Teresita Costa mit ihrem Straußenfederfächer ab.„Ich meine etwas ganz anderes. Oh, Sie werden sehen— Sind Sie nicht ein bißchen neuIch glaube, Neugierde ist meine geringste Untugend, gnädige
Sein Ton klingt so gleichgültig, so müde— prüfend blicken Teresitas kluge Augen in das ernste Männerantlitz vor ihr.
Der Marchese Amadeo Orlando ist eigentlich nicht schön zu nennen. Nicht einmal hübsch. Dazu sind seine Zuge zu hager, Stirn und Kinn zu kräftig hervortretend, die etwas tiefliegenden Augen zu düster. Aber es ist ein Gesicht, das mit seinen über der Nase fast zusammengewachsenen Brauen, seiner tiefen, marmorgleichen Blässe und seinem scharf ausgeprägten Zug von Energie und Willenskraft mächtig anzieht.
Auch auf Teresita Costa übt es diese sympathische Wirkung aus. Und doch— welch ein Widerspruch zwischen diesem energischen Gesicht und der müden Gleichgültigkeit, die aus all seinen BeDer Marches, merkt nichts von dem nachdenklichen Blick der schönen Frau an seiner Seite. Lauschend hebt er soeben den Kopf. „Singt dort nicht jemand?“
Jetzt lacht Teresita hell auf.
Singt dort nicht jemand—“ wiederholt sie lachend, sich das spitzenbedeckte Taschentuch vor den Mund haltend.„Sie sind wirklich reizend! Uebrigens, man merkt, daß Sie als Neuling eben erst in unsere Gesellschaft hereingeschneit kommen. Sonst wüßten Sie, daß jetzt Bibiana Bertinetti singt, die Primadonna unseres Salons — wie sie sich wenigstens einbildet."(Forts. folgt.)