A
Nr. 163. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42#.
S
esch
der Znkunft.
und gibt ein
Patentiert in Deutschland und den anderen Kulturstaaten.
50% Gasersparnis“ Gasglühlicht ca. zehnmal billiger wie elektrisches Glühlicht.
usmaI.I. ist an ieder vorhandenen Krone. Ampel. Lvra.
Buhiges, schattenleses Licht,
Wunderbare, dekorative Wirkung,
Anerkannt bestes Licht für die Augen,
Kein Verrussen der Kronen und Decken,
Grösste Ersparnis an Giühstrümpfen,
Völlig geruchlos.
Generalvertrieh für Rheinland. Westfalen. Luxemburg und Holland
Wilh. Aug. Jahn
Spezialfabrik für Laden-Einrichtungen Köln, St. Agatha 24.
Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Besuch von Interessenten erbeten.
—
in Längen von 2½ bis 3 Meter
90
Mn
GT
Besonders günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
liederlage
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.
Goldschn
Kölner Tierklinik
Venloerstr. 177(hinter d. Westbahnhof) Stationäre Klinik für Pferde, Hunde, Katzen usw. Aufnahme jeder Zeit. Sprechstunde—4 Uhr. d Tarif auf Anfrage. Fernspr. 3230.
Dr. med. vet. W. Flatten,
Tierarzt.
schränke
mit Glaswänden.
Eiskasten oberhalb des Speisenranmes. Grösste Kuhl fähigkeit bei sehr geringem Eisverbrauch, der Kreislauf der Iuft ist systematisch sehr vorteilhaft angeordnet Vollendetste Konstraktion. Alleinverkauf für Köln.
Geschmackvolle moderne Ausstattung. Gartenmöhel, Verandamöbel, Zeltbänke, Rasenmüher, Fliegenschränke, Rollschutzwände, Gartenschlünche, Guomen, Tiere, reiz, Ausstattungsgegenstände f. Gärten.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
empfichlt in nur feinen Qualitäten
H. Kreutzwald
Ehrenfeld, Venioerstr. 318
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
F. Mod. Krust
praktischer Arzt,
Stammstrasse 82., Ecke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.b“

Sekte 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163&ap Samstag, 17. Juni 1905.
Erstes Blatt.
Erstes
e!
Meine
Schürzen=Abteilung
bietet in Bezug auf Reichhaltigkeit u. Preise ganz besondere Vorteile. Siamosen=Damenschürzen(Mieder).68, .87,.05,.25,.65 M Ziamosen=Damenschürzen(Reform mit Kragen oder Trägern).90,.10,.25, .40,.65 usw. bis.85+ Siamosen=Damenschürzen(sog. Kleider
S!
schürzen, ganz herumgehend).—,.25, .65,.—,.45,.— M.
Schwarze Damenschürzen(Mieder ohne
Träger).25,.75,.20,.65,.90,.25 K
Schwarze Damenschürzen(Reform mit Kragen oder Träger).75,.20,.60, .85,.25,.75,.25,.75
Unschöni
Korpulenz
Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner 3 Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. c* Zu haben in allen Apotheken.
Karl Hunnius. Mänchen.
Apoth, z. gold: Kopf, Aposteln-, Einhorn-,Hansa-,Hof-, Jan v. WerthApotheke. Viktoria-Apoth., Nippes: Apoth. Feige, Deutz: Löwen-Apoth., Ehrenfeld: Engel- u. Rosen-Apoth., Mülhelm: Kronen-Apotheke, Kalk: Marien-Apotheke.
Carl Schmit
Sereoysuialt 312
Siamosen=Kinderschürzen(Reform) in Gr. 45-90 cin v..50 bis.—4 Unifarbige Kinderschürzen(Reform)„„ 45-90„„.85 bis.25 M.
Weiße Kinderschürzen(Reform)„„ 45-85„„.95 bis.75
Schwarze Kinderschürzen(Reform)„„ 55-90„„.35 bis.60 M.
Lederschürzen für Mädchen u. Knaben v..40 bis.35# je n. Größe Helle Damen=Zierschürzen in großer Auswahl von.35 bis.25 M.
KrrrichuenenW.. 9·-Poug g. 9 5
Schwarze Damen=Zierschurzen von.50 bis.50 K.
Schweisstuss
Eigelstein 73.
2 Tagen gründlich zu beseitigen, bewirkt
Müglitzol
— n B D•
S
B12
litat:
C
m A
##e prina Resarep zaen
De
O. R. P. a.
W. Z. 77448
Prospekt u. Gutachten sofort kosten los. Original-Flasche M..60. Verkauf durch Apotheken und Drogisten. Chemische Werke Mügein b. Cresden G. m..., vormals Walter Hahn.
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
#re:
R.&amp; C. Müller, Köln,
Zu haben bei Gottfr. Hellbach,
Apotheker Heinr. Wrede, Apotheker Osk. Contzen.
1340 Hohestraße 1340, Cafi Palant,
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen,
Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrobrleitungen liefert in anerkannt bester Ausführung t
Feinste Referenzen.
Philiyp Katu, Köln-Bhrenfeld
Tel. 7726.
Thebäerstrasse 67.
ausfrauen prüfet
Lager in Uhren=, GoldArt zu den bill. Preisen.
„<space> U h r e n=<space> u n d<space> G o l d w a r e n <space>
sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
1
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Kaesmächers
Emaille=Fußbodenlack
* in 7 verschiedenen Farben.
Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in
Handn
Altermarkt 62,
*
PEE
6
*
1
ausgezeichnet sitzend,
Math.&amp; Rosa Vernardi. Ecze Ehren- u. Albertuskraße.
DR SU
ASA
##. SISHERE HILFE
GEGEN
#RAUCHEELASTIEUNG
Patentamtlich geschützt. Vom Besten das Beste.
Keine Bewegung, keine Drehung. Kein Verschleiss, kein Geräusch, Wirkt saugend und ausstossend. Verlängerungsrohre sind nicht erforderlich. Verrussen unmöglich, grösste Dauerhaftigk ,weil verzinkt.
Für die vorzügliche Wirkung des Aufsatzes„Rauchschwalbe“ wird volle Garantie geleistet.
Zahlung erst nach Erfolg.
Wiederverkäufer Rabatt Alleiniger Fabrikant für Stadt- und Landkreis Köln
Wilhelm Kummer
Schlossermeister
Herde- u. Ofenlager Mühlenbact
53.
Damenbinden
Prima Qualität, Dud. 0,90. ; 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Der Veserteur.
17. Juni 1905.
[281 Roman von O. Elster.
Eine Stunde mochte man so in anstrengender Eile marschiert sein und der Abend senkte sich nieder, als plötzlich der Arbeiter inne hielt und aufmerksam lauschte.
„Was habt Ihr?“ fragte Hauviller besorgt.
Ich glaube, man ist uns auf der Spur?“
„Aber wie ist das möglich?— Was hört Ihr?“
„Hört Ihr nicht, wie dort vor uns Menschen das Gebüsch durchbrechen— und— jetzt hört man auch ihre Stimmen!"
In der Ferne erschallte ein Ruf, dem ein anderer von der rechten Seite der Flüchtlinge antwortete.
Dann hörte man das Signal einer Jägerhorns.
Hauviller erbleichte.
Es sind Soldaten," flüsterte der Arbeiter,„welche den Wald absuchen... rasch, hier den Abhang herunter! Da im Gebüsch steht eine alte verlassene Köhlerhütte! Verbergt Euch... ich will derweil versuchen, auszuspionieren, von welcher Seite die Soldaten kommen. Wenn sie nur von rechts und vorn kommen, so müssen wir so rasch wir können nach links, das heißt nach Westen laufen. Die Grenze ist etwa noch eine Stunde entfernt, vielleicht kommen wir hinüber, ehe sie uns erreichen.“
„Aber wenn sie Euch entdecken?“
„Ja so— na, ich hab' nichts zu fürchten. Sie kennen mich nicht und müssen mich schon wieder laufen lassen. Vielleicht kann ich Euch aber nicht mehr erreichen. Also hört— wenn Ihr dreimal hintereinander den Pfiff eines Habichts hört, dann macht Euch auf die Sohlen und lauft so rasch Ihr könnt auf die Grenze zu. Vielleicht daß Ihr hinüberkommt... und damit
Gott befohlen!"
Er verschwand im Gebüsch, und Hauviller bahnte sich mühsam
Und wieder lauschte er in die Finsternis hinaus.
Da— da ertönte ein Pfiff— laut und gellend— und abermals— doch jäh brach der Pfiff ab und ein Schuß krachte...
Hauviller sprang empor!— Was sollte er tun?— Der Schuß konnte kaum dreihundert Schritt weit abgefeuert sein!— Er kroch vorsichtig aus der Hütte und blickte sich um. Es war fast ganz finster. Aber in dem Gebüsch rauschte und raschelte es. Jetzt brach eine dunkle Gestalt aus dem Dickicht und flog auf die Hütte zu.
Es war der Waldarbeiter.
Fort— fort!“ rief er.„So schnell Eure Füße Euch tragen können. Sie sind uns auf den Versen— haben auf mich geschossen!— Fort— fort.—“
Und er stürzte sich in das Dickicht und war im nächsten Augenblick verschwunden. Wie bei einem fliehenden Hirsch, so hörte man das Krachen und Knacken der Zweige.
er
Hauviller wollte ihm folgen. Aber in der Verwirrung wußte nicht, wohin er sich wenden sollte. Er lief aufs Geratewohl
fort, da stieß er gegen einen Baum— er strauchelte- er taumelte nieder— raffte sich wieder empor— wollte weiter eilen— da traten ihm mehrere dunkle Gestalten entgegen...
Halt“ rief eine Stimme, in der Hauviller diejenige Haralds erkannte.„Wer seid Ihr? Ihr müßt Euch legitimieren. Bleibt stehen oder ich lasse Feuer geben...“
Eine maßlose Wut erfaßte Hauviller. Also Harald war sein Verfolger— er, den er in sein Haus, in seine Familie aufgenommen, dem er heute noch die Hand seiner Tochter zugesagt hatte?— Ach und jetzt hetzte der Geliebte seiner Tochter ihn
wie ein wildes Tier?!
Hauviller duckte sich hinter einen Baum und erwiderte nichts. Seine Brust keuchte, seine Seele war erfüllt von finsteren Racheund an allen Gliedern zitternd einen Weg durch das DornenSeine Brust keuchte, seine Wrrsesn=
gedanken. Lieber sterben, als sich diesem seinem Gegner ergeben. „Antwortet!“ rief Harald noch einmal.„Wer seid Ihr?“
gestrüpp in die Schlucht.
Hier fand er auch die halbzusammengesunkene Köhlerhütte und
kroch hinein.62
In einem dunklen Winkel verbarg er sich und lauschte atemlos mit wild pochendem Herzen und heftig pulsierenden Schläfen. Der Schweiß perlte ihm in großen Tropfen von der Stirn und rieselte ihm an der Brust nieder. Er zitterte an allen Gliedern, nicht aus Furcht, sondern infolge der Anstrengung des mehrstündigen Marsches.
Er fühlte sich wie zerschlagen— matt bis zum Sterben. Der Kopf sank ihm auf die Brust, er war dem Einschlummern nahe.
Mit Gewalt raffte er sich empor. Er durfte nicht schlafen! Er durfte seiner Ermüdung nicht nachgeben. Er hätte ja sonst das Signal seines Führers überhören können.
Er horchte angestrengt— er starrte mit brennenden Augen in die Finsternis, die ihn umgab. Seine Hand krampfte sich um den Revolver— flüchtig schoß ihm der Gedanke durch den Kopf, seinem Leiden durch einen Schuß ein Ende zu machen— aber die Liebe zum Leben siegte, noch war ja nicht alle Hoffnung verloren.
Da hielt sich Hauviller nicht länger. In voller Wut rief er: „Kommt und seht selbst!“
Und er erhob den Revolver.
Ah,“ entgegnete Harald,„Sie sind es, Monsieur Hauviller! Ich ersuche Sie, sich zu ergeben— jeder Widerstand ist nutzlos, Sie sind umstellt..
Der junge Offizier trat einige Schritte vor.
„So fahre zur Hölle!" rief Hauviller, und sein Revolver krachte.
Harald taumelte zurück, er fühlte das Blut heiß über seine Stirne rinnen.
In demselben Augenblicke krachte aber auch ein Schuß von der anderen Seite der Schlucht her, ein gellender Aufschrei, und die Gestalt des Flüchtlings fiel mit dem Gesicht in das Gras und blieb regungslos liegen.
Harald sprang auf den Niedergestürzten zu und hob ihn empor, ein dumpfes Röcheln entrang sich der Brust des Unglücklichen, und Harald fühlte, wie ein Blutstrom über seine Hände rann.
„Wer hat den Schuß abgegeben?“ fragte er.
„Ich, Herr Oberleutnant,“ entgegnete der Unteroffizier Marten, aus der Reihe der sich sammelnden Soldaten vortretend.
„Sie haben voreilig gehandelt, Unteroffizier Marten," sagt Harald.„Es war nicht nötig, auf den Flüchtling zu schießen; denn er war von allen Seiten umstellt und konnte nicht mehr entkommen. Ich hatte Befehl gegeben, nur im Notfall zu schießen.“
„Verzeihen Herr Oberleutnant," erwiderte der Unteroffizier, „ich glaubte, daß ein solcher Notfall vorläge. Der Mann hat ja selbst geschossen und Herrn Oberleutnant sogar verwundet.“
„Ach, ein leichter Streifschuß an der Stirne,“ sagte Harald und fuhr mit dem Taschentuch über Stirne und Wangen, die von Blut ganz benetzt waren. Er fühlte einen intensiven Schmerz im Kopfe, ein Brennen und Reißen, die Revolverkugel Hauvillers hatte doch eine tüchtige Schramme gezogen, wenige Zentimeter weiter nach rechts, und der Schuß wäre unbedingt tödlich gewesen.
„Wollen Herr Oberleutnant mir gestatten, die Wunde zu binden?“ fragte der Lazarettgehülfe, welcher die Kompagnie begleitete.
Harald verbiß den Schmerz der Wunde.
„Bekümmern Sie sich zuerst um unseren Gefangenen," befahl er.„Der scheint Ihre Hülfe nötiger zu haben, als ich.“
„Oder überhaupt nicht mehr,“ murmelte Unteroffizier Marten, der als vortrefflicher Schütze in der Kompagnie bekannt war und schon mehrere Schießabzeichen auf dem Aermel seiner Uniform trug.
Der Lazarettgehülfe kniete bei dem schwer Verwundeten nieder. Einige Jäger hatten Fichtenzweige abgehauen und sie zu Art Fackeln zusammengedreht. Prasselud flackerte die rötliche Flamme des harzreichen Holzes empor und beleuchtete in eigenartige Weise die Szene, die einem Bilde aus einem romantischen Schauspiel glich.„
Nach kurzer Untersuchung sah der Lazarettgehülfe empor.
Da ist wohl nichts mehr zu machen, Herr Oberleutnant, sagte er.„Das Geschoß hat von rückwärts die Brust durchbohrt, ich glaube, er hat nicht lange mehr zu leben.“
„Aber er lebt noch?“
„Ja.“
Nun, so wollen wir ihn fortschaffen. Macht eine Tragbahre! Aus Gewehren und abgehauenen Tannenzweigen wurde eine Tragbahre hergestellt und der Schwerverwundete darauf gelegt, der von Zeit zu Zeit schmerzlich aufstöhnte.
Blasen Sie: Kompagnie sammeln," befahl Harald dem
Horniste
isten.„Und dann vorwärts, nach Lützelburg zurück...“
Der Zug setzte sich in Bewegung. Abwechselnd trugen vier
Der Zug setzte sich in Dewegungh gigigccut 34
Mann den Verwundeten, neben dem Harald dahinschritt, in schmerzlichen, trüben Gedanken versunken, ohne auf die eigent Wunde zu achten.
Auf den schwülen Sommertag war eine stürmische Gewitternacht gefolgt. Dichte, schwarze Wolken ballten sich über den Vogesen zusammen; ein heftiger Sturm brauste in den Kronen der Bäume und pfiff über die Hochebene, auf der die kleine
der Balme und piils über die Hochevene, auf der rn.
Festung lag. Grelle Blitze zuckten, krachend rollte der Donner und prasselnd stürzte der Regen herab, als man eben das Tor der Festung erreichte.
FFortsetzung folgt.)
In den Vierteln un Sittlichkeit Ansehen ur noch haben der polizei wiederholte Polizeivern Diese
kämpfung zur BearbDieselbe so Ausschreitt sprechend t terial sam hiesigen D notwendige halb die 2
alle a
unwes
11
Vorlät
1. In
November
Schaden „vom Fen Winke, Z
von Licht Türe zu zu beobac täglich Li Beobachtu Außer den einze Dirnen o machen. welche n versehen Zeugen d
2. Js
sonstiger gerschaft Deshe nebst An glaubigte Köl
In 6 Mitglieder
in welcher gefaßt we
Monte
Inn
ergebenst Da d solcher Di um zahlr Im 2
der Innu Köl
Tele
Vo
Grosse

Erstes Blatt.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 163&a Samstag, 17. Juni 1905.
Seite 3.
In den letzten Jahren hat die Prostitution in verschiedenen Vierteln unserer Stadt unhaltbare Zustände herausgebildet. Die Sittlichkeit unserer Jugend, das Besitztum zahlreicher Bürger, das Ansehen unserer Vaterstadt sind dadurch ernstlich gefährdet. Dennoch haben— abgesehen von der jüngst eingetretenen Vermehrung der polizeilichen Streifen in den Hauptverkehrsstraßen— die wiederholten Beschwerden zahlreicher Bürger bei der hiengen Polizeiverwaltung keinen oder nur sehr geringen Erfolg gehabt.
Diese Tatsachen haben den„Kölner Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit" veranlaßt, eine Kommission zur Bearbeitung der hiesigen Dirnenfrage ins Leben zu rufen. Dieselbe soll Mitteilungen und Beschwerden der Bürgerschaft über Ausschreitungen seitens der Dirnen entgegennehmen, bzw. entsprechend vertreten; sie soll das ganze in Frage kommende Material sammeln und dann auf Grund eingehender Kenntnis der hiesigen Dirnenverhältnisse die zur Bekämpfung jener Mißstände notwendigen Maßnahmen veranlassen. Die Kommission bittet deshalb die Bürgerschaft Kölus, an diese
alle auf dem Gebiete des Kölner unwesens vorkommenden gen und bestehenden Mißstände berichten zu wollen.
Vorläufig kommt es uns insbesondere auf die Feststellung an:
1. In welchem Maße die polizeilichen Vorschriften vom 10. November 1903 übertreten werden.
In einzelnen Straßen mißachten z. B. die Dirnen zum großen Schaden der Sittlichkeit unserer Jugend systematisch das Verbot, „vom Feuster oder von der Türe aus Mannspersonen durch Worte, Winke, Zeichen oder andere Kundgebungen, z. B. durch Aufstellen von Licht usw. anzulocken, überhaupt sich am Fenster oder an der Türe zu zeigen". Bürger, welche solch systematische Uebertretungen zu beobachten Gelegenheit haben, sind freundlich gebeten, darüber täglich Liste zu führen und jedesmal Zeugen und Stunden ihrer Beobachtung aufzuzeichnen.
Außerdem wolle man uns über das Verhalten der Dirnen in den einzelnen Straßen und über alle Skandale, welche durch Dirnen oder Zuhälter veranlaßt sind, sachlich bestimmte Mitteilung machen. Nur solche Nachrichten können berücksichtigt werden, welche mit deutlicher Namensunterschrift und Wohnungsangabe versehen sind und bestimmte Angaben über Stunde, Ort und Zeugen der fraglichen Vorfälle enthalten.
2. Ist es für uns wichtig, die Stellungnahme der Polizei oder sonstiger Behörden zu allen diesbezüglichen Beschwerden der Bürgerschaft zu erfahren.
Deshalb bitten wir, uns alle solche Eingaben neueren Datums nebst Antwortschreiben der betr. Behörden in Original oder beglaubigter Abschrift einzureichen.
Köln, den 30. Mai 1909.
Sektion II. des Kölner Männervereins
zur Betämpfung der östentlichen Ausitlichkeit
(Norbertstraße 36).
Handwerks-Ausstellung Köln
Abtellung Kalk.
An der Ausstellung sind
Friedr. Beyer,
Gravier- u. Prägeanstalt, Poststrasse 3.
Thristian Gärtner,
Schneidermeister, Hauptstr. 184.
Ioh. Jos. Maassen,
Messerschmiedemeister,
Andr. Michalscheck,
Klempnerei und Installation,
Mülheimerstr. 53.
folgende Firmen beteiligt:
Herm. Jos. Mohr,
Wagenbauer, Sandstrasse 10.
Franz Paling,
Buch-, Kunst- und
Akzidenzdruckerei, Hauptstrasse 98.
Herm. Rische,
Bauschlosserei, Markt 30.
Otto Weber,
Feinbäckerei,
Sonntag Lourdes mit der Wunder=Grotte
18. Juni an: Tonee= und Basilika mit Pilgerzügen
sowie herrliche Bnroncen Schloß Pau, Eaux=Vonnes Wanderung durch die Pilrenen Kloster Betharram usw.
Sonntag vormittag 24) 01s Nachmittags von 1 Uhr an: —1 Uhr ermäß. Eintritt: C0 Wj, Erwachsene 30), Kinder 203.
Kalk. Eisen-Gesundheitsbrot„Ferronig“.
Otto Weber, Hauptstr. 195.
Alleiniger Hersteller in Kalk.
Für Kranke und Gesunde ist es ein Blutauffrischungsmittel.
Vorrätig in Fein= und Gemischt=Bro.
Ausstellungs=Haupt=Restaurant.
Große Rheinterrasse im Ausstellungsgebäude.
Säglich Konzert von 5 bis 11 Uhr. Eintritt von 7 Uhr ab frei. a. Wein u. Vier, vorzügl. Speisen à la carte zu jeder Tageszeit.
Inhaber: J. Vondenhoff.
Unserer verehrlichen Kundschaft empfehlen zum Bezuge in Fässern u. Flaschen ab heute:
A
Prauerei Alteburg Köln.
Telephon 440.
wangs-Innung für das Stellmacher-, Schmiede.
und Wahenbauer-Kandwern zu Köln.
In Gemäßheit des§ 55 der Statuten beehren wir uns die Herren Mitglieder zu einer
außerordentlichen Innungsversammlung
in welcher über einen Nachtrag zu§ 13 des Krankenkassenstatuts Beschluß gefaßt werden soll, auf
Montag den 23. Juli, abends 8½ Uhr, in das
Innungslokal Kristaltpalast, Schildergasse 107—109, Da diese Versammlung nur in dem Falle beschlußfähig ist, wenn zu solcher Dreiviertel ihrer stimmberechtigten Mitglieder vertreten sind, wird um zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Im Anschlusse an vorstehende Versammlung findet die
Ordentliche Quartalsversammlung
der Innung statt.
Köln, den 16. Juni 1905. Der Vorstand.
F. H. Hoffmann, Obermeister.
Neu eröffhet
KOn
Zumersten Male in Köln
Ein Besuch im Harem beim Sultan von Marokko mit feenhaft ausgeführten Bekorationen. Haremtänze der odalisken.
Arabische Tänze und Gesänge.
Auftreten der schönen Selika als Feuertänzerin. Beduinen- und Sklaventanz.
Arabische Hand-Wahrsagerin.
In der Schreckenskammer
naturgetreus Darstellung der
Ermordung des Armenvorstehers Sicora durch das Ehepaar Franziska u. Heinrich Klein in Wien 1902.*
Neu eröfnet Hotel Zur Post neu eröiffnet
(früher H. Ockenfels)
Brühl, Kölnstrasse 5S
Empfehle meine Hotel= und Restaurationsräume, Gesellschaftssäle, Kegelbahn und Billard.
Schöner schattiger Garten.
Vorzügliche Küche, guter Kaffee mit Kuchen. ft. Weine erster Firmen, ff. hell. u. Münchener Löwenbräu. Gutes Logis zu zivilen Preisen.
Angenehmer Aufenthalt für Erholungsbedürftige.
Besitzer Wilhelm Ott.
Ausflugsort
Wo amüsiert man sich am besten?
In Paffrath„Im großen Kurfürsten“.
Jeden Sonn= und Feiertag Tanzkränzchen. Mit herrlichen Gartenanlagen. Eingerichtet für 2000 Personen.
Die schönste Gelegenheit für billige Touren. Nur 40 Pfg. retour.
Köln letzter Zug an Sonntagen ab Dellbrück 11 Uhr. Hierzu ladet freundlichst ein" Franz Jak. Kierdorf.
Paffrather
Inh.: Heinr. Jos. Dick. Telephon=Anschluß 265. Amt.=Gladbach
empfiehlt seine Restauration für Gesellschaften und Vereine. an der Straße nach Paffrath gelegen, 10 Min. von Station Dellbrück. G. Küche, helle u. dunkle Biere. Täglich fr. Milch, Kaffee u. eig. Bäckerei. ff. Weine erster Häuser.
Sonn= u. Feiertags empfehle einen guten Mittagtisch. An Wochentagen * nach vorheriger Anmeldung.
Vorzüglich für Sommerfrischler geeignet, da dicht an großem Tannenwald.
Gasthaus Zur Waldschenke.
Großer Saal mit Veranda und Gartenanlagen mitten in herrlichem Walde gelegen. Verschiedene Spiele zur Verfügung.
ff. Weine, Münchener u. a. Biere, gute Speisen, Kaffee m. Bauernblatz = mäßige Preise.—
Zu gefl. Besuch ladet ein
Georg Kimmel, Nittum bei Schlebusch.
Von Schlebusch in 20 Min., von Dellbrück in 45 Min. auf schattigen Waldwegen zu erreichen.
Verband kaufmänn. Gehülfiunen,
Köln, Georgstraße 7.
I. Sommerfest mit Konzert und Aufführungen
am Sonntag den 25. Juni in den Räumen und dem Garten des Verbandslokals. Anfang 5 Uhr.
Mitglieder haben freien Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte von 1905.
Karten für einzuführende Gäste sind im Bureau zu haben.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein Der Vorstand.
Heusers Weinrestaurant
Telephon 1625 Köln Herzegstrasse 18 Vornehmes Wein- und Bier-Restaurant. Grosser schattiger Garten.
Grosse luftige Zimmer von 2 K. an.* Besitzer: Robert Schwarz.
N 87
Tmlaltatell
ET P Arn
5 Mark und mehl per Tag.
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. C. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
2N
Wir liefern für Haushaltungen ##täglich ca. 13 Pfd. Kristall-Eis z. Preise v. 6 M. 4
„„ 26„„„„„„ 9
für 30 Tage hintereinander.*
X Anfang und Ende des Abonnements jederzeit.## X Geschäften und Cross-Abnehmern offerieren den 4 X Eisbezug in ganzen Blöcken per Zentner billigst. X
Abteilung Kristall-Eis-Werk 7
S Uirschbrauerei Coln,.-., Cöln-Baxeuthal.&amp;
6 Tel. 120. Tagesprodukt. ca. 3000 Block. Tel. 120.
Reichshallen-Theater
Gertrudenstrasse.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81-83.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvoustreckung soll der dem Michael Anton Kinimann, Kaufmann, zuletzt zu Cöln, Bonnerstraße 14 wohnhaft gewesen, jetzt ohne bekannten Wohn= und Aufenthaltsort, zustehende ½/ Anteil des zu Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen 1. der Therese Kinimann, ohne Geschäft in Cöln, 2. der Marie Kinimann, Ehefrau Kaufmann August Grötzner in Cöln, 3. des Michael Anton Kinimann, Kaufmann in Cöln, ad 1 zu ½, ad 2 zu ½, ad 3 zu ½ ideeller Eigentumsbeteiligung eingetragenen Grundstückes:
Flur 51, Nr. 2441/52, im Bayenthale, Acker, 11,99 Ar groß, 3,52 Taler Reinertrag,
am 10. August 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert verge Königl. Amtsgericht, Abteil. I, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz belegene im Grundbuche von Cöln=Deutz, Band 17, Blatt 672, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen a. der Witwe Jakoh Erkelenz, Elisabeth geb. Noeres, Kartoffelhändlerin zu Deutz zu ½, b. der Maria Noeres, ohne Geschäft in Deutz zu ½, eingetragene Grundstück:
Flur 115, Nr. 2216/36, Tempelstraße 83, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, c. Pferdestall, 2,55 Ar groß, Nutzungswert zusammen 1314 Mark— Grundsteuermutterrolle 41757— Gebäudesteuerrolle 48755—,
am 15. August 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den 8. Juni 1905.
* Königliches Amtsgericht. Abteil. III.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163&ap Samstag, 17. Juni 1905.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Ligener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spegialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten a 30 S Platten à 50 c Speisekarte für Sonntag. 18. Juni.
Hohestrasse 5
Otsch. Beefsteak m. Zw.1 Gänsebraten m. Kompott Kalbsragout weiss 1 Schmorbrat. m. Spargelg.
Fkf. Wurst m. Srkt. u. Pür. 1 Wiener Schnitzel m. Sal. Pastetchen
Eis Portion 20 Pfg.
Hohostrasse 103.
Königinsuppe" Gänsebraten m. Kompott 1
Pastetchen lKalbsnierenbrat. m. Sal.
Ungar. Gulasch Stangensparg..Schink. 1
Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse a Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Juliensuppe m. Einlage Rehragout m. Kartoffeln Otsch. Beefsteak m. g. S.
Rindfleisch mit Beilage Ungarischer Gulasch Kalbsragout, braun Menu à 60 Pfg. Bouillonsuppe m. Markkl. Rindfleisch mit Beilage Kalbsfrik. m. Möhr. u. Spa. Dessert.
Eis pro Portion 20 Pfg.
Eigelstein 66.
Rehkeule m. Kompott Schweinerück..Gurk.-S Dicke Bohnen m. Schink.
Stangensparg. m. Schink. Roastbeef m. Gurkensal. 1# Kalbsfrik..Möhr. u. Spg. Nenu à 1 Mark. Bouillonsuppe m. Markkl.### Rindfleisch mit Beilage 15 Kalbstrik, m. Möhr. u. Spg. Roastbeef mit Salat Oessert.
Spelsenkarte für Montag den 19. Juni.
Hohestrasse 53.
Klops à la Königsberg 1 Stangensparg..Schink.
Geb. Kalbsleb. m. Kart.-S. H Kalbsbrat. m. Erbs. u Möh. Fhf. Wurst m. Skrt. u. Pür. Rumpsteak m. Salat Pastetchen 1
Eis pro Portion 20 Pfg. 1#
Hohestrasse 103.
Tomatensuppe m. Reis Schinkenbrat. m. Bohnen Rfefferpotthast" Dicke Bohnen m. Speck
Frkf. Wurst.Kartoff.-S. Filet-Beetsteak m. Salat Eis pro Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Legierte Reissuppe m..Gänsebraten m. Kompott Klops à la Königsberg 1 Wiener Schnitzel.jung. Fr. Wurst m. Kartoff.-Sal I Erbsen und Möhren
Stangensparg. m. Schink.
Eis pro Portion 20 Pfg.
Eigelstein 66.
Dsch. Beefsteak.Zwieb. Kalbskotelett m. Erbsen Stangensparg. m. Schink. Schweinsfilef m. Schndb.
Menu à 1 Mark Grünkernsuppe Dsch.Beefsteak.Zwieb Schweinebrat..Schndb Kalbssteak mit Kompott Dessert.
Schmorbraten mit Gem. Fr. Bratwurst mit Pur. Menu à 60 Pfg.
VGrünkernsuppe Dsch. Beefsteak.Zwieb. s Schweinebrat. m. Schndb. Dessert.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 K. 4„
Vorz. Moselwein, p. ½1 ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.
B
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes Familien=
Bier Glas 15 Kein Weinzwang.
Verband der Windthorstbunde
0
6
Aus Anlass des diesjährigen Vertretertages findet am
Sonntag den 18. cr., abends 9 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang nur Appellhofplatz) eine grosse
T
statt, zu welcher alle Freunde der
Zentrumspartei
hierdurch eingeladen sind.
Redner sind die Herren:
Reichs- u. Landtagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn, „„„ Amtsgerichtsrat de Witt,
Kaplan Dr. Sonnenschein.
Ferner haben ihr Erscheinen zugesagt:
Karl Fürst zu Löwenstein
und die Herren Abgeordneten
am Zehnhoff, Fuchs, Knie, Marx, Roeren.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Der Festausschuss der vereinigten Windthorstbunde Kölns.
Punder Sofatisch billig zu verkaufe 2 Maybachstraße 159, 1. Et. red
TOOUUSJUTUSSUE
2 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.
* Sonn= u. Feiertags u. Montags: # 3. Kürassicre unter Leitung
s des Stabstrompeters im Küras Regt. Graf Geßler und Pistonvirtuosen R. Fellenberg.
9 Mittwochs u. Freitags:
0 7. Artillerie.
Musik=Dirigent W. Trenks.
* Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
8 Morgenmuser.
8 Diners à 1,50. Abonn..25. 2 Soupers und Abendplatten c* Brener&amp; Strauß.
393693003383922
Garten=Saal
97
4915
PSIE
193
Morgen abend 5 Uhr:
ilitär
20
0 Flora.
0
Täglich 3½ Uhr:
" WOhherer
0 Eintritt 50 Pfg. g 8
Morgen Sonntag den 18. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Samstag den 17. Juni,
Sonntag den 18. Juni, abende ½ Uhr:
P2.
Lometer=Rennet
um den großen Sommerpreis
2500, 1300, 700 Mark bar
9 00
3 Ante
Zwei Konzerte des
und des Fiora-Orchesters.
Abonnenten und Aktionäre frei.
FI. 80 0.
a.(S 100 5)
nebst einer Extra=Rekordprämie von 250 Mark für Verbesserung des Stundenlokalrekords auf 60 Kilometer und
20 Kilometer=Rennen
um den Rhenaniapreis
400, 200, 100 Mark bar
bestritten von der
Deutschen Extra=Klasse
Nobl, Schmitter, Rosenl
Ermässigtes Abonnement
gültig vom Tage der Lösung bis 31. Bezember d. d.
# 14 a. für Familien 4
Die Hauptkarte 1R 10
0 Jede Zusatzkarte„ 4
####a b. für alleinstehende Personen unter 30 Jahren...„ 54
Il Täglien zwei Konzerte.
2• 5
geführt von brillanten Motoren. Außerdem:
Sonntag den 18. Juni. von 11 bis 1 Uhr:
Matinee.
Von 3½ bis 11 Uhr:
Kölner Verein für Volkswohl.
der diesjährigen
ordentlichen General-Versammlung
Montag den 20. Juni cr., mittags 12 Uhr,
im kleinen Saale des Gürzenich=Restaurants,
eehrt sich die Mitglieder des Vereins ergebenst einzuladen
Der Vorsitzende: Schmaldein. Tages=Ordnung:
1. Vorlage des Jahresberichtes und der Bilanz.
2. Antrag auf Entlastung des Vorstandes.
3. Neuwahl von Vorstandsmitgliedern.
4. Verschiedenes.
besetzt mit 29 tüchtigen Kämpen.
08868
Freik
Die morgigen Rennen werden auf der ganzen Linie fesselnden Sport bieten. Die Tausende, welche morgen den Sportplatz aufsuchen, können wieder eines sportlichen Hochgenusses sicher sein.
Kartenvorverkauf in 47 Debitstellen.
F21818
X Café-Restaurant
Zilisch
F früher Casé Maus, zwischen ##2 Zoologischem Garten u. Flora X. empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
* Zessaurationstäume.
Wwe. H. Zilisch.
langj.Besitzerin d. Riehl. Hauses X
Die Direktion.
Einige Damen oder
Herren
finden ruhigen
Sommeraufenthalt
in kl. Gebirgsdorse. Waldreiche, ganzlich industriefreie Gegend. Beste Verpflegung. Jagd, Forellenfischerei. Mäßiger Preis.
Off. unter B121 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner Lehrer- u. Lehrerinnen.
Gesangnerein
(Dirigent: C. Reuther).
Außerordentliche Probe für das Konzert in Neuenahr
Samstag den 17. d. M.
Damen 4½, Herren 8 Uhr.
des Fuss-Art.-Reg. Nr. 7 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten W. Trenks.
Uhr ab:
des Männer-Gesangvereins Polyhymnia.
„ W. Vickus.
e B.2
1904
Reiler Falkley
n„ A
Richler Haug,.##l Ttadtungla
Rschirt Haus. Wr Winnsmnin.
Jeden Sonntag## Tpastssntete
Großes Jeden Sonn= u. Feiertag:
sehr empfehlenswert p. Flasche 1 M. ohne Glas
Weingroßhandlung
Jos. Brandenburg
Jahnstraße 4. Fernspr. 3079.
Wilh.
a Restaurateur.
SFOnee
S abzugeben.
Altes Gold und Silber
zur Herstellung kirchl. Geräte für eine Diasporakirche in der Erzdiögese Köln nehmen mit Dank entgegen
Marzellenstraße 58, parterre. Die Schwestern in d. Kupfergasse.
* Peter Clever.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter: für den Anzeigen= u. Reklamenteil: Okle, alle in

weites Blatt.
Das Sechswochenamt
für unsern verstorbenen einzigen und unvergeßlichen Sohn und Bruder
findet am Montag den 19. d.., in St. Ursula statt, wozu höflichst
Familie A
morgens
einladet
9 Uhr,
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Bekanntmachung.
Der Höhenplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 5le, betreffend die Subbelratherstraße zu Bickendorf, liegt vom 20. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 17. Juli d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 14. Juni 1905.
Der Oberbürgermeister.
J..: Sieberger.
Samstag, 17. Juni 1905.
Sette 1.
Das Jah
für die verstorbenen Eheleute
sowie deren Söhne findet Montag den 19. d.., morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
ichtnis
für die verstorbenen Eheleute
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Joh. Jos. Nakatenus#&am Spotheher Heinre. Wich
und geb. Gertrud Billstein,
st
Auguteunn
geb. Offenberg
Asowie deren verstorbenen Angehörigen findet am Montag den 19. Juni, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt,
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
heürr Hriut. Witg, geb. Gertrud Billstein, findet statt Montag den 19. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
D0
für den
as Jahrgedächtnis
verstorbenen
hochwürdigen Herrn host Ag
Tahann zuben Rungen,
vormals Pfarrer v. St. Andreas, findet Montag den 19. Juni morgens 9 Uhr, in St. Andreas #statt, wozu hiermit freundlichst s eingeladen wird. 88
Jahrgedächtnis
für Frau
Wwe. Leopold Antonetty,
Johanna geb. Thoren,
findet am Montag den 19. d. M. in der Klosterkirche zu KölnEhrenfeld, Geisselstr., um 9 Uhr statt, wozu höfl. eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Haanen
findet Montag den 19. Juni, morgens 9 Uhr, in der HerzJesu=Kirche statt.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien und Höhenplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr.
115a, betreffend eine Straße zwischen dem Kreuzungspunkt der Subbelratherstraße mit der Feltenstraße und dem Kreuzungspunkte der Straße „Am Bilderstöckchen“ mit der Escherstraße, sowie den Teil der Frohnhofstraße zwischen Iltisstraße und Heckhosweg, liegt vom 21. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 18. Juli d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 15. Juni 1905.
Der Oberbürgermeister.
J..: Sieberger.
Plüß- Stat
unübertrosfen z. Ritten Zerbroch. Gegenstände
Zu haven
sowie in allen größeren Drogerien.“
Reiner
Himbeersaft,
Zitronensaft,
empfiehlt in nur feinen Qual.
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Herm. Simons und Aaues geb. Diek
findet Montag den 19. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Kath. Vorlsch, Bächem,
findet Sonntag den 18. Juni, morgens um ½12 Uhr statt.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Bayenthal Nr. 31a, in welchem Aenderungen der Straßen= und Baufluchtlinien für das Gelände zwischen
Vonnerstraße, Schönhauserstraße, Goltsteinstraße und Bayenthalgürtel, ins###besondere auch die Aufhebung festgestellter Fluchtlinien und die Feststellung neuer Straßen vorgesehen sind, liegtknebst den Höhenlageplänen vom 20. Juni d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist
von vier Wochen, also spätestens am 17. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 13. Juni 1905.
Der Oberbürgermeister.
J..: Sieberger.
Königl. KlassenBekanntmachung.
Der Plan, welcher die Feststellung einer neuen Baufluchtlinie für einen Teil der Olivengasse enthält, liegt vom 20. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 17. Juli 1905, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 14. Juni 1905.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Sieberger.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld soll die Lieferung von 1000000 Kilogramm hydraulischem Kalk im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare mit Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. von unserer Gasanstalt Ehrenfeld (Bauschreiberei Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 30. d.., vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 13. Juni 1905.“
Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Auslosung stadtcölnischer Schuldverschreibungen.
Am Dienstag den 20. d.., von 10 Uhr vormittags an, wird die Auslosung von Schuldverschreibungen aus der stadtcölnischen Anleihe von 21583500 M. vom Jahre 1900 im Hansasaale des hiesigen Rathauses öffentlich stattfinden.
Cöln, den 10. Juni 1905.
Der Oberbürgermeister. J..: Laue.—
Den verehrlichen Bewohnern von Kalk und Umgegend die Mitteilung, daß Anmeldekarten zum Abholen von Fracht= und Eilgütern in nachstehenden Geschäften zu haben sind: Peter Adolffs, Hauptstraße 115, Jos. Hohgrebe, Hauptstraße 287, Hugo vom Scheidt, Hauptstr. 154, A. H. Kirmse, Rolshoverstraße 63, Wwe. Jos. Seul, Mülheimerstr. 144.
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
mit 331% Rabatt
meines reichhaltigen Lagers in
Reit= und Fahrgeschirren, Stallsachen, Putzartikeln, Reise=Atensilien,
= portefeuillewaren usw.—
Alois Schmitz, Sattler,
Breitestraße 87.
Kaiffeisen=Organisation.
Rheinische
Betriebs=Genossenschaftskasse, e. G. m. b.
Cöln, Machabäerstrasse 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe von 20 Mark ab,
bei vierteljährlicher Kündigung zu%,
ohne Kündigung zu 3½%.
Aeltestes Möbel=Transvort= und Verpackungs=Geschäft Kölns
Könen, Wahlgaste.
Stets Retourgelegenheit m. Landmöbelwagen.
□
Lotterie.
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie noch abzugeben:
Ganze, halbe, viertel Lose
à KK. 40.— K 20.—. M 10.— Portos extra, eotl. per Nachnahme. Fernsprecher 1511.
Vial Königl. Lotterie=Einnehmer, Hlel, Köln, Wolfsstraße 13.
Stren Mull
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben
Arer a. Hoven komplette Schlafzimmer
in Dahagoni, amerik. Satin, ital. Nussbaum mit 10 Prozent Rabatt
Theodor Kremer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 25. Telephon 7125.
bahnamtliche Spediteure Kalk.
Für jeden Gesundheitsnlich
shalt empfehlen eatz. a. Stahldraht
Möbelfabrik e,
Adolf
BG
862
id dauerhaft.
Hollender&amp; Co.
Wollküche 13. Wiederverkäufer höchsten Rabatt.
Sheod.
in Ballen von ca. 1 Ztr. offerieren a K 1,20 bzw. à J41,30 franko Haus.
Melassetorfmehlfutter(D. R. P. Nr. 79932) sowie sämtliche anderen Futterartikel empfehlen billigst zu jedem Quantum Tel.
6004.
Camps K Aemy straße 40.
a. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli Mk. 9,— franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel.
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den Beruf nicht störendes Mittel. Invalt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cub.ben=Extract. Preis 2,50 Mk., erhältlic in allen Apotheten,
General=Depot: Glockengasse 2, Waid markt 26.
Apotheke zum goldenen Kopf.
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billiglte Preise. Eigene Schreinerei u.
Zur Verhütung von Haarausfall, Haarfratz, Huarspalte
bewährt sich allein und am besten
Häusners Brennessel=Spiritus,
nur echt mit Marke„Wendelsteiner Kircherl". Flasche M..75
u. M..50. Bekanntlich das einfachste, unschädlichste, alterprobte1#.„e 1„„
Mittel, kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen und kühlt wohl=ISI OIO HASTO tuend die Kopfhaut. Befördert bei täglichem Gebrauche ungemein As##e UIU SUste.
Wachstum der Haare. Alpina=Seife a 50 Pfg. Alpina=Milch à M. 1,50. Zu haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=,
Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Raths=, Glocken=, Reh=, Reichs= und Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=,
Raab'sche Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= und Kronen=Apotheke; Kalk:
Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apoth.
Lager in
Porzellan, Fayence Kristall- u. Glaswaren. Geschw. Bonjean
Köln. Blaubach 40—42.
Hchneidermeister sucht noch ein. Kunden * im Anf. v. Anzügen, sowie Ueberz., Anf. v. Anz. 10—15 M. m. g. Zut., Ueberz. 10—15., Burschenanz. 9— 12 .,.u. W. je—3,50., f. g. Arb. u. g. S. I. Gar., eleg. gew., geänd., rep., ger. sch. a. schn. u. b. K. g. Thieboldsg. 117, III.
Bei Einkaut von
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, zumal, da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Eine radikale Vertilgung von Mottenbrut ist nur durch eine ganz besondere Desinfektion zu erzielen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Gutwicklung, vom Ei bis zum vollkommenen Insekt, sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Meders mech. Teppich-Klopfwerk
Ne Moder I
Merovingerstrasse 5. Fernsprecher Nr. 752.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
&amp; Kosa Vernardi, Ene Ehren- u.
Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei re (8. Gausmann Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule, G. Jules misnnt, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse.
Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinit in empfehlende Erinnerung.

Kömner Locat-Anzeiger Nr. 163* Samstag. 17. Juni 1905.
Zweites Ble
Prüfet allen ue venaltet das
Harttrockenglanzöl„Reform“,
in 3 Stunden harttrocknend und ohne Geruch. Unübertroffener Anstrich für Fußböden. Dasselbe eignet sich auch vorzüglich zum Anstreichen v. Möbeln, Türen 2c. Großartiger Spiegelglauz und sehr haltbar. Die täglichen Anerkennungen und Nachbestellungen sind der beste Beweis für die Vorzüge des echten Reformöles. Alleinverkauf für den Bezirk Köln bei c“ Heinr. Künning. Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Telephon 7355.
Apotheker G. Schmalfuß Nachf.,
Breitestraße 57, Fernsprecher 6169,
empfiehlt feinstes Speiseol.... Literflasche M..50
prima Tafelöl„„.89
echtes Olivenol„„ 2,30
garantiert reinen Kimbeersaft„ 1. 75
„ Zitronensaft„„ 2,00
Spezialität: Pforrer Kneipps sämtliche Artikel.
Rbeumatismus, Gicht, Nervenschmerzen
lindern in kurzer Zeit, selbst wenn sehon alle möglichen Mittel völlig erfolglos waren, Einreibungen mit dem echten
Tyroler Latschenkieferöl Ezegmstr,## Pr. ht..55
Depot in Köln: Kronen-Apotheke(Severinstrasse).
ii nach Nievenheim
aus der Pfarrkirche St. Andreas. Wegen des Festes Peter und Paul muß die Prozession auf Dienstag den 27. Juni verlegt werden.
Morg. 5½ Uhr h. Messe, 6½ Uhr Auszug d. Prozession z. Hauptbahnhof.
Abfahrt mit Sonderzug gegen 7 Uhr, Ankunft in Nievenheim nach 9 Uhr. Um ½11 Uhr geht die Prozession den Salvatorweg. Nachmittags 4½ Uhr Auszug derselb. von Nievenheim, geg. 7 Uhr Ankunft in St. Andreas.
Fahrkarten a 1 M. müssen wegen des Sonderzuges schon Sonntag den 25. oder Montag den 26. Juni entnommen werden und sind zu haben bei C. J. Linnartz, Komödienstr. 4, H. Schlösser, Wachslichtehandlung, Severinstr. 178, und Chr. Kastenholz, Köln=Nippes, Neußerstr. 341.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrtirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.„„„„ a 1
Sonntag, 18. Juni. 1. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Mir ist alle Gewalt gegeben. Lukas 4, 36—42.)— Dreifaltigkeitsfest.— Kinderkommunion: St. Martin, St. Alban.— St. Alban: Fest der allerh. Dreifaltigkeit, zugleich Haupt= u. Titularfest der Bruderschaft von der immerw. Hülfe mit vollk. Ablaß und Oktav. 9 Hochamt. Nachm. 6 Versamml. der Bruderschaft mit Predigt u. feierl. Aufnahme.— Minoritenkirche: Mehrstündiges Gebet. Die erste h. Messe um 6, Hochamt 8½; die übrigen Messen wie an den gewöhnlichen Sonntagen. Abds. 6 Komplet, Umgang u. Tedeum.— St. Ursula: Morg. 7 Kommunion des Marienvereins; abds. 7 Andacht mit Predigt. Am Fronleichnamsfeste und die Oktave hindurch abds. 7 Sakramentsandacht.— St. Maria im Kapitol: H. Messen morg. 6½, 6, 8 und 1I, das Hochamt um 7. Um 9 Auszug der Pfarrprozession.— St. Mauritius: Nachm. 3½ Versamml. der Jungfrauen=Kongregation mit Predigt.— St. Aponeln: Hochamt morg. um 8, um 9 Auszug der Pfarrprozession. Die Abendandacht zu Ehren des h. Aloysius um 6½. Die gemeinschaftl. h. Kommunion der marianischen JungfrauenKongregation ist in der h. Messe um 6½.— St. Maria=Himmelfahrt: 5. Sonntag zu Ehren des hl. Aloysius. Morg. 9 aloysianische Messe mit Segen, um 10 Hochamt, 11½ letzte h. Messe. Nachm. um 5 Andacht mit Predigt.— St. Kunibert: Titularfest der Bruderschaft von der allerh. Dreisaltigkeit. Morg. 7½ h. Messe, 9 Hochamt; nachm. 6 Predigt und General=Absolution.— St. Andreas: Morg. 7 gemeinschaftliche h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation. Nachm. 4 Danksagungsandacht.— Kapelle der barmherzigen Schwestern (Severinstr.): Fest der immerwährenden Hülfe. Nachm. 5 Andacht mit Predigt.
Montag. 19. Juni. Gervasius.— St. Martin: 3. BenediktusMontag. Morg. 9 Hochamt, abds. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt, 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— St. Alban: Morg. 8½ Seelenamt für alle verstorb. Mitglieder mit vollk. Ablaß. Täglich abds. 7 Andacht.
Dienstag, 20. Juni. Barnabas.— Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße): 9. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus.— Herz JesuKirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.„
Mittwoch, 21. Juni. Aloysius.— St. Alban: 2. Mittwoch zur Verehrung des h. Martyrers Johannes von Nepomuk. Morg. 9 Hochamt. Abends 6 Andacht mit Predigt.— St. Maria in der Kupfergasse: Fest des h. Aloysius. Morg. 9¼ Hochamt, 10 Segensmesse. Abds. 7 Andacht und Predigt.— St. Aposteln: Am Fesie des h. Aloysius morg. 7 gestistetes Hochamt für die Schuljugend, abds. 5½ Andacht zu Ehren des b. Aloysius u. Predigt für die Kinder.— St. Mar:=-#.ltahrt:
Maria Himmelfahrt:
„ Messe, 9 Hochamt. Nachm. 5 Aloysianische Andacht und Predigt. Heute wird das Sterbekreuz des h. Aloysius ausgestellt und nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.— St. Johann=Baotist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 22. Juni. Fronleichnamsfest. Gebotener Feiertag.
— In den Pfarrkirchen findet das Hochamt morg. 7 statt.— In St. Martin ist während der Fronleichnamsoktav abds. 6 sakrament. Andacht.— In St. Kolumba an allen Tagen der Fronleichnamsoktav abends 6½ sakrament. Andacht mit Predigt.— In St. Apoueln beginnt heute für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung die statutgemäße 9tägige Andacht zu Ehren des h. Sakramentes. Sonntags wird dieselbe um 4½, Werktags um 6 gehalten.— St. Maria Himmelfahrt: Morg. 6 erste h. Messe, 7 Hochamt, 8 h. Messe, 9 und 10 fällt aus, 1½½ letzte h. Messe. Nachm. 5 Komplet.— Heilig Kreuz=Kirche(Lindenstraße): Heilige Messen morg. 5½, 6½ Hochamt,§, 9 u. 11(ohne Predigt). Abds. 6 Rosenkranz, Predigt u. Segen.— Ursulinenkirche: 13stündiges Gebet. Aussetzung des hochw. Gutes. Heilige Messen morg. 6, 7, 9½ Hochamt; dann Betstunden bis nachm. 5, zu welcher Zeit die Komplet stattfindet, welche mit dem Tedeum und dem sakram. Segen geschlossen wird.
— St. Vinzenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühneandacht zum eöttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 23. Juni. Edeltrude.— St. Alban: Abds. Herz Jesu=Andacht.— St. Kolumba: Morg. 9 feierliches Hochamt mit Segen.
— St. Maria=Himmelfahrt: 6. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. Morg. 6 Segensmesse, 9 Hochamt. Nachmittags 5 Andacht mit Predigt.— St. Jakob: Abds. 6½ Kreuzwegandacht.— St.
Aposteln: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 24. Juni. Johannes der Taufer.— St. Kolumba: Morg. 9 feierl. Hochamt mit Segen.— Heilig Kreuz=Kirche: Beginn der 15 Samstage zu Ehren der Königin des hochh. Rosenkranzes, als Vorbereitung auf das Rosenkranzfest. An jedem dieser Samstage abde. 7¼ Rosenkranz und sakram. Segen.
Patent- und techn. Bureau
Vernspr. 7os. Friedr. Sasse, Perlenpfahl is.
∆ num sechsten Vertretertage der Windthorstbunde.
Acht Jahre sind heuer ins Land gezogen, seit sich zum ersten Male die Vertreter der Windthorstbunde, damals erst kaum ins Leben getretene politische Jugendvereinigungen, in den Mauern Kölns zusammenfanden zu ernster Beratung und in Anschluß hieran unter Mitwirkung der Abgg. Trimborn und Roeren die Gründung des Windthorstbundes Köln erfolgte. Ein auch nur oberflächlicher Vergleich zwischen dem damaligen und dem heutigen Stande der Bewegung muß Freund und Gegner belehren, daß der Gedanke, Vereinigungen zur politischen Schulung unserer Jugend zu schaffen und damit der Schar der im öffentlichen Leben die Ideale der Jentrumspartei verteidigenden älteren Kämpfer neue eifrige und opferwillige Kräfte zuzuführen, in den weitesten Kreisen des deutschen Vaterlandes Anklang und Verwirklichung gefunden hat.
Und dies mit Recht! Der kluge Mann baut vor, und wer die Jugend hat, hat die Zukunft. Anderseits aber ist wohl heute, wo die einzelnen(etwa 90) Bunde in einem großen, festgefügten Verbande vereinigt, eine Stärke von etwa 8000 Mitgliedern besitzen, gewiß die Frage berechtigt: Hat die Bewegung wenigstens einigermaßen die Erwartungen erfüllt, die sich diejenigen, die sie gepflegt und gefördert, bei Berücksichtigung aller Umstände, von ihr versprechen durften und von ihr versprochen haben? Wird ferner die Bewegung sich auch auf die Daner als lebensfähig und lebenskräftig erweisen, als eine wirkliche Stütze der Partei, zu deren Nutz und Frommen sie einst ins Leben gerufen ward?
Wohl mag da ein kritisches Ange hier und dort Mängel entdecken, wohl mag mancher noch immer der Sache mehr oder minder skeptisch oder abwartend gegenüberstehen, aber wie selten zeitigt der Herbst den vollen Früchtesegen, den des Leuzes überreiche Blütenpracht zu versprechen schien! Aber der Kenner der politischen Verhältnisse, der die Tätigkeit der Bunde, namentlich in den beiden Wahljahren 1898 und 1903, aufmerksam beobachtet und verfolgt hat, der Interesse, Begeisterung und Arbeitsleistung für die Ideale auf politischem Gebiete gerade bei der leicht empfänglichen, aber deshalb auch wechselnden Einflüssen um so leichter zugänglichen Jugend wohl zu schätzen weiß, wird die Leistungen der jungen Garde, seien sie selbst vereinzelt nicht voll befriedigend, nicht gering einschätzen, er wird die Idee der Windthorstbunde und ihre Verwirklichung nicht als verfehlt betrachten, vielmehr die jungen Kräfte zu tätigem Vorwärtsstreben rmutigen und begeistern.
Falsch aber ist die Behauptung der Gegner und wäre die Forderung der Freunde und Parteigenossen, daß die Mitgliedschaft eines Windthorstbundes die Verpflichtung in sich schlösse, unter Verzicht auf die eigene Meinung und das selbständige Denken in unbedingter, sozusagen blinder Hingabe an die Partei alle und jeden Gedanken, alle und jede Tätigkeit derselben, bzw. der Fraktionen oder einzelner Abgeordneter als über jedwede Kritik erhaben hinzunehmen. Wer dies als Grundsatz aufstellen wollte, würde vergessen, daß es zwischen bloßer Parteischablone und einer so ausgedehnten Freiheit der persönlichen Stellungnahme auf politischem, sozialpolitischem und wirtschaftlichem Gebiete, wie wir sie mit ihren oft üblen zoigen heute bei anderen Parteien bemerken, trotz der mit Recht gerühmten und hochgehaltenen Parteidisziplin des Zentrums einen Mittelweg gibt, der zu finden oft schwer, bei gutem Willen nie unmöglich ist. Wenn die Windthorstbunde gerade im Hinblick auf andere Parteien allen Anlaß haben, sich das Wort: Vestigia terrent! stets vor Augen zu halten, wenn sie sich stets bewußt bleiben müssen und werden, daß sie, der Partei wegen bestehend, einzig und allein in der Ein= und Unterordnung in die Parteiorganisation ihre Aufgaben
zu stellen, oder ihre Aufgabe darin zu sehen, die in gewissen Parteien ziemlich reichlich vorhandene Art der mit möglichst wenig positivem Material, aber destomehr Aufwand an hochklingenden Phrasen arbeitenden Agitationsredner durch solche aus den Reihen der Zentrumsanhänger zu vermehren.
Nein, nicht dies, wohl aber den jugendlichen Gemütern wahre Begeisterung einzuflößen für die Ideale der Zentrumspartei, in deren glorreiche Geschichte sie einzuführen, in ihnen Interesse und Verständnis zu wecken für die vielen Fragen des öffentlichen Lebens, wie auch nicht minder für die mannigfachen, oft schier unüberwindlichen Schwierigkeiten, die sich den Bestrebungen der Partei entgegenstellen und die Erfüllung so mancher, längst als notwendig und berechtigt anerkannten Forderung hemmen oder gar vereiteln, und auf diese Art und Weise begeisterte Anhänger und Agitatoren, gleichzeitig aber doch ruhige, einsichtige und sachkundige Beurteiler der Zentrumspolitik heranzubilden: dies ist in wesentlichen die Hauptaufgabe der Windthorstbunde, zu deren Förderung hoffentlich auch der diesjährige Vertretertag das Seinige in reichem Maße beitragen wird.
Tocales.
* Der Besuch des britischen Komitees zum Studium ausländischer Städteeinrichtungen. Gestern nachmittag wurde die Besichtigung der städtischen Einrichtungen durch den englischen Ausschußz fortgesetzt. Zunächst wurde unter sachkundiger Leitung das neue Theater in Augenschein genommen, wobei der Erbauer des Theaters, Baumeister Moritz, in englischer Sprache einen längeren Vortrag über den Betrieb und den Bau von Theatern in Deutschland hielt. Hierauf erfolgte die Besichtigung des Schlachtund Viehhofes. Zum Schluß der Besichtigung sprachen die englischen Gäste ihren Dank aus und gaben der Hoffnung Ausdruck, daß sie mit so vollendeten sanitären Anlagen auch bald in England aufwarten könnten. Abends fand bei dem Vorsitzenden der englischen Abordnung, Lord Lyveden, im Hotel du Nord ein Abendessen statt, zu welchen außer den Spitzen der Behörden eine Anzahl Gäste geladen waren. Lord Lyveden brachte dabei ein Hoch auf den deutschen Kaiser und den König von England aus. Darauf wurde das Antworttelegramm des Kaisers auf das von Aachen aus abgesandte Begrüßungstelegramm des Ausschusses verlesen, das solgenden Wortlaut hatte:„Se. Majestät der Kaiser und König haben das aus Aachen abgesandte Begrüßungstelegramm des British Committee for the study or foreign municipal institutions gerne empfangen und haben geruht, mich zu beauftragen, den Herren den allerhöchsten Tank und zugleich die besten Wünsche für einen erfolgreichen und angenehmen Verlauf der Studienreise
Die Nr. 25 der CO1OIId. Sonntagsbeilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 36. Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Op'r Wäg. Gedicht von J. Jörrissen f. Das Reich der Wolken.] Neue Römerfunde in Köln.] Feuilleton: Wie ich den h. Geist erwartet habe. Eine Pfingsterinnerung von Joh. Peter.
Für die Frauen und Kinder: Abendsegen. Gedicht von Adolf Schults. Die Selbstachtung des Kindes. Nützliche Winke für die Hausfrau.] Der Wert der frischen Gemüse. Als die„Engelchen“ kamen. Eine Fronleichnamsgeschichte von O. Clemens. Kinderspielecke.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von Nah und Fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
in Deutschland zu übermitteln. Reichskanzler Fürst Bülow.“ An das britische Komitee zum Studium der städtischen Einrichtungen, zu Händen des Lords Lyveden und Dr. Lunn.
X Anläßlich des Vertretertages der Windthorstbünde Deutschlands findet am morgigen Sonntagabend um 9 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft eine große Festversammlung statt, zu der der Festausschuß alle Freunde der Zentrumspartei einladet. Alle Vorbedingungen für eine eindrucksvolle Kundgebung sind gegeben. Als Redner sind für den Festabend vorgemerkt die Herren Abgeordneten Justizrat Trimborn und Amtsgerichtsrat de Witt und Hr. Kaplan Dr. Sonnenschein. Fürst Karl zu Löwenstein und eine größere Anzahl Abgeordneter haben ihr Erscheinen zugesagt. Auch Damen können an der Versammlung teilnehmen; für sie ist die Galerie reserviert.
Im Straußenhause des Zoologischen Gartens ist ein neuer Gast eingezogen, ein Benetts=Kasuar aus der deutschen Kolonie Neupommern im Bismarck=Archipel. Früher kannte man in der Gefangenschaft fast nur den Helmkasuar von der Insel Ceram. Erst der lebhafte Wettbewerb in der Kolonisation NeuGuineas und der umliegenden Inseln machte uns näher mit ihrer so eigenartigen Tierwelt bekannt. Fast jede größere Inselgruppe hat z. B. ihre besondere Kasuarart, die sich durch Größe, Helmform und Färbung der nackten Kopf= und Halsteile von den Nachbartieren unterscheidet. Der Benetts=Kasuar gehört zu den kleinern Arten; sein Helm ist nicht so hoch, wie der seines Vetters von Ceram, der ebenfalls im Garten vertreten ist, sondern von hinten flachgedrückt, und der nackte Kopf und Hals ist schwarz und ohne die für alle anderen Kasuare charakteristischen Hautlappen. Auch die Elefantenschildkröte hat wieder ihr Quartier im Straußenhause bezogen, nachdem sie den Winter im wärmeren Vogelhause zugebracht hat. Sie hat hier 16 Kilogramm zugenommen und wiegt jetzt 79 Kilogramm.
(9 Fur einen neuen Hochaltar in St. Aposteln ist bekanntlich ein Preisausschreiben veranstaltet worden, dessen Ergebnis nunmehr vorliegt. Den ersten Preis erhielt Hr. Goldschmied Beumers(Düsseldorf), den zweiten Hr. Bildhauer Seling(Osnabrück), den dritten Hr. Goldschmied Jan Broom in Utrecht. Die vorgelegten Entwürfe waren fast sämtlich hervorragende Leistungen, aber nach dem Urteil des Preisgerichtes war keiner geeignet zur Ausführung. Somit ist die Altarfrage von St. Aposteln noch ungelöst.
□0- Blumen= und Oflanzen-Ausstellung rheinischer Gartenfreunde vom 3. bis 14. August in der Flora. Für den mit dieser Ausstellung verbundenen Wettbewerb für Ausschmückung der Balkone, Blumenfenster und Vorgärten können Anmeldungen nur noch bis zum 20. Juni angenommen werden. Viele Blumenfreunde haben bereits ihre Balkone usw. zu dem Wettbewerb angemeldet. Es sei hier nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß jeder Bewohner von Köln(Alt= und Neustadt), welcher an seiner Wohnung einen straßenwärts belegenen Balkon, Blumenfenster oder einen Vorgarten hat, sich an dem Wettbewerb beteiligen kann. Die angemeldeten Objekte werden in der Zeit vom 20. Juni bis 3. August mehrmals durch eine Kommission von Preisrichtern auf ihre gärtnerische Ausschmückung und Pflege hin besichtigt. Bei der Beurteilung werden die besonderen örtlichen Verhältnisse, die dem Pflanzenwuchs mehr oder weniger günstige Lage der Häuser berück sichtigt. Das Urteil des Preisgerichtes und die Preisverteilung erfolgen bei der genannten Ausstellung gleichzeitig mit der Preisverteilung für die übrigen Ausstellungsgruppen; es sind für diesen Wettbewerb wertvolle Ehrenpreise und Medaillen ausgeworfen. Anmeldungen zur Beteiligung sind an Hrn. Dr. Peter Esser, Volksgartenstraße 1, zu richten In allen technischen Fragen über geeignete Bepflanzung der Vorgärten und gärtnerische Ausschmückung der Balkone und Blumenfenster erteilt die Kölner GartenbauGesellschaft bereitwilligst Auskunft.
In Straßenbahnwagen gefunden wurden: Eine Rolle Zeichnungen, ein Portemonnaie mit Inhalt, sechs Feilen, sechs Regenschirme, ein Spazierstock, zwei Paar Damenhandschuhe. Gegenstände sind abzuholen im Fundbureau Weißbüttengasse 35.45.
ud Brände. In einem Hause an der Thieboldsgasse entstand gestern abend gegen 8 Uhr ein Fußbodenbrand.— In einem Hause an der Ehrenstraße brach ebenfalls ein Zimmerbrand aus.
Einbrüche und Diebstähle. Mittels Einbruchs wurden aus einem Ladenlokale an der Neußerstraße ein Fahrrad, 15 Laufmäntel und 10 Luftschläuche gestohlen, aus einer Mansarde an der Bismarckstraße zwei Anzüge, aus einem Hause an der Alten Wallgasse ein Joppenanzug und aus einem Hause an der Antwerpenerstraße eine goldene Uhr mit Halskette.
10 Tödlicher Unglücksfall. Gestern abend fiel in einem Hause an der Severinstraße ein etwa dreijähriger Knabe mit dem Blumenbrett, auf das er geklettert war, aus dem Fenster der zweiten Etage auf das Blumenbrett der ersten Etage und dann auf den Hof. Er trug einen Schädelbruch davon und starb auf dem Transport zum nahegelegenen Kinderhospital.
2a2 Seinen Verletzungen erlegen ist gestern abend im Deutzer
Haufen glühender
Brandwunden am ganzen Körper erlitten hatte.
C0 Zu dem rätselhaften Verschwinden eines Kindes wird weiter geschrieben: Heute sind bereits 14 Tage verflossen, seit das
Hatte, Der ous Berschiennden des heindes kretarennse.——
minalpolizei und die Staatsanwaltschaft sind unausgesetzt bemüht, Licht in dieses Dunkel zu bringen. Verschiedentlich glaubte man Spuren entdeckt zu haben, die mit großem Eifer verfolgt wurden, bis sich die Haltlosigkeit der Vermutungen ergab. Es wird seitens der Polizei Wert darauf gelegt, daß mitgeteilt wird, daß das verblond, fast schwarz waren

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 1 Samstag, 17. Juni 1905.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
00 Eine öffentliche Läckeraesellen-Versammlung, einberufen vom christlichen und freien Verband, tagte gestern nachmittag in der Krone. Die Versammlung wurde von einem Vertreter der christlichen Organisation geleitet. Hr. Kasting berichtete über den Stand der Lohnbewegung im Bäckergewerbe und führte ungefähr aus: Nachdem man in der letzten Versammlung der geineinsamen Lohnkommission die Wahl der Mittel überlassen hatte, um die Forderungen der Gesellen durchzudrücken, hat sich die Lohnkommission zunächst an das Gewerbegericht gewandt mit der Bitte, man möge den Vorstand der Bäcker=Zwangsinnung zur Schlichtung der Differenzen vor das Einigungsamt laden. Dieses ist seitens des Gewerbegerichts geschehen, worauf die Innung antwortete, daß sie eine Ergänzungswahl des Gesellenausschusses ausgeschrieben habe. So lange Aussicht vorhanden sei, daß die Innung mit den gesetzlichen Vertretern der Gehülfen, dem Gesellenausschuß, verhandeln könne, werde sie nicht vor dem Gewerbegericht, eine Einigung versuchen. Am Dienstag voriger Woche sei der Gesellenausschuß ergänzt worden. Dieser habe sofort eine Versammlung einberufen, in der man mit allen gegen eine Stimme beschloß, bei den Verhandlungen über die streitigen Punkte je zwei Mitglieder der christlichen und der freien Organisation zuzuziehen. Auch die Innung habe hierzu ihre Zustimmung gegeben. Aber bis heute hätten noch keine Verhandlungen stattgefunden. Eine Anzahl Meister hätten den Gehülfen eine geringe Lohnerhöhung zugebilligt. Solle ein Streik Aussicht auf Erfolg haben, so müßten mindestens 75 Proz. der Arbeiter organisiert sein. Die Kölner Bäcker seien aber erst zu 50 Proz. organisiert. Nach längerer Diskussion gelangte folgende Resolution zur Annahme: Da die Verhandlungen mit dem Innungsvorstande über die Forderungen der Gesellen bis heute noch kein ersprießliches Ergebnis gezeitigt haben, beschließt die heutige öffentliche Bäckergesellen=Versammlung, daß, falls auch in den folgenden Verhandlungen etwas Annehmbares nicht zu erreichen ist, die Verhandlungen mit dem Innungsvorstande abzubrechen sind und zu gegebener Zeit die Forderungen auf vollständige Beseitigung des Kost= und Logiswesens im Hause des Meisters erweitert den einzelnen Meistern zu unterbreiten sind. Die sahl dieses Augenblicks wird der Lohnkommission bzw. den Vorständen der Organisationen überlassen. Die Mitglieder aber verpflichten sich, mit allen Kräften und ihnen zu Gebote stehenden Mitteln für die Organisierung der noch abseits stehenden Kollegen zu agitieren, da nur eine starke und gut geschulte Organisation die Gewähr für einen erfolgreichen Kampf bietet.
00 Eine öffentliche Bauarbeiterversammlung tagte gestern abend im Lokale des Roten Löwen, um Stellung zu der großen Bauarbeiter=Aussperrung im rheinisch=westfalischen Industriegebiet zu nehmen. Das Referat hielt Maurer Mut, der den Arbeitgebern in Baugewerbe die Schuld an der Generalaussperrung beimaß. Nach längerer Debatte gelangte eine Resolution zur Annahme, worin die Versammlung ihr Einverständnis ausdrückt, daß der Kampf mit allen gesetzlich erlaubten Mitteln so lange zu führen ist, bis die Aussperrung aufgehoben und eine Einigung über Lohn= und Arbeitsverhältnisse herbeigeführt ist. Empfohlen wurde, daß bei allen an der Aussperrung beteiligten Unternehmern die Arbeit nach erfolgter Kündigung eingestellt werde. Zu begrüßen sei es, daß die Zentralverbände beider Bauarbeiter=Organisationen den Kampf gemeinsam führen und bei allen Fragen, welche den gemeinsamen stampf berühren, nach gegenseitigem Uebereinkommen handeln wollen. Alle Orte, für welche Tarisverträge bestehen, sollen von zer Bewegung vollständig ausgeschlossen werden.
Politische Uebersicht.
Hermann v. Witzmann, dessen tragischer Tod auf der Jagd in Steiermark am 15. d. erfolgte, gehörte zu den kühnsten und erfolgreichsten deutschen Afrikaforschern. Als der Leutnant W. im Februar 1881 mit Pogge von Loanda aus seine erste afrikanische Reise antrat, war er 27 Jahre alt(geb. zu Frankfurt a. O. am 4. September 1853). Daß der junge Mann nach der Rückkehr des kranken Genossen ganz allein die Expedition weiterführte und im November 1882 in Saadani die Durchquerung des Kontinents vollendete, machte ihn mit einem Schlag zum berühmten Mann. In den achtziger Jahren folgten mehrere weitere Reisen; besonders bedeutsam ist seine Erforschung des Lulua und dann des Kassai bis zur Mündung in den Kongo, die er 1884 als Leiter einer belgischen Expedition durchführte. Im November 1888 wurde er als Reichskommissar nach DeutschOstafrika gesandt, um den gefährlichen Araberaufstand niederzuwerfen. Als er landete, waren von den Küstenstädten nur noch Dar es Salam und Bagamoyo in deutschem Besitz, und es hat einer langen Reihe hartnäckiger Kämpfe bedurft, ehe er, namentlich unterstützt von dem tapferen v. Gravenreuth, die Araber unter Buschiri zu Paren trieb. Ende 1889 wurde der gefangene Buschiri in Pangani hingerichtet; einige Monate darauf war der Aufstand völlig erloschen. Bei seiner Rückkehr nach Deutschland wurde er zum Major befördert und geadelt. In den Anfang der neunziger Jahre fallen kleinere Kämpfe bis zur Niederlegung des Reichskommissariates im April 1891. Im Auftrage des Deutschen Antisklavereikomitees besörderte er den„Wißmann= Dampfer" nach dem ostafrikanischen Seengebiet, der im Juni 1893 am Südufer des Nyassasees vom Stapel lief. Als Gouverneur von Deutsch=Ostafrika war er seit 1. Mai 1895 nur stark anderthalb Jahre tätig; seine schon längst angegriffene Gesundheit nötigte ihn im Dezember 1896 zum Verzicht. Seine afrikanischen Reisen hat er in drei größeren Werken geschildert. Kam er aus dem dunkeln Weltteil zurück, so war er ein gesuchter Vortragsredner in vielen deutschen Städten. Sehr geehrt wurde er auch in Köln. Bekanntlich war er mit einer Tochter des Kölner Geheimen Kommerzienrats Eugen Langen verheiratet, dem zu Ehren er eine am Nordende des Nyassasees errichtete Station Laugenburg nannte.
Ueber die näheren Umstände beim Tode Hermann v. Wißmanns wird aus Liezen unterm 16. d. M. folgendes gemeldet: Gestern abend war Major v. Wißmann mit dem Erzieher seines Sohnes, Hafermann, und dem Revierjäger Lederwasch in das eine Stunde vom Gute Weißenbach gelegene Jagdrevier Fischern auf die Rehpürsche gegangen, und hatte sich am Waldrande auf einem Heustadel auf einen vom nächsten Gasthaus mitgenommenen Stuhl gesetzt. Hafermann und der Jäger pürschten in anderer Richtung. Bei Eintritt der Dunkelheit pfiff der Jäger der Verabredung gemäß zweimal, erhielt jedoch keine Antwort. Als er dann den Jagdherrn anrief, antwortete dieser noch: Ja. In diesem Augenblick krachte ein Schuß; der Jäger suchte Wißmann sofort auf und fand ihn über die Stuhllehne zurückgebeugt tot auf. Der Schuß war ins linke Auge eingedrungen und hatte die Schädeldecke abgehoben; das Gewehr stand zwischen den Füßen des Veringlückten. Ein Lauf war abgeschossen, der Hahn des zweiten
Laufs gespannt. Um 11 Uhr nachts wurde durch eine Gerichtskommission der Tatbestand ausgenommen. Der Gerichtsarzt vernähte den Schädel und veranlaßte die Ueberführung der Leiche nach Weißenbach. Frau v. Wißmann hatte sich sofort an die Unglücksstätte begeben. Die Leiche wird nach Köln gebracht werden.
Die Raiserin unpäßzlich. Seitens der Kaiserin war eine Vorstellung der Delegierten und Delegiertinnen des Vaterländischen Frauenvereins in der Wandelhalle des Abgeordnetenhauses für heute 9½ Uhr vormittags in Aussicht genommen worden. Die Kaiserin hat aber mit Rücksicht auf ihren Gesundheitszustand es sich versagen müssen, die Herren und Damen zu empfangen. Zugleich hat sie ihre Anwesenheit in der heutigen Delegiertenversammlung absagen lassen.
Krieg in Gstasten.*
*<space> D i e<space> F r i e d e n s v e r h a n d l u n g e n.<space> E s<space> w i r d<space> v o n<space> m a ß <space> gebender Seite behauptet, daß Nelidoff der russische und Marquis Ito— wenn es seine Gesundheit gestattet— der japanische Bevollmächtigte sein wird.
* Doch ein Waffenstillstand.(Drahtber.) Washing=
ton. 17.Juni1905. Reuter. Zwischen den Regierungen in Tokio und St. Petersburg ist ein Meinungsaustausch im Gange, der über Washington geführt und ein Zusammentreffen des Generals Linewitsch und des Marschalls Oyama im fernen Osten zum Gegenstande hat. Der Zweck dieser Zusammenkunft soll der Abschluß eines Waffenstillstandes sein, der der Friedenskonferenz in Washington den Weg ebnen soll. Anfänglich dachte man daran, daß ein vorläufiges Protokoll in Washington unterzeichnet werden würde; man glaubt aber jetzt, daß der Abschluß eines Waffenstillstandes am besten den beiden Befehlshabern anzuvertrauen sei. Die Zeitdauer des Waffenstillstandes ist noch nicht bestimmt, doch soll sie verhältnismäßig kurz sein, so daß der Fortgang der Friedensbesprechungen nach Möglichkeit beschleunigt werde.
Tocales.
∆ Prinzessin zu Schaumburg-Lippe traf gestern mittag 12,43 Uhr auf dem Südbahnhofe ein und machte hier Besuche. Um 3,07 Uhr reiste die Prinzessin vom Hauptbahnhof wieder nach Bonn zurück. In ihrer Begleitung befand sich der Erbprinz von Schaumburg.
Personalnachricht. Referendar Dr. Schernowsky wurde zum Gerichtsassessor ernannt.
8 Jubiläum. Am 15. d. M. feierte der erste Buchbindergehülfe Wilhelm Vecker sein fünfundzwanzigjähriges Arbeitsjubiläum in dem Buchbindereigeschäft von Jos. Nicolai, Straßburgergasse 6 hier. Der Jubilar hat sich durch Treue und Fleiß die Achrung und Wertschätzung seines Prinzipals sowie seiner Mitarbeiter im Laufe von 25 Jahren in hohem Grade erworben. Von Nah und Fern kamen an seinem Ehrentage Glückwünsche und Geschenke an.
Die Flora steht jetzt im Zeichen der Rosenblüte. Die herrliche Blumenkönigin ist in großen Mengen vertreten: sowohl im Rosenparterre, wie im großen französischen Parterre reiht sich Blüte an Blüte. Wir empfehlen den Blumenfreunden, die kurze Zeit der Rosenblüte zu einem Besuche des schönen Gartens zu benutzen. Im sogenannten Friedensgarten ist wieder ein großes, künstlerisch ausgeführtes Teppichbeer entstanden, diesmal den Kölner Adler mit dem Stadtwappen darstellend. Die Victoria regia verdrängt jetzt schon die noch im Bassin untergebrachten Nymphäen durch ihre riesigen, von Gesundheit strotzenden Blätter. Während der Pfingsttage wurde die Flora von 9523 zahlenden Personen besucht, abgesehen von den sehr zahlreichen Abonnenten. Auf die Konzerte des Rostschen Solo=Quartetts— das letzte findet am Sonntagabend statt— haben wir bereits hingewiesen.
O Kölner Sportplatz. Zu dem morgigen großen Rennen sind nunmehr alle Vorkehrungen getroffen. Das Zusammentreffen der deutschen Extra=Klasse Robl, Schmitter, Rosenlöcher hinter ihren ausgezeichneten Motoren im 20 und 75 Kilometer=Rennen nimmt das Interesse aller Sportfreunde in Anspruch. Nicht minder spannend wie die Dauerrennen werden auch die Flieger=Rennen verlaufen; die Rennen beginnen auch bei ungünstiger Witterung punkt 4 Uhr.
A Einbruchsdiebstähle. In ein herrschaftliches Haus an der Rheinaustraße wurde in der vorvergangenen Nacht eingebrochen. Den Dieben fielen verschiedene Schmucksachen in die Hände.— In derselben Nacht drangen Diebe in einen Schreibwarenladen in der Sternengasse, nachdem sie im Hausflur die elektrischen Drähte zum Laden abgeschuitten hatten, erbrachen alle Pulte und entwendeten einige Mark Wechselgeld, sowie eine Anzahl Freimarken. In beiden Fällen fehlt von den Dieben jede Spur.
10 Rämpfende Amazonen. Gestern abend gegen 10 Uhr gerieten in der Severinsmühlengasse zwei Frauenspersonen in Streit und prügelten sich gehörig durch. Als Schutzleute erschienen, machten sie sich aus dem Staube.
Verkehrsstörung. Auf der Rheinbrücke brach heute früh an einem Eiswagen die Achse eines Rades, sodaß der schwere Wagen auf das rechtsseitige Straßenbahngeleise zu liegen kam, was eine erhebliche und längere Verkehrsstörung zur Folge hatte. Die Straßenbahn mußte bis zur Fortschaffung des Hindernisses in beiden Richtungen auf dem linken Geleise verkehren.
O Promenaden-Konzert. Am Sonntag den 18. Juni findet bei günstiger Witterung auf Veranlassung des Kölner Verkehrsvereins ein Promenaden=Konzert an der Ulrepforte mittags von 12 bis 1 Uhr statt. Das Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 unter Leitung des Königlichen Musitdirigenten Hubert.
1 Automobilunfall. Gestern vormittag fuhr am Venloerwall ein Automobil von auswärts gegen einen Sandstein und kippte um. Der Chauffeur blieb außer einer Handquetschung unverletzt. Nachdem das Automobil durch Ersatzteile repariert war, fuhr es nach Aachen weiter.
5 Die angebliche Beraubung eines Eisenbahnpassagiers.
In Ergänzung ihrer in Nr. 143 des Local=Anzeigers wiedergegebenen Zuschrift vom 26. v.., den angeblichen Raubaufall in einem Personenzug auf der Strecke Köln—Brühl am 20. v. M. betreffend, teilt uns die Königliche Eisenbahndirektion heute mit: Die in unserer Zuschrift bereits ausgesprochene Annahme, daß es sich bei der Darstellung des angeblich Beraubten um lügenhafte Angaben eines Betrunkenen handele, hat sich in der weiteren Untersuchung bestätigt. Nach Mitteilung der hiesigen Staatsanwaltschaft kann nach dem Ergebnis der Einnahme des richterlichen Augenscheines und nach den Angaben des Verletzten selbst, der seine polizeilichen Aussagen bei der richterlichen Vernehmung nicht aufrecht erhalten hat, nicht angenommen werden, daß eine Beraubung des Betreffenden auf der Strecke von Köln nach Brühl im Zuge stattgefunden hat. Das strafrechtliche Ermittlungsverfahren ist daher als gegenstandlos eingestellt worden.
0 Eine Rauferei entstand gestern abend in einer Wirtschaft
an der Marzellenstraße infolge Wortwechsels zwischen Gästen und einem Musiker. Der Anstifter, welcher der Aufforderung des Wirtes, das Lokal zu verlassen, nicht nachkam, mußte durch Bedienstete hinausbefördert werden. Hierbei wurde ein Kellner durch Messerstiche oder Stockschläge am Kopfe schwer verletzt.
1 Anglücksfälle. In der Schartgasse kam eine Frau zu Fall und brach einen Arm.— Auf dem Hofe eines Hauses Auf der Kleinen Sandkaul stürzte ein siebenjähriger Junge von einem Bleidach und zog sich schwere Kopfverletzungen zu.
□ Der Blitzschlag, der am Donnersnachmittag die Pfarrkirche in Nippes traf, hat, wenn auch nicht am Aeußern derselben, so doch im Innern, am Muttergottesaltar und der Kommunionbank, einigen Schaden angerichtet. Die Leitung ist über dem Hauptschiffe zerrissen.
* Neue Kaligesellschaft in Köln. Am 14. d. M. wurde
die„Kuter-Kallwerke..-.“ durch notariellen Akt mit dem Sitze in Köln gebildet. Das Aktienkapital beträgt 3250000 M. und wurde von den fünf Firmen: Wulkow&amp; Cornelsen(Hamburg), Internationale Bohrgesellschaft(Erkelenz), Friedr. H. Krüger(Halberstadt), Joh. Obligschlaeger(Aachen), Gebr. Röchling(Saarbrücken) übernommen. Die Gesellschaft hat ein umfangreiches durch acht Salzmutungen gesichertes Interessengebiet im Oberbergamtsbezirk Halle erworben, welches mit dem Kaliwerke der Mansfelder Gesellschaft markscheidet. Nach Erledigung der schon ziemlich weit gediehenen Vorarbeiten soll binnen kurzem mit dem Abteufen des Schachtes begonnen werden.
* Kölner Getraldeborse vom 16.Juni1 905. Weizen hies., M. 00.00
70
quantino 00.00, alles die 100 Kilo.„„„
Weizen mehl, 000, ohne Sack, M. 22.75—23,00, Roggenmehl, 9, mit Sack, -00-21.50; Kleie, mit Sack, 9,40-10,00, Grand, mit Sack,.75— .25, Bollmehl, mit Sack, 11.00. alles die 100 Kilo.
Bei gutem Besuche verlief der heutige Fruchtmarkt ruhig; die Stimmung war durchweg fest. Inländischer Roggen fehlt ganz; fremder wurde hoch gehalten. Weizen lag still. In Hafer wurde verschiedenes umgesetzt: die Nachfrage hält an. Gerste war sehr fest, aber wenig begehrt, Mais bei schwachem Angebot hoch. Futtermittel waren bei unveränderten Preisen andauernd gut beachtet: Das Mehlgeschäft war still.
K Köln, 17.Juni1 905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen 7,20-.60, Maschinenstroh(Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh .40 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
c Köln-Ehrenfeld, 16.Juni1905. Angeregt durch die Soziale Korrespondenz des Volksvereins für das katholische Deutschland hat Herr Josef Schmitz es unternommen, im hiesigen katholischen Gesellenvereine in einer Reihe von Vorträgen das Handwerk interessierende Fragen, namentlich die Vorteile, die durch das Handwerkergesetz vom 26. Juli 1897 geschaffen worden sind, einer eingehenden Besprechung zu unterziehen. Der erste dieser Vorträge, der die geschichtliche Entwicklung und den gegenwärtigen Stand des Handwerks behandelt, hat am 28. Mai stattgefunden. Am künftigen Sonntag den 18. d.., abends 9 Uhr, wird genannter Herr nun im Vereinslokale des katholischen Gesellenvereins bei Keller, Venloerstraße, das Thema: Die Bedeutung und Vorteile der Handwerkerinnungen, insbesondere der Zwangsinnungen behandeln. Wir empfehlen auch heute den Handwerkern den Besuch dieser Versammlung, da der katholische Gesellenverein es sehr gern sehen würde, wenn möglichst viele Handwerksmeister ihr Interesse für die Bestrebungen, die zur Aufklärung der Handwerkerkreise dienen sollen, durch Erscheinen bekunden würden.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 17.Juni1905. In der vergangenen Nacht geriet in einer hiesigen Fabrik ein Arbeiter mit einem Bein in eine Maschine, wodurch dasselbe mehreremal gebrochen wurde. Der Verletzte wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
&am Mülheim, 17.Juni1905. Die gestrige Stadtverordnetenversammlung konnte wegen Beschlußunfähigkeit nicht stattfinden. Von den Zentrums=Stadtverordneten waren 12 erschienen, von den Liberalen jedoch nur 3.
K Bingst, 16.Juni1905. Ein hiesiger Wirt fand heute morgen die Türen seines Lokales geöffnet. Die Spitzbuben, die hier an der Arbeit gewesen waren, hatten sich offenbar am Abend vorher einschließen lassen. Sie nahmen einige Zigarren und für eine Mark Briefmarken mit. An Geld fanden sie allerdings nur einen ganz geringen Betrag.
Vermischtes.
** Unwetter.(Drahtber.) Pest, 16.Juni1905. Im östlichen Teile des Szatmarer Komitats ist ein Wolkenbruch niedergegangen; zahlreiche Häuser sind eingestürzt, elf Menschen umgekommen, die Saaten zumeist vernichtet und die Bahnverbindungen unterbrochen.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 17.Juni1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 765 Millimeter liegt über Nordosteuropa, ein Minimum von unter 748 Millimeter südwestlich von Irland, ein weiteres von unter 753 Millimeter über Ungarn. In Deutschland ist es durchschnittlich ziemlich warm und ausser im Osten meist heiter. Der Nordwesten und Süden hatten Gewitter.— Prognose der Seewarte: Meist kühleres Wetter und Gewitter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.Juni1905.
Mutmassliohe Witterung für den 13. Juni: Warmes, heiteres
bis wolkiges Wetter. Strichweise Gewitter.
Rheinhöhe am 17. Juni, morgens 11 Uhr:.82.—.07.
* Wasserwärme am 17. Juni, morgens 11 Uhr: 160 R.
Von Verdauungsbeschwerden, Schlaflosigkeit, Appetitmangel geheilt!
Nach dem Gebrauch einer Trinkkur im Hause mit Lamscheider Stahlbrunnen schreibt ein dankbarer geheilter Patient:
„Das Wasser ist großartia in seinen Wirkungen. Es ist in der beigegebenen Broschüre bezüglich der Wirkungen des Wassers nicht zu viel gesagt, sondern eher noch zu wenig. Ich habe zur Zeit Ihr Wasser angewandt gegen Verdauungsbeschwerden, Mattigkeit in den Füßen, Appetitlosigkeit, Schwindel. Schlaflosigkeit, Nervosität, Angstgefühl, Blutandrang nach dem Kopfe 2c. Mit all dem räumt Ihr Stahlbrunnen gründlich auf. Es wäre jammerschade, wenn diese göttliche Quelle einmal versiegen sollte.“
Aehnlich lauten ungezählte andere Atteste, die als unantastbare Beweise dafür aufgehoben werden, daß der Lamscheider Stahlbrunnen ein Segen für die an Nervosität, Blutarmut, Frauenkrankheiten, Schwäche, Appetit= und Schlaflosigkeit, Kräfteverfall 2c. leidende Menschheit ist. Der Lamscheider Stahlbrunnen wird daher zu Trinkkuren im Hause, welche ohne Berufsstörung jederzeit gebraucht werden können, ärztlicherseits wärmstens empfohlen. Ausführliche Mitteilungen über Heilerfolge, Kurgebrauch 2c. erhalten Leidende kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf 9. 3
Das Gedeihen der Kinder
nährung mit Rademanns Kindermehl. Büchse 1 Mk. Ueberall erhältlich, wo nicht, direkt von der Fabrik Frankfurt a. M.
Leg Mfhtton neymt für die tägliche Körperpflege SAT NYETTET eurer Lieblinge nur die von Tausender
Haut wärmstens empfobiene IN9FrHOlinseife.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163&ap Samstag, 17. Juni
Zwenes Blatt.
K
Offene Stellen.
K
Lehrling
mit der Berechtigung zum Einj.=Freiwilligen=Dienst für unser kaufmännisches Bureau z. sosort. Eintritt gesucht.
Kolnische Maschinenban=AktienGelelschaft Köln-Layenthal.
Starke Arbeiter
gesucht.
Abt. Scheibler,
Halb, Friedrich-Wilhelmstr. 25.
mnenDrechster
per sofort gesucht. Lohnende dauernde Stellung
Carl
Hofpianofortefabrik,
am Rhein.
finden dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn.
Die Binzenzkonferenz der PfarrSt. Johann=Baptist sucht für meh rere halbinvalide Schützlinge leichte Beschäftigung oder lohnende Heimarbeit, eventuell auch
Edeldenkende wollen ihre Offert: gefl. an den Vorsitzenden M. Scharmitzel, Weberstraße 1A, senden.
der auch in der Anfertigung von Schachteln erfahren ist, wird von einer Papierwarenfabrik in der Nähe Kölns zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Bewerbungen mit Zeugnisabschriften und Angabe der Lohnansprüche sind unter B 122 an die Geschäftsstelle d. Blattes zu richtes.
Kräftige
Fabrikarbeiter
werden angenommen. Zu melden
W. J. von der Wettern,
Asphaltfabrik,
Neußzerstraße 460.
Militärfreier Kommis
für Bank= und Weingeschäft gesucht. Brauchekenntnis erforderlich; Salär ca. 100 M.
Offerten mit Zeugnisabschriften u. B 119 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aushülfsweise finden
kräftige, zuverlässige Leute Arbeit
im Porzellanlager Ehrenfeld.
Meldungen mit Zeugn. Komödien straße 3840.
cht. Kessel
gesucht von
Munk&amp; Schmitz, Raderberg,
Raderbergerstraße 17.
(Zin Dachdeckergeselle, der zugleich
E Bauklempnerarbeiten ausführen kann, für dauernde Arbeit gesucht.
Kalk, Hochstraße 36.
Laufbursche geschäft sofort gesucht. J. Außem, Kalk, Hauptstr.114.
Propere Frau oder
f. Stundenarb. ges. Maybachstr. 171, II.
serden schnell und gut repariert Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
*<space> N i p p e s.<space>
Etage, 4 schöne Zimmer, 28., verschiedene 3 Zimmer=Wohnungen, große helle Zimmer, zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstr. 23, 1. Et.
Eine gutgehende
Küche mit Spind, Badezimmer, Manfarde, alle Bequemlichk. im H. sof z. v. Schillingstraße 42, I. b. Eigent.
Tapczieren à Rolle 30 J. Alle
— Maler= u. Anstreicherarbeiten gut Dantaleonsmall 66-68.
Zu vermieten.
Kellervermietung.
Die unter den Schulen Ferkulum 40 und Severinsmühlengasse 2 befindlichen Keller mit einem Flächenraume von zirka 230 qm bzw. 130 qm sollen unter den im Rathause, Zimmer Nr. 38, offenliegenden Bedingungen vermietet werden.
Angebote werden bis zum 1. Juli d. J. entgegengenommen.
Cöln, den 15. Juni 1905.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Pelman.
Abgeschl. 2. u. 3. Etags
in schönster Lage Neustadt, Teutoburgerstraße 2, an der Bonnerstr., Nähe Chlodwigplatz, Rhein u. Volksgarten, 6 sch. gr. Räume, Küche, Badezimmer mit kompl. Einricht., Mans., 2 Keller, der Neuzeit entspr. herrsch. ausgest. per 15. Juli od. später sehr billig zu verm. Treppenreinigung v. Hausm. Garten am Hause. Einzuseh. tägl. Eigent. J. Klaes wohnt part.
3 oder#schöne Zimmer I.
mit Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermieten beim Eigentümer. Köln=Merheim, Floriansgasse 15.
2. und
je 3 große helle Zimmer, Küche und Mansarde billig zu vermieten.
Luxemburgerstraße 82.
Ottoplatz, Ehrenfeld
Schirmerstraße 44, Hochp. u. 2. Et., 5., Badez., Küche u. Mansarde nebst allen Bequ. Besch. Ottostraße 52
Miet-Gesuche.
gutgehend, am liebsten brauereifrei, von Fachmann zu mieten gesücht. Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 869 an die Gesch. d. Bl.
Wohnung mit 3 bis1 Zimmern,
Rüche und Mansarde
zu mieten gesucht.
Off..Pr. u. Nr.(4 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleine Familie sucht 2 Zimmer.
Fr.=Off. u. Nr. 870 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckexei
ist umständehalber zum Dreise von rkaufen.
„„„ eise von
200 M. sofort zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 868 a. d. Gesch. d. B1
Kleines
in guter Lage, Mitte Altstadt, hofwärts Gartenausblick,
auch für Geschäft u. Möbliertverm. geeignet, wegzsh. bill. z. verk. Off. v. solv. Selbstr. u. Nr. 867 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Elektromotoren
billigst bei den Vertretern
Bauer&amp; Seilheimer,
Köln, Martinsfeld 28.
Zimmer Erne., Küche, Spind, ab9 Ammrr, geschlossen, d. Neuz. entsprechend, Unterh. u. 1. Etage zu 43 und 47 M. zu verm. Besch. Hopstein, Übierring 17.
Deutz, 2. Etage,
3 Zimmer und Mansarde, in besserem Hause mit allen Bequeml. zu verm.
Mathildenstraße 58.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Daselbst Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg.
Eintrachtstraße 108.
herrsch. 1. Etage, 7 Zim. nebst Badez., Küche und Zubehör, per 1. Juli zu 1500 M. zu verm. Von den hintenanliegenden Näumen prachtv. Aussicht über großen Garten. Besch. Lindenstraße 69, Hp., Vermietungsbureau.
Arbeits-Gesuche.
Im Anfertigen sämtlicher
sowie im Einrahmen von Bildern
empfiehlt sich
Hubert Breuer, Buchbindermeister und Schreibwarenhandlung, Kalk, Kirchstraße 4.
Für Fremde
44
Gottesdienstordnung in der Nähe des
Dem. H. Messen: 5 mit Predigi, 6, 6¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. —) Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½1 sakram. And. m. Pred 8t. Andreas. H. Messen: 6, 7, 9
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. St. Marlà-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. An. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursela. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m.’red., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 1112 deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Preg. Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. Kafh. Gesellenverein), 10 m. Pred.
der kathol. Kirchen
Hauptbahnhofs.
für kath. Militär, 1113 m. Pred.— Am 1. und 2. Sonntag des Monats um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt. 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Prei. 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Marlin. H. Messen: 6. 6½ m. Seg. u. Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 5 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Unterbaus„ Räumen und I. Etage vermieter ofort 31
Besch. Ludw. Döllgen, Johannisstraße 50.
Für Bäcker!
Schöne Backstube mit Wohnung,
3 Räume straßenwärts, in nördlicher Neustadt, an strebsamen Bäcker ganz billig zu vermieten.
Off. u. Nr. 860 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ladenlokale
auf dem Ring
für bessere Filialen
geeignet, sofort zu vermieten.
Besch. Lindenstraße 69.
Eck-Restaurant
im Zentrum d. Stadt nachw. sehr gutes Gesch., Miete 800., zur Uebern. zirka 1500 M. erforderlich, zu verpachten. Näh. d. Gastw. W. Puzicha, Halle a.., Talamtstraße 3.
l. Etage, Reinoldstr. 2.
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermieten.
Abgeschlossene Etage,
6 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermieten. Auskunft auf der Etage —12 vormittags,—7 nachmittags.
Hohepforte 12.
9 Elago abgeschlossen, 5 hohe, lufz. Clstt, tige Räume mit Mansarde, Keller, 65 Mk., per 1. Juli zu vermieten. Luxemburgerstraße 14, am Barbarossaplatz. Bescheid gegenüber Luremburgerstraße 9.
Schöne Wohnung 2. Et.,
1 Zimmer u. Mansarde, mit all. Bequemlichkeit., in ruh. anst. Hause an stille Familie zu 33.K zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerst. 47. u. b. Köln.
Greesbergst. 18,-Frunnen, am
Deutschen Ring, abgeschloss. 4. Etage,
5 Räume, an kleine Familie zu vermieten. Besch. b. Eigentümer 3. Et.
Schöne Mohnung, 3 Zininer und
Küche, mit od. ohne Mans., an ältere Damen od. älteres Ehepaar preiswert zu vermieten. Wollküche 18.
2 propere Wohnungen,
je 2 Zimmer, I. Et., an stille Leute zu vermieten. Röhrergasse 42.
3 Zimmer, abgeschl., zu vermieten.
Beuelsweg 7.
Abgeschl. 2. Elage, Hdohnesan.
sarde an stille Leute per 1. Juli zu vermieten. Machabäerstraße 15.
Ursulaplatz 9
1. Etage 4 Räume und Alkoven.
Näh. Ursulaplatz 9, 2. Et.
Unterricht
Rechnen
im Kaufmännischen und Landwirt schaftlichen, sowie auch für angehende Bauhandwerker und Militäranwärter erteilt Unterricht
A. Büchler, Rotgerberbach 7, II.
Einj.=Examen.
Junge Leute, Techniker, techn. Schüler, Kunstschlosser, Dekorationsmaler, Lithogr. 2c. bereite ich mit stets ausgez. Erfolge z. künstl. Examen vor. 16 bereits bestanden.
Off. u. Nr. 852 an die Gesch. d. Bl.
Franzi
in Grammatik, Konversation und Literatur durch geprüfte französische Lehrerin. Stunde 50 Pfg.
Off. u. Nr. 843 an d. Gesch. d. Vl.
Kapitalien.
Alten Holländer Käse,
echten vollsaftig. Schweizer Käse, feinstes Tafelöl Liter Mark.40 empf. Joh. Crott, Kolumbastraße 5. Fernsprecher 8186.
destes Imprägnieröl,
*<space> a l l e i n<space> z u<space> h a b e n<space> b e i<space>
Philipp Krakau, Baugeschäft, Köln a. Rh., Lupusstraße 30.
Zu verkaufen.
Guterh. Eisschr., Fliegenschr., Waschm., Badew. u. Bügeltisch. Hunnenrücken?
2. Et., morg. zw.-12 Uhr.
Afferiere frische Naturbutter z. Preis
6 von 85 Pfg. per Pfd. gegen Nachnahme des Betrages. Nik. Ambros, Neuerburg, Kreis Bilburg.
mbau Brabanterstraße 6. Glasdach
3 mal4 m mit Schutzdach u. eis.Tor 3 m b. z. verk. Besch. Lütticherstr.7
Selbüdarleiher
Stelle zu vergeben. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 872 an die Gesch. d. Bl.
2. Etage 3 lustige Räune
mit oder ohne Mansarde und Bequemlichkeiten in ruhig. Privath. an —2 Damen oder ält. Ehepaar zu vermieten. Rubensstraße 26.
Zimmer, Küche, Koch= u. Leuchtgas, u. Agneskirche u. Reichenspergerplatz,
Basch ADerlastr 23——
6p; 000 u. 10 000 M. 1. Hypothek
G od. gute 2. Hypothek zu vergeben. Off. u. Nr. 871 an die Gesch. d. Bl.
K HS#
Zu verkaufen.
KIOt1AN
eigteilmaschine,
gebrauchte, billig. Burgunderstraßels.
1 schl. Holzbett m. Sprungmatr., I/2 fast neu, billig zu verkaufen.
Rothgerberbach 44.
Kauf-Gesuche.
3
Kleines Haus
in guter Lage zu kaufen gesucht. Genaue Off. über Lage, Größe, Preis Anzahl. u. Nr. 846 a. d. Gesch. d. Bl.
Classchrank, ra. 3 Meter lung,
ra. 2 Meter lang,
sof. günst. zu kaufen ges. Ausführl Off. u. B 116 an die Gesch. d. Bl.
zöbel, Antiksachen, Pianinos werd, 1.höchst. Werte angek. Achterstr.4.
38 22.n
a Gefunden.
Verloren
Baustellen
Di
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. straßen und Kanäle im Bau begriffen.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b.
de- Teleson 1775. (Vorl. Auskunft auch im Hofgut Klettenberg
Luxemburgerstraße 30t.)
Iinnes 2 gr. Zimmer 3. Et. strßw.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Kiegengeblieben Freitagabend—8 Uhr St. Michgeiskirche ein in braunes Papier gerolltes Paket, enthaltend schwarze Seide. Geg. Belohn. abzug. Moltkestraße 105, 1. Et.
Vermischtes.
Montag den 19. Juni, nachmittags 20 6 Uhr, sollen auf hiesigem Ellgutschuppen: 2 Tonnen Butter, 50— 100 K, öffentlich meistbietend gegen bar versteigert werden.
Kgl. Eilgutabfertigung.
in Vorort, worin seit Jahren Bäckerei und Spezereigeschäft betrieben wird, umständehalber zu verkaufen.
Zur Einmachzeit
empfehle
Einmach=Schneekessel
zu billigsten Preisen.
„ J. V. Püsisgen, Röhrerg. 12.
Mittag= und Abendessen, und Logis
Ritterstraße 11.
Antike Gewehrsaumlung
billig bei P. Osterspen, Köln=Niehl. 19 Tädon 1. Juli gesucht, eventuell 10 TüD werden kleine Kolonialwarengeschäfte gekauft.
Off. u. Nr. 875 an die Gesch. d. B
für 10—20—30 Personen billigst.