Ratt.
Geschättsstelle u. Anzeigen-Annadme Marzellenstr. 37.
Drose. I5 Pig. die einspaltige Zeile. nzeigen-Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. keizte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Rrbeits=Gezuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Nlohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten=Rnnahme 25 Plg. Reklamen 40 Pig.
*.-##ch in Köln und in tämtsichen Dororten in alle Unter.
Ausnahme uneniaeltlich gerragen. Für Stock.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Hureiser für die rheinische Hauptstadt and Fremdenbfatt.
Nr. 315. 19. Jahrgang
Köln. Freitag, 17. November 19“ 3: Fernspr. 259, 382. 425. heute 10 Seiten.
R
rsehen
Sohn,
instiges übt an
ser.
behause Pfarre
Kec
ir Herrn# inden Frei= org. 9 Uhr. den Bürgerirrkirche St. statt, wozu laden wird.
rbeiten.
Erd= und Beif dem LindenDürener= bis Baubezirk Linöffentlich ausember 190..
imt
ektor: Zernin.
ten
luswahl, enorm imiete.
A- Cise
Friesenpl.)
559.
kauf
zu Anzügen, Damentuche, nderanzüge. alitäten. iastraße 29.
Der unverzeichnete Verein erlaubt sich, beim Herannahen des bevorstehenden weihpachtstestes, ein Hoviregin#n
aut Gi. mir erwerigen Waren— Spehulatius, Pervenz, M; 8lpaneeeGag, die sben steis zu teuer bezahr uerden Gallr
an dem der Lieferant auch noch sem Verdienst haben will. Ebenso verhält es Pl., ,igh, hengeggellten Marzipansschen frisch 9. arsantrwogegen der von den Mareni n grösseren Mengen be ogene Marzipan, welcher mindernertige Surrog
Konditoren Kölns und der Vororte.
Man beachte den Stempel
„Triumpbt
auf der Schle.
Der Triumphstiefel
D. R. P. Nr. 14365
D. R. G. M. 2 Pat. in vielen Staaten
unstreitig der beste und bequemste Stiefel der Gagenwart. ist in allen Grössen und Weiten in schlanken und breiten bequemen Formen mit einfachen u. Doppelsohllen stets vorrätig in der alleinigen Niederlage
Praktische Namenstagsgeschenke.
Man beschte
Stempel
„Irlumgb!
auf der Schle
Louis
G. M.% Pat. in vielen Staaten.
Schuhwarenhaus
Köln a. Rh., Hohe Strasse 56-58 Eigelstein 102-103.
*
Gediegene
Fabrikate.
*
Otenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Petroleum-Heizöten, Mangelmaschinen, Waschund Wringmaschinen, ’umentische, Bowlen, Nickelwaren aller Art, Garderobeständer, Geldkassetten, Hausapotheken, Flaschenschränke.
Billigste
Preise.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
er Flasche K 1,20, 12 Flaschen 12 K,
100000
S Namenstage-Gescheuke. M. zu hinen in
Moderne Colliers v. M..50 an
&, Echi gald. Ringe v. M..50 an e Kettenarmbänder(Alpacca-—
Silber) von M.—2.„
o Kettenarmbänder 800 Silber, v.#
o M..50 an
# Lange Damenuhrketten i. Gold, E
Silber und Doublé
2 Anhänger für Kerten u. Arm. 2 bänder, grosse Auswahl *; Echt silb. Serviettenrin von 0 M. 2 an
0 Hotes-Anhänger von M. 1 an * Silb. Damenuhren v..50 an * Ferner Neuheiten in Broschen,
* Ourringen, Kingen now. Tio„ * agerkaunt niedriesten Kreisen. # verkaufsstelle Pforzheimer * Sduanen.—
s Richard Lohmüller
äfts-Eröffnung.
Eröffne am Samstag den 18. November Volksgartenstr. 8, Ecke Metzerstr.
ein Koloniglooaren-, Südkrüchte- und Konservengeschäft.
Gleichzeitig eröffne in separatem Lokale ein
Drogen-, Haterinl- und Furbwarengeschüft.
Fernsprecher Harl Heckmanns. Pe
Franko überall hin liefere
Walporzheimer Notwein##.—
Ahrweiler Notwein
Diese Weine sind unverschnitten und deshalb sehr zu empfehlen für Blutarme und zur Stärkung.
Weinhandlung Emil Reisinger, Friesenwall 81,
zwischen Hildeboldplatz und Kriesenstraß.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h Matth.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Der Himmelsburger
Winzerverein
Vertriebsstelle Lütticherstraße 54,
Ecke Brüsselerstraße
(Inh. Heinr. Schülzgen)
empfiehlt
à Literflasche ohne Glas M. 0,80.
Ahrbleichart
à Flasche ohne Glas M. 0,80 u. h.
Moselweine, Rheinweine, Ausl. Weine,
nuter Garantie der Naturreinheit in jeder Preislage. Karte
8007.
-80
Schndergasse TU GUS
gegenüber der Antonsgasse. 2
60 00369833093000090.
Habe meine Wohnung nach...
Sansaring 139 verleat.
B. Hirsch, Zahnatelier, Hansaring 139.
:
De Rinaschiffsö.k Niwvves Siebachst.32.[Damenbinden, k ehrenstraße 4. Sche Albertusstr.
silberne Hochzellba, Körbchen, Jardin eren, Kränze.
Ge m! fnschrit. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliescke Söhne, Schildergasse 105.
e Fhschersche
Frau Bartz, Lübeckerstraße 6, am Eigelstein.

— Fi—ei- uund Umgegend: Richard Zimmermann, Gereonswall 24. II. trei Haus.
Neuer Vertreter für Köln und umgegeng: Mrv.„ Gelden, Redalen und Ehren-Dipieme.
Deutsche Reicheratent. und angamäigtem Korn fnicht Mehl) hergestellt. Durch Anmälzen, mildes Backen auf
Simens Brot(Malzkornbrot) wird aus bans. vereinigrem un..—. r,chlassen, wodurch hoher aromatischer Wohlgeschmack, vestiädlische Art werden Elweise, P.#r PieBr4t antstele“ Es ersetat in gewissem Unfange Fleischnahrung, 1s überhaupt dem Nährwert
Frosse Bührkrats und Bektsmmi“ch.. za Ziehibrot werden die Nührsalze mit der Kleie fortgenorten, daher fader Geschmack. und
nach gerechnet das billigste aller Brot., Bei Dienioryt.v##.###. Es ist sehr zu empfehlen bei Rlutarmue, Bleichsucht,
Unterernährung. Simons Brot wird vleifa#h.#than: Zuckerkrankheit und nährenden Müttern.
Verstepfung, Magenleiden,#########, heinland: Reform-Haus C. A. Heynen, Barmen.
bebe meu c be, Verkaufhstllen: Dur v. Plakate Renndlich
Köln. Dasselstrasse, Bäcker Weil.
Aachenerstrasse 53, Efferta. Ehrenstr. 69, A. Himmelreich
Benesistrasse 34, W. Spangenberg. Eifelstr. 12. Jos. Weber Blaubach 35, Kneipphaus J. Hennes. Eigelstein 50. W. Mussel.
Brüsselerstr. 108. Wever. „ Lindscheidt.
Junkersdorf
Burgunderstr. 6, Adams. Christophstr. 43, Karl Wingenfeld. Columbastrasse 5. J. Crott.
126, A. Schiefer.
141. J. Schingen.
Elisenstr. 27, W. Eckhardt.
„ 31. Th. Hasberg.
Friedrichstr. 64, Wwe. Ehrenberg. Friesenstr. 97, P. Krauss.
Friesenstr. 15, Fritsch.
86. Jos. Windeck.
Humboldtstr. 33, Chr. Raymondt. Kattenbug 6, Haak.
Krummerbüchel 33, Nötzold. Kümpchenshof 3. W. Liebscher.
„„., bs Brüicaelurfras
Neusserstr. 5. Jul. Fischer. " 16, Joh. Heimerzheim.
12, Gammersbach.
Perlenpfuhl 18. J. Siepen.
Salierring 24. Jul. Genske. Saarstr. 18. Horn.
Kümpchensnor 5. w.
Lindenstrasse. Ecke Brüsselertrasse, Severinstr. 86, J. Siepen.
Wingenfeld.
Meister Gerhardstr. 1. Ad. Weiler. Merovingerstr. 2, Karl Schieffers.
102. Doll. Schildergasse 106. C. Marchand. al 21.
Prospekts„üufklärung über die Brotfragesl kostenfrei in allen Niederlagen
Sterneng. 68, Reformhaus. Tel. 5502. Venloerstr 31. J. P. Deuster. Weidengasse 72. Frz. Kleuver. Waidmarkt 9. H. Otten.
Deutz.
Helenenwallstr. 12. H. Müller. Lindenthal.
Bachemerstrasse, Haas.
Dürenerstr. 84, Th. Wellesen.
219. B. Heerwegen.
Für die Gütr jedes Simons
Brotes wird garantiert.
Die Qualität übertrifft nunmehr alles bisher Dagew sene, nachdem vor einigen
e gt! Bruchhausen a. Rh., die mit den neuesten und aufs hygienischste arbeitenden Maschinen ausgerüstet ist, in Betrieb gesetzt wurde. Sie ist eine Sebenswürdigkeit für Jiedermann
Nippes.
Cranachstr. 28. Eichholz. Christinastr. 42, Schuster. Neusserstr. 248. H. Mesmer. Kuenstr. 13, W. Schumacher.
Bayenthal.
Goltsteinstr., Esser, Kaffeehandlung.
Mülhelm.
Buchheimerstr. 32. Fr. zur Linden,
Was 2
S k
W Ss
schenken
wir unsern Frauen u. Töchtern z. Ramenstage
Eine schöne Wolldecke, prachtvolle Steppdecke, leichtes Olumeaux, großes Oberbett, weiße und bunte Damastbezüge aus dem
Spezialgeschäft v. J. Meusen
Kalk, Hauptstr. 123, 1. Etage.
Billige Oreise. Hohen Rabatt.
Namenstags-Geschenke.
Möhel- und Gardinenstoffe
Stai desamt der Stadt Köln. 16. Nov.
905.
Geburten. Josef,
PPeiiet Koine 10.
Moritz Maier, Kaufm., Antwerpenerstr. 17. hmen, Kelln., Auf dem Brand—3.- Theod.,
Elisab., T. v. Bernh. Dahmen.
S. v. Joh. Lindlau Schlosser, Gereonsmühleng. 29.
Hasenpfeffer täglich frisch vom ganzen Hasen per Pfd. 75 Pfg. R. Uhl, Steinweg 9. Telephon 3787.
Kos u. Logis. RKitterstraße 11.
Elsässer Waschstoffe
Siamosen, Baumwollflanell, Kattun, Zephyr usw. zu Mädchenkleidern, Morgenröcken, Blusen usw.
Englische Blusenflanelle
durchaus waschecht, in aparten Farbenstellungen vom einfachsten bis feinsten Genre.
Schürzen
für Damen und Kinder, schwarz und bunt, Neuheiten in Reformfassons
Cretonne, Leinen, Mull, Madras Tüll. Gobelin. Brokat, Seide.
Fritz, S. v. Hugo
Schneider, Salsanwal, Veuschering,.; Seng. T b. Oite Preg,
Künstler-Tischdecken
in Leinen und Crctonne, waschbar; aparte Dessins.
Aparte Sofakissen
Geschäftsführer, Neumarkt 39. schäftskutscher, Weberstr. 18—.
## nn on.„ 6
Kath., T. v. Joh. Leichenich, Hauskn., Follerstr. 96.- Maria. T. v. Konrad Klar, Schlosser, Kl. Griechenmarkt
für Salons, Speise-, Herren- und Schlafzimmer. Neuheit: Leinenkissenplatten. Kissenstoffe in grösster Auswahl.
Elsässer Laden
Geschwister Krämer Brückenstrasse 21. Hotel Disch, gegenüber der Kolumbakirche.
Hüte
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Extra billiges Angebot
für
Elisabeth u. Katharing!
.40
mit unserbrechl. Spiralfed.
Korserts L. Drell..25,.75,.50,.75 bis
35.: Robert, S. v. Hub. Püllen, Maurer, Eulengarten 13.: Maria, T. v. Jakob Schmitt, Fabrikarb., Nachenerstr. 84. 8.
Metzerstr. 3z.:. Dilheln. S. v. Johz, Kremer, Hüsemaschnlstz. Iunost.
9: Mathilde, T. v. Gustav Grube, Herrschaftskutscher, Marienburgerstraße 32.- Fritz, S. v. Fritz Müller, Handlungsgeh., Isabellenstr. 31.Willy Reiner, S. v Reiner Boß, Elektromonteur, Vondelstr. 58.- Jak., v. Wilh Tils, Hutmacher, Karthäuserwall 22.
0 Sterbefälle. Georg Rogge, Kaufm., verh., 47., Unna., Westf,
Christing Koch, geb. Kling, Wwe., 55., Biberstr. 28.- Maria Caster,
geb. Anheuser, 32., Rolandstr. 71.: Matthias Keller, o.., verh., 66., Merovingerstr. 31. eMagent. p. Nipves. u.
# Heiraten. Christian Maretsch, Straßenb.=Wagenf., v. Nippes, u. Klara Christian, v. Rondorf. Kurt Roehl, Feldwebel, v. Ludwigs walde, u. Pauline Krause, v. Polch. Wilh. Kuhlmann, Rösebeck, u. Berta Ellenberg, v. Wolfsbehringen. Kutscher, v. Wagenhausen, u. Adelh. Heiden, v. Porz.- Otto Spechi, Schlosserges., v. Braunschweig, u. Karol. Specht, v. hier.= Heinr. Knour, Schildermaler, v. hier, u. Anna Klemm, v. Eger in Böhmen.- Johann Rickelen, Schuhmacherges., v. Süchteln, u. Kathar. Etzweiler, v. hier.= Nikolaus Voll, Schneider, v. Rodder, u. Antonie Hofer, v..-Gladbach. 0 Heirats=Ankündigungen. Friedr. Berndt, Friseurgeh., Gereonsw. o, u. Berta Steinmann, Roonstr. 82.
Locales.
Biber-Blusen
Kuros u.
in moderner Streifen, 1 25
4,35,.60, 2,90,.25,.65 bis
in modernen Karos
Wollene Blusen und Streiten, ganz.50
gefüttert, 10.50,.—, 7,65,.65 bis
mannate Fassons in Nerz.
Pelzkolliors, Boal, Hass:##.## derr.
Hase, Thybet etc.
von 42.50 bis herab zu
uchröcke mit eieg. Garnierungen,
Geschäftshaus nach Vollendung des Erweiterungsbaues
10,75,.50, 7,25,.—, 4,85, 3,75, 2,90,.25 bis
Wollene Lama-Echarpes
7,75,.25,.—,.20, 3,35, 2,40,.65 bis
Siamosen-Reformschürzen Volant
u. Trägern, 2,75, 2,35, 1,90,.65,.50,.35 bis
a gutem HemdenDamenhemden tuch. Vorder- und NOF
Schulterschluss, von 3,50 bis herab zu—;
### Damenhosen au veissem und fer:„ag
S.40, 1,90, 1,65,.40,.15 bis 0,00
Hlaahigabon ans weissem und farNachtjäuken bigem Biber,.95
3,35,.75, 2,40, 1,85,.50,.20 bis 0,90 Handenbihs in Trikot, Seide, Glacé,
Handschuhe AAu. Leder, 0 22
.50, 1,75, 1,35, 1,10, 0,95,.68,.50,.30 bis
Damengürtel grosse Auswahl. 0 10
.75, 2,40, 1,85, 1,40,.—,.75,.45 0,15 bis 0,10
Wollene Damenstrumpte, u. bunt. n 60
2,25,.75, 1,40, 1,10, 0,85 bis 0,00
grosse Auswahl
von M..75 bis M. 75,
6 Meter Siamosenstoff Ip schön. 2 70
Karos,.70, 4,80, 3,90 bis:1 U
Herren- und Knaben-Garderohen
— fertig und nach Mass Köln, Ehrenstrasse 2.
6 Meter Cheviotstoff Tür Kleid in
5,10
len Farb.,
10,50,.—, 7,80,.— bis
2½ Meter Wollstoff mnodernen 2 40
Karos u. Streifen, 6,25,.—, 4,20,.50 bis-,70
X Br. Oberbürgermeister Becker befindet sich bekanntlich auf einem Genesungs= und Erholungsurlaub in Aegypten. Wie je Köln. Ztg. meldet, befindet sich derselbe sehr wohl, was das Blatt„aern mitteilt, da in der Bürgerschaft vielfach gegenteilige Ansichten und Befürchtungen laut wurden“. Auch wir sind in der Lage, auf Grund zuverlässigster Informationen zu bestätigen, daß der Herr Oberbürgermeister sich recht wohl befindet. Gegenteilige Befürchtungen sind auch nur in einem gewissen Teile der Bürgerschaft vorhanden gewesen, bzw. von gewiffer Seite zu bestimmten Zwecken erzeugt worden. Hr. Prof. Dr. Moldenhauer hat bekanntlich in einer liberalen Wählerversammlung ängstliche Leute damit zu schrecken gesucht, die Zentrumsfraktion habe sich schon mit der Frage befaßt, wer der Nachfolger des Oberbürgermeisters Becker werden solle, und hierfür sollte bereits eine bestimmte Person in Aussicht genommen sein. Andere Personen haben am Montag und Dienstag versucht, liberale Leute oder solche, von denen sie annahme;, daß sie liberalen Anschauungen huldigten, mit der Mitteilung in Schrecken zu setzen, ein bekannter Kölner Zentrumsstadtverordneter werde sofort an die Stelle des Hrn. Becker treten, wenn das Zentrum bei der Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse siege; deshalb sei es unbedingt nötig, die Zentrumsmehrheit zu vernichten. Hr. Justizrat Kausen, der Vorsitzende der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums, hat bekanntlich die diesbezüglichen Ausführungen des Hrn. Prof. Moldenhauer, der dadurch, indirekt wenigstens, Veranlassung gegeben, daß Leute seiner Partei sich dieser Verdächtigung zu Wahlmanövern bedienten, in der Versammlung der Zentrumspartei vom 14. d. M.(vgl. Nr. 316 des Köln. Loc.=Anz.) beleuchtet.„
A Für die Stadtverordnetenwahl erster Klasse, die auf kommenden Montag anberaumt ist, beabsichtigt die liberale Parteileitung die ausscheidenden Stadtverordneten Mann, Neven=DuMont. Stollwerck und Nockher zur Wiederwahl und Rechtsanwalt V. Schnitzler und Bankier H. Stein jun. zur Neuwahl
den Wählern zu empfehlen.
2 General Booth befindet sich gegenwärtig auf einer Agitationsreise für die Heilsarmee in der Rheinprovinz. Vorgestern sprach er im großen Saale des Gürzenich vor einer stark besuchten Versammlung. Gestern abend reiste er nach Solingen ab.
C la. Wurselzucker 21, bei 10 Vfd. 20 Pfg.
Gla. Stampfzucker 19, bei 10 Vid. 18 Pfo 62
(5 Alle neuen Hülsenfrüchte in nur vorzüglich
(0 kochender Qualität.
* Gebrannte Kaffees von 85 Pfg. an bis 1,80 Mk. Besonders seinschmeckenden
per Pfd. Mk..— und Mk..20.
Feinste, wohlschmeckende Colonia-Margarine
per Pfd. 70 Pfg., empfiehlt: 3
uistundenbau war wundervoll,
aber nun bin ich so heiser, daß ich nicht sprechen kann, und der Husten läßt mich nicht schlafen.— Aber ich begreife gar nicht, warum du dich damit plagst! Kauf dir eine Schachtel Fay's Sodener Mineral=Pastillen, die nutzen mehr als Tees und Bonbons, und du sollst sehen: morgen bist du wieder ganz in Ordnung. Aber wenn du wieder zum Ball oder in Gesell schaft gehst, nimm immer ein paar Sodener mit auf den Weg und lutsche sie langsam: dann wirst du dich kaum erkälten und jede Indisposition sofort bekämpfen.— Für 85 Pfg. per Schachtel überall erhältlich.
speziell für Vereinsfahnen, fndet bei uns dauernde
Beschäftigung gegen hohe
Bonuer Fahneufabrik in Bonn.
8Jos. Gottwald, Köln, 3
Aiter Markt 18, eche Lintgase. 83
in Gelben Paketen, sehr leicht verdaulich, zu Suppen u. Poddings. Für Magenleidende vielfach ärztlich empfohlen.
1
(8
Fröbel'sche
aleile
Gegründet 1870. Fabrikation Permanente Ausstellung.
en
M.
Kinderspiele
Beschäftigungsmittel
Gesellschaftsspiele
ros— en détail.“
beiden, Richmodstr. 31.

andlung.
Linden.
erstr. 17.
Theod., v. Hugo rximilian
chupien, ven, GeHauskn., henmarkt Karia, T.
v. Joh. Telegr. r. SchuhGastwirt, Annostr. enburger= str. 31.— 3.— Jak.,
i. Westf.
rl Henke.
., KathaWeiden=
van
tring 33.— ia Caster,
., verh.,
Nippes, u.
Ludwigs= Kaufm., v. Ballerath, ito Specht, r. Knour,
. Johann v. hier. -Gladbach ereonsw. 6,
nutlich
" Wie as das nteilige sind in ätigen, Gegene ile der zu behauer igstliche ch schon neisters Person Montag denen mit der itrumstreten, r Klasse rheit zu
diesr daseiner ienten, l. Nr.
se, die auf
rale Parteieven-Duund Rechtsfur Neuwahl
einer AgitaVorgestern irk besuchten
ab.
elcergch esse
Direktion: Max Bruck. Spielplan vom 16. bis 30. November.
amstag den 10. M0ugng“. J
I. volhtetägliche Verselu 9 dr gerep hgan, 2a0.9
Zur Erinnerung an die ver 100 Jazeg. H.
Festvorstellung.
Oper in 2 Akten von L. van
Dirigent: Generalmusikdirektor Kritz
De. Danten: Gaezalevscz, Unuchi; die Haurmn:
eintieß oig üdr. Krlerg, Z.izigug, Snds ungnene P.
Sonntag den 19. November 1905. 77. Ab.=Vorst.
Undine.
Komantioh, Sudur, Gr.gz, Greize. vn Wben.
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münobener Franziskaner Leistbräu. Plisner Urquell, Kolmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelabräu.
Feinste Tafellik öre, Underberg-Boonekamp, Kalsere Kaffee. Stollwereks Schokolade, Liebigs Bouilion.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächtere!
Speisekarte für Samstag. 18. Nov.
Ppezialilät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50 J
Leberklösse m. S. u. Pür.
Hammelragout
Wurst mit Kart.-Salat
Hohestrasse 53.
Rehrücken mit Kompott Spinat mit Spiegeleler u.
gek. Schinken Kalbskoteleite mit Salat
Hohestrasse 103.
Erbsensup. m. Schnauze1 Rehbraten mit Kompott und Oehrchen Hämchen m. Skr. u. Pur.
Ungar Gulasch Kalbssteak äla Marschall
Blutw. m. Himmel u. Erde!
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestrasse 48—50. Linsensuppe m. Mettw. Hämchen m. Srkt., g. Pür.
Rehragont Zungenragout m. Champ.
Gehr. Leber m. Kart.-.I u. Sauce madeira Gebr. Lever u. v.—-. Kalbsbraten m. Wirsing
Eigelstein 6b.
SELENTL.ohO
Erbsensuppe m. Schellr.
Schnäuzchen, Ochrch.,
Schinken m. Püree Ragout fin
Schmorbraten m. gem. S.
Täglion:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
A OU.
Hämchen m. Srkt. u. Pür. Kalbsrücken m. Sal. Filet sauté aux Champ.
Vorz. Moselwein, p. ½/1 Fl. 80.
½ Flasche 40 Pig
- Patent Sielaff.—
Sensationeller Erfolg!
Black Troubadours Das Original-schwarze
Udel-Quartett.
□
Renaro-Trio
Trapez-Akt in höchster Vollendung.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 18. November 1905. 81. Vorstellung.
KX
„6060“ hatte die hohe Ehre, vor Sr. K. K. Hoh. d. deutschen Kronprinzen zweimal zu dehütleren.
stag den 18. Kobende. keuur—
Stein unter Steinen.
5 mimirtende: Dte. Vomen Heur ziehert. Heder, Paar, glesau. Rech.
DA eatad“7 Lor.—- Aulang I, Asr. Gudse unase
Original—
Ein Abend in einem amerikanischen Tingel-Tangel
Zillie Reeves
Des gross Erto ges wegen prolongiert.
Aufang 7½ Uhr.
Mittelpreise.
Sennug bumn 1. ve. g Zachnstiag, Hogrtelog. Anfane 21, uhe.
82. Vorstellung.
Anfang 2½ Uhr.
Stuart.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettvertauf ston. oe Abends 71 Uhr. 13. Vorst.
Doktor Klaus.
Lustsptel in 5 Akten von Adolf'Arronge.
Mittelpreise.
5
Märbitz
u. a
In seinem urkomischen Akt
sächsiecher Rekrut.
*: Hanzert der Ungarischen Hauskapelle.
Kapellmeister Kapesäudi Joska
Uhr im Calc.
□
*<space> 4<space> H o l l o w a y s<space><space>
Kunstradfahrer auf Drahtsall.
—„lahlhn P PIy·AT
Kunstrautahrer, SufSrenten.
5<space> N e u e<space> u n g l a u b l i c h e<space> T r i c k s.<space> 9<space>
366 zu Koi 127
39. Stiftungsfest.
Festfeier
19. Nov., abends
Sonntag den 19. Nov., abends punkt 7 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Dragramm 25 Pfg.
Lucie Malata American Bio-Tableaux
4 Madcans
e sheten äge u. o sche.!
Restaurant Comp,
Fernebrecher a
— 1 Ferneprecher 801.
enen-Hochfelges beliles Tefelbier erg erzigan fane
Bestee Sue. uuch den Seslan Ausfuchene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten.
Dinera.
großen Saile des Konservatoriums
* An den Sonntagen 26. November und 3. Dezember 1905 — vormittags 11½ Uhr:
— vormittags 11½ Uhr:—
Zwei Beethoven-Vortrage vor
Hedwig
* Eanaten op. 2 Nr. 1-moll. op. 10 Nr. 3-du
LENE LAND
mit neuem Repertoire In ihren neuesten Parodien als
Bernbard Mörbitzu Otto Reutter
Restaurant„Eigelsteiner Zof
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Maaritluswall 81—83.
Kauft
Victors Printen!
"<space>.<space>..<space> S o n a t e n<space> o p.<space> 2<space> N r.<space> 1<space> F- m o l l.<space> o p.<space> 1 0<space> N r.<space> 3<space> D- d u r,<space>
Vortrag: op. 57,.moll(Appas.) od. 109-dur
Mastung: 32 Bariat.-noll, Sonaten op. 90.moll, op. 110
2. Vortrag: As-dur op. 111.moll.
lung Joh. Franz Wever, Schildergasse 6, und an der Kasse.
7 Uhr, von 7½—6, Uh;, Konzert.
Vorausbestellungen auf Billetts werden beim Portler sowie teiephonisch entgegengenommen.
cb
Reich hallen
Bekanntmachu
2 52 Passage 52.
Victors Printen!
in biesen Arikel gelefert wird.
5 Victors Printen!
9 Zoologischer
"— Garten.
Tägl nachm. 3½ Uhr:
Konzert
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Kölner Kaufmannschaft, dass wir eine
Aotollung Padummannwen
eröffnet haben. Firmen, welche Lehrlinge einzustellen beabeichtigen, belieben Auftragsformulare zu verlangen. Jungen Leuten, welche sich dem Kaufmannsstande widmen wollen, werden geeignete Lehrlingsstellen nachgewiesen. Die Abteilung für Kaufmannslehrlinge erteilt auf Wunsch den Stellensuchenden bezw. deren Eltern oder Vormündern jede gewünschte Auskunft.
jede gewüuschteRuon.
Stellen-Nachweis f. kaufm. Angestellte
Errichtet durch die Handelskammer.
Geschäftsstelle Martinstr. 27. Geöfinat: 10—1,—7.
Fernsprecher 4450.
Allen Freunden und Bekannten teile hierdurch mit, dass ich mein
Hotel Bristol
Komödienstraße 10
verbunden mit
Wein- u. Bier-Restaurant
wieder selbst übernehmen und in der bekannten gediegenen Weise führen werde.
Die Eröffnung wird noch näher bekannt gemacht.
werden nachweislich aus nur den 5 feinsten Rohstoffen fabriziert.
Printen
wurden preisgekrönt auf Internationalen Ausstell
in Köln 1889
lung
- Victors Printen
Hotel
Hamburger
Bahnhofsausgang Maximinenstr.
Hofergasse 2. Vornehm. Wein- u. Bier-Rest. Schön. Saal f. Festlichkeiten, Vereine und Versammungen. Inh.: Hch. Tanke.
werden von den feinsten Herr schaften seit vielen Jahren(laut Postbuch) das ganze Jahr hindurch bezogen.
Victors Printen!
—""„ aunteland
a bleiben, uy Blechdo=ierz rgliegeng
=###en gart und sollten in
e cme
— in versiegelten Daketen
s mit dem Nang, oi. Dietor ver
2
Pschorrbräu
Bierhallen
1 Hohe Strasse 38.
Täglich
keinem Haushalt sehlVictors Printen!
P i. eddten WMoheten
*<space> T a r t i e n<space>
Militärkonzert
Pold. Art. 59 H
• Morgen Samstag: Feld-Art. 59
* Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei.„ # Fernsor. 919. Aug. Neumeyer.
Victors Printen!
“ sind seit 26 Jahren in Köln fast — zn jedem bessern Hause vorrätig.
Jos. Victor,
Köln, 52 Passage 52,
Für
Maschinenspähne lief. billigst fr. Haus. Goldschmidt, Nippes, Wilhelmstr. 4.
Gaffeg täglich frisch gebrannt, Rüssee garantiert reine Ware
Hiisser garantier!
öin, 52 Passage, 52, PeinaZaua, rtrei. ,. Poguri.. Eingang Brückenstraße. Bonnerstraße 96, part.
1

Empfehle meine
Fleisch= und Wurstwaren
zu den billigsten Preisen bei reeller Bedienung.
Spezialität: Kochwurst zu Hülsenfrüchten
nur aus reinem Rindfleisch hergehern:###
Größere Abnehmer und Speisewirte erhalten Rabatt
Jo). Honnerbach
10 Weyerstraße 10.
Großes Tager in
haus= u. Küchengeräten. Gefen u. herden.
Nur bestes Fabrikat. Billige Preise.
Ochsenmetzgerei
7 Tardane Weyerstraße 55,
Jordans,“ Gelephoen 65,
empfiehlt
la. Ochsen=, Kalb= u. Hammelfleisch
zu den billigsten Tagespreisen.
Reichhaltiges Lager in
en und Goldwaren
zu hervorragend billigen Preisen empfiehlt
Jakob Dahmen, Köln,
—— 64 Weyerstraße 64.
58 Weyerstraße 50.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Beste und binnigste Bezagsgdette
Spielwaren u. Christbaumschmuck.
Regenschirme
Neuheiten in grösster Auswahl
empsehn Joh.
Weverstrasse
gegenüber der Huhnsgasse.*
Herren,
Paletots Anzüge Lodenjoppen.
Kolonial-, Material- und Farbwaren
"<space><space> h a l t e n<space> b e s t<space>
Kaffeebrennerei m. elektr. Betrieb, empfohlen::
„Mischungen vott
feinst gedrannten Kaffee und Java=Mischungen von 0,90 1,70. Asle Kolonialwaren in nur besseren und bestejzzengaugen, Sag. serven. Früchte, feinste Olivenöle und Tafelöle, Farden, Lacke und Firnisse in größter Auswahl und nach Muster angefertigt.
Otto Hindrichs,
Weyerstraße 30, Ecke Huhnsgasse.
Lager in pasenden Geschensarihaelnt R.=gschlerde Erinnerung
Lager in passenden Geschennurtmenn
Manufaktur=, Weiß= und Wollwaren,
Arbeiter=Konfektion, Schürzen,
Damenblusen, Röcke, Kinderkleider.
Ausgabe von Rabattbons.
Knaben-Anzüge
Eindben=Lodenjoppen.
Winterhosen, warm.solid.
Fabrik von Berufskleidung.
Konditoriicken, Metzgerjacken, Friseurjacken, Blauleinene Anzüge, Kittel und Blusen aller Art, gestrickte Jacken, Unterhosen, Sweater. Streng feste Preise.
André Faure,
Weyerstraße 100, am Barbarossaplatz.
Wirklich beste und billigste Bezugsquelle für
Uhren u. Goldwaren.
Bitte auf Nr. 100 zu achten.
Größte Auswahl aller Sorten
Schuhwaren.
Spezial-Marken a.50 u. 10,50
Albert Schröter
Weyerstr. 118, am Barbarossaplatz.
Wirklich beste u. billigste Bezugsquelle für
Uhren, Inwelen u. Goldwaren
trotz der billigen Preise noch extra 10 Prozent Radatt.
Ausgabe von grünen Rabattmarken.
S. Rethe Nacht
Weyerstrasse 20,
K Ecke Große Telegraphenstraße.
Verkauf erstklassiger, bewährt. Fabrikate zu mäßigen Preisen.
Weyerstr. 34 Severinstr. 954
Telephon=Nr. 3717.
mein großes Fenster und Sie werden finden, daß ich bei billigsten Preisen nur prima Ware führe.
Viele Neuheiten eingetroffen.
Großartige Auswahl in
Freischwingern
Regulatoren
——— na* in Eichen u. Nußbaum von 16## an bis zu d. feinst.
Gelegenheitskause rungen besonders ausgestellt.
Spezialität!
Fugenlose Trauringe
nach Gewicht billigst. Gravur gratis.*
Streng reelle, fachmänn. Bedienung
Unerreichte Auswahl.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Oienvorsetzer, Rollschutzwände, Terdampfschalen. Wärmellaschen, Petroleum-Heizöfen,
grossartiger Heizeffekt, vollständig geruch frei, absolut gefahrlos, sehr einfache Hand habung, empfiehlt
Carl Walter,
Apostelnstrasse 23, neben Apostelnbräu.
Gegründet 1880. Normaluhr am Hause.
+ Fettleibigkeit+
—.eP. Bednoin“, seit Jahren bewährt
Laarmann's Entfettungstee, Marke„Reducin“, seit Jahren bewährt
und empfohlen, 100fache Anerk., enthält: Hagebutten 10, Flieder 10,
escäice ersicr ie echite e e. echetele e ce
No II M5.—, bei bes. stark Korpulenz K.—. Probekarton K.50 in den
Apotheken. Nur echt von Gustav Laarmann, Herford.
Franzky
42 Breitestrasse 42
Magazin für Haus- u. Küchen- Einrichtungen
ür P an Minss 01. Ifhr eräff:
Am Montag den 20. d.., abends 8½ Uhr, eröffnen wir in unserem Vereinslokal Hotel Oranien. An der Rechtschule 3, einen
Niederlage In Köln a. Rh.:
Dom-Apotheke, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohe Pforte 9A,
Pem ne u. Apotheke, Waiamarkt 20.
Ein auswärtiges Geschäft liefert erstklassige
unserem Vereinslokar Voli Lrunnn un
Unterrichtskursus i. d. Stenographie Stolze=Schrey(Einigungssystem)
für Damen und Herren. nE Honorar 8 Mark.
Dähmaschinen 9. Tebse
-AAMS 1751 01
—.—
Mahmaschillen Diskrete Behandlung, kommt boin Einkallierer. Osferten unter Nr. 155) an die Beschsitestelle d. 20.
Dauten und Werken.——„„
Nach Beendigung des Unterrichts wird Gelegenheit zur weiteren Fort
. De Vorstand der Stenographen=Vereinigung„Stolze“.
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in
gold. Trauringen
ohne Lötfuge,
Schutz-„" Marke. D..P. ½ E. P.
No. 99299 E725 No. 4629
u. 102709— 1o. 40..
welche ich in 10 mod. Fassons. 750. 585, 333 gest. in jed. Grösse vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
Juweller u. Uhrmacher Hohestrass. 131.
RA. 1779
AR
billigst
Eilige
Stempel
schnellsters
Rothgerberbach 33
gesch.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem. Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln
Ialmedé&amp; Geissendörfer,
Köln Rh.
Minoritenstrasse 1.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager

Freitag, 17. November 1905.
Seite 1.
5
Unerhörte Greuel sind an den russischen Juden verübt worden. In mehr als 70 Städten wurden sie von Totschlag, Schändung, Raub, Plünderung und Brandstiftung heimgesucht. Viele Tausende wurden hingeschlachtet, zahllose zu Krüppeln und Bettlern gemacht. Das Elend ist wahrhaft furchtbar; es bedarf ganz ausserordentlicher Aufwendungen, um der ärgsten Not zu steuern und die Obdachlosen vor den Unbilden des schon hereinbrechenden russischen Winters zu schützen. Unverzügliche, umfassende Hilfe ist notwendig! Wir bitten alle guten Menschen, ohne Unterschied des Glaubens, an der Rettung der Bejammernswerten mitzuwirken.
Jeder der Unterzeichneten ist bereit, Gaben entgegen zu nehmen, über die an dieser Stelle quittiert wird.
Das provisorische Hilfskomitee für Köln:
Nüsse!
Runde Steil. Haselnüsse 40, b. 5 f 389 Lange Glevanni-„ 50 483
Istrianer I." 65„ 629
Feinste Zeiler„ 100.„ 95
Feine Mosel-Walnüsse 50... 489 Paränüsse(amerik.) 70 679 Zeinschalige
3 schöne Sorten
Tafelrosinen.
Feigen!
Schöne Smyrnafeigen 40, b. 5 K 389 Drima Tafelfeigen 60 31 in Extra Tafelfeigen 80 J] Kistchen
Extra Loucumfeigen 80 J) billiger!
rfeinse Muskat-Datteln.
Gustav
Lusch
Hohe Dforte 21.* Fernsprecher 1758
Peima Milchh.
Keule im Schnttt 703, Brust 70 Schulter, ganz 65 5, Ragout 65
Prima Hammelfleisch
nochmaliger
Keule, ganz 60), Keule im Schn. 65, Schulter 609, Brust 55# Nacken 55 J Rücken 609 ganze u. halbe Hämmel 58 3 p. Pfd
Albert Heimann
Rotdgerberdach 38. Fernspr. 6120
Asbestfabrikate
empsiehlt billigst Spezialgeschäft Alb. Bucher, Lindenthal, Dürenerst. 75.
*
Es sind wieder
DamenPaletots(feinstes schwarzes Tuch u. Schneiderarb.) zu 28—40 MK. abzu —— a. 6) e1 I. Agentur. 62—61,.. Geschäft
gegenüber Köln. Volkszeitung
(Bitte schellen.)
Bierseidel, Bierkrüge
in großer Auswahl u. Ausführung. Vereine etc. Preisermäßigung.
Spezialgeschäft Passage 43.
la. Weißwein M. 1050
a. Notwein M. 13.50
gegen Nachnahme. Faß leihweise und
Dr. J. Albersheim, Cäcilienstr.—12, Sanitätsrat Dr. Apfel, Elisenstr. 15, Justizrat Dr. Bock, Norbertstrasse 21, Rechtsanwalt Dr Bodenheimer, Richmodstrasse 6,
Rechtanw. Dr. Callmann, Gereonshof 37,
David Wolffsohn,
Rabbiner Dr. Carlebach, St. Apernstrasse 29-31,
Louis Eliel, Steinweg-6,
Rapbiner Dr. Frank, Hohenzollernring 59, Rabbiner Dr. Rosenthal, Roonstr. 50, Siegfried Simon. Gereonstrasse-—3, Karolingerring 27.
gais zur gänzlichen Räumung spottD billig abzugeben kompl. einz.
Kschenisfeltz, Apricte, Srteg.'ihe Karie Klaszeiln I3, Shesaost“:
und Stühle Ehrenfeld, Thebäerstr. 16. dörfer, Beuheim 15, Rheinpf. e
Versammlongshalender der chriklichen Segerkschaften.
Metallarbeiter Köln. Samstag 18. II., abds. 9 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstr. 74, Samstag 18. II., abends 9 Uhr, bei Abels, Freiheitstr Humboldt=Kolonie. Sonntag 19.1„ morg. 11 Uhr, bei Huth, Wattstr Poll. Sonntag 19. 11. morg. 11 Uhr bei Witwe Paffendorf, Hauptstr Nivpes. Samstag 18. 1I., abends 9 Uhr, bei Dresia, Turmstr.
Sütz. Sonntag 19. 11., mitt. 12 Uhr, bei Breuer, Verrenratherstr.
Banenthal. Dienstag 21. 11. abends 9 Uhr, bei Jäger, Alteburgerstr. Kalt. Samstag I8. II., abends 9 Uhr, bei Schorodt, Hauptstr.
Bingst. Sonntag 19. 11., morgens ½11 Uhr, bei Flohe.
-far Phoinlandloge 3000 MK. R. E. 10 M. Rechtsanwalt Alfr. Cohn 10 M. Louls
Beim Külskomite eind bieher eingelauten: Rheinlandlose 300.—. Legnhurd Tietz 1100 K. Siegfried Simon 500
Eliel 30 Justiarat Dr. Bock 300 K. Kommerzienrat Dr. Neven-Dullont 500 u. 500vng pg. Vernstein 300 K. S. Wole ohn 300 4. Prau Gra Mever 10.k. Dr. med. Levisohm 20., Prafzggggn 7.4. Darid Wollsohm 2uv, Mhgim 10., Sanitätsrat Dr. Apfel 100 A.
Rechtsanval Ludv. Cahn 100 a. Rechtsauvat Dr. Bodenlein 20d u.. 2 He d uheim 100 J. Jouss Hofnan 25 A. A. LcipDr. wed. Moses 100 J. Herm. Sternau 100“, aulr,alg&amp; Söhne 500 K. F. M. 3 K, Rabb. Dr. Rosenthal 20 K. Bendir ziger 40 M: H. Loewenstein 40 K. Dr. Jul. Bachem 3 K. E. licss&amp;
üebich uo v. zusammen bis jetzt 9490 Mk.
Die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung ist bereit Gaben in Empfang zu nehmen und weiter zu befördern.
Soeben erschienen!!!
Pariser und Wiener Modelle!
Album Blouses Rouvelles Nr. 12
120 kolorierte Modelle, 1 Album M..—, Jahresab. M. 14.—(4 Album).
Unentbehrlich für jedes Atclier! Tonangeberdste
5 Neuheiten!
Album de Bal.
Eler!
Herverragendste Spezial-Ausgabe für Ball-, Toiletten- und Abend-Mäntel.
SoiréeAlbum M..—. Administration und Direktion
Paris. London., New-Vork. Wien.
Franz Klemens Kalvelage
E
Vertreter
für die Modejourale:
„Chic Parisien“
The English Tailor
„Wiener Modezeichner“..
„La Mode Parisienne“
„Album de Bal“.
„Album Blouses-Nouvelles“ „Toilettes Parisiennes“„
„Costumes Trotteur“.„
„Jupes Genre Tailleur“.„
Köln-Nippes,
(Haltestelle
M. 36.— 45.— „ 30.— „ 14.—
14.— 10.— 20.—
8.
3
Sechzig.)
prO
Quartal
DI
.—
11 25
.50
.50
.50
.50 .—
Einzelhefte M..50
Verheimerstr.
.50
.10
.—
.— .—
.— —.90
3.
*
93—
Hochfeine italienische Trinkeier à Stück 12 Pfg.,
25 Stück 2,90., kistenweise bedeutend billiger.
Hochprima serbische Eier 100 Stück.20 M. Galizische und deutsche Eier billigst.— Kleine frische Eier à Stück 5½ Pfg.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjaht.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
110—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenhasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Allerbeste Süssrahmmolkerei, Allgäuer Rahmbutter, Holsteiner und russische
äusserst billig!
Hochprima Gänse Pfund 80 Pfg., Enten Pfund 95 Pfg., Hähnchen Pfund 90 Pfg., Suppenhühner billigst.
Brüsseler Poularden
Pfund 1,30 M.
Joh. Kleßsch, Heumarkt.
hochfeine Ware, nur 30 Pfg. per Pfd. Kaffee=Versand=Haus
Weißenbut gst. 30, aS=Alszeskirch:
Hagnah: Deutsch. v. K.50 p. Fl. an Abglük. Franz. v. K..50 p. Fl. an Ungar=Wein=Kognak fein und mild, alle Sorten f. Liköre, in= u. ausländ. Weine empfiehlt
Th. Zinken, Heverinstr. 212,
Destillerie und Likörfabrik.
llirsche! Relle! Hasen!
ganz und zerlegt,
Fasanen, Schnepfen, Birkwild, wilde Enten, Feldhühner, echte Krammetsvögel, grosse Auswahl in prachtvollen Fleisch- und Mast-Gänsen, junge Truten, franz. Poularden. Enten u. Kapaune, alles in grosser Auswahl, bekannt guter Wa zu den billigsten Preisen empfiehlt
Johann Becker-Steinbach
Koluanbase
Locales.
() Der Winter macht seine Rechte geltend. Der erste Schnee ist bereits in der Nacht zum Mittwoch gefallen, war aber anderen Tages wieder verschwunden. Auch gestern nachmittag trat Schneegestöber ein und heute vormittag gleichfalls. Der Schnee verschwindet aber auf der Erde ebenso schnell, wie er gekommen. Das Thermometer sank in den letzten, Nächten unter Null.
Unfälle. Gestern abend fiel auf dem Kaiser Wilhelm Ring ein Mädchen hin und trug einen Knöchelbruch davon.— In der Schnurgasse wurde gestern abend ein dreijähriger Knabe von einem Radfahrer überfahren und erheblich am Kopfe verletzt.— In Bickendorf kam gestern ein Schüler beim Spielen
i Diebstähle. Gestern nachmittag wurde in der Alteburgerstraße eingebrochen und ein Sparkassenbuch über 500., sowie einiges Bargeld gestohlen. Um in die Wohnung zu gelangen, haben
c) Der vierte diesjährige Pferdemarkt, welcher gestern und
Resdant ein woeien Lage don dise Aicheldernden und 62 Lsph.
csoenzies chostend.30 Acstaiod Gieaidriab 42). Koennien).
3460 dle ue bu..20# Marktbericht. Durchschnitspreise.
junge.H60,0 ,70, Gäuse.00-.50.
Relhühner, 31/8.00-.90, Junge. ½,%H#,8 ag das Kil. Landeser.00-.50.
Essbutter.40-.-60, Kochhuttor,jaua0 Kartosfeln weisse.50-.00, rota Kisteneier-25-.75 die 29..—.—. Ziumenkollo.10-.30, Rotkchl
.00-.50, kleine 0/40-.60, Schleie M..4.
Vereins=Nachrichten.
6 Windthorstbund Ehrenfeld. Die am Mittwoch im Leobau abgehaltene Monatsversammlung wurde vom zweiten Vorsitzenden, Herrn Nettesheim, mit einem kurzen Rückblick auf die verflossenen Stadtverordnetenwahlen und die Hahei,von. Wrinzgtkgege egue engen nommenen Arbeiten eingeleitet. Nach Begrgpurgg ginfert(göin) Diskutierklubs Centrum(Köln=Deutz) hielt, Hr. Th,zge den sozigl. einen mit großem Beifall aufgenommenen Vaxtrag über begieghesan; demokratischen Parteitag in Jena. Die an den Vortrag schließende Diskussion war rege und lebhaft.
2 is Dororten und Umgebung.
Kalt. 16.Rov 1905, Autesnarte züist dem Fuß in einen am
Aufnahme, der in einen, rztan und sich hierbei eine erhebliche
Boden liegenden Bindeoraut 9“.6, zugezogen hatte.
Stichwur.;(emeinde hierselbst ist seitens der Königl. enangelischen Gen, zu Errichtung einer höheren Regierung,„## erteilt worden; mit dem Bau des Schulgebäudes
Töchter sc½.g, hat man bereits begonnen.
an der Hochfrusr Aintsohen Seewarte. Ramburg, 17.Nor.1905. wetterbericht der deutschen Millimeter liegt, nordwestlich von
LuftdruchMiathmnn von unter 751 Millimete, über Riga. In DeutschSchottland,eint güdliche bis nordwestliche Winde. Das Wetter ist trüb land herrschen#an iet Schnee gefallen.— Prognose der Seewarte:
Rutiges, kaltes, viellach heiteres Wetter ohne erhebliche Niederschläge wahrWetterhericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.Nov.1905.
Mutmassliche Witterung für den 18. November: Kaltes Wetter mit wechselnder Bewölkung. Im Rheintale vielfach dunstig bis nebelig. Nachtfrost.
•<space> R h e i n b ö b e<space> a m<space> 1 7.<space> N o v.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 4, 2 0<space> m.<space>+<space> 0, 1 0<space> m.<space>

Seite 2.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 318* Frettag, 17. November 1905.
NamenstagsAbgepasste Kleider.
HIEHEer für Haus- und Strassenkleider, Ausserst Wollston!—. solid im Tragen,
.„" gen ∆70 Abb E40 1200
Unsere Auzwahl and billigen Preise sind unübertroßen!
Das Kleid 1° 27° 450 540 6%
.1-I oder sonstige Modenstoffe
Cheviot, 1Deh in auen Farben und Webarten
Das Kleid 4° 57 750 g00 12%
von Siamosen, Veloutin egur beste, waschechte Qual. 970 910 g40 150 ga0
Das Kleid—7 neter 2“ 30 30 4“ 5.
Damen-Wäsche
Abgepasste Blusen.
gentreil!
Bluse: Mosr 100 10 250 3%
nur neueste Dessins, in den besten Wollstoffe und kariert, Rlesen-Auswahl,
von besten Stoffen, vollständig weit und lang
Hemden mi Spitzen und Sückerl„ 901 b 4
acken reich gurient 1. 2•
Hosen gebegt und mit Sückert 8530r ½
Nachthemden grösste Auswahl 2 80 bis
Weisse Röcke mit reicher Ausstattung°0 bis 10.
Bett-Wäsche
3 bis 12.4
450 bis 36.4
7 bis 25.4
75 bis124
Damen-Unterröcke.
(eigenes Fabrikat, nur beste Stoffe und Verarbeitung)
Kissenbezüge 1 md bucbt rbert„5%
Bettbezüge in allen Grössen gebogt 2“ 5“ 5 Betttücher in allen Stoffarten Farbige Bettwäsche in allen Preislagen.
50 bis 4400
in nur venesten„uag Tuch, Moirée, Satin, Seide
schönsten Ansführungen VGch, sen Ceyvun..,
unübertroffene Auswahl
275 290 350%0 500 zu. 20°
Schlaf- und Steppdecken
Schürzen.
9
Hausschürzen 120om welt Trägerschürzen 120 cmn Reformschürzen mit Volant
nur waschechte
60
90
125. 88;
Alle Decken sind 150/200 em gross und grösser.)
laquarddecken in Baumwolle 2 3% bn 5
Wolldecken in allen uni Farben
aquarddecken prims wone Tgs 20: PTannier:Kenl beste Stoffe und Füllung 44 bis 8 Stepndecken Ia. Satin(Handarbeit) 10°0 bis 20 Biber-Betttücher weuss und bunt 120
Tischdecken.
in Wolle und Phantasie
in Tuch reich bestickt, alle Farben in Plüsch bestickt und mit Borden
Diwandecken in allen Preislagen
Bettdecken.
Waffeldecken weiss und bunt Tüll-Bettdecken für 1 und 2 Betten Spachtel-Bettdecken für 1 u. 2 Betten ois 36.4
Felle und Bettvorlagen.
(Sämtliche Felle sind gefüttert und prima Qualität.)
Kleine Felle in weiss und grau
Grosse Felle in allen Farben
Engl. Angora-Felle
Bettvorlagen imitiert Perser Bettvorlagen prima Velour
80 bis 15.4
75 di. 250
40% 13¾
7 50 1400
85 1 u5
90 10%
Tischwäsche.
Tischtücher weiss gebleicht. 159om lang 88
bie 250
Pischtbehter woins kosisar..„„
Tischtücher gesäumt, gebleicht, 150 cm lang“° 172
650
Servietten prachtvolle Qualität, 60/60cm Dtzd. 2¼
40 Hohestrasse 40.
&amp; C0. Ecke Burghöfchen.
Kirchliches...
T In St. Martin begann heute die Feier des 40stündigen Gebetes. Der Kirchenchor wird am Sonntag, am Schlußtage der Festoktave, während des Hochamtes die vierstimmige Messe i. h. St. Luciae von Witt singen. Der bestens bekannte Organist Sattler wird sie begleiten.
dichten ließ Frl. Stoltze dann humoristische Vorträge in Frankfurter Mundart folgen, von denen besonders Net for e Million und Kää
Vereins=Nachrichten.
*p; Der Kölner Männergesangverein Dolphymnia feiert am Sonntag den 19. November in der Lesegesellschaft sein 54. Stiftungsfest. Geschätzte Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt. Den instrumentalen Teil führt die 16er Kapelle aus.
Die Stenographen-Vereinigung Stolze(Einigungssystem)
eröffnet am 20. November 1905, abends 8½ Uhr, in ihrem VereinsInkal Hotel Oranien, an der Rechtschule 3, einen Unterrichtskursus in der Stenographie Stolze=Schrey(Einigungssystem) für Damen und Herren. Anmeldungen werden am ersten Unterrichtsabend
entgegen gercmwer,. Ln Arbeiterverein Köln-Mitte hielt am
Sonntag den 5. November Hr. Lehrer P. Meller einen hochinteressanten Vortrag über den Menschen der Steinzeit. Der Vortrag war ebenso gründlich wie verständlich und klar. Er wurde unterstützt durch die Vorführung einer größeren Anzahl wertvoller aus der Steinzeit, welche die hiesige anthropologische GeFünde aus 8um 2 mine ber###twilligst für den Vortrag zu
Ders Ner forT.—Kinner von Friedrich Stoltze und die vorzügliche Humoreske Die von Adolf Stoltze, dem Vater der Vortragenden, viel
fanden. Friedrich Stoltzes Gedichte in Frankfurter Mundart haben
eine Menge von Auflagen erlebt. Sie erschienen zuerst in der von Stoltze begründeten Krebbelzeitung und der Frankfurter Laterne,
welche Blätter sich, zumal in den letzten Jahren der reichsstädtischen Selbständigkeit Frankfurts, großer Beliebtheit erfreuten.
Funde aus der Steinzeit, welche die hiesige unthropolegischre
sellschaft aus ihrer Sammlung bereitwilligst für den Vortrag zur Verfügung gestellt hatte. Am Sonntag den 13. Novemher sprach Ka
Hr. Kaplan Busch von St. Alban in fesselnder und lichtvoller
Meise auf Grund einer mehr als vierjährigen römischen Erfahrung Lehen und die Lage, besonders auch die sozialen Verk ltnisse des italienischen, speziell des römischen Volkes. Am ech.ag wird Hr. Lehrer Pappers über dasdeutsche
kommenden Sonntag wird Dr. behre. Lu,re, Stadtteils haben in
0 Der Vortragsverband kaufmännischer Vereine Kölns
Frank eine Entelin des Frankfurter Lotaldichters Frsedrich
leitete ihren diesjährigen Rezitationsabend durch den wirkungs „ Schillerschen Ränie ein. Sie trug dann Heines
Gerichts=Derhandlungen.
raericht. Wegen Straßenraubes hatte sich
ers a. Kad, Veice. Acse han e. aus e hel
Meurer alle aus Ehrenfeld. In der Nacht vom 25. zum 26. Juli
sand der Buchhalter Josef Wichterich auf der Venloerstraße den Angeklagten Meurer am Boden liegen, der furchtbar stöhnte und angab. er sei bei einer Schlagerei verwundet worden. Meurer gab an, an einer anderen Stelle lägen evenfalls Verwundete, es waren die drei anderen Angeklagten, die im Grase saßzen. Als Buchhalter Wichterich zu Meurer zurückkam, sprang dieser auf, warf ihn zu Boden, riß Hut und Schirm an sich und floh. Kurze Zeit darauf kam Meurer wieder zurück und wiederholte sein Stöhnen, als der evangelische Pfarrer Wohlleben und der Hülfsgeistliche Becker vorübergungen. Meurer gab sich den Anschein, als od er überhaupt nicht stehen könnte. Hülfsgeistlicher Becker blieb zurück und Pfarrer Wohlleben wollte nach Ehrenfeld, um Hülfe zu holen. Als er eine kleine Strecke zurückgelegt hatte, wurde er plöslich von den drei anderen Angeklagten zu Boden geworfen. Zu gleicher Zeit, als die Hülferufe des Pfarrers ertönten, stürzte sich Meurer hinterrücks auf den Hülfsgeistlichen, warf ihn nieder und schlug mit dem vorher erbeuteten Schirm auf ihn ein. Die anderen drei durchsuchten unterdessen die Taschen des Pfarrers, und der Angeklagte Schwarz schlug mit einem Leibriemen, an dem sich ein kupfernes Schloß befan' auf diesen los. Als mehrere Personen von Köln und Ehrenfeld nahten, ließen die Burschen los und suchten das Weite. Hut des Pfarrers nahm Meurer mit. Anton Nelles erhielt ein Jahr und sechs Monate, Kaspar Schwarz neun Monate, Franz Josef Michels zwei Jahre und Anton Meurer zwei Jahre und sechs Monate Gefängnis.
denn es handelte sich nur um einen kleinen Brand, der inzwischen von der Lindenthaler freiwilligen Feuerwehr gelöscht worden war.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Betzdorf, Bürgermeisteramt, Gemeindediener, Flur=, Wald- und Wegewärter der Gemeinde Betzdorf, 1000 M. Gehalt. Linnich, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 720 M. Gehalt. Steinfeld(Kr. Schleiden), Königliche Erziehungsanstalt, Aufseher und Schlossermeister. 900 bis 1500 M. Gehalt. Wellesweiler, Bürgermeisteramt Neunkirchen. Reg.=Bez. Trier, Polizeidiener, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1425 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Koblenz, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Köln, zwei Postschaffner, 900 bis 1500 M. Gehalt. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königliche Eisenbahndirektion in St. JohannSaarbrücken, fünf Anwarter für den Zugbegleitungsdienst, 900 M.
s4. Entgleist. Gestern abend entgleiste die Lokomotive eines Personenzuges der Köln=Bonner=Kreisbahn in der Luxemburgerstraße. Das Geleis war zwei Stunden gesperrt. Ein Unglücksfall ist nicht vorgekommen.
Locales.
Aascht aoes Gensce i. lc. er. l. scege.
besd an eches aels den Persioga. ez. ie egeiche
Gedichte Aus der Kindheit von Hebbel und Wie man drei Oy den bekommt von Gürsching folgen ließ. Den hochdeutschen GeAluf der Geschäftsstelle des Kölner Verkehrsvereins *— von Freitag, den 17. November, ab außer den Karten zu
den beiden Stadttheatern auch die Eintrittskarten zum ReichshallenK De. Feuerwehr wurde gestern abend von der M. Steinberg in Lindenthal aus Großfeuer gemeldet, und alsbald rückte die Automobildampfspritze nebst verschiedenen Mannschafts. wagen aus. Die Wehr konnte jedoch sofort wieder zurückkehren;
Dermischte Nachrichten.
X Die Judenverfolgung in Rußland. Im Anzeigenteile der
vorliegenden Nummer wird der Aufruf eines hiesigen provisorischen Hülfskomitees für die in Rußland schwer heimgesuchten Juden veröffentlicht. Der Aufruf ist von angesehenen Mitgliedern der hiesigen jüdischen Gemeinde unterzeichnet. Auch die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. ist bereit, Gaben in Empfang zu nehmen und weiter zu befördern. Die von brutalen Volkshaufen an zahlreichen Orten in Rußland gegen die Juden verübten Greueltaten spotten jeder Beschreibung; sie sind geeignet, überall das menschliche Mit gefühl mit den Verfolgten zu wecken. Möge dieses Gefuhl auch durch Zuwendung milder Gaben aus allen Kreisen der geordnete Verhältnisse sich erfreuenden Bevölkerung sich betätigen.„
g Düsseldorf. 16.Nov.1905. An Stelle des verstorbenen Direkte# s Landesrat Dr. Brandts wurde der Landesrat Kehl, Direktor der Landesversicherungsanstalt, zum Vorsitzenden des Rheinischen Vereius für Wohnungswesen gewählt.
) Trier, 17.2vo.1905.(Eig. Draßtber.) Im Moseltal und der Eifel und auf dem Hochwald erfolgte in vergangener Nacht starter
a— 17.Nov.1905.(Eig, Drahtber.) Auf der Zeche
Gegen 8
wirteverbar die Aeußer: großen Tei samtwohl seitigt wür Entrüstung
Die he
in Hessen= der Mand zählt im Bauernbür und ein Jahre wir beteiligt das Zentri mit
heim. De folgendes: (—.), 8 3 Sozial Wahlkreis und Rode Ein so vergift immer no her wurd sehen, so erkrankter Vergiftun sicherungs vergiftun daß diese werden n Gebieteh
Die 8 mit Fahr daß beri hierbei a berittene Berge Segengri gefahren Auf der ständig. Karlsege 260 Mar Wol tage sol verhält! zugehen Mark dafür Der Karl einer g deutsch Fahrt Der 40 000 der A geben beiter Um 2 wurde Unter Werke Tabak haben, Eisenl tender Dörfe die n Korre
St.
finnis
nur
Die
vorde
engli
glied
Hasenwinkel sind heute früh die Pferdetreiber wegen der neuen Arbeitsordnung in den Ausstand getreten. Wahr scheinlich wird die morgen in Essen stattfindende Revierkonferenz
9d. Verlin, ldor.198, 2ei, Siedereir egn, Hoer. 3hog er
Lag von 550000 M. für die Altersversorgungsanstalt der Kaiser Wilhelm=Augusta=Stiftung.
in
den
Frau
send
Gefo
den
Mar
Aus
vork
eröf
kau
lin
wor
alle
hier
Aus
des
niss
Na
wei
gen
jun
wä
Pleg
# ten
bei tr
al

inzwischen rden war. en Armeeleisteramt, einde Betzhtwächter, rziehungsI. Gehalt. Trier, wird bei Koblenz, ird bei der köln, zwei der Ein1. Johannst, 900 M.
tive eines zemburgerInglücksfall
genteile der
ovisorischen sten Juden liedern der eschäftsstelle ehmen und zahlreichen ten spotten chliche Mitbefühl auch
geordneter
enen DirekI. Direktor einischen
tal und der lacht starker
der Zeche ber wegen ten. Wahrzierkonferenz beschäfttgen. billigten zur re 1906 den t der Kaiser
Seite 3.
Zweites Blan.
Politische Nachrichten.
*— den Ministerialdirektor Thiel will der Deutsche Gastorhand Beschwerde erheben, weil dieser in einem Vortrage wirteverband Beschwero.g, die Gastwirte beständen zum
die Neuberung getan haben loh., vv..4 Zzung deher dem Ge.
großen Tei aus zweifelbztig wenn diese Mittelstandsgruppe ber
seitig wür e. Die Neußerung hat in Gastwirtekreisen lebhafte
Die befisch, Landtagswahlen. Am Mittwoch fanden
in bessen=Darmstadt die Wahlmännerwahlen für die Hälste
der Mandate der Zweiten Kammer statt. Die Zweite Kammer der Mandate der Hutrr...—., hiaher 17 Nationalliberale, 13
7 Zentrum. 6 Sozialdemokraten, 3 Freisinnige
biesimal waren an den 25 Wahlen
mit ihren Hosptanten und der Frationslose Euler in Bensheim. Das Gesamtergebnis der Wahlmännerwahlen ist nun folgendes: Als sicher gewählt sind anzusehen: 6 Nationalliberale —), 8 Bauerubund(unverändert), 5 Zentrum(unveräudert),
3 Sozialdemokraten(+ 1) und 2 Freisinnige(+).
Wahlkreis Sprendlingen, wo der seitherige Abg., Pirihagn und Rodenbach(freis.) sich gegenüberstehen, ist zweifelhaft.
Ein sozialer Fortschritt. An Schutzvorschriften gegen Bleiveraiftung fehlt es nicht. Trotzdem stellen die Bleivergiftungen mnmer nuoch ein farts Kontngen zu der ie Pertschaunsel ange. ber wurde eine Bleivergiftung aber nicht als Betriebsunfau ang sehen, so daß ein Anspruch auf Unfallrente einen an Bleivergiftung rkrankten Arbeiter trotz der schweren Folge., weiche eine solche Vergiftung nach sich zieht, nicht zustand. Jetzt hat das Landesver
als lie enichecdang ais amn Leschzelengueg esegen
werden wird und eine Aenderung der bisherigen Praris auf diesem
Die Beweglichkeit der Dioniere, von denen ein Teil bereis
mit Fahrrädern ausgerüstet ist, will man noch dadurch
daß berittene Pionierabteilungen errichtet werden sollen.
# hierbei auf Japan hingewiesen, das im Kriege mit Rußland mit berittenen Pionieren gute Erfahrungen gemacht hat.
∆<space> B e r g a r b e i t e r b e w e g u n g<space> i n<space> S c h l e s i e n.<space> A u f<space> d e r<space> W i l d e n s t e i n<space>
Segengrube sind von der heutigen Tagesschicht 1665 Mann ein
###gefahren, während sich 670 Mann noch im Ausstande befinden. Auf der Myslowitz=Grube fuhren 197 Mann ein, 850 sino unm
ständia. Neu in den Ausstand getreten ist die Belegschaft der
# Karlsegen=Grube der Kattowitzer Aktiengesellschaft, in der von den 260 Mann berragenden Belegschaft 214
Wohnungsfürsorge für Staatsangestellte. Dem Lano tage soll wiederum eine Forderung zur Besserung der verhältnisse der Unterbeamten und Arbeiter der Staatsbetriebe ngeben. Der preußische Staat hal bis setzt schon 74
Mark für die Verbesserung der Wohnungsverhältnisse bewilligt; dafür sind erwa 20 000 Wohnungen geschaffen worden.
neue König von Norwegen wird den Namen Karl V. annehmen. Der Ministerprasident Christensen teilte in einer geheimen Sitzung des däuischen Reichstages mit, daß auch deutsche und englisch Kriegsschisfse den Prinzen Karl auf der
Fahrt nach Christiania begleiten werden.
Der neue Aufstand in St. Petersburg. Etwo 40 000 Baumwoll=, Eisen=, Tabak= und Zuckerarbeiter leisteten der Aufforderung zum Ausstand Folge. Die Putiloff=Werke geben den Ton an. In dem Narva=Viertel begannen die Arbeiter am Mittwochmorgen um 10 Uhr die Arbeit niederzulegen. Um 2 Uhr nachmittags standen die Werke verlassen, und es wurde nur noch in einer kleinen Fabrik des Distriktes gearbeitet. Unter den von dem Streik betroffenen Werken befinden sich die Werke von Westinghouse, Nobel, die Newski=Werfte und die Tabakfabrik Laferme. Die Streikenden werden viel zu leiden haben, da der Winter mit scharfer Kälte eingesetzt hat. Die * Eisenbahnstationen waren am Mittwoch gedrängt voll von 3 tenden. Tausende suchen Zuflucht in finnischen Städten und Dörfern oder finden Aufnahme in Regierungsgebäuden. Für die nächsten 14 Tage wird es nach Ansicht des Reuterschen
Vorspodenen noch moaich seint, 2u, dern„Pesegrise
St. Petersburg zu verlassen. Hält der Frost an und stellt finnische Eisenbahn ihren Dienst ein, so bleibt den Fliehender nur noch das eine Mittel, in Schlitten Finnland zu erreichen. Die Enaländer in St. Petersburg sind auf das Aeußerste vorbereitet. Am Mittwochabend bat der erste Sekretär der englischen Botschaft in St. Petersburg mit den leitenden Mit gliedern der englischen Kolonie die zum Schutze der in St. Petersburg möglichen Maßnahmen besprochen. Es wur den die nötigen Vorbereitungen getroffen, um alle alleinstehenden Frauen, wie beispielsweise Gouvernauten, aus dem Lande zu senden. Wer in St. Petersburg bleibe, tue dies auf eigene Gefahr. Die männlichen Mitglieder der englischen Kolonie wurden fast alle bewaffnet, aber der Vorrat an Waffen ist erschöpft. Man befürchtet, daß der Pöbel von St. Petersburg dieselben Ausschreitungen begehen wird, die in anderen russischen Städten vorkamen, venn das Militär nicht energisch auftritt.
duches bzwv. der Reichsgewerbeordnung auf und wird ergänzt durch die im allgemeinen Handels= und Ortsgebrauch gültigen Bestimmungen. Die Entwickelung des Stellen-Nachweises im ersten Vier teljahre seines Bestehens kann man eine gute nennen, wenngleich hierbei festgestellt werden muß, daß die Zuweisung von Besetzungsaufträgen seitens der Handelsfirmen nicht den gehegten Erwartungen entsprochen hat. Die Tatsache, daß von den erteilten au, tragen etwa 50 Proz erfüllt werden konnten, und der Umstand daß der Nachweis jeden Augenblick in der Lage ist, nachzuweisen, müßte es den Prinzipalen leicht machen, bei eintretenden Vakanzen die Vermittelung des Stellen=Nachweises in An spruch zu nehmen. Die Benutzung des Stellen=Nachweises sei den verren Prinzipalen empfohlen. Die Geschäftsstunden sind von 10—1 und—7 Uhr; die Geschäftsstelle befindet sich Martinist ein„Streikbrecher“! Der Vorwärts sagt
jetzt wenigstens einmal, wer nach seiner Ansicht kein Streikbrecher ist. In einer im übrigen recht langweiligen Auseinandersetzung mit dem Korrespondenzblatt der der„freien“ Gewerkschaften erwidert er auf den Vorwurf, die neuen Redakteure des Vorwärts hätten Streikbruch begangen:
Kaus eceie ldis elahe els eetse eche se am Streit, Keisen Holen, dais dese Aosicht den Koitegen
###der mitgeteilt und gemeinsam Beschluß ge faßt. Die aus der Vorwärts=Redaktion ausgeschiedenen„Sechs haben aber der Minderheit die Absicht ihrer Kündigung vorher verhehlt, so daß diese die erfolgte Kündigung selbst erst durch den
Wir stellen somit als Ansicht des Vorwärts fest: wenn Arbeiter unter ordnungsmäßiger Kündigung— un ist heute wohl die Regel— die Arbeit einstellen, so sind die
wenn— wie es nicht selten geschieht— sozialdemokratische Organisationen bei Lohnbewegungen die christlichen Gewerkschaften auszuschalten suchen, wenn also über einen Streik nicht„gemeinsam Beschluß gefaßt“ wird, so dürfen als auch in diesem Falle die Mitglieder christlicher Gewerkschaften, nicht als„Streikbrecher“ beschimpft werden. Man wird sich das merken für künftige Fälle.
Aus dem sozialen
* Der kaufmännische Stellennachweis, Martinstraße 27, eröffnete am 15. November neben seiner bisherigen Abteilung für kaufmännische Angestellte eine solche für Kaufmannslehr= linge. Bei der Errichtung ist man von dem Grundsatze geleitet worden, daß der neu eröffnete Nachweis für Leyrlinge nicht nur allein den Zwecken der Stellenvermittelung dienen soll, sondern auch hier eine Stelle zu schaffen, wo Eltern und Vormünder sachliche Auskünfte über das Wesen des Handels, über die Schwierigkeiten des Berufes und die für den Kaufmannsberuf notwendigen Kenntnisse erhalten können. Des weiteren soll durch die Eröffnung des Nachweises für Kaufmannslehrlinge die soziale Tätigkeit des Nachweises zum Ausdruck gebracht werden, indem einesteils durch sachgemäße Belehrungen in der oben angedeuteten Art ungeeignete junge Leute von dem Kaufmannsberufe abgehalten werden sollen, ### anderenteils der Nachweis einen großen Wert darauf zu
junge Leute von dem Kaufmannsberufe abgehalten werden sonlen, während anderenteils der Nachweis einen großen Wert darauf zu legen hätte, stellensuchende Lehrlinge bei nur solchen Firmen unterzubringen, die für eine gute Ausbildung eine gewisse Gewähr bieten. Um die vielen Unklarheiten, welche über das Leyrverhältnis bestehen, zu vermindern, hat der Stellen=Nachweis einen Lehrvertrag ausgearbeitet, der die Rechte und Pflichten des Lehrlings wie auch des Lehrherrn enthält. Der Leyrvertrag baut sich in der Hauptsache auf die entsprechenden Paragraphen des HandelsgesetzTocales.
Reichshallentheater hat ein teilweiser Programmwechsel stattgefunden, der wiederum das Bestreben der Direktion zeigt, das Publikum mit dem Besten bekannt zu machen, war Varietebühne aufzuweisen vermag. Die Renardtruppe debu gestern mit Leistungen am Trapez, die allsetiges Staunen, hexporzurufen geeignet sind. Großes Interesse verdient der Affe Colo, der ein nicht geringes Maß von Gelehrigkeit zeigt. In„.
feinen Restaurant benimmt er sich so manierlich, daß sich Meister seiner Gesellschaft nicht zu schämen wegungen seines Herrn ahmt der in einem Gesellschaftsanzuge steckende possierliche Vierfüßler nach, und durch sein drolliges Be nehmen lösterstürmische Heiterkeit aus. Ein., operienrsegenge here
in bester Weise. Die fünf Madcaps erscheinen in der Tracht der Fisch Kunststücke mit vollendeter Grazie auszufuhren. Lene Land, o
ands Gersdoagz Aliezuih ures eiechen. eul. ieg. schse 3ese
Kalianans huden mit ihren unühertreflichen Leistungen auf den
Drabtieile. namentlich mit ihrem Kunstradfahren auf dem dünnen, schwankenden Seile, alabendlich ungereilten Beisalt. Das Gastspiel der Reed-Pinaud=Gesellschant mit dem vorzüglichsten Komiter Amerikas. Billie Roones, wurde verlängert. Die Burleste: Ein abeno in einem amerikanischen Tingeltangel ubt eine ungeschwächte Anziehungstraft aus. Verlängert wurde auch das Gastspiel der Kon zertsangerin Lucie Malata.
Gerichts=Verhandlungen.
* Zur Zuständigkeit des Gewerbegerichtes. Die Stadt Köln erhob bei der Klage eines Arbeiters des städtischen Fuhrvarkes gegen die Stadt vor dem Gewerbegerichte die Einrede der Unzuständigkeit des Gerichtes fur Streitigkeiten zwischen der Verwaltung des Fuhrparkes und der Straßenreinigung und deren Angestellten. Bei diesen Betrieben stehe nicht die Erzielung eines Gewinnes im Vordergrunde, sondern sie verfolgten lediglich polizeiliche und gesundgeliche Zutrsen. Br7g.; Geride veraere Ven
Enrede der Unzustandigkeit;, daß ein Verieb nicht dadurch den
Charakter der Gewerbsmäßigkeit verliere, daß er von einer Stadtsbse#de, bedürse einer weiteren Ausfuhrung
nicht. Es gebe städtische Vetriebe, weilche, wie die stadtischen Straßenbahnen und die Gas= und Wasserwerke, ganz unzweifelhaft als gewerbsmäßige anzusehen seien. Daß,Diese, Gemeindeberiebe 1K 20 unterlägen, sei, soweit nicht in§ 6.=O. bezüglich der
Eisenbahnunternehmungen eine Ausnahme bestehe, unbestritten. In einem fruheren Urteile des Gewerbegerichtes Köln sei zwar die Gewerbsmäßigkeit des Fuhrparksbetriebes verneint worden, es müsse aber jetzt ein anderer Standpunkt eingenommen werden, denn zwischenzeitich sei durch ein neues Ortstatut Hoy, Beptegg, hältnis bezüglich der Straßenreinigung geandert worden.. Anlieaer der Straßen erscheinen danach als die zur Straßenuteger der Sttopen..4 Li, Stadt führe die Reinigung gegen
aine besgander Vergzung, weiche iu Horm einer Pgabe, Frizben
werde, aus. Es handele sich also nicht mehr um die Erfüllung einer der Gemeinde als solcher obliegenden Verpflichtung, sondern
um eine entgeltliche, eine gewerbsmatzige Tätigkeit. Die Zuständigab Gewerbegericht. Ein Werizeugnester flagt gegen, eine
der Kläger die Leute in der Fabrik aufgehetzt habe, auch
Schreiben vom Septenber monatiche
Der Kläger bestritt dieses und zeigte ein Schreibe
a. M. neschrieben
aber doch durch stillschweigendes ist, so war der Beklagte nicht berechtigt, stäter besoz,##g,### gungen für das Dienstverhältnis Vo Zu2citer in der Fabrik aufhauptung, daß der Kläger die anderen Arbeiter in der Fayrtn##
geheßt habe, kann natürlich ohne Angabe, Itrtigen Eutlassung in
standen hat, nicht als richtiger Grund zur so##rFrhrg ghgngge
Betracht kommen. Das Gericht erkannte dem Anszog# 15#
Ein Hausdiener verlangt von dem Direttor ein= gigpigungsfrigt
Entschädigung, weil er fünf Tage vor Auvlauf der egnctgunge ge
entlassen wurde. Die Klage mußte abgewiesen werden, we Kläger bei seinem Austritt einen Zerteil.vrxagelzone, vergangt von
daß er vollständtg abgelöhut set. g6t pi Lohnrest. Die Beklagte einer Maschinenfabrik in Brühl 30.60 M. Lohnre erkennt nur 25.38 M. an und will diesen Betrag„esthag ger giäger Schadenersatz für ein der Firma geyoriges Rar, werry.-##ig.
her zur Zahlung von 5065 N. gegen Herausgabe des
u Schwurger. Dei verschosenen Türen I gu, Herozerg
handelt gegen den Lagelöhner Josef, Lichtenbe## pegangen
wegen eines Verbrechens aus§ 176 Absatz I des B..=2, begangen im Wald bei Haus Mielenforst an einer 64jährigen Frau Urteil lautete auf sechs Jahre Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein zur Förderung des Rauthenstrauch-JoeftSesche sähsce chtct e chshece
Sescsenlstehes hec sce
B0 ene Iusermatsopgreite dorin Burugueg, Vaesgagle
Schalbetung von Zand und Leuten, geven„Hshgriche, grgrapzische
im besonderen auf die Mogur-Indianer ein. Do. gesenag“ P##
ide Bilhngeu, Eies guathe, ingeseante Sadon, hoetanterziot,
Seschchcscc
Zeremonte gaben. Das Publikum zeigte sich für dus Srdonm1—
dankbar und spendete lebhaften Beifall.
Dermischte Nachrichten.
60 Schiffsuntergang. Hamburg, 16.Rov. 1905.. Der engi# Bavaria ist bei Belle=Isle an der französischen Kuste
untergegangen. Der Kapitan, drei Ostizere und eil Mann sind. er.
trunten.
Ein Pfund Quaker Oats kostet ungefähr ein Drittel dessen, was für die gleiche Quanguten Fleisches bezahlt wird.
Ein Pfund Quaker Oats enthält mehr
Nährwert als Fleisches.
Quaker Oats wira nur in geschlossenen, mit Quaker Schutzmarke verschenen Packeten verkauft. Lose ausgewogene Waare ist immer Nachahmung und weise man darum zurück.
vereinbart. vor, das der Für die
Kreuzband. ein Beweis,
gen beliebt ist.
izband. ein Beweis, daß sie in den Aber vielleicht gibt es auch noch einige,
F. P PHIIN.“ nbwerblam homa
Der Kläger bestritt dieses und Fialeer„. 28 hieß.
Beklagte am 26. August geschrieben ur.an monatlich 10
Seschognchr Kunr 2ch 85ch v uat un d un ul e.
an, das Engageiter:, uich nur um Vorlchlasten wpie er im Brief
vom 26. August enthalten
Haushaltungenicht versuchten; und diese seien darauf aufmerksam gemacht, Luhns noch nicht versuchten: uund besseren Ersatz für die
kaum noch geben kann. Ueberal st setzt echte„Luhus
mit rotem Kreuzband“ zu haben. Nachahmungen weise mau zurück!
nn. Ueberall ist jetzt echte„Luhn Nachahmungen weise mau zurück!
Patent- und techn. Bureau“ Vernspr. 7ec. Friedr. Sasse,

4
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Junger, intelligenter
Kommis
ksth. Konfession, der im Rechnungswesen erfahren und der Steno graphie mächtig ist, wird zum 1. Januar oder auch früher von grösserem Zeitungsverlag gesucht. Nur gutqualifizierte Bewerber wollen ihre Fr.-Offerten unter Angabe ihrer Gehaltsansprüche und Vorlage ihrer Zeugnisabschriften nebst Photographie unter E B 6164 an die Geschäftsstelle der Kölnlschen Volkszeitung einschicken.
Ordentlicher Junge
Hausbursche
Hof rechts.
bei
Gg. Penstein um F- einem
Geistlichen oder in stillem Haushalt. Fr.=Offerten unter 1 K 6106 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Besseres Mädchen
sucht Stelle zur Ausbild. i. Kolonialoder Manufakturwarengeschäst.
Off. u. Nr. 1589 an die Gesch. d.
3 sch., gr. Räume u. Küche, m. Zubeh., eingeschlossener Garten, Hühnerhof, Haltest. d. Straßenb., in nördl. Vorort sofort zu vermieten. Gefl. Angeb. u. A 95 an die Hauptvertr. d. Bl. Nippes. Cranachstr. 5.
Bl.
Arbeits-Gesuche.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
sucht Stundenarbeit od. d. Putzen eines Bureaus zu übernehmen.
Zu erfrag.: Frau Soph. Linnartz, Große Witschgasse 54.
Frau eines Unterbeamt.
sucht wegen Fortzugs ihrer jetzigen Herrschaft freie Wohnung geg. Hausarbeit. Offerten unter Nr. 1597 ar die Geschäftsstelle d. Bl.
(Jegen freie Wohnung sucht eine
O Witwe mit Sohn Entree und Treppenreinigung zu übernehmen.
Geuenich,
Lindenburger Allee 26.
1. Etage,
Wohnung von 4 Zimmern, straßenw., für 30 K. an ordentliche Leute zu vermieten. Näh. beim Eigentümer Nippes, Hartwichstraße 12, Nähe Haltestelle der Elektrischen Bahn, ab 15. Dezember zu beziehe.
zu vermitten. Ursulaplatz 26.
sofort zu verm.
#s mit guter Pension,
CI p. Monat 50 Mark
2. Etage,
zu vermieten
B. Monar J0
Friedenstraße 36.
4 Zimmer u. Küche, hell und luftig, alle Bequeml.,
Unterricht(Kunau, Hamburg) sowie Auskunft wird erteilt
Christophstraße 15, 1. Etage. Garantie für gründliches Erlernen, da derjenige Herr, von dem die Annonce vor einigen Tagen veröffentlicht wurde“
an demselben Tage bei mir die Lehrzeit beendet hal.
Berlich 10.
Krei durchgehende Mansardenzimmer D mit allen Bequeml. an ruh. Leute zu verm. Kl. Griechenmarkt 57.
Kleine Wohnungen 17—32 M.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11
rüsselerstr. 56 abgeschl. 3. Etage D 4 Zimmer u. 1 Mans. zu verm. Besch. das. 1. Et. u. Friesenstr. 19, 1
—
Schönschrift.
Jede noch so schlechte Hand in 12 Stunden zu einer schönen verwandelt. Mäss. Hon. Neue Method. Off. u. Nr. 1595 a. d. Gesch. d. Bl.
trickm.=Unterr.(Kunau=Hamb.)
Auskunft Stolkgasse 17, 1. Et., r.
3 Zimmer mit Mansarde
straßenw., sof. z. verm. Pantaleonstr. 9
beste Lage, 4 Räume, mit oder ohne Speicherzimmer, zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Jägerstr. 190 und Geisselstraße 12.
Lehrling
für das Kontor einer Oel= und FarSe isce ie cesce e
Brauergeselle
gesucht. Nippes, Sechzigstraße 34.
Billig! Gut! u. Elegant!
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher und Anzüge nach Maß unter Garantie angefertigtt 68 Friesenwall 63.
Uebernehme noch einige Kunden im Waschen und Bügeln. Auch nur z. Waschen u. Bleichen. Frau I. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
Aogeschi.
5 Räume, Keller, Mans. per sofort zu verm. Luremburgerstraße 14, zahe am Barbarossaplatz.
Bescheid gegenüb. Luxemburgerstr. 9.
Mippes
Verkäuferin
55
für
Korsettgeschäft
per 1. Januar 1906 gesucht. Pexsönl. Vorst. m. Zeugn. Sonntag, 19. Nov., vorm. 10—11 Uhr. Hotel Oranien.
Verkäuferin
für Kolonialwaren=Geschäft gesucht. Freie Station u. Familienanschluß.
Jakt. Holter, Harigostelente
Verkäuferin
bis Weihnachten wird per sofort
verlangt.
—ii“ Severinstr.
Kostüme und Mäntel
werden tadellos angef., a. Umänder. werd. angen. St. Apernstr. 8, 2. Et.
Malg=, Anstr.= u. Tapez.=Arbeiten Mülkt-, werd. gut u. billig ausgef. Follerstr. 32, 1. Et., Eing. Weichserh
Robes.
80 M.
apezieren à Rolle 30. Alle Maler C u. Anstreicherarbeit gut u. billig. Rothgerberbach 26, Hochparterre.
passend für
vermieten.
Kämmergasse
Suche noch einige Kunden außer dem Hause, per Tag
Kyffhäuserstraße 52, p.
Herren. w. d. Stoff selbst lief., werden 4 Anzüge n Ueberzieher n. Mez billig angefertigt. Kyffhäuserstr. 38, 1. Et.
Krürh.
für kleinen Haushalt sofort gesucht. Dürenerstr. 203. 1. Eig.
ält.,
Zu vermieten.
Der an der Lindenstraße hierselbst, östlich der Bahnlinie Cöln— Coblenz gelegene Lagerplatz von
cdath. ält., einfaches Mädchen für Coblenz gelegene Lagerplaß von Küche und Haushalt von einzeln. 555gm ist ab 1. Januar k. J. zu verDame gesucht. Friedenstraße 18. mieten,
Annohaus, Annostraße 84.
Stellen-Gesuche.
Solider junger Mann
verh., 32 J. alt, der franz., engl. u. ital. Sprache ziemlich mächtig, in erstklassigen Etablissements tätig gewesen als
Portier(Concierge)
gestützt auf gute Zeugnisse, vieren durchaus erfahren, sucht Stellung für sofort, gleichviel welche.
Fr.=Off. u. A N 6087 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
2 Zimmer und
Küche, abgeschl. " zu vermieten. Bescheid Beuelsweg
Möbliertes Zimmer in anständ
Hause auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
Dasselstraße W abgeschk Wohn. 4R.
mit Zubehör, per 1. Dezbr. zu verm
Schildergasse 106 2 Zimmer 3 u 20.4
zu verm. Bescheid Apostelnstraße 42.
*) schöne Zimmer. Hinterhaus, zu # vermieten. Alte Wallgasse 13.
großes
mieten.
leeres Zimmer zu ver Streitzeuggasse 30.
möbl. Zimmer mit Pension zu ver A mieten. Neumarkt 44.
Zwei Zimmer an einzelne Dame zu
vermieten. Huhnsgasse 33.
möbl. Zimmer Rheingasse 34
## A-210. z. v. Olvengase s, part.
=<space> K o h l e n h a n d l u n g,<space> z u<space> Z w e i<space> Z i m m e r<space>
29A, Ecke Agrippastr.
3. Etage,
billig zu vermieten
Rheingasse 34.
gangelgeschäft mit Wohnung # zu vermieten. Schaaf
fenstr. 30.
3 Räume straßenwärts mit aller Bequemlichkeit an ninderl. Familie zu vermieten. Große Neugasse 1214.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilh. Bellon
findet Montag den 20. November, vormittags 9¼ Uhr, in der von Grooteschen Familienkirche (Elend) statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Kapitalien.
Straßenbauarbeiten
Die Vergebung von Erd= und Befestigungsarbeiten auf dem Linden. thal=Gürtel von der Dürener= bis zur Uhlandstraße im Baubezirk Lindenthal wird hiermit öffentlich aus
M. 17000 Vermittelung ge.“ Versegelte, mit entsprechender ut.
sucht an d. 1. Stelle, gutes Objekt, schrift versehene Angebote sind bis
pünktlicher solv. Zinszayler.
Off. u. Nr. 1599 an die Gesch. d. Bl.
Aeft Wilwe facht gen„.. O Darl. v. 100.f Rückg. n. Uebereink.
m. 11n0„ dia(osch d. Bl.
zum Donnerstag den 23. Novem. Nr. 1599 an die Gesch. v. Dus ber 1905, vormittags 11 Uhr, der
. sask l. Bicheo n lchereiah ialsgase Nr. 1, einzureichen.
Die Eröffnung derselben findet in Beisein etwa erschienener Anbieter## zur angegebenen Stunde auf dem Tief. bauamte statt.
Angebote und Bedingungen liegen
auf der Registratur des Tiefbauamtes
aus und sind auch von derselben gegen
Zahlung der Herstellungskosten von
M zu beziehen.
Cöln, den 10. November 1905.
Tiefbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Zernin.
Off. u. Nr. 1598 an die Gesch. d. Bl.
6—13000 M, 2. Hyp., v. pünktl.
Zinszahler gesucht ohne Agenten.
Off. u. Nr. 1596 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Wippes, abg. 3 R. m. Ver. 3. Et. z. v. DS Eintrachtst. 169, IIu Uerdingerst. 12p.
* 5.
1 Küche u. 3 Zimmer, 2 Mansardenz. zu verm. Vor den Siebenburgen 73, Bescheid 1. Etage.
Wohnungen
zu vermieten.
Gr. Spitzeng. 73—75.
MNI Wohn= u. Schlafzimmer Mo#l. 20 K. Weidenbach 3.
Baustellen
von zwei Straßen begrenzt, nördl. Neustadt, la. Lage, für großeres Etablissement und Zinswoynhauser geeignet, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Gefl. Ang. u. A 95 a. d. Gesch. d. Bl.
Guter bürgerl Mittagtisch
a 10 Pfg., abends à 30 Pg
Eintrachtstraße 103.
Banstellen günstiger Bebauung.
Neue Hartwichstraße. Bescheid Gereonstraße 15.
Für mppes mobriwt.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21
Erstktraße 15, Nähe Stadtgarten,3
. Etage, 14, Shungr.
ein Zimmer an anständige Person
zu verm. Annostraße 90. 3. Et.
abgeschlossene I. Elage,
Küche und Mansarde, mit Leuchtund Kochgas zu vermieten.
Zim., Entresol, straßenw., an stille Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
Eine Man
große, 7 M.
Kasparstraße 6.
— chöne abgeschl. 2. Et. 5 Raume
und Mansarde in ruhigem an ständ. Hause zu 42.0, zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, am neuen Gymnasium.
schön möbliertes Zimmer zu ver# mieten. Kasinostraße 1A.
2. Etage,
3 frdl. Zimmer
zu verm Ankerstr. 21.
nebst Wohnung und 2 und 3 Zimmer an anständige Leute zu vermieten
Mülheimerstraße 186.
5 Zimmer 2. Etg., straßenw., A 17,50 zu vermieten. Thieboldsgasse 54.
gesehen werden. Bewerber wollen ihre Angebote, verschlossen und mit der Aufschrift Vermietung eines Lagerplatzes an der Lindenstraße" versehen, bis zum 30. d.., vormittags 10 Uhr, einreichen. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter.
Cöln, den 15. November 1905. Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Nippes, Niehlerstr. 115. Abgeschl. Elage, verm. Besches
Wilhelmstraße
Miet-Gesuche.
eutz, Tadenlohal, Tage Sei“
Tempelstr., worin l. Jahre Ochsenmetzgerei mit g. Erfolg betr. wurde, zu verm. Rupertusstr. 15.
Aie Lagerplätze Nr. 1 bis 7 an der Rolshoverstraße und dem Zufuhr
zum Rahnhof Galk-Süd si
Aolshoverstrageundeen
weg zum Bahnhof Kalk=Süd sind zu vermieten. Die Bedingungen und Lageskizze können bei unterzeichneter Betriebs=In pektion, Johannisstr. 25, Zimmer 23, eingesehen werden.“ Bewerber wollen ihre Angebote auf einen oder mehrere nach Nummern lzu bezeichnende Plätze, verschlossen
Arinaut. und mit der Aufschrift„Vermietung
e s eeeeee„0n Lagerplätzen in Kalk.=.“ verjung, verh., selbst., sucht Beschäftigung seben, bis zum 27. November d.., ür nachm., a. l. auf Bureau o. Lager. vormittags 10 Uhr, einreichen Gefl. Ana u. Nr. 1588 a. d. Gesch. d. Bl. Die Eröffnung der Angebote erfolgt
im Beisein der etwa erschienenen Bieter
Cöln, den 15. November 1905. Königliche Eisenbahn=Betriebs Inspektion I.
Grrohn= und Schichmmmer,
XO möbliert, erste Etage, m. Balk., an einen oder zwei bessere Herren zu vermieten. Eifelstraße 36, 1. Et.
von 2, 3 u. 4 Zimmern, im Hinterh., Deutz, Freiheitstr. 81, zu vermieten.
Junger zuverlässiger Mann
sucht für nachmittags Vertrauenspost. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 1592 a. d. Gesch. d. Bl.
Für ein besseres
evang.
aus Thüringen, mit 2½jähr. Zeugnis,
wird zum 1. Dezember Stellung in feinerem Hause in Lindenthal für alle Hausarbeit gesucht.
erfragen:
Lindenthal, Gleuelerstr. 107-109.
direkt bei der Flora
schöne?. Etage mit direkter Einsicht in den Floragarten, vorne Erker, hinten Terrasse, besteh. aus 7 Räum. Küche, Bleiche usw. zu 75 M. z. verm.
Deter Steinbüchel
Eindenthal, Vieneterstr. 10:-,02.— Stammheimerstr. 1014., b. d. Flora.
Haushälterin Kalk,
6 7 alt sucht Stellung bei alein=] Nachstraße 37. am Marht.
abgeschl. herrsch. I. u. 2. Etage,
je 6 Räume, zu vermieten. Ruhige, vornehme Lage im Mittelp. d. Stadt. Schöner Ausblick in benachb. Gärten Bescheid im Unterhause.
Aust. Frl. und. gut möbl. Zim.
Kupfergasse 13.
26 J. alt, sucht Stellung bei alleinstehendem bürgerl. Herrn oder wo die Frau fehlt oder bei Dame. Fr.=Offert. unt. C P 6133 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junges Fräulein
mit Vorkenntnissen in Stenographie, Maschinenschr., Buchf. u. kfm. Rechn., sucht dementsprechende Lehrstelle.
Nippes. Neußerstraße 364, part.
„
Schlafzimmer, fein
Wohnung gesucht,
4 bis 5 Räume und Küche, nahe Rudolfplatz. Offerten mit Preis sof
an Hotel Oranien.
in leeres Zimmer, Altstadt, = zu mieten gesucht.
Ang. mit Preis u. J K 112 an die Annahmestelle Lindenthal.
Irische Tauerbrenner
für 10 M. zu verk. Aufsetzen frei.
Marzellenstraße 58,
2 Minuten vom Hauptbahnhof
C. Woythaler
Eine Partie
la. Normalhemden
Hosen und per Stück 145 Pfg. leicht angestaubt.
alomon&amp; Baum,
Perleupfuhl 16.
Bayenthal. Zinner, separ.
Eingang, eot. Klavierbenutzung, billig zu vermieten. Goltsteinstraße 94.
Unterricht.
für M. 18, 48, Ringschiff 65 M. zu verkaufen. Nehme alte Maschinen in Zahlung.
Marzellenstraße 58,
2 Minuten vom Hauptbahnhof.
kräftig, hervorr., hochf., 805 per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Sehr gute Sachen, enorm billig abzugeben. Albertusstr. 40.
An Prautpaar
3 Zimmer I. Etage, Balduinstraße 4, an der Post, zu vermiete.
großes leeres Zimmer 2. Etage
u. Mans. an einz. Pers. od. st. Leute zu vermieten. Zülpicherstraße
Gosewischs Tanz-Institut.
Beginne Anfang Dezember
inan nacchlncennan Monschöne Bilder, Jagdstücke, m. Eichen - rahmen, wegzugshalber billig zu verkaufen. Allerheiligenstr. 13, 2. Et. ( in gut erhaltenes Pianino, fast C neu, für 425 M. zu verkaufen. Nippes, Gellertstr. 47, 2. Etg. billig zu verkaufen. Altermarkt 14
Deutz. 1.
orth. Kriheiltaße—. einen geschlossenen Mon2 große und 1 kleines Zimmer tags- und Donnerstagszu vermieten, 1. Etage, straßenwärts. Kursus. Ebenfalls einen Große Telegraphenstraße 304.— geschlossenen MittwochsKursus. Gefällige Anmel
nnnen
u. abgeschl. Et.,—5 Räure, zu ver mieten. Besch. Thüringerstr. 20.
Abierring 19.
Hochpart., Salon u. Schlafzimmer möbliert, zu vermieten.
3. Eiage Zimmer m. al. Begn.
nur an stille kinderlose Leute zu
vermieten. Palmstraße
Abgeschl. I. Elage, Käche mit al.
equeml. Ehrenfeld, Ottostraße 52.
dungen nehme entgegen.
bis dabin
F. u. S. Goseni
Tanzlehrer.
Dezimalwaagen
Kauf-Gesuche.
kaufen gesucht. Off. u. M 240 d. Annahmest. d. Bl., Weyerstr. 11.
zu kaufen d.
Verloren&amp; Gefunden.
aller Klassen
„ sten erhalt. gründl
u. erfolgr. Nachh. Vorz. Lehrmethode. Off. u. Nr. 1581 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gymnasiasten
in armes Nähmädchen verlor ( Mittwochabend zw. Schilderg. u. Richmodstraße ein Portem. mit 25.. Inhalt. Wiederbr. erh. Belohnung. Abzugeben Friesenwall 68, Uths.
Eine Wagendecke mit Firma verloren
gegangen. Heinr. van Broek, Christophstr. 14. Vor Ank. w. gew.
Grösste Auswahl
in
Perren- und KnabenGarderoben.
Arbeiterkleider
Schuhwaren
zu den denkbar billigsten Preisen.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 8 Freitag, 17. November 1905.
0 Fiel ung der 5. Klasse 213. Kgl. Preuß. Lotterie.
* 1905) Nur die Gewinne über 240 Me. fiad den
(Vom 7. Rovember bis 1. eritz glammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
der 1905, vormittags. Nachdruck vervoten.
16 Novemver 1Pr9„„ 9as 102 un 63 77 129 54 210 488
27 89 183 234 236 513 19 121 952.; g.,1 6 1300 153 277 310
544 656 2118 90 263 402 62 568 642 975 5257 1500 364 71 514
45 517 810 63 990 42)=sz16 478 525 43 53 638 712 881 7225 75 303
535 790 895 9037.283 1500) 530.24 345.16 740 90 808 911 40 12328
402 605 11 740
788 84 822 9,1 90 1000..psd. 270 385 437 553 605 7 57 780 18251
647 3000 66 868 21532 69 22122
20023 67 81 106 15# 24045 262 60 25023 17
25) 29=. 5% 4h 942 53 84 26.95 11000) 112 212 90 644 3000
118 34 73 554 91 82###n. u. 9, 162 945 405 755 28121 66 210 474
640) go 11 17 48(s 11000) 55 1500) 98 986 29088 363 1500)
7 94 500 574 500 77 88 6. ,,,(3000) 99 31025 302 47 402 8 12
623 785 899 943 1500) 330)“ 88 192(500) 207(1000) 307 95 13000) 442 sS or u Au, e ae as on au gut 88 76s 913„A1366,gg 81
1000f 204 60s uo 75 945 45058
8145 Josk 42050 zis 1510) 26. 352 65 516 4il 6i5 f1.706 48478 512
19121 367 /500
106 290 316 408 503 021(3# 9ug. ac) 1500) 975 56113 55 229 315 91 99
41 c0 bie dich. 570is Bschl 48. 5 c4 850 31 15 5s19 293 405 71. 99 790
Gl-B, P CP ie Gichh eie 2is n ie..
54 1500 522 611 735 /1.,-g 348 6 98 436 70 515 606 64157
555 624 758(1000) 937 11000), 69.10 348 0I. 22. 2g.###g 182 956
31chdl 92 311 502 49 60 718 620öb. 68 ob 180 244 945 68377 461 555 84 622 vor Suois. be 86 516, 5 Jich lih 32 96 906 654 83 701
34 60 1000 913. 56, 540), 2, 44 6 6
S Ne Seofs l de flächtssk.8 a5 di.9
329 571 96 659, 86 86 949, 83026 244 89 309 /1 2. g47 1600 49 8000 62
84120 3000) 207 99 352 95 460 94 503(0 090 Bo7 1900, 7561100,##.
85103 419 521 37 41 68 600 52 70 g#ceg.3 71000 241 73 87 93 903 15 89020 21 1500, 23 48 395 471 561 11000 71 96 629
9o 65 88 169 7o 95 1000 2o1 752 78 S3110,M 6
574 700 884 905 45 4 1500) Be122 1500) 53 V. 1P441gz 63 15000 20
83057 11000, 164 81.=a 950lb 18 293 376 453 1000 514 500
1S 417 25 86 506 632 821 98 93015 188 222 16 g6 424 936 100
500) 357 87 1500) 449 538 840(500) 906 11 99162 iöcetr Ger 77, 500 818 H1000, MG 7
40 Sai Sit. Ghr, W aszi 6 i5--0rchs bis cb.5
S9 555 500g, 646, 50g) 712 B0 108051 266 500) 83 365 513 737 86
1100290 b. 191 j asse 1jige hir 6s3 145 us B3. 2j 3e 4 50 Air 88 chon 30 7lS 841,2 86, 1, 49 ½ 9 3e ch hg ch 8% 0
10469 8a Ilovof gr8, 624 8. 84. 884 112140 Jib 118017 59 85 406 83 12090 80. 8e Sgr 62 er 9e7 121147 279 343 79 599 616
8. Ssslbn d4 35 Li bis sas 1ab 3 A. 5 dis 24. 15.5738
812 647 99 128027 69 114 21 243 617 727. 129073 227 372 529 87 45
d30 lg 2 56 zis dr 634 840 be 932„ 8166, 100 140,
899 889 59
76(1000) 320(500) 514(500) 680 844 916 139107 42 276 318 405 59 50
14002 26 105 382 93 501 692 896927 88 91/500), 141183 7/006 4 510
580 81 1500) 802 24 76 903 1000),, E## 8 1000) 90 621 68 804 143041 83 175 225(500) 86 556 685 /500) 973 144109 17 391 401 532 48 710 826 926 145121 500
840 940(500) 146168(1000 351 65 475 816 147010 500) 197 191/3 751 826 61 148017 24 112 75 235 447 56 528 40(3000 97 617
149011 29 58 79 244 91 95 638 901..2 161110 50 264 390 488 626
S 15 SS Pr-chb am Lithc,. Seis 5. S 8 5
4 88 89 S2gg gsgsgl.. 4. 158136 500 193 246
140M D. Se 5 H 8.5 i. Sc ich e se
63216 Ba. 19ol. 436 2e.601. 85hz..5.3 45 45 55 84 33
165164 205 434 628. 84 879 1422033, 710 /10000 b1 1ccht 19000 90
125 264 300d Stk 558 6i7 f1 86r 965 163113 51 266 337 95 500 592
170122 213 395 514 23 656 171046(500) 75, 8110 S 5
500 105 287 97 418 558, 628 717 45 866 82 11000,10007/663 g5 17711
756 875 935 176055(1000 127(1000) 300 73 1705 g1g 179070 2
500) 28 310(3000) 19 88 726 178656 96 15001 199 819
346 558 600 70 83 848 935 44, ga4 Ue5 699 33 99 967 182117
500 51 455 93 51l G5 Gi 141 84.15319, 2. a;. 566 4 8 453 96
435 500 70 69 809 95t 187019.30.439.356), 628 736 57 188192 11000
928 180 110 79 500 214(500 27 35 537 933 150 /1000 192053 76 410
190207 16 78 96 633 68 832, 131 245 g03 51 969 194222 322 434
spch, Phhgg,er ue 11r 36b hlb.s e 9 40 aes Set. Ah hgeee sh Böröic m ie
915 224 56h Ne 842 150 23 ,P a. äh ae ae e e
eshch sc
530 618 1000 219733 49(1000 925— 2— 16 68 86 60 90 88121
. PC---eie aide iceheie Ase es. a
1 68 98. 10 748 900 67 1301V/, F Pg, 1gs 5o 5s6 75 606 T, 3% 85
518 099 778 1000), 236072 162 357 63 423 90 358 Mgig g, g gg
5sch 861 1000 239012 251 483 550(1000) 53 717 3000) 28 1500) 90
240148 96 203 13000) 35 79 318 565 738 868 13000] 1000 141 280
312 11000 456 516 54=5 gag P448 99 526 605 935 245116295 632
710 882 97 246132 312 42 51 456 566 744 13000) 806 66 77 926 242011
14 29 87 94(3000) 437 719 38 66 882 950
EER
„ge
u 8
ELISABETH!
heitegeschenken empichlen wir unser grosses
Kunstlager
in gerahmten und ungerahmten Bildern, rellgiösen und profauen
Charakters in allen Preislagen.
Solide preiswerte Einrahmungen.
Statnen u. alle Derotionalien! Haus- u. 51 Familieubücher in grosser Auswahl
2 Köln.-Benziger&amp; Co.
½ Martinstr. 20, Buch- u. Kunsthandlung.
Glas-Christhaumschmuck.
gemalte Verzierungen in mannigfachster
Kuseln Brillant- u. Leuchtretlexe, Eler. Perlen, Baumspitze, Luft balion. Schift, Terpe do Trompste, Gläckchen, Sternchon, Plau,
hragel ete. Aor sahige, de Laun ausissende Gezengzsnse. Sertiment 1 mit über 300 Stück zu.... M. 5.
— bei Kasse voraus(Nachn.
bei Kasse voraus To0
Sortimen 2 m. 200 grösseren Sachen zu M. 5(Naohn..30). Tortiment 3 mit 50 wirk ich hocheleganten feinsten, grossen
Sachen ohne Perlen M. 5.(Nachnahm,.10).
Sortiment 4 m. 60 nur bestausgeführt. grossen, wei 3e Silberverziorungen ohne Perlen M. 5(Nachu..800.
Sortiment 5 mit 180 Stück zu II..—(Nachnahme.20). Als Beinabe lege zu Bortiment I. 2 u. 5 Engelshaar, Konickteein., aund. uu-un##.#### und weter.
Für Händler Extra-Sor meuge zu. 10. 19. 20.
Elas Creiner
ee Höfe.f Viele Anerkenaunzsschreinen.— wegrundet 15a.
9. Ziehung der 5. Klasse 213. Kgl. Preuß. Lotterie.
Von 1. Rodender bis 1.
betreffenden Nummern in Klammern beigefüht.(Ohne
16 Nauember 1905. nachmittags. Nachdruck verboten.
6011 270 362 N2 411. 933 28 0 o 554 607
786 935 9187 218 95 99 578 79 81 824 W. 11112 874 1000 79 630
10012 78 196 319 569 840 75 1000 937 57—4 412166 0 73 560 722
67 4ls 6509. 1— s 8 35 68% 5% 18106 48 240 54 380 809
1500 19208 10 34 1500) 480 747 846 67
20/75 78 417 543 716 802 17, 21043, 1% 100% 508
155 65 315 91 401 3(500] 7 545 70 78 681 93 706 15001 8
69 530 87 614 864 989 4 Spch ug 930) 5s 306 34(1000) 44 99 13000
8 72 75 B5 47.26 205 Jl 48=,. 5 401 555 62. 96 70 802
e#gh voi Stich. 42.15m a5 03 6 83
C 4 50) 51025 94 302 403 516,6g. 913 550ß);6 6 6
94 642 746 95 802=4020 294 490 96 576 770 836 59051 496 818 34
6 70
1000. 812 99•
* 974) 91 /500] 74042 90 97(3000) 174 359 551 825 75083 98 196
me 589 610 16 820 62 919 86 76631 712 84 99 891 7706 130%
31 168 504 719 69 73376(500) 545 793 819 70 72 82 900 79083 143
# 48 150., 85 98 81332 422 92 95 649 727 852 82153 500) 211 851 987 Kz1 225(500 9) 96 391 868 933 54 84131 525, 41 626 812 093 572 645 881 955 F6122 246 351 527 678 922 82092 127[3000 99 317 92 100 843 45 57 939 76 8S 88 /28 102 58 231 50938. 4 67 532 70 746 894 906 48 500 53 80071 243 415 53 68 90 698 806 32 57 929
*„„„„„ n ano ROKMIn
15. November lies 6624 natt 6678, 20728 sau 20778, 124375 satt 124345 228216 Katt 228211
K s esce c c se scis schhn
269 311 550 950 138102 336 73 85 462 825 985 139034 231 314 41 73
(#2 ss, 130go 2o1 521 80 613 19 32 859 141004 10 68 476 503
217 497 Jt 845 35 ichl dr 145 10 Br.8 55, 46 c
85 NS 143015 71 145 GB 48 834 8. B44. 4 5 6, 5g 205 50 410 635
39 712 83 149128 32 349(500 453 511 92 697 821 977
1511119 038 44 13000) 625 971 81 1500] 151001 74 228 44 49 349 401
5138 40 bK 85 952. 50 85 Si. 155sen. 85-5683. 5 6se 8. 18 5
SS 152090 292 464 1390, 530 1500 Si3. 120 Pr2. J75. 154075 N7 433
5001 979 159016 68 138 39 11000 94 252 370 486 568 82
65 9 763 963 163161 421 568:631 836 69 50. 840 19 500 164125
67ls mn dic ae eschres eeeie a
874— 177150 921 36 45 86 9a4 455 602 925 18gi6, 95 29 ais ulr 9. 83 18 90 80 G0 72 O L810 T0 80
90
(1000 417(1000 650 769 1500) 74(3000] 189092 328 553 855
10 G 0-. 8- beriher 3s e ae ie. db lis 132sch
212245 312 61 90 421 553 714 827 986 89 213129 79 480 500) 584 654
bei der Inventur zurückgesetzt, werden, um mein Lager vor der Saison zu räumen, bis zum
Novemben
Mit Sp 1 0 HadunaaaU ausverkauft.
Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46
##Petrol-Heizöten # Kohlenkasten
Ofenschirme Ofenvorsetzer
Passende Geschenke
Kirsch-Hagedorn
13 Herzogstrasse 13.
Tisch- u. Hängelampen
für Gas und Petrolcum
Vogelbauer
Kätlgständer*
A7# 214030 112 218 1500 407 649 711 33 888 215285 530 740 216079 109 29[500) 55 375 436 90 526 630 714 25 884 901 8
Rheinische Kochschule.
Berlich Nr. 6.
Backen und Einmachen. Eintritt täglich.
42 31 bn 1 Ko 2s 91ns so un
80 594 720 41 932 99028 115 322 54(500) 71 534 72
106141 70 207 421 665 871 986 101047 225 77(1000) 398 525 60 678 704(10 001 828 162192 406 36 51 73 501 44 673 821 923 103813 13
500 104001 41 96 110 34 426 503 41 50 500 989 105527 66 799 196091 153 203 309 83 56 92 617[30 0) 829 911 32 107028 131 824 31 35 419 76 89 569 793 871 108142 84 205 453 895 109013 25 115 213 9# 115 213 52 391 548(590 636 46 87 773
10040 280 470 676(3000) 733 922 37 79 111066 580 112083 87
520 050 f 25 7 Jo. 80 1500
80 217091 197 283 96 832[3000 89 21825 71 758(1000) 872 956 219)22 210 348 61 408 574 81(5000 87 643 763 312 944 220032 452 542 54 635 73[3000 76 934 11000 88.„221173. 75 500
8 8oc facbd 9i5 Kaaiel 240 Gr 341.3) etr 85. 903 S2söss 25l B55 13 230143 3000 40m 62. g0. 807 231074,#6. 87
246572 15 31 213[3000 56 500) F#3# 12 //8 32. 349 5 147 261 85 500 313 30 415 521 6 9,0 76 2 1020 65 336 71,311 72. 20
863 243253 81 371 94 578 79, 808 246030 81 181
30000 832 88 951 245281 494—. 6882
692 842 247093 139 215(1000 528 88
Erlernen der Küche, Prospekt gratis.
Lehrkursus 3 Monate. Chr. Schuhmacher.
120227(1000) 29 97 494 508 635 99 749 871
Im
2 zu 100000. 31 zu 10000.
Gewinn zu 15000 5 zu 1500
47093 139 215 1000 528 S.#lgg; Gewinn
rosvent prun.
Zwangsversteigerung
Schte“.#tung soll das in Cöln belegene, in
* Im Wege der Zwangsvossitr= Glatz 1578], auf den Namen der EheBrundbuche ngnneg Johannes Schmitz, Lucia geborene Moulin, Kauffrau
u eingetragens Grayotyc;, Zothrirgergraße 11, Hofraum mit
Wohnhaus und Aubau, b. Hintergebäude, 3,64 Ar groß, 2400 Mark, zu h. 540 Mark Nutzungswert; Grundzu Cöln
steuermutterrolle 12 724, Gebäudesteuerrolle 20 656,
10n„ 11es Ga. Uhr dn
n
27. Nouem'er 1905. vor## ittags 9¾ Uhr, durch das t— an der Gerichtsstelle— Glocken=
unterzeichnete Geri#— u.
gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links, Zimmer Nr. 38,
Königliches Amtsgericht, Abt. IP. Cöin.

Seite 2,
Drittes Blatt.
*
Fölner Local-Anzeiger Nr. 318 4 Freitag. 12. November 1905.
Bevor Sie eine
Waschmaschine, Wring- oder
elmaschine
kaufen, versäumen Sie nicht, meine grossartige Auswahl anzusehen.
Rex-Pendelmaschine, Kampmann’sche Wassermotormaschine, Schmidt Patent in allen Ausführungen.
Karin&amp; Frauenlob&amp; Volldampf&amp; Meteor.
Grösstes Lager am Platze.— En gros et en détail.
Chmitz
. Weyerstrasse 45
Spezialgeschäft besserer Haushaltungsartikel.
Halenrugen,
keulen, gespickt u. ungespickt Hasenpfesser vom ganzen
u. Rehschulter p. R 70 junge u. alte Feldhühner, Fasanen, Hafelhühner, Birkhahnen und Hühner, frisch geschoffene Schnepfen, täglich frisch vom Fang, WachholderKrammetsvögel.
Ferner Frankfurter und hiesige Gäuse und Enten, franz. u. Brüsseler Ponlarden, junge hiesige und italienische Hahnen, prima
Suppen= u. Frikaseehühner
junge Puter, täglich frische junge Tauben empfiehlt in bester und frischester Ware
Nik. Uhl,
Wild= und Geflügelhandlung,
Steinweg Nr. 9.
Telephon 3787.„
Billige wollene Frauen****
•4
per Paar 75, 85 u. 95 Pfg. Socken,.Paar 25.55, 65, 75, 35 Pfg.
SchafwollSocken, riesig stark, nicht einlaufend, 70 Pfg.
wolle
16er 4 f. la. Kammgarn, per Pfd. 1,75, 2,35.
Außergewöhnlich billige Preise Eugros=Lager H. Bergerhoff Marienplatz 1. Dasselstraße 16.
K
Absolut geruchlos, ohne jede schädliche Einwirkung auf Farbe des Holzes u. Linoleums
ist Parket-Rose die wirtschaftlichste aller Bohnermassen, denn um vollen Erfolg zu erzielen muss sie
sehr dünn und sparsam
aufgetragen werden!
Nach dem nassen Aufwischen genügt ein
leichtes Nachreiben mit weichem Lappen, und der alte HIochglanz ist wieder hergestellt.
Preis per ¼ Ko. Dose Mk. 1,50, per ½ Ko. Dose Mk. 0,90.
Alleinige Fabrikanten:*
inster&amp; Meisner, Lackfabrik, München.
General-Vertreter:
Reinrich Reuter, Andreaskloster 31. Fernspr.: 3882.
Verkaufssteilen durch Schaufensterdekoration erkenntlich
Lriult Kloster-Bitel
General-Vertr.: Engelb. Assenmacher. Herzogstr. 33. Telephon 8561
auf Teilzahlung.
einr. Schmitz&amp; Co.
St. Agatha 3.
Waren- und Möbel-Kredithaus.
M. Herkrath
Uhrmacher
24 Eigelstein 24
Gegründet 1892,
empfichlt
Taschenuhren
Hausuhren
Wanduhren
Kuckuckuhren
Weckuhren
Ketten
Goldwaren
Trauringe
in reichster Auswahl.
pr. Plh. Hk.:.60, 1,80,.00 u. 2, 40 nur in Original-Packungen.
FR. DAND SötHE, HALLE A S.
Verkaufsstellen durch Plakzate kenntlich.
p.#4 Pfd. Packe t 40, 50 u. 60 Pfg. ist das feinste Fabrikat der Nleszent. FR DANID SöHNE, HAUE AS.
Verkaufsstellen durch Plakzte kanatlich.
Lamm= und Hamm lfleisch
Nacken..... per Pfd. 55. Brust, Nieren.„„ 60
Schulter..„„ 703
Bollen.....„„ 703
im Schnitt 753 Ganze und halbe Lämmer entsprechend billiger.
Arnold Ratz,
Mauritinswall 6 18
an der Weyerstr.* Fernspr. 2159
Vertreter: Ludw. Blatzheim,
Köln,
Genterstrasse
Passende Namenstagsgeschenke!
Tafel- und Kaffee-Service. Waschgarnituren, Bowlen, Steinkrüge, Glas-, Nickel- und Luxuswaren sowie sämtliche
Haus- und Küchen-Geräte.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Gediegene Fabrikate.
Gegründet 1862. Apostelnstrasse 12. Gegründet 1862.#
„ 5
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak. Neintrester.— Madeira. Malaga. Marsala. Porswein. Samos. Sherry. Tokayer. Vino Vermouth, Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!*e
J. B. Lüisdorff, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867.
Verkautsstelle: Ludwig Lülsdorff üwe., Altermarkt 30.
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 17. Nov. 1905.
Gewitterschwüle.
[28) Roman von Erich Friesen.
Ohne bie kleine, regungslos in der Ecke verharrende Gestalt noch eines Blickes zu würdigen, will er an ihr vorbei, dem Ausgange zu. Doch plötzlich vertritt sie ihm den Weg.
„Du... so schlecht bin ich nicht!“ stößt sie hastig heraus.„Von den möglichen Folgen meiner Handlungsweise hatte ich keine Ahnung. Ich wollte nur frei sein, frei wie der Vogel in der Luft.“
Sie lacht. Dann springt sie zu einer der an silberner Kette von der Deckenwölbung herabhängenden kostbaren Ampel. Im Nu hat sie den lichtdämpfenden roten Gazeschleier herabgerissen. Blendendes Licht ergießt sich über den ganzen Raum.
„So, mein Teurer! Jetzt laß dich noch einmal ansehen, so recht genau!“ spöttelt sie.„Es wird doch wohl das letzte Mal im Leben sein. Und dann“ sie verneigt sich, nach Art der Orientalinnen mit über der Brust gekreuzten Armen vor ihm bis beinahe auf die Erde,„und dann gestattet mein Herr und Gebieter gewiß, daß ich mich in meine Kemenate oder vielmehr zu meinen Freunden und Freundinnen dort hinten zurückziehe!“
Leise lacht sie auf und ist im selben Augenblick hinter der golddurchwirkten, gelbseidenen Portière verschwunden.
Als der Marchese Orlando gleich darauf durch den marmorgetäfelten Hof schreitet, über dem jetzt tiefe Dämmerung schwebt, folgt ihm noch jenes helle, girrende Lachen...
Die an den weißen Mauern aus dem dunklen Laub hervorschimmernden Granaten erscheinen ihm jetzt wie Riesen=Blutstropfen.
9.
Die ersten Tage nach der plötzlichen Abreise ihres Gatten schleichen für Clelia langsam dahin wie eine Schildkröte. Manchmal erscheint es ihr, als wolle die Zeit stille stehen, als könne die heiß ersehnte Stunde seiner Rückkehr überhaupt nicht mehr schlagen.
Einmal trifft eine Depesche aus Port Said ein, lautend:„Bin gesund. Geschäfte bald erledigt. Gruß und Kuß. Amadeo.“
Sonst nichts. Kein Brief. Keine Nachricht. Immer unbegreiflicher wird der armen Frau die Handlungsweise ihres Mannes. Dem Vater, der Stiefmutter, den Geschwistern, den Freunden und Bekannten, die sie nach dem Grunde des plötzlichen Verreisens ihres
Mannes fragen, sagt sie klopfenden Herzens, er habe eine Geschäftsreise machen müssen... nach Port Said, wie sie später hinzufügt, indem sie die Tepesche vorzeigt.
Der brave Oberst schüttelt den Kopf; die Frau Oberst zieht ihr strengstes Gesicht; die Geschwister schmollen und grollen mit dem rücksichtslosen Ehemanne, der seine junge Frau schon nach kaum halbjähriger Ehe auf längere Zeit verläßt, ohne Zweck und Ziel seiner Reise anzugeben. Und die guten Freunde und Bekannten? Sie zucken vielsagend die Achseln und tuscheln und blinzeln mit den Augen.
„Ja, ja, ein Abenteuerer war er immer. Es liegt in der Familie.“
Die alte Herzogin Torlonia ist auf Schloß Orlando geblieben, um der Vereinsamten Gesellschaft zu leisten. Auf Clelias wiederholtes Fragen, auf das stumme Bitten der schönen, grauen Augen erwidert sie stets:„Ich weiß nichts, mein Kind. Aber sage selbst: Hältst du deinen Mann einer unehrenhaften Handlungsweise für fähig?“
Dann senkt Clelia beschämt die Lider und neuer Mut zieht ein in ihr geängstigtes Herz.
Nach etwa vierzehn Tagen erhält die Herzogin eine Depesche aus Damaskus folgenden Inhaltes:„Alles vorbei. Sorge, daß Clelia in ihr Vaterhaus zurückkehrt. Dort soll sie es erfahren.“
Die alte Dame ist aufs tiefste erschüttert. Obgleich auch sie schon ziemlich sicher war, sich an jenem Abend nicht getäuscht zu haben, so nährte sie doch stets noch ein Fünkchen von Hoffnung.
Und jetzt? Und jetzt? Barmherziger Gott! Arme, arme Clelia! Vergebens martert die gute alte Dame ihr Hirn ab, wie sie die bedauernswerte junge Frau überreden soll, in ihr Vaterhaus überzusiedeln. Mehrere Male schon deutete sie an, es sei Zeit für sie nach Florenz zurückzukehren. Clelia hatte zwar ihr Bedauern ausgesprochen, daß die verehrte Tante sie verlassen wolle; aber im ganzen schien sie gleichgültig dagegen.
Da kommt eines Abends der Zufall der Herzogin zu Hülfe. Clelia hatte sich den ganzen Tag über nicht wohl gefühlt. Wiederholt griff sie zur Violine, um ihre Sorgen, ihre trüben Gedanken dem Instrument anzuvertrauen. Doch auch dies sonst unfehlbare Mittel half diesmal nicht. Bleich und in sich gekehrt schleicht sie in den weiten Räumen des Schlosses umher, ruhelos, von einem Zimmer zum andern.
Als abends Teresita Costa auf ein Stündchen kommt, um der
Schwester Gesellschaft zu leisten, ihr lustige Dinge vorzuplaudern und sie womöglich etwas aufzuheitern, da steckt die alte Dame sich hinter die resolute, vernünftig und praktisch denkende junge Frau.
Ob sie nicht meine, eine kleine Veränderung würde der armen Clelia gut tun? Vielleicht ein mehrtägiger Besuch bei Frau Costa selbst? Oder noch besser— ein Besuch im Vaterhaus, mit dem sie so viele traute Erinnerungen verknupfen?...
Sofort sieht Teresita das Vernünftige dieses Vorschlages ein, und am nächsten Tage schon fährt auf ihre Veranlassung Graziela vor Schloß Orlando vor, um Clelia feierlichst im Namen der ganzen Familie nach dem Palazzo Vorgoni in der Via Sistina einzuladen.
Für den Moment erheitert sich Clelias betrübtes Gesicht wenig. Fragend blickt sie auf die alte Herzogin.
„Natürlich! Natürlich, liebes Kind!" nickte diese eifrig.„Ich muß sowieso morgen abreisen! Fahr nur gleich mit deiner Schwester! Deine Sachen kann dir die Zofe ja nachschicken!"
Mit großen, verwunderten Augen hört Clelia zu.„AbeTante— wozu Sachen nachschicken? Es handelt sich doch nur um wenige Tage! Ich erwarte meinen Mann fast täglich zurück.“
Die Herzogin beißt sich auf die Lippen.„Gewiß, liebes Kind— gewiß. Ich meinte nur...“ sie ist sichtlich verlegen.
Und die großen klaren Augenpaare der beiden Schwestern blicken sie so verwundert an— vorwurfsvoll erscheint es der guten Herzogin. Sie wendet sich ab und macht sich mit ihrem Spitze: umhang zu schaffen, der sich merkwürdigerweise gerade in diesem Augenblick in die feinen Glieder der goldenen Uhrkette verfangen hat.
Dabei denkt sie nicht eine Sekunde daran, von Rom abzureisen. Nur Clelia will sie fort haben von Schloß Orlando und dann aufpassen auf Amadeos Rückkehr. Ach, ihr gutes, warm emfindendeHerz fühlt ja so tief das Unglück mit, das diese beiden noch vor kurzem so glücklichen Menschenkinder betroffen!
In Gedanken versetzt sie sich sechs Jahre zurück. Ihr Gatte war damals italienischer Generalkonsul in Beirut. Da erhielten sie plotz lich von ihrem Neffen, dem jungen Marchese Amadeo Orlando di überaus überraschende Einladung zu seiner Hochzeit, die in weniger Tagen in Damaskus stattfinden sollte.
(Fortsetzung folgt.)