Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Pres-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Afzird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 36 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 99. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 12. April 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 12 Seiten.
Richmodstrasse
Breitestrasse 137
fertig und nach Mass
Grösstes Lager in
Wäsche, Schuhwaren, Krawatten, Handschuhe. Hüte, Stöcke, Schirme

Mittwech, IX. April 1905.
Blatt.
Friesländischer
Hönigkuchen
aus reinem Bienenhonig hergestellt (ärztlich empfohlene Qualität) in Stücken zu 10. 25 und 30 Pfg.
Vorzüglicher
Eier-Cognac
wie selbgemachter in Flaschen zu KK.—,.75 u. 3 M
Be—
usch
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1758.
Möbel=Polituren
für alle Holzarten zum Auffrischen von Möbeln, leicht selbst zu verarbeiten.
2 Bohnwachs,
Stahlonit u. Stahlspäne zum Reinigen von Parkettböden, #u Bohnermaschinen u. Bürsten empfiehlt'a
hrch. Kaesmacher
Alter Markt 62. Tel 1307.
Niederl. A. Lemm, Ehrenf.
Total-Ausverkauf
wegen baulicher Veründerung zu
abnorm billigen Preisen.
Sämtliche vorrätigen und zur Saison eintreffenden Waren wie;
Damen HerrenKinder
in einfacher und elegantester Ausführung.
zur Saison eintreffenden Waren
Wäsche
Bielefelder
Parade Bett-Wäsche Hohlsaum-Bettücher
Gelegenheitsposten
Tischtücher, Servietten, Handtücher, Kaffeedecken, Taschentücher, Gardinen, Rouleaus, Bettdecken, Steppdecken
Unterröcke, Blusen, auch extra weit.
Selten günstiger Einkauf für Braut-Aussteuern.
Wäsche-Haus
Thekla
von
Aeiizeis
Gerussguele
90 4%
Porzellan. 6½ ingut
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
#. Badorf
Toaholdogersc
Fernsprech-Nummer 1901.
St. Jeseph-Institut für kirchl. Kunst Th. Schülter
Venloerstr.—7
Telephon 780
Köln
empfiehlt
Unter Fettenhennen 4Telephon 3135
VerobungsVermählungs-Anzeigen modernster geschmackvollster Ausführung
empfichlt 8
Heinr. Rechtmann
Druckerei* Papierlager
67 St. Apernstrasse 67.
SOWIO
Heiligenfiguren, Kruzifixe, Kreuzwegstationen, Paramente, Fahnen, bider d. in eu. ue. eise Nensteuen.
Altäre, Kanzeln, Kommunionbänke, Beicht- und Betstühle.
— Versand nach allen Ländern.
Conrad Müller
Juweller seit 1. April
88 Schildergasse 88
Ecke
Kreuzgasse
früher Schildergasse 42, Ecke Perlengässchen,
bringt sein reichhaltiges und bedeutend vergrössertes Lager in gefl. Erinnerung.
Eigenes Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen.
Kinder-Kommunion.
ATELILNSLe, für Erstkommunikanten Gepetolune in grösster Auswahl in hochfeinen, eleganten Einbänden zu billigsten Preisen für Knaben und Mäuchen.
Diözesangesangbuch, Eübie, in zoliden, preis.
werten Einbänden.
Feine Bilder und Andenken an die
—enste hl. Kommunion.—
Co., Köln, Martinstrasse 29.
Vereins=Nachrichten.
e Der Kartellverband der katholischen deutschen Studentenverbindungen(Kölner Philisterzirkel und Ferienverbindung Akademia) hielt am Montagabend im Konzertsaale der Bürgergesellschaft unter dem Präsidium des Hrn. Dr. Jorg seinen Österkommers. Eine besondere Bedeutung erhielt der Abend dadurch, daß das Kölner Philisterium der Ripuaria(Bonn), welches sich nach dem jüngst erfolgten Anschluß dieser alten voration an den Kartellverband nunmehr mit dem Kölner Philisterzirkel desselben vereinigt hat, in stattlicher Anzahl an einer offiziellen Veranstaltung des Verbandes zum ersten Male teilnahm. Aeußerlich trat diese Vereinigung auch dadurch in die daß ein Alter Herr der Ripuaria als erster Festredner des Abends berufen war, den Gefühlen der Verehrung für die Träger der höchsten Autorität in Kirche und Staat den gebührenden Ausdruck zu verleihen. Hr. Dompropst Dr. Berlage betonte in einer herzlichen, von wärmstem Interesse für den Verband zeugenden Ansprache, in einer Zeit, wo es aller Welt zu zeigen sich die akademische Freiheit nicht rauben lasse,
Alten Herren zu besonderer Freude, offen das Band zu tragen und den jüngeren Kartellbrüdern dadurch zu sagen: In diesem Kampfe wird auch die Kraft von uns Alten nicht erlahmen!(Sturmische Beifall.) Hr. Geheimrat Roeren erinnerte ebenfalls an die jüngste Hete gegen die katholischen Studentenkorporationen.„In demselben Augenblicke sich einerseits als Vorkämpfer der akademischen aufzuspielen und anderseits die Behörden anzurufen gegen Kom militonen, das ist eine so widerwärtige Polizeischnüffelei, daß man sich fast schämen möchte, zu den akademischen Bürgern zu zählen. Obwohl von Vertretern aller Parteien, voll vielen Professoren, uin0 sogar von höchster Stelle in unzweideutigster Weise unser R anerkannt worden ist, werden die bekannten Dralnizieyer hinter den Kulissen schon dafür sorgen, daß die Hetze weitergeht. Demgegen über gilt es, unentwegt an unseren Grundsätzen fesrzuhalten, ohne zu provozieren. Dann wird der Sieg unser sein.“ Redner schlo### wie auch Hr. Dompropst Berlage, mit einem Apell an die Väter und Mütter, ihre demnächst die Universität beziehenden Söhne dem Kartellverbande zuzuführen; jetzt sei es geradezu eine für katholische Eltern, durch ihre Söhne in diesem Kampfe min### wirken. Hr. Amtsgerichtsrat de Witt begrüßte als Philisterserzgr der Bavaria(Bonn) mit besonderer Freude die Aufnahme der Ri.
puaria in den Kartellverband und wies auf den in jüngster Zeit er
Mit feinem Sarkasmus geißelte der Redner dann das Vorgehen gegen die katholischen Korporationen. Wenn diese der Kultusminister als„unerfreuliche Erscheinung" bezeichnet habe, so sei eben in diesem Falle mit dem Politiker der ehemalige Korpsstudent durchgegangen Wir sehen der Zukunft im Vertrauen auf unser gutes Recht ent gegen“, so schloß Redner,„und im Vertrauen auf den guten Fond. in den Herzen derjenigen katholischen Studenten, die jetzt das Elternhaus verlassen werden.“ Hr. Rechtsanwalt Schumacher (Bonn) sprach im Namen des gesamten Philisteriums der Ripuaria, Hr. Stud. jur. Hauke feierte als Vertreter der Aktivitas die Prinzipien des Verbandes, Hr. Oberlehrer Göckeler(Mülheim motivierte in poesievollen und launigen Worten ein dreifaches „Hurra“ auf die Damen, welche auf der Galerie dem Kommers zuschauten. Hr. Justizrat Zündorf erfreute die Korona durch mehrere prächtige Lieder, und ein von den Aktiven unter der treff lichen Regie des Hru. Gesanglehrers W. Bädorff flott gespielter
Schwank von Fritz Hönig bildete die Ueberleitung zur Fidelität, bei welcher Hr. Dr. Bringmann(Rheydt) in bewährter Weise
präsidierte.„
8 Windthorstbund Köln-Ehrenfeld. Der Verein versender einen Vierteljahrsbericht, in dem es heißt: Nachdem der Zentralvorstand des Kölner Windthorstbundes im Oktober v. J. den Beschluß faßte, die Ortsgruppen abzustoßen und deuselben anheimzugeben, sich entweder selbständig zu machen, oder sich aufzulösen und ihren Mitgliedern den Beitritt zum Bunde Köln=Mitte zu empfehlen, hat am 12. Januar d. J. die Generalversammlung der Ehrenfelder Ortsgruppe den einstimmigen Beschluß gefaßt, die bisherige Ortsgruppe als selbständigen Windthorstbund weiter bestehen zu lassen, erkennend, daß in einem so industriereichen Vororte wie Ehrenfeld ein Windthorstbund eine Notwendigkeit sei. Es wurden örtlichen Verhältnissen angepaßte Satzungen
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Laud unfarl Jart
kauft unter Garantie —" sofortigen Einstampfens
Piginstrasse: Emil Ulmer, Köln
J. H. Feuser,
Herren-Mass-Geschäft,
45 Breitestrasse,
Cöln
zeigt den Empfang der neuen Stotte ergebenst an.
eingetreten. Mit dem Resultat des ersten Vierteljahres kann der Bund durchaus zufrieden sein. Gegenüber einer Mitgliederzahl von 52 Ende des Jahres 1904 zählt er heute 86 tätige und unter stützende Mitglieder. Dementsprechend günstig sind auch die Kassenverhältnisse. Ende März wurde im Windthorstbunde unter Leitung unseres Mitgliedes Hrn. Lahr ein Rednerkursus eingerichtet, zu dem sich acht Mitglieder als Teilnehmer meldeten. Die Bundessitzungen finden vorläufig monatlich statt; der Besuch ist gegen früher
bedeutend besser.„„„„„
a Der Kheinische Rochkunstverein Gasterca hielt gesterr nachmittag im Café Borussia eine Generalversammlung ab. Ewurde zunächst dem bisherigen ersten Schriftführer, Hrn. Rud Müller, der von Köln nach Kettwig übersiedelt, eine Ehrengabe überreicht, ein stattlicher, silberner Pokal mit den Medaillons der drei Kaiser geschmückt und einer entsprechenden Widmung versehen. Ferner wurde berichtet über den Plan des Vorstandes, in Köln eine große internationale Kochkunstausstellung zu veranstalten. Da ein solches Unternehmen in Köln die Platzfrage stets eine große Rolle svielt, so entstand angesichts der im Bau begriffenen Halle der Handwerksausstellung am Kaiser Friedrich=Ufer die diese Gelegenheit für eine große Ausstellung zu benutzen. Eine Anfrage bei der Eisenbahndirektion aber, ob das Gelände vom 1. bis 15. Oktober zur Verfügung gestellt werden könne, wurde abschlägig beantworter. Es käme jetzt nur noch die zweite Hälfte des September
HA
unionstiefel
Totaler Ausverkauf.
Nur noch bis 1. Mai verkaufe ich gerahmte und ungerahmte Bilder, Spiegel, Staffeleien, Photographierahmen, Werktische und Hobelbänke weit unter Preis. d
Jac. Fein. Perlenpfuhl 14.
für Knaben und Mädchen
grösste Auswahl erstklassige Fabrikate
Schuh-Manufaktun
J. Schneider, vorm. C. Wagner 45 Altermarkt 45.
dieser Monat
keineswegs günstig ist und auch
in Betracht;
aber für eine Kochkunstausstellung ch betreffend die Ueberlassung des Geländes im September Anfragen noch nicht an die zuständigen Stellen gerichtet sind, so ist die Verwirklichung des Unternehmens einstweilen noch sehr in Frage gestellt. Mit Rücksicht auf diese Sachlage konnte auch den anwesenden Vertretern Solinger Gastwirte hinsichtlich der Teilnahme an einer Kochkunstausstellung in Solingen, die vom 30. September bis 9. Oktober stattfindet, eine endgültige Auskunft nicht erteilt werden.
Rheinhöhe am 12. April, morgens 11 Uhr: 4,03 m.+.00.
MINIS 181 binn und steht nicht mehr an seinem gewohn
ist verrnar ten Platz. Das macht der Hausputz un der muß in jeder ordentlichen Haushaltung vorgenommen werden. An schnellsten und gründlichsten geschieht das Reinmachen mit dem bekannter Luhns Wasch=Extrakt, welcher eine milde und sparsame Abseiflauge ab gibt, so wie sie jede Hausfrau gern hat. Lassen Sie bitte ausdrücklich fordern Luhns mit Rotband, denn es existieren minderwertige Nachahmungen, die man, weil billiger, gern als die echte Ware unterschieben möchte.

Erstes Blatt.
Wasist Ominol?
Rölner Lecal-Anzeider Nr. 99* Mittwech, 12. April 1905.
Offene Stellen.
Zuverlässige Kassererin
für ein größeres Luxuswarengeschäft
gesucht. Sprachkenntnisse erwünscht.
Off. u. Nr. 558 an die Gesch. d. Bl.
Kathol. Mädchen
gesucht zur Erlernung des Geschäftes Konditorei Ehrenfeld, Venloerstr. 299.
der Kleider gut erfahr, empf. sich bell. Kundschaft. Domstraße 40, II. K. gen.
Gartenarb. u. An
werden bestens ausgeführt durch Gärtner Nörig, Appellhofplatz
Tüchtige, moglichst ältere
Dreher,
Stoßer u. Bohrer
zum baldigen Eintritt
gesucht
Mädchen
*„„ 6„It mit nis
für bürgerlichen Haushalt mit vier Kindern gesucht.
Bonnerstraße 80.—. Etage.
Abt. IV Kalk.
Zwei tüchtige
Schreiner
in properes gut katholisches
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. e Köln, Jakordenstraße 13.
37:
Wohnungen von 2 u. 3 Säzznen
zu vermieten. Bescheid daselbst.
nebst Wohnung zu vermieten.
Follerstraße 3n
#
Veredern geshrüsel. Tücht
Blinogase 13. Zaten fol, fndet sHöne 2ezrgrg
Seite 3.
Was ist Ominol?
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren
ale, nahe Köln.„ Ghreuseld, Venuerreror.
Off. u. B 52 an die Gesch. d. Bl.] Daselbst Haus zu verkausen.
Nähmaschinen 6. Rabalt.
Ehrenfeld, Venloerstraße 245.
*""„„„ eschhiiten
gatten soul,
Off. u. Nr. 536 an die Gesch. d.
Geah
Ein braves kathol. Mädchen für E leichte Hausarbeit, etwas Nähen
Zu vermieten.
erwünscht, bei einzelner Dame gesucht. Waisenhausgasse 33, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
lbierring 42,
—„
wei durcheinandergehende möblierte
a) Zimmer an einen einzelnen Herrn
Off. u. B 5. undn Wsc BaftlossHenr o
Vorbereitung Hatlostel. kdelos in Kochen, bei -stelsge Tigl. v Stonde, Vesondere“ F. u. Fr. 34 an d. Gesch, d. Vl.
Stunde. Vorkenntnisse nicht notwendig.
Näheres Bayenstraße 81, 1. 2.
54 an d. Gesch. d. Bl.
billig zu vermieten.„
Köln=Nippes, Mauenheimerstr. 47.
Karolingerring 32
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, 2 Man
sarden zu vermieten
Gyunasial=Primoger.
seosnhaite erergsche, Nachüleg, Größerer Majolikaherd, Off. u. Nr. 553 an die Gesch. 0. Bl.1:# f. fls#he umznachalher 20
Ecke Mainzerstraße.
Kleine freundliche 4. Etage, in herrschaftlichem Hause, reizende Aussicht,—5 Zimmer, Küche, küche, Warmwasseranlage, monatlich 60 Mark, zu vermieten. Bescheid Mainzerstraße 37 bei Weides und 5 Hohestraße 90—52.
für die Montage der
gesucht.
Grube Laura, bei Mehlem a. Rhein.
Erfahr. Gewährswann s. Stelle.
Lindenthal.
quemlichkeiten zu vermieten.
Dürenerstraße 143.
Lein möbl. Wohn- u. Schlatzim.
sow. Parterrezim. mit od. ohne Pens. billig zu verm. Am Salzmagazin 3
*
öbliertes Mansardenzimmer
### an ein anständiges Mädchen sof. zu verm. Schildergasse 77—79. 1 Er.
Rolan=Pneumatiks, jähr. .65, Koland=Schlauche. 1 jähr. Gar. .50. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Französischer Kursus
50 Pfg. die Stunde für Anfänger u. mur tranz Oehrerin.
Prg. die Stunde
Nr. 534 an die Gesch. d. Bl. für Anf. wird
Augseruntrtrict gröl. ert. 2mal wöchentlich für 4 M. monatlich.
Off. u. Nr. 552 an die Gesch.?
in bestem Zustande, umzugshalber zu verkaufen. Spichernstraße 36.
Sür Klempner: 1 Meter große
E„„ bnttton
ür Virün"—
Taselschere zu verkaufen. Severinstr. 33, hinten im Hof.
en gros Conpfeisen en détail J. W. Rey, Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
Verloren&amp; Gefunden.
I. Prwphiem
Off. u. Nr. 557 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
mit guter Schulvildung, am liebst.
mit Berechtigungsschein zum Einj. Freiw., für das Kontor eines Faprts:
geschäftes in Ehrenseid gesucht, woselbst Gelegenheit zu gründlicher kaufmännischer Ausbildung geboten ist. Selbstgeschr. Ang. u. C U 1177 an die An.=Exp. von Hugo Aeckersberg Ehrenfeld erbeten.
r und Lachierer
Junge geb. Dame aus guter Familie, schon mehrere Jahre auf dem Bureau tätig, selbstständig, sucht passende
Stelle in Burean
Mansarde an nur soliden, ordentlichen Mann zu ver„„* 6 Räume, mieten. Rothgerberbach 44.
chönes Untern. Garten mit
Mauer umgeben zum Spazierengehen, Nähe d. Straßenb., an ruh. Leute zu vermieten. Kann sof. bezog. werden. Etage wird v. Eigent., 3 Pers., bew Nähz. Schmiedegasse 2.
oder seinem Spezialgest.,
Off. u. Nr. 513 an die Gesch. d. Bl.
Eine alleinstehende Dame möchte ein
7. 5
Frauenk
möbliertes Zimmer
in erstklassigem Hause Kölns an ein seinee Fräulein od. alleinstchende Witwe mit Pension und Familien anschluß vermieten.
Fr.=Off. mit Preis u. NZ1825 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.e
11-ceschig mi h. Souterratns, für
Mr M. Bee...—
Geschäft passend, zu vermieten. Näheres Josephstraße 24, 1. Etage
Diözesan=Gebetb. von Ursula
Ninnog 1. Er. 3 Zimmer n. Mans Nippes, billig zu vermieten.
Eisenachstraße 24.
Idweite Et., 3., mit od. ohne Mans.,
k Oautta an nerm
Deile En., o.
alle Bequ., an ruh. Leute zu verm Pantaleonsmühlengasse 12.
Wärterin, die 3 Jahre bei einem
tüchtigen Arzte bei allen vorkommenden Operationen, sowie der Pflege der Kranken vorgestanden hat, sucht, gestützt auf prima Zeugnis, passende
Hf. u. Nr. 555 a. d. Gesch. d. Vl.
zum sofortigen Eintritt gesucht.
werklütte der
Zur Stüße der Hausstan
Wißmann= #4D, straße 27,
nächste Nähe evang. Schule u. Haltestelle der Marktbahn, abgeschl. 2. Et., 5 Räume, alle Bequeml. der Neuzeit, an stille Familie per sofort zu verm. Besch. Wißmannstraße 27 od. 30.
Ottostraße 54,0 Ehrenfeld,
abgeschlossene Wohnung, 5 Zim., Baderaum, Küche und Mansarde.
Bescheid Ottostraße 52.
es schöne heile Zimmer, hofwärts 2. * Etage, m. all. Bequeml., Waschk.
„„ Gante 211
Gruge, I. un. Iegm.....„—
und Keller an ordentl. Leute zu ver mieten. Friesenwall 102
prop. Zilliüler an fselle Heaite 26
vermieten. Näheres Drususgasse 27
Erlernung der feineren Küche, sucht
Fräulein von auswärts in nur bess.., helles Souterrain, ca. 100(m,
— echristl. Hause mit Familienanschluß Kontor, Lager, ruh. Werkst. zu verm. Naußz. Ein schönes 31
8 Stelung, event, kleiner Zuschuß.., Astheid daselbst u. Rinkenpfauhzt z. Mküh. vern. Land
Doff. an L. Dicht, Antwerpenerstr. ö1. chön. Zimm., I. Ei
ges.
Krefelder Schraubenfabtik
m. b. H.
Fräulein von auswarts karr.
christl. Hause mit Familienanschluß
an kleiner Zuschuß.
Antwerpenerstr. 51.
kath., fleißig, sehr
Il#nzuchencmall zu Nähe Rhein
vo: u. Deutscher Ring, abgeschloss. Hochparterre v. 5 gr.., Leucht= u. Heizgasl., Mans., f. gr. helles Souterrain, ca. 160 qm,
„„„„ I. Mlasblt on nerm
(Tine möbl. Mans. an st. Person z verm. Kupfergasse-8. B. 1. Et
monatlich.
die Gelg. o. Tt. shobig Au Liter Milch abzugebe
2##3.Ofl. u. Nr. 539 an die Gesch. d. Bl.
billig. Weberstraße 28, 1. Er.
kirche bis Plankgasse 26 verioren.
ASich. Bücher= od. Aktenschr. bill. zu E verk. Cäcilienstr. 34, Hths., II.
Zu verkaufen.
gebr., billig zu verk
Platto," Jahnstraße 15.
Unter leichten Bedingungen
ZU
oder auch
zu vermieten
grosses, trock., helles
Sute Kof u. Logis Plauhgasse 13
Lagerhaus
auch passend für
Verkstätten
ebr. Gasofen u. halbe Violine bill.
z. v. Nippes, Schwerinstr. 14, p.
Ein Posten Fournier= und Holzkoffer O billig abzugeben. Marsilstein 25.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd M z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Tilligst Kost und Logis.„
- Staktggste 29
. Zimmer sofort zu Landskronerhof 3.
P
Bosnische
, häuslich, sucht Stelle
als Haushälterin bei einzelnemerrn or u. A S 1882 an d. Annahmestelle Friedrich=Wilhelmstraße
Ein alleres
e
finden dauernde Beschäftigung. Abt. Gießerei. 2
Polsterer= und Tapezierer=Lehrling
Hotort gelucht.
Thürmchenswall 3.
nulh. Mädg
sucht Stelle wegen Sterbefalls d. Herrchaft, für leichte Beschäftigung oder einen Vertrauensposten. Näheres Flis. Weimer, Hohenzollernring
ar. Zimmer nebst Küche u. Mans.,
—<space><space>„<space> E n t e n a<space> 1 1 1<space>
großer Hof und schönes Entree, besserem Hause zu vermieten.
Jugweg 3.
0
chön. Zimm., I. Et. straßenw., p. Mon. 13 M. Taubengasse 5.
u. Schlafzim. 20 M Weidenbach 3.
1bgeschl. 1. Et. 4., Küche u. Mans. A sofort zu verm. Moselstraße 58.
Per 1. Mai od. spät. Unterh. 8 Räume
Der P. Wiilt U9. spal. Untr. h.
abgeschl. u. Zubehör nebst Garten zu
vermieten. Hauptstraße 239. 5Bescheid Hauptstraße 287.
nring
känfgvin sucht in einem hath. Brüsselerstraße änstin Geschäft der Kurz=, nahe Stadtgarien,
Weiß=, Well= od. Manufakturwarenbranche Steilung osrätes.
Bescheid Weyerstraße 38.
wünscht: weir. Ausb. Stelle in Köln.
Off. B an H. Ruhrig,.=Gladbach.
Junger
der in der Pferdepflege bewandert ist, gesucht. Zu melden—3 Uhr: Mauritiussteinweg 102.
2. ordentl. Eltern mit gut Schulzeugnis. für, alle
Arbeiten gesucht.
Wrennandtung P. Bolder
2. und 3. Etage, je 8 große Zimmer, Küche, Mansarde 2c., zu vermieten. Näh. b. Eigent. Decker, Sachsenring###.
2 schöne Zimmer, straßenw., der Neuzeit entsprechend, nur an 1 oder 2 Personen zu vermieten.
Kleine Hartwichstrage 4
erste Etage mit Lagerraum zu verm.
Hohenzollernring 49.
9 sch. Zimmer 1. Et. u. 1 Mans. 9 verm. Luxemburgerstr. 80, part.
31
22 große Zimmer 2. Et. zu vermieten 8 ab.=Juli. Limburgerstraße 10, 1.
9 große Zimmer 2. Etage zu vermieten. Nippes, Siebachstraße 30.
Regie=Zigaretten
aus Serajewo importiert. b
Dun Triaut vipr.
Bosna ohne Mundstück Sultana mit
an schöner Strasse, nahe Salierring, enthaltend grosse Arbeitsslle. Burcaus, kl. wonnung, gr. Keller mit Oberlicht, Warenaufzug. Gesamtfläche der Räumel## 800 um. Auf Wunsch werden weitere Wohnräume und soustige Aenderungen eingerichtet.— Event. sind das nebenliegende Lagerhaus sowie das ebenfalls auschliessende!
herrschaftl. Wohnhaus am Saller-n
Alices Rüllere beim Eigentümer Ein Posten Kleiderloßse und F. Leybold, Salierring a. glusentese
in großer Auswahl
weit unter
Rent. fast neues Zinshaus mit gut.
un
ter günstigen Bedingungen z.
Off. u. Nr. 551 a. d. Gesch. v. Bl.
Miet-Gesuche.
HrES
R
ein junger Hausbursche von 14—15 Jahren sofort gesucht,.
Schillingstraße 16, Bäckerei.
Eisoior gesd.. te eet
# sofort ges. H. Lindener, Schuhnachermstr., Nippes, Neußerstr. 289.
Arbeits-Gesuche.
ostüme
enyn= u. Schlafzimmer, hübsch 30 möbliert, in gutem ruh. Privathause, gebildete Familie, Nähe Friesen
Besseres möbl. Zimmer mit guter Pension, Nähe
Rathaus, gesucht.
— PAII an die uptstraße 107.
Mahag. u. Außbaum-Tslen, u. Auswahl, um
zu bedentens erniatzigt. Preisen
zu verkaufen. Ehrrnsträße 29.
Eine Partie
ZPOjtrkie hause, gebildete Familie, Nahe Friesen Rathaus, gesucht.
ve den voc), vestehrer, hut.4 4 M. Hern zu verziete, ever Persoz, Amähnest. Kalt, Haupistraße Ivi.
schad Keishzic=ezeneheg#e. ob. u dr 2 a. ch g ge ag
1. Graue Pn. Maulien be hath. Tamilie
1<space> M.,<space> J a c k e t t s<space> 1. 5 0,<space> K r a g e n m.<space> 1. 5 0,<space> sowie alle Schnittm. n
Schildergasse#—.5, 1.
Hrdentl. Schuhmacher gesucht.
Ursulastraße 19.
Ursulastraße 15.
Einfaches hathol. Fräulein als Stüthe der Haussran
Familienanschluß. Dienstmädchen im hause. Ausführliche Angebote unter B 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schildergasse 77—79, 1. Elage., 13 Raume nebst Mansarde in ruhigem
acgenüber der Kreuzgasse. Hause an kinderlose Leute zu verStannage
mn. Plansgässe C.
Velere herrek- u. Banenbalche—.6 3 Stace
nit guter Pension bei kath. Familie. Mittlere Alt= oder Reustadt bevorz. Ang. m. Pr. u. Nr. 549 a. d. Gesch. c. Bl.
Benno Hirsch,
3 Malzenaasse 3. am Bürzenich.
Paseline Hold-Ctram=Zeise
v. Bergmann&amp; Co., Rapebenl
durch ihren Baseline=Gehalt äußerst mild, besonders gegen rauhe u. aufmild, Besonders hegen runye—. gesprungene Haut anzuwenden. Vorr. a Paket(3 Stck.) 50 Pfg. bei:
iiker
Gardinen, Nouleaus, Stores, Gardinen=Reste
ln großer Auswahl
weit unter Preis.
Vorr. à Paner 10 Sani e i. 50
Otto Winthaus, Severinstraße 38.
en,
ri
prima Qualität, sehr dauerhaft,
„ extra sein, 1a#„
Marienplatz 1, Ece Kasinostraße
enl
Wisi
3 Volzengasse 3, am Gürzenich.
Trockenöfen
für Neubauten kauf= und leihweise Joy. Theod. Hollender&amp; Co. nur Wollrüche 18.
#####n mit einem Kind sucht freie
Ehepäat Wöhnung
Meißnäherinnen
in und außer dem Hause gesucht.
J. Biergans,
Altermarkt 75—79.
Frau P3robel, Daustraße 6
4 hübsche luftige Räume an anständige Leute zu vermieten.
W. Stadel, Bolzengasse 10.
##„Hüt Wohnung gegen Verrich tung von Hausarbeit.
"<space> O f f.<space> u.<space> N r.<space> 5 4 7<space> a n<space> d i e<space> G e s c h.<space> d.<space> B l.<space>
-13
Meielgrachtsce,.-se
Seues ie. Su i v—(seder Größs und Preislage.—;
Nas Ansiedlungsbureau f. Deutschland Vin Berlin NW, Klopstochstr. 24,kauft
u. verrauft: Mittergnter, Bauerne.
Les=, Mühlen=, Ziegelel=, Wolde„„„„„„ d0 Sn 11
Vorhauge19 ahc schäns Zimmer.##
werden wie neu gewaschen, gefärbt, 2 Abfleschl. schönt Zimmer.
gespannt K.40, nur spannen 70 J. in anständ. Hause an 1 oder 2 still Frau Wrobel, Paulstraße 6.(Personen billig zu vermieten. Ehren
Aame sucht mooliertes Zimmer mit D Frühstück. Off. mit Preis unter Nr. 543 a. v. Geschäftest. d. Bl.
das deukbar beste, gleich vorzüg-)#L 9 auer
llestePasche ere Reklame=Maner
Stabes Mädcheu oder Krau
für Stundenarbeit morgens gesucht. Kalk, Hauptstraße 287.
werden elegant bei tadellosem Sitz Blindgasse 25, an der Hohestraße.
Alnstreicher= und Tapezlerer:
E* arveiten werden schnell und sauber ausgeführt
H. Eich. Achterstraße 30, 3. Et.
#. Volontärin, welche in
ein. Monat verfausge
bildet., sof. gesuicht. Höhle 24, 2. Et.
feld, Vogelsangerstr. 44, u. b. Köln.
für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. Poststraße 50.
Bescheid Poststraße 58.
Übierring 19.
Schöne 3. Etage von 5 Räumen, —##. Tafl Küche, Spind zu vermieten. Preis
nII Garte gen.
##. 4. übernehme bill. Karte gen.
Auutich Thürmchenswall 84, 1. Et.
is ist Ominol? auewer. Giag Aissrel.
Nch, Seil.
rtfabrir meumünster,
IInterricht. versendet ab hier unter Nachnahme
Unlterriont.####.(ivoen, Rücken, Kopfst.,
per Iler-Flasche Mark.50. per., Liter-Flasche 80 Pig.
A. Umé, Steinweg
5
am Eisendahn=Uebergang, mehrere günstige Flächen zu perm. d. Prt. mmacher, Kamekestr. 51.
5 gegenüber d. Anlag., #, abgeschl. 3. Et., 5 sch. h.., gr. Küche, Mans., Wk., gr. Tsp., abg..,.= u. Leuchtgas 2c. a. kl. Fam. z. v. 900 M. Besch. b. Eigent. das.
Mit dem 15. April
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nahen Dauer des Kursus ca. 14 Tage,
Lalnfaisch(Rippen, Rücken, Kopfst., Ohren,Schnanz., Pfot. 2c.) per Psd. 28 4 in 30 u. 50 Pfd.=Geb. Leberw., Kochw., Blutwurst Ppfb. 45%
„##. Lleüine unterluchte
D.„„„
8 für hiesige, untersuchte
Garantie tadellose Ware.
Revision von Rechnungen, Kostenanschläge und Bauleitung übernimmt dilligst erfahrener Architekt.
Off. u. Nr. 500 a. v. Gesch. d. Bl.
Honorar
Der Kursare..— p
ar 20 M. Erfolg garantiert.
schildergasse 77—75,
gegenüber der Kreuzgasse.
chafwoll=Socken
sehr binig, riesig stark und nicht einlaufend, 70§. 3 Paar 2
1, Ecke Kasinostraße.
Zür Lippes Möbelwagen bilig
von 4 bis 8 Mark.
J. Ehrist. Konen, Ossendorserstr. 2
as ist Ominel

merkt manche Hausfrau, daß ihre Wäsche beim Waschen nicht so ausgefallen ist, wie sie es erwartet hatte. Sie forscht der Ursache nach, ohne auf den Einfall zu kommen, daß die Schuld an dem Mißerfolge daran liegen kann, daß sie in der Wahl der Waschmittel nicht das Richtige getroffen hat. Viele Hausfrauen lassen sich beim Einkauf „von Waschmitteln zu viel von Nebenumständen leiten; sie „verlieren dadurch die Hauptsache, ein gutes, wirksames und zuverlässiges Waschmittel zu erhalten, außer Auge. „Helbachs„Borax"=Seifenpulver„Marke Rhenus" besitzt alle jene Eigenschaften, die ein einwandfreies und erst„klassiges Waschmittel aufweisen muß.
„Es ist durch seine Eigenart und durch seine ganz her„vorragende Qualität imstande, jeder Hausfrau bei richtiger „Anwendung einen vollen Erfolg bei der Wäsche sowohl „wie auch bei den andern Reinigungszwecken zu verbürgen. „Jede Hausfrau wird in ihrem eigenen Interesse gebeten, „sich dieses Waschmittels im Haushalte, namentlich bei der „Wäsche, zu bedienen.“ Die Anwendung dieses Waschmittels „ist bequem, sparsam und zuverlässig. d'
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 99 K Mittwoch, 12. April 1905
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell, Kulm. bacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag, 13. April.
dialität: Tagessuppen a 15 Pf.
Platten à 30 □ Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Erbsens. m. Schellrippch.! Huhn mit Reis Eskaloppes m. Kart.-Sal.! Hammelbrat. m. SchneideSchweinekotl. m. Rotkohl I bohnen Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür. 1 Filet sauté mit Champig.
Hohestrasse 103.
tein
ke
Tocken
Gebrücker Stein Dioseldorf.
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
Erstes Blatt.
für den
Kartoffelsuppe m. Einlage Saure Nieren Spiegeleier m. Kart.-Sal.
Kalbsrücken m. Wirsing Schweinekotelette à la Robert
Schinken mit Spargel. Austern p. St. 103, ausser dem Hause 10 St. 80 J. Breitestrasse 48—50.
Linsens. mit Schweinefl.Jung. Hahn mit Kompott Rehragout m. Kartoffeln, 1 Kalbskotel. m. Kopfsalat Fkf. Wurst m. Srkt. u. Pür. Schweinefll. m. Schneidb.
Eigelstein 66.
Bohnens. m. Frkf. Wurst Deutsches Beefsteak m.
Zwieb. u. gem. Salat Ochsenfl. m. Salzgurken
Kommunion-Kränze. Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Schleier, Lilien. Julius Gliesche Söhne,
Hausputz
Stahlspäne Bohnerschruhber Teppiehkehrmaschinen Fensterleder Praktische Gardinen spannrahmen.
Max Franzkv. Köln
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- u. Küchen-Einrichtungen Federwedel, Ausklopfer,
sämtliche Bürstenwaren.
Gegründet 1389.
Reelle Bedienung.
RE.
Hammelragout äla franc.
Täglich:
Diners à 60 S, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 K, 4„„„
vorz. Moselwein, p. 1 Fl. 80% ½ Flasche 40 Pfg
— Patent Sielaff.—
Huhn mit Reis Schinken in Burgunder mit Kopfsalat Kalbskotelette mit Spargel.
Schild
nahe dem Neumarkt.
Naturreine Rotwein.
mild und kräftig, nur Traubensaft,
in 50 Liter=Fässern 60 Pig. per Liter „ 100„ 5S
Proben bei
Eigenes Weingut(Italien).
Telephon 2699.
B. Jamboni
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquel! Dortmunder Aktienbräu(bell) in Syphons und Flaschen,*
a täglich frische Füllung.
I. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plaukg. HI.
#1
vorzüglicher Rheinwein,
Literilasche 65 Pig.“
"<space> J e d e s<space> Q u a n t u m<space> f r a n k o<space> H a u s.<space>
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antiverpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Kalt.
Tapeten,
bei mir eingekauft, werden gratis beschnitten.
Große Auswahl. Billige Preise.
J. Hogrede.
Spezialhaus
dauerhafter Schuhwaren
sowie bequeme und moderne Formen für
Damen und Herren
von 1 60 J an und höher Kindersiefei Formen,
Knabenstiefel Wetterfes
äußerst solide.
37 Herzogstraße 37
gegenüber Hotel Disch.
Telephon 7572.
Franz Esser, Schuhmachermeister. Dauen-Auproberaum separat.
Sterhasen
aus Filz, Plüsch u. Sammet.
Das Beste u. Billigste.Kind.
Kölner Filz-Industrie
Spezialgeschäft Apostelnetr. 14/18.
Feine Oster-Eier-Seilen,
Stück 10 und 15 Pfg.
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt.“ Fernspr. 1443.
FRolsum
Läufer-Reste.
sowie leicht beschädigte
Teppiche
werden#weit unter Fabrikpreis
abgegeben.
Poppe&amp; Wirth,
Breitestrasse 100.

Zweites Bla..
dem sozialen Leben.
00 Zum Ausstand der Schneider. Gestern vormittag waren abermals die Vertreter der Meister und die der Gehülfen vor dem Gewerbegericht als Einigungsamt erschienen. Der Vorsitzende, Stadtverordneter Decker, legte eine Tabelle vor, worauf die bisher gezahlten Tarife, die angebotenen Tarife der Arbeitgeber und die verlangten Tarife der Arbeitnehmer verzeichnet waren. Diese Tabelle wurde geprüft und für richtig befunden. Es handele sich nur noch um geringfügige Differenzen, über die man bei etwas gutem Willen leicht hinwegkomme. Die Gehülfen erklärten indes, sich auf weiteres nicht einlassen zu können und Verminderung ihrer Forderungen ablehnen zu müssen. Auch die Arbeitgeber gaben die Erklärung ab, daß sie über ihr Angebot nicht hinausgehen könnten. Das Einigungsamt trat zu einer über eine Stunde dauernden Beratung zurück, und dann verkündete der Vorsitzende: Bei der Beschlußsassung über den Schiedsspruch hatten sich die Stimmen der für die Arbeitgeber zugezogenen Vertrauensmänner denjenigen der Arbeitnehmer gegenübergestellt. Er habe sich daher der Stimme enthalten, so daß ein Schiedsspruch nicht zustandegekommen sei. Für seine Person wolle er jedoch seinen Standpunkt darlegen, um den Parteien den Weg zu zeigen, wie der Friede herzustellen sei. Die Beträge, um welche noch gestritten werde, seien so geringfügig, daß man nur annehmen könne, die Machtfrage spiele hier eine Rolle. Die geringfügigen Differenzen ständen aber auch zu den Opfern, die beiden Teilen durch einen langen Ausstand auferlegt würden, in keinem Verhältnis. Er habe daher den Vertrauensmännern der Parteien vorgeschagen, den Schiedsspruch dahin zu erlassen, die noch strittigen Beträge zu teilen. Leider habe sich hierfür keine Majorität gefunden. Bezüglich der Forderung auf Stellung der Zutaten habe er sich der Ansicht der Arbeitgeber, daß sie bei den Heimarbeitern den Verbrauch der Materialien nicht kontrollieren könnten und daß der Heimarbeiter daher in irgendeiner Form mit interessiert sein müsse, nicht verschließen bönnen. Das Angebot der Arbeitgeber, 75 Proz. der Zutaten zu stellen, sei angemessen, soweit die Heimarbeiter in Frage kämen. Bezüglich der Werkstättenarbeiter könne leicht eine Kontrolle ausgeübt werden, und so schlage er vor, diesen die ganzen Zutaten frei zu liefern. Er bedaure sehr, daß die langen Verhandlungen zu keinem anderen Ergebnisse geführt hätten, hoffe aber, daß man auf Grund seiner Vorschläge zu einer Einigung gelange.
* In der Schneiderinnungsversammlung am Montag hat nach dem Bericht in der Dienstags=Nummer des Kölner LocalAnzeigers Hr. Obermeister Schmitz gesagt, daß man sich bereits mit etwa 100 Innungen und Gesellenvereinen in Verbindung gesetzt habe, wo demnächst auf Plakaten der neu eingerichtete Arbeitsnachweis in Köln empfohlen werde. Hierzu wird uns von der Leitung des kath. Gesellenvereins geschrieben: Da diese Aeußerung die Ansicht veranlassen könnte, der Gesellenverein habe in irgendeiner Weise in dem gegenwärtigen Streik Stellung genommen, so sei hier ausdrücklich betont, daß der Gesellenverein seinen Statuten zufolge sich jeder Einmischung enthalten wird. Auch seitens des Gesellenvereins besteht nur der Wunsch, daß im allseitigen Interesse der schwebende Streit baldigst sein Ende finden möge.
00 Eine öffentliche Bäckergesellenversammlung tagte gestern
im Kolosseum. Es wurde mitgeteilt, daß beide Organisationen sich zu gemeinschaftlichem Vorgehen geeinigt hätten und eine Lohnkommission gewählt, welche aus fünf Mitgliedern der freien und vier Mitgliedern der christlichen Organisation besteht. Die Kommission wurde beauftragt, Forderungen auszuarbeiten und einer demnächstigen Versammlung zur Genehmigung zu unterbreiten. Schließlich wurde folgende Resolution angenommen:„Die Versammlung begrüßt den Entschluß der beiden am Orte bestehenden Verbände, gemeinsam in eine Lohnbewegung zur Beschaffung besserer Lohn= und Arbeitsverhältnisse einzutreten und verpflichtet die gesamten Kollegen, dieses gemeinsame Vorgehen mit aller Kraft zu unterstützen und jedem die Einigkeit gefährdenden Treiben einzelner Kollegen entgegenzuarbeiten.“
* Terrorismus und kein Ende! Vom christlichen Bauhandwerkerverband wird uns geschrieben: Die christlich organisierten Arbeiter im Baugewerbe haben im Laufe des Winters durch den Terrorismus der„Genossen" sehr unter Arbeitslosigkeit zu leiden gehabt, zumal viele Poliere auf seiten der Sozialdemokraten stehen. Wie es gemacht wird, christlich organisierte Arbeiter um Arbeit und Verdienst zu bringen, zeigt wieder folgender Fall. Bei der Firma Veller&amp; Karle in Nippes hatte an einem Neubau in der Dormagenerstraße ein christlich organisierter Maurer Arbeit angenommen. Auf die Frage, ob er organisiert sei, antwortete er:
Jawohl, im christlichen Verband. Sofort wurde ihm bedeutet, daß er sich umschreiben lassen müsse. Einer der sozialdemokratischen „Freiheitshelden“ äußerte:„Sämtliche christlich organisierten Arbeiter müßten auf einen Haufen geworfen, mit Petroleum begossen und dann angesteckt werden!" Trotz dieser Redensarten und Drohungen blieb der betreffende Arbeiter der christlichen Organisation treu. Am dritten Tage wurde ihm ein Aufnahmeschein des„freien Verbandes vorgelegt. Als er diesen zurückwies, weigerten sich die Genossen" weiterzuarbeiten und blieben in der Baubude sitzen. Die Firma fügte sich leider dem sozialdemokratischen Terrorismus und ließ dem christlichen Arbeiter anraten, entweder die Arbeit aufzugeben oder dem Verlangen der„Genossen" zu entsprechen.
Der Arbeiter zog das erstere vor und verließ die„nach Freiheit
duftende" Arbeitsstätte. Die christlichen Arbeiter seien darauf aufmerksam gemacht, daß sie, falls ihnen in Zukunft Aehnliches passiert, am besten sofort der Leitung des christlichen Bauhandwerkerverbandes Mitteilung machen. Der christliche Verband ist stark genug, sich des Terrorismus in der Weise zu erwehren, daß er die Arbeiter ersetzt, die nicht mit christlich Organisierten zusammenarbeiten wollen. Auch können solche unduldsamen Arbeitskollegen auf Ersatz des durch Arbeitslosigkeit entstehenden Schadens verklagt werden.
* Das Gewerbegericht als Einigungsamt. Gemäß einem Berichte in Nr. 97 des Kölner Local=Anzeigers über die am verflossenen Sonntag in der Bürgergesellschaft abgehaltene Maler* und Anstreicherversammlung hat der Vorsitzende erklärt, daß die Innung sich entschlossen habe, vor dem Einigungsamte des Gewerbegerichts nicht zu erscheinen, weil sie keine gute Meinung davon habe. Vor fünf Jahren habe man vor dem Einigungsamt eine Einigung erzielt mit der Bedingung, daß die Gehülfenvertreter bis Samstagabend die Einigung noch bestätigen sollten. Dieses sei *<space> b i s<space> z u i<space> d i e s e m<space> T e r m i n<space> n i c h t<space> g e s c h e h e n,<space> d i e<space> M e i s t e r v e r t r e t e r<space> h a t t e n<space> I darauf ihre Zugeständnisse wieder zurückgezogen. Das Gewerbegericht aber habe damals die nicht bestätigten Vereinbarungen als Beschluß veröffentlicht. Der Minister habe schließlich erklärt, daß I die Einigung nicht zustande gekommen sei. Hierzu wird Vorsitzenden des Gewerbegerichts, Hrn. Decker, geschrieben: Diese Darstellung ist unrichtig, der Sachverhalt sei daher nachstehend mitgeteilt:„Am 23. April 1900 erließ das Einigungsaml einen Schiedsspruch mit der Aufforderung, sich bis zum 25. April, mittags 12 Uhr, darüber zu erklären, ob man sich dem Schiedsspruche unterwerse Die Vertreter der Meister erklärten sofort ihr Einverständnis mit I den in dem Schiedsspruche abgegebenen Arbeitsbedingungen, die Gehülfen beschlossen in einer am nämlichen Abende stattgehabten Versammlung die Ablehnung des Schiedsspruches, Aufhebung des Streits und Verbängung der Sperre über eine Anzahl arößerer
Rolner Lécal-Hnzeiger Nr. 99 x mittwoch. 12. April 1905.
Seite 1.
Geschäfte, welche die ursprünglichen Forderungen nicht bewilligt hatten. Am 25. April erschienen die Vertreter der Gehülfen auf der Gerichtsschreiberei, um die Erklärung abzugeben, daß die Gehülfen den Schiedsspruch ablehnten, sie unterließen aber auf den Rat des Vorstehers der Gerichtsschreiberei die Abgabe der Erklärung und zeigten sich bereit, nochmals eine Versammlung der Gehülfen einzuberufen und diesen die Annahme des Schiedsspruches zu empfehlen, vorausgesetzt, daß die Meister sich an die abgegebene Erklärung gebunden hielten. Der genannte Beamte begab sich daraufhin zu dem Maler= und Anstreichermeister Fr. Wilh. Wörsdörfer, einem der Vertreter der Arbeitgeber und teilte diesem das Vorhaben der Gehülfen mit. Herr Wörsdorfer erklärte, die Meister seien mit den in dem Schiedsspruche festgesetzten Bedingungen zufrieden, es seien ja die Vorschläge, die sie den Gehülfen in den Verhandlungen gemacht hätten und es sei selbstverständlich, daß die Meister froh seien, wenn auf diese Art dem Streite ein Ende gemacht werde, es sei gar nicht nötig bei den übrigen Vertretern der Meister anzufragen. Diese Erklärung wurde den Gehülfen mitgeteilt und diese beschlossen, am 29. April sich dem Schiedsspruche zu unterwerfen. Nach den gesetzlichen Bestimmungen hat das Einigungsamt eine öffentliche Bekanntmachung zu erlassen, welche den abgegebenen Schiedsspruch und die darauf abgegebenen Erklärungen der Parteien enthält. Unzweifelhaft ist es, daß eine Erklärung, die nach Ablauf der gestellten Frist, aber vor der Veröffentlichung abgegeben wird, zu berücksichtigen ist, weil der Schiedsspruch gar nicht von den Erklärungen der Parteien, abhängig ist und weil es sich bei der Veröffentlichung nur um eine tatsächliche Feststellung handelt, der keinerlei rechtsverbindliche Wirkung zukommt. Die Meister haben erst nach Veröffentlichung des Schiedsspruches und der Erklärung der Parteien, und zwar am 3. Mai beschlossen, die Zusage aus formellen Gründen zurückzuziehen. Die Gehülfen hatten zwischenzeitlich die Arbeit wieder ausgenommen. Der Minister hat auch nicht erklärt, daß eine Einigung nicht zustande gekommen sei, vielmehr ist dem Vorstande der Innung mitgeteilt worden, daß das Gewerbegericht zu dem Erlasse der Bekanntmachung vom 30. April verpflichtet war, daß letztere aber etwa durch folgenden Zusatz hätte vervollständigt werden müssen:„Die Erklärung der Vertreter der Arbeitnehmer ist jedoch erst abgegeben worden, nachdem die zu ihrer Einreichung festgesetzte Frist verstrichen war.“ Vorsitzender des Königl. Gewerbegerichts: C. A. Decker.
Vereins=Nachrichten.
à Der Verein rheinischer Schulmänner hielt gestern im Isabellensaale des Gürzenich seine diesjährige Tagung ab, die von Hrn. Prof. S. Stein mit verschiedenen geschäftlichen Mitteilungen eröffnet wurde. Hierauf widmete Hr. Geheimrat Prof. Dr. Jager (Bonn) dem verstorbenen Mitgliede Johannes Zahn in Mörs einen gehaltvollen Nachruf und hielt dann einen Vortrag über Schiller und seine Bedeutung für die vaterländische Schule. Die Ara Ubiorum und die Anfänge Kölns lautete das Thema, daß Hr. Prof. Dr. Klinkenberg(Köln) sich zu seinem Vortrag genommen hatte. Die Wahl des Themas begründete Redner mit dem Hinweis darauf, daß es sich um die Geschichte der rheinischen Metropole handle und einergewisse Berührung mit der Schule dem Gegenstand nicht fehle, da der Name des Tacitus eine nicht unbedeutende Rolle spiele, ja, daß Tacitus in seinen Annalen die alleinige Quelle für die Erforschung der Ara Ubiorum biete. Redner zerlegt seine Ausführungen in folgende drei Fragen: Was war die 2
Ubiorum? Welches ist ihre Entstehung und historische Entwickelung? Wo stand die Ara Ubiorum? Nur die erste Frage könne heute als vollständig gelöst betrachtet werden. Darin seien heute die Ansichten einig, daß die Ara als Altar des vergöttlichten Kaisers Augustus bezeichnet werde, dessen Verehrung vom Orient aus ging und in den Provinzen des Westens allmählich auch sich ausbreitete. An Hand von Münzen schildert der Vortragende die Ara Lugdunensis, deren Bestimmung und Aufbau auch der Ara Übiorum eigentümlich gewesen sein müsse. Die Ara Übiorum ist nach Ansicht des Vortragenden lange vor dem Jahre 9 v. Chr. errichtet worden, ehe man an eine germanische Provinz dachte. Ausschlaggebend für die Beantwortung der Frage, ob die Ara Ubiorum nach dem Jahre 9 noch bestanden hat, ist die Bezeichnung der Stadt Köln als Colonia Claudia Ara Agrippinensis. Ara Agrippinensis ist der Hauptbestandteil des Namens, und es ist undenkbar, daß sich dieser Name bis ins 3. Jahrhundert gehalten hätte, wenn die Institution, an welche er sich knüpfte, nicht fortbestanden hätte. Durch scharfsinnige Deduktionen kommt der Vortragende an Hand der Annalen des Tacitus, nachdem er die Lage des Oppidum Ubiorum, des alten Köln und des Legionslagers geschildert hat, zu dem Schlusse, daß die Ara Ubiorum am Neumartt sich erhoben habe, und er bestätigt die Ansicht des Mittelalters, die an der Front des Gürzenich so unzweifelhaften Ausdruck gefunden hat, daß Köln seinen Ursprung auf Marcus Vipsanius Agrippa zurückführt. Reicher Beifall lohnte die streng wissenschaftlichen Ausführungen. Bei den Ergänzungswahlen zum Vorstand wurden die Herren Direktoren Kauer und Stephan(Kalk) sowie Oberlehrer Truxes(Köln=Ehrenfeld) gewählt. Der Versammlung schloß sich ein gemeinsames Mahl in der Erholung an.
Bk Der Verein zur Verpflegung Genesender zu Köln
Granfonfasion somnte Der
schreiben, worin er benselden belunnt
Haus Bröleck bei Felderhoferbrücke nunmehr ausschließlich zur Aufnahme männlicher Personen bestimmt worden ist. Gleichzeitig wird auf die herrliche und gesunde Lage Brölecks sowie auf seine waldreiche Umgebung aufmerksam gemacht. Das unter der Verwaltung des Vereins stehende Haus Bröleck wird mehrere Male wöchentlich von dem Hausarzte besucht, und ist die ärztliche Behandlung der Pfleglinge kostenfrei. Pfleglinge werden sowohl im Sommer wie im Winter ausgenommen; der Verein(Bureau Johannisstraße 72) ist zu jeder weiteren Auskunft gern bereit.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3350] Zustand des Kalscheurerweges in Jollstock. Von
Zollstock ist nur höchst selten an dieser Stelle ein Wunsch laut geworden. Wer daraus schließen wollte, daß hier weniger zu wünschen sei, als an den Orten, wo man sich rührt, der irrt. So befindet sich z. B. der Kalscheurerweg, der an einer Seite eine lange Strecke ununterbrochen bebaut ist, in der jetzigen Regenperiode in einem geradezu trostlosen Zustande. Das Gelände ist abgetreten, hohe Straßenbaukosten sind gezahlt— und dafür läuft jetzt den Anwohnern das Wasser in den Keller, da Banketts und Rinnsteine, die anderwärts sofort angelegt werden, fehlen. Man vertröste uns Anwohner nicht damit, daß die Straße im Herbste ausgebaut werde; hier tut sofortige Hülfe not!
Einer den's angeht.
[3351] Kirchennot in Köln=Aippes. Schon seit drei Jahren soll auf der Sechzig ein Bauplatz für die dort zu errichtende zweite katholische Kirche angekauft sein; trotzdem hört man noch immer nicht, daß nun auch mit dem Bau des neuen Gotteshauses begonnen werden solle. Die Zahl der Katholiken unseres Vorortes, nämlich 27.000, beweist zur Genuge, daß hier für die religiösen Bedürfnisse Zustände herrschen, wie man sie wohl in keiner Stadt der westlichen Hälfte unserer Monarchie finden wird. Die eine katholische Pfarrkirche reicht für Nippes schon lange nicht mehr aus, denn in fast allen heiligen Messen ist das Gotteshaus dichtgedrängt voll von Gläubigen. Ein großer Teil der Gläubigen geht deshalb an Sonn= und Feiertagen zur St. Agneskirche. In diesem Jahr: gehen etwa 600 Kinder zur ersten hl. Kommunion. Alle diese Kinder müssen von vier geistlichen Herren vorbereitet werden. Im Laufe des verflossenen Jahres waren die geistlichen Herren derart mit Religionsunterricht überbürdet, daß sie den Kindern des 5. Schuljahres den betreffenden Unterricht nicht erteilen konnten, sondern denselben den Lehrpersonen überlassen mußten. Bisher ist für den Bau der zweiten Pfarrkirche von den Gläubigen recht
sammelt worden, so daß dem Kirchenbauverein schon ein Kapital zur Verfügung steht. Die Opferfreudigkeit aber wird bald erlahmen, wenn nicht bald der Bau in Angriff genommen wird. Es scheint fast, als ob seitens der zuständigen Personen nicht die nötige Energie entwickelt werde, sonst müßte der Bau längst in Angriff genommen sein. Mögen diese Zeilen dazu dienen, daß die Herren, die die Sache in der Hand haben, den Antrieb erhalten, doch endlich dafür zu sorgen, daß mit dem Bau der zweiten Pfarrkirche in Nippes bald begonnen wird. Einer fur viele.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Mülheim a. Rh., 12 April1905. Gestern nachmittag fand im städtischen Krankenhaus ein Kind Aufnahme, das von einen Wagen gefallen war und einen Unterschenkelbruch sowie einer Schlüsselbeinbruch davongetragen hatte.
— Kalk, 9April1905. In der gestrigen Sitzung des Kaufmannsgerichtes verlangte ein Kommis wegen unberechtigter sofortiger Entlassung 228 M. Entschädigung. Der Beklagte behauptete, zur sofortigen Entlassung berechtigt zu sein. Kläger habe sich des Vertrauensbruches schuldig gemacht, er habe nämlich ohne sein Vorwissen in Geschäftsbriefe Einsicht genommen. Kläger gibt dieses zu, bestreitet indes, daß sein Tun die Eigenschaft eines Vertrauensbruches in sich trage. Beklagter ist, nachdem ihm der Vorsitzende seinen Irrtum vorgehalten, zur Zahlung bereit.
Wer rechtzeitig Pfeunige ausgibt wird Markstücke sparen.
Die Ausgaben für die Ernährung bilden bei den heutigen teuren Preisen der Nahrungsmittel den Hauptfaktor im Budget einer Familie. Klagen darüber hört man in allen Kreisen. Und doch könnte viel gespart werden, wenn die Leute über den wirklichen Nähr- und Geldwert der Nahrungsmittel besser unterrichtet wären. So ist der Preisunterschied des Fleisches von derselben Tierart, z. B. vom Ochsen, je nach der Körperregion, der es entnommen, nur ganz gering. In Wirklichkeit stehen aber Lendenbraten oder Schwanzstück inbetreff den Nährwertes ungefähr zehnmal höher als z. B. Halsstück, letzteres müßte also nur den zehnten Teil kosten, und dazwischen sind noch viele Abstufungen, welche beim Preise gar nicht in Betracht kommen.
Ferner: wer weiß denn, daß er z. B. in 1 kg Ochsenfleisch(ohne Knochen) ¾ kg 75% Wasser kauft? Teures Wasser für K. 1,20! Im Kalbfleisch sind sogar 78% Wasser, im Kohl 90% usw.
Bekanntlich wird der Nährwert eines Nahrungsmittels hauptsächlich nach seinem Gehalt an Eiweiß beurteilt. Um dem Organismus viel von diesem Fundamental=Nährstoff einzuverleiben, genießen nun viele Leute teuere, als eiweißreich geltende Speisen oder gebrauchen Kuren, z. B. Milchkuren, ohne zu wissen, daß Milch nur 3% Eiweiß enthält, also ungefähr nur noch einmal so viel wie Kartoffeln. Gar nicht zu fragen pflegt man bei den Nahrungsmitteln nach ihrer Ausnutzbarkeit. Was für einen Wert hat es aber, wenn man Mengen teuer gekaufter Speisen verzehrt, von denen nur ein geringer Teil im Verdauungsapparat sich wirklich verarbeiten und zu Nutzen des Körpers verwenden läßt, während das meiste unverdaut wieder abgeht(z. B. Zellulose). Wer so unvorteilhaft wirtschaftet, gibt Markstücke aus und hat nur pfennigweise Vorteil für seinen Organismus. Aber es gibt jetzt(dank der fortschreitenden Wissenchaft) umgekehrt einen Nährstoff, für welchen man täglich nur Pfennige auszugeben braucht und doch Nährwerte dem Körper verschafft, die sonst Markstücke kosten würden. Es ist dies die anf Grund langer ärztlicher Voruntersuchungen zusammengestellte Nährkraftspeise„Bioson". Bioson kostet als Morgengetränk täglich nur 30 Pfg. und enthält doch z. B. ungefähr 16 mal so viel(70%) Eiweiß als Milch! Deshalb empfehlen auch die Aerzte Bioson zur Kräftigung des Körpers bei Mageren, Rekonvaleszenten, schwächlichen Kindern, blutarmen Frauen, altersschwachen Greisen usw. Das Publikum muß sich aber noch mehr die unbegreifliche
mit Bioson für 30 Pfg. gebraucht, spart außeroem noch an die teueren Ausgaben für Kuraufenthalt, Bäder, Brunnenwässer usw., denn die Biosonkur wiro zu Hause ohne jede Störung der Berufsgeschäfte vorgenommen, indem man einfach morgens statt Kaffee Bioson trinkt.
Bioson, erhältlich in den Apotheken, Drogerien usw. das ½ Kilo fertig m Gebrauch R. 3,— enthält(Versandtdepot in Köln: Einhorn=Apotheke) ich nach(Eison und orsnart dadurch die Kosten für die vielen Eisenpräzum Georiluch N. 5,— entthalt(Gersandlerger„„„
auch noch Eisen und erspart dadurch die Kosten für die vielen Eisenpräparate zur Besserung von Blutarmut und Bleichsucht. Ferner ist dem Bioson noch Lezithin beigemischt, welches nach den neuesten Forschungen einen wichtigen Bestandteil von Nerven und Gehirn bildet. Dadurch verleiht Bioson den geschwächten Nerven Stärke und dem ermüdenden Geist
neue Arbeitskraft.
ganz
liefert
der Eisen= und Lezithingehalt, Kakao usw. gar nicht in Anrechnung kommen. Daher können und müßten auch die Wenigbemittelten diese wanmnerie umn au nuhe mama-ur Erlanauna hörperkommen. Daher konnen und mußten auch die Wenigsemtette
neueste, einzigartige Nährspeise sich zu nutze machen zur Erlangung körperlicher Gesundheit, zur Vermehrung der geistigen Leistungsfähigkeit, zur Hebung ihrer Berufstätigkeit.
Man lese hierüber die Berichte der Professoren, Aerzte und medizinischen Zeitungen sowie die Broschüre des Dr. Robert Schultze„Die Bluterneuerungs=Kur“, welche im Depot unentgeltlich erhältlich ist. k
Deutsche Anlagepapiere.
3½% 3
3½%
3
4 23 3½ 3½%
3½% 313 3%
0
3¾%
3½%
3%
4%
3½%
3½%
3½%
Wertstand am 11. April 1905 Deutsche Reichsanleihe[104,80/4% Piandor. d. Preuss. Centraldesel. 91.00s Bodenkr.-.-G. v. 1890101.50
Preussische Consols 101,80|4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909103.25 desgl. 91.00 3½% desgl. 96.70
Anleihe der Rheinprovinz 104 20 3½% desgl., unkündbar bis 1906 96.75 desgl. 101,20s4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boden00,001
99.70
99.80
94.75
91.00
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII-XVII, XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
Anleihe d. Prov. Westfalen 103,90
desgl. 000.00
desgl. 99,90
desgl. 89.25
Anleihe der Stadt Köln 102,80 desgl. 99.45
Anleihe d. Stadt Düsseldorl 99.10 Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 148.25
kredit-Bank 100.75 % desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.25 % desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910101, 90 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102 60
4
4%.
3½% desgl.
3½% desgl., R. VI, unkündb. b. 1908
95.75
96.90
Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.20 % desgl., R. I, unkündb. b. 1904101,00 % desgl.,.V, unkündb. b. 1909 101, 60 % desgl.,.VI, unkündb. b. 1910102,10 „% desgl., R. VII. unkdb. b. 1913/102,70 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.00 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 190. 97.20
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter Normalfach 10 K pro Jahr.

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 99 x Mittwoch, 12. April 1905.
Blatt.
Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Michael Stoffel,
Königl. Eisenbahn-Kanzlist I. Klasse,
zu sich in die Ewlgkeit abzuberufen. Er starb, wiederholt versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 43 Jahren infolge der Influenza.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
Die tronernden Hinterbliebenen.
Köln, Witten(Ruhr), Wiesdaden und Nachen.
Die feierlichen Exequien
werden gehalten am Donnerstag den 13. April, morgens 9 Uhr, in St. Andreas.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmitttags 3 Uhr, vom Trauerhause Ursulastraße 17 aus nach Melaten. Sollte semand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Albert Urbach
Kur gt, Maria in der Kupfergasesiatt, wozufreundlichsteingeladen wird.
Sädtische höhere Mädehenschule I1
An Lyskirchen Nr. 7 und 15.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 26. April. Die Aufnahmepräfung findet statt Dienstag den 25. April um 9 Uhr Die Anstalt ist von Ostern d. J. au eine vollständig ausgebaute höhere Mädehenschule mit 10 Klassen und hat denselben Lehrplan wie die Städtische höhere Mädchenschule I In der St. Apern frase. Der französische Unterricht beginnt in Klasse VII mit dem 4. Schuljahre, der englische in Klasse IV mit dem 7. Schuljahre. Die Elementarklassen X. IX. VIII für das 1. bis 3. Schuljahr befinden sich im Schulhause Quatermarkt Nr. 3, die übrigen Klassen An Lyskirchen Nr. und 15. Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80., für die übrigen Klassen 130 M. jährlich. Auswärtige zahlen einen Zuschlag von 30 M. Anmeldungen werden im Schulhause An Lyskirchen Nr. an allen Wochentagen von 11—12½ Uhr und schriftlich zu jeder Zei
ie Geus uuuun der Direktor: Prof. Dr. Koymann.
Volkschullehrerinnen=Semiggt der Stadt Cöln.
Die Aufnahmeprüsung findet am 25. April d. J. von 8 Uhr morgens
eitfkahmeprafting——
ab im Schulgebäude Spichernstraße 54 statt. Cöln, den 27. März 1905.
Dr. Kahl, Stadtschulrat.
Städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch den 26. April 1905;
am Taae vorher.
während der
Prüfungen sind am Tage vorher.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete von Ferien von 10—12 Uhr entgegen.
11
—1 Uhr,
K. Musriacher.
Danksagung.
Für die bewiesene herzliche Teilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten und unseres lieben Bruders und Schwagers
sprechen wir besonders dem Krieger= und Quartett=Verein, sowie dem Kegelklub unseren innigsten Dank aus. a
Frau Wwe. Herm. Brings und Geschwoister.
das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Peter König
„ Angela geb. Asthöwer findet Donnerstag den 13. d.., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu
freundlichst eingeladen wird.
.
Viehmärkte.
Groß= und Kleinviehmärkte vom:
24. d. M. werden auf Dienstag den
25. d. M. verlegt.
Cöln, den 8. April 1905.
Der Direktor
des Schlacht= u. Viehhoses.
Küchnau.=
Bekanntmachung.
Die Staatsgewerbesteuer=Rollen des Stadtkreises Cöln liegen vom 19. April d. J. ab eine Woche während der Dienststunden bei dem städtischen Steueramt 1 Portalsgasse 1, 1. Stock, Zimmer 6, zur Einsicht der Steuerpflichtigen offen.
Diese Rollen sind maßgebend für die Erhebung der Handelskammer= und Gewerbegerichtsbeiträge, sowie für die Betriebssteuer, nicht aber für die Gemeindegewerbesteuer; letztere wird auf Grund der besonderen Steuerordnung erhoben. Cöln, den 10. April 1905.
Der Oberbürgermeister. a- J. V. Schmitz.
Dienstag den 13.., nachm. 4 sollen auf hiesigem Eilgutschuppen meistbiet. versteigert werden: 1 Ball. hochstämmiger Obstbäume u. 1 Zelttuch X4 m aus wasserdichtem braunen Stoff.
Cöln, den 11. April 1905.
Königl. Eilautabfertigung.
Nienstag d. 13. April, nachm. 4 Uhr, 8 sollen auf hiesigem Eilgutschuppen meistbietend versteigert werden:
1 Käsig leb. Hühner 20 kg.
öln, den 11. April 1905.
Eilautabfertigung.
Tapeten!*
Ca. 25000 Rollen Tapeten, nur neueste Muster, sollen ballenweise zu Fabrik= u. Engrospreisen verkauft werden. Borten dazu passend von 40 und 50 Pfg. an per Rolle. Linernsta, durchgefärbt in jeder gewünschten Farbe, per 100 Meter 48 Mark.
Engroslager Lupussraße 39
an der Agneskirche u. Neußerstr. X Elektr. Bahnverbindung.
tm 2 Zimmer zu vermieten.
OTAIZ. Heribertusstraße 10.
Das Tahrgedächinis
für Herrn
im
findet Donnerstag den 13. d.
., 31 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt.
Knaben=Mittelschule Ehrenfeld.
Das neue Schuljahr beginnt am 26. April er. Die Knaben=Mittelschule hat dreijährigen Lehrgang und eine fremde Sprache(Französisch), In die
Unterklasse können solche Knaben aufgenommen werden, welche 6 Klassen der Volksschule durchgemacht haben, in die 2. Klasse solche, welche visher
die unteren Klassen einer lateinlosen, höheren Lehranstalt besuchten.
Die Schule hat den Zweck, eine erweiterte und vertiefte Schulbildung mit besonderer Rücksicht auf das technische und kaufmännische Leben zu ermöglichen. Das Schulgeld beträgt für das Vierteljahr 9 Mark, für Aus wärtige wird ein Zuschlag von 6 Mark vierteljährlich erhoben.
Anmeldungen nimmt Herr Rektor Rademacher, Ehrenfeld, Gravenreuth= straße 10, entgegen, bei welchem auch Prospekte der Schule zu haben sind. Cöln, den 23. März 1905.
Der Stadtschulrat: Dr. Kahl.
Königl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium.
Die Aufnahmeprüfungen finden am 25. April von 9 Uhr ab statt. Vor„„„„„„„„„.nst.fhhsin, lamie has Abnanassenanis
zulegen sind dabei der Impf der zuletzt besuchten Schule.
*
Anden um H. AprntVon.—
und Geburtsschein sowie das Abgangszeugnis Der Direktor: Dr. Wirsel.
Billigstes Kaufhau für Damen= u. Mädchenin größter Auswahl, von den ein sachsten bis feinsten. Trotz Verwen dung nur besten Materials
Unnn WP VP..—.—.—.——
Naunend bilige Preise.
Aufarbeiten getragener Hüte von 25 Pfg. an.
Sämtl. Zutaten unerreicht billigst
Man beachte die mit Preisen versehenen Schaufenster=Auslagen.
Weg unbedingt lohnend.
Severin Löhr
Poststraße 30.
Jaunus Siernudeln
Marke
Marke
Marke
aus destem Weizengries mit hohem Gehalt an frischen Eiern nach Hausfrauen-Art hergestellt.
„Saalburg“
„Feldberg „Brunhilde“
MA.
—.45 per Pfund —.50„„
—.65
Köln,
Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertreßflich gut sitzender
Besonders beliebte Marlen: A 27, BA 30, 3B 33, AT B 36 A per! Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
—
Mi. 14
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
sen in vielen Auanten
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
und Stahlspäne,
Osenlack, vollständig geruchlos.
Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, sopfd. IPfg.,
" Holzbeizen, Stoffarben. a
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936
Zu haben in den einschlägigen Geschäften. Ed
Apotheker G. Schmalfuß Nachf.,
Breitestraße 57, Fernsprecher 6169.
Stärtungsmittel für Kinder
Spezialität: Pfarrer Kneipps sämtliche Artikel.
Oefen, Herde, Küchen-Einrichtungen
in jeder Ausstattung äusserst billig.
Reiur. van Broek, Christophstr. 11. Tel. 1577.
!! Nur aparte!!
Festgeschenke in: Mosaik, Camee, Lava, Korallen, Schildpat:(großes Sortiment), Gold= und Silberschmuck, empfiehlt zu Fabrikpreisen Giusepge Gallone aus Neapel. Am Rof 8, an der Hohestraße.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Altstadt belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 197, Blatt 7878 auf den Namen des Bauunternehmers Konrad Maag zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34, Parzelle Nr. 1917176, Zülpicherplatz 11, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,80 Ar, 5400 Mark Nutzungswert, Grundsteuerbuch Nr. 13912, Gebäudesteuerrolle 19164,
am 9. Juni 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9. Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.. 1ices Amtsgericht, Abteil. 111, Cöln.
Vereins=Nachrichten.
A Albertus Magnus=Verein, Ortsgruppe Köln-Ehrenfeld. In der am 7. April im Leobau stattgehabten Versammlung gab Hr. Oberlehrer Meyer(Köln) zunächst einen Rückblick auf die Geschichte dieses im Mai 1898 in Trier zur Unterstützung studierender deutscher Katholiken gegründeten Vereins. Ebenso legte er in längerer Ausführung die Zwecke und Ziele desselben dar: Er will die Paritätsbestrebungen fördern, das heißt, mithelfen, daß für die akademischen weltlichen Berufe eine genügende Anzahl katholischer Kandidaten bereit gestellt werde. Als Beispiel für die schon erzielten Erfolge führte der Redner die Zahl derjenigen an, die nach den neuesten Listen in den Vorbereitungsstellen zum höheren Lehrfach sich befinden. Unter den 173 anstellungsfähigen Kandidaten des höheren Lehramtes sind 49 Katholiken= 23 Proz.(es eigentlich 35 Proz. sein), unter den 381 Probekandidaten sind 111 Katholiken— 29 Proz., unter den 490 Mitgliedern des Seminars sind 142 Katholiken= 29 Proz. Die in den jüngeren Jahrgängen damit festgestellte Besserung hängt ohne Zweifel mit der Wirksamkeit des Vereins zusammen. Der Verein hat zweitens einen sozialen Zweck. Es ist für junge, strebsame, tüchtige Leute erbitternd, wenn sie trotz Fleiß und Intelligenz nicht in höhere Lebenslagen aufrücken können. Indem der Verein ihnen die helfende Hand bietet, wirkt er ausgleichend, versöhnend in sozialem Sinne. Damit wird drittens eine Forderung der Wissenschaft erzielt. Wir sollen auch helfen aus Mitleid. Mancher junger Mann, der das Studium der Theologie aus Gewissensskrupeln aufgibt, wird von unvernünftigen Eltern oder Eönnern zurückgestoßen. Da sitzt in der großen Universitätsstadt in einem Dachstübchen ein armer Student, wochenlang lebt er unter den größten Entbehrungen, erteilt für 50 oder 75 Pfg. Privatstunden— und trotz dieser bittersten Not beschließt er sein die 1 Studium mit einem guten Eramen: welches ideale Streben! Wie geht sein Herz vor Freude und Tankbarkeit über, wenn wir iym eine kleine Summe, für den Sommer 100—120., für den Winter etwas mehr, zuwenden können! Aber nicht allein die aus den untersten Schichten der Bevölkerung hervorgegangenen Studenten bedürfen unserer Hülfe, Söhne von angesehenen Kaufleuten und Beamten werden durch den Tod des Vaters am Weiterstudium gehindert, weil das hinterlassene Vermögen oder die Pension der Mutter zu gering ist. Leider ist es dem Verein oft unmöglich, einzuspringen, weil die Mittel zu spärlich fließen. gliedert sich in Ortsgruppen, deren jetzt 52 bestehen. Der Vorstand der Ortsgruppe hat die Aufgabe, in seinem Kreise möglichst viele Mitglieder zu werben und mitzuwirken, Schützlinge ausfindig zu machen. Zum Schlusse zeigte der Redner, wie jeder in der Lage sei, die Ziele des Vereins, der 1902 Rechtsfähigkeit erlangt hat, zu fördern, wie es ganz besonders wünschenswert sei, ihm auch Stiftungen zuzuführen, die ihm einen festen Rückhalt geben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3348] Zum Dirnenunwesen in der Bobstraße und Nachbar schaft sendet uns das unterzeichnete Komitee eine Zuschrift, in der es heißt: Zu welch schlimmen und geradezu unhaltbaren Zuständen das Dirnenunwesen in erwähnter Gegend geführt hat, beweist ein Brief eines Anwohners der Bobstraße, welcher vor kurzem an das Komitee zur Bekämpfung des Dirnenunwesens in diesem Stadtteil gerichtet worden ist. Danach hat der Herr im Verein mit mehreren Nachbarn den Kampf gegen die in seiner Nachbarschaft wohnenden Dirnen in tatkräftigster Weise ausgenommen und erreicht, daß mehrere derselben mit Gefängnisstrafen belegt wurden. Das Vorgehen dieser Bürger ist umsomehr anzuerkennen, als die Dirnen und ihr Anhang sich nicht gescheut haben, Bürger tätlich anzugreisen und fortgesetzt zu bedrohen. Da diese Bürger durch ihren Beruf genötigt sind, die Bobstraße noch spät in der Nacht zu passieren, so ist ihnen das Waffentragen vom Polizei=Präsidium auf ihr Ersuchen
Doch das allein kann sie nicht vor nächtlichen Ueberfällen durch die Zuhälter, die in der Bobstraße ein Hauptquartier zu haben scheinen, schützen. Sie haben sich daher an das mit der Wahrung ihrer Interessen betraute Komitee gewandt. Dieses richtet darum an die zuständige Behörde die höfliche Anfrage, wie lange es noch dauern soll, daß erwähnte Gegend unter dem in ihr grassierenden Dirnenunwesen leiden muß, daß anständige Bürger tätlichen Angriffen seitens der Dirnen und ihres Anhangs ausgesetzt sind und zur Abwehr dieser Angriffe Waffen tragen müssen? Wie in der Bobstraße, so ist es auch mehr oder minder in benachbarten Straßen, und da wäre es doch wirklich an der Zeit, wenn mit diesem Krebsgeschwür gründlich ausgeräumt würde. Von der Tribüne des Abgeordnetenhauses aus sind die Berliner Zustände als ganz besonders schlimm bezeichnet worden, nach Berlin kommt aber Köln, und diesen sehr anrüchigen Nuhm dürften doch die zuständigen Faktoren unserer Stadt so bald wie möglich zu rauben nach besten und mit vereinten Kräften bemüht sein. Also endlich einmal Volldampf voraus!
Das Komitee zur Bekämpfung des Dirnenunwesens in den Straßen Lungengasse, Baumstraße, Bobstraße, Reinoldstraße,
Bayardsgasse usw. W IKnr.
[3349] Köln-Nippes, 10 April1905. Man schreibt uns unter der Ueberschrift: Ein Vorschlag zur Güte. Der§ 13 des Eingemeindungs=Vertrages vom 29. Oktober 1887 lautet:„Die Stadt Köln wird eine Einziehung der Pferdebahn=Linie Nippes—Flora nicht und eine Verlegung derselben nur dann gestatten, wenn ein entsprechender Ersatz geschaffen wird". Wir möchten nun einem entprechenden Ersatz das Wort reden: Möge die Verwaltung einen Teil der Straßenbahnwagen StadtwaldLindenthal—Mulheim a. Rh.(Stadtgrenze) vom Dom aus über Nippes—Floralinie—Riehlerstraße bis zur Schifsbrücke gegenüber Mülheim a. Rh. gehen lassen! Auf diese Weise würde eine sicher rentable Fahrstraße geschaffen werden, die dazu aufzuwendenden Kosten wurden sich bezahlt machen. Es ist bekannt, daß durch die Vorschriften der Mülheimer Straßenbahn die stadtkölnischen Wagen jetzt nur bis zur Stadtgrenze auf der Mülheimer Chaussee laufen können. Gut, tausche man die Strecke Nippes—Flora mit 60 Minuten=Verkehr gegen die Strecke Dom—Stadtgrenze(Mülheimer Chaussee) um, indem man die letztere fernerhin alle 60 Min. fahren läßt und dafür die Strecke Nippes—Flora mit 10 Min.= Verkehr ab Dom über Nippes—Floxa—Riehlerstraße—Schiffbrücke (Mülheim a. Rh. gegenüber) und zurück einrichtet. Durch diesen Ersatz wären die Interessenten in Nippes glänzend zufriedengestellt und die Stadtkölnische Straßenbahn würde ein gutes Geschäft dabei machen. Jedem das Seine! e
Vergrößerung des Einkommens.
Damen und Herren wird lohnender Nebenverdienst nachgewiesen, ohne
dabei öffentlich hervorzutreten.„ 6
Adressen unter Nr. 554 an die Geschäftsstelle d. Bu. erbeten

Zweites Blatt.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 99 x Mittwsch, 12. April 1905.
Seite 3.
mmakulata-Feier
in Köln.
Thriflicher Verband der Moler und
Große öffentliche Versammlung
Donnerstag, den 13. April, abends puubt 1/.9 Uhr, im Lokal
„Em dekke Tommes“, Glottengasse 37-39.
Im Mai des Jahres 1855 wurde in Köln unter unbeschreibsichem Jubel und allseitiger Beteiligung der Bevölkerung der am 8. Dezember 1854 von Papst Pius IX. ausgesprochene Lehrsatz von der unbefleckten Empfängnis der allerseligsten Jungfrau und Gottesmutter Maria feierlich verkündigt und die Weihe des Erzbistums an die unbefleckt Empfangene, welche von alters her als die vornehmste Schutzpatronin der Kölner Kirche am Throne Gottes verehrt wurde, feierlich durch den Kardinal und Erzbischof Jchannes von Geissel erneuert.
Am Sonntag den 14. Mai d. J. soll laut Bestimmung Seiner Eminenz des hochwürdigsten Herrn Kardinals und Erzbischofs Antonius Fischer das 50jährige Jubiläum dieser denkwürdigen Begebenheit begangen und der himmlischen Schutzpatronin des Erzbistums eine feierliche Huldigung dargebracht werden durch die Wiedererneuerung der i. J. 1855 vorgenommenen Weihe.
Am Morgen des Jubeltages wird im Dome ein Pontifikalamt gehalten, an welchem Abordnungen der Vereine mit ihren Fahnen teilnehmen.
Der Glanzpunkt der Feier ist auf den Nachmittag verlegt und soll unter freiem Himmel stattfinden. Um 4 Uhr zieht der Kirchenfürst mit der gesamten Geistlichkeit der Stadt aus dem Westportal des Domes zu einem auf dem Platze vor der Südseite des Domes eigens zu dem Zwecke errichteten Kolossalstandbild der unbefleckt Empfangenen, um dort, umgeben von Geistlichkeit und Volk, das Erzbistum von neuem in feierlichster Weise unter den Schutz der Himmelskönigin zu stellen.
Abends sollen die Domtürme in bengalischem Lichte erstrahlen.
Auch findet abends eine religiöse Feier vor der Mariensäule auf dem Gereonsdriesch statt.
Zur Bestreitung der Unkosten für die Errichtung der Kolossalstatue der Immakulata sowie der Ausschmückung des Festplatzes wenden wir uns an die Freigebigkeit der Katholiken der Stadt Köln, welche in ihrer Minoritenkirche das Grab des grossen Duns Scotus, des berühmtesten Verteidigers der unbefleckten Empfängnis Mariens, besitzt und welche von jeher sich rühmte, mit der Gottesmutter gleichalterig zu sein, und stets eine Ehre darein setzte, sich von keiner Stadt der Christenheit in der Liebe und Verehrung zu Maria übertreffen zu lassen.
Köln, den 30. März 1905.
Das Kölner Katholikenkomitee:
A..:
Karl Custedis, Justizrat, Vorsitzender; Karl Trimborn, Justizrat, Reichs- und Landtagsabgeordneter; Joh. Eikan, Bankdirektor; Julius Gorissen, Stadtverordneter; Jakob Weismantel. Kaufmann.
Sammellisten werden in den nächsten Tagen in Umlauf etzt werden; auch nimmt Beiträge entgegen Herr Bank1.
Tages=Ordnung:
Stellungnahme zu dem Beschluß der Innung und der Meistervereinigung betreffs Aussperrung aller organisierten Kollegen am 1. September d. J. Referent: Kollege Frede, Bochum.
2. Gegenwärtige Streiklage.
Wir laden die Bürgerschaft sowie alle organisierten Arbeiter recht freundlich zum Besuche dieser hochwichtigen Versammlung ein.
5 Der Vorstand.
Das gelehrteste Pferd der Erde!
Williams bietet jedem 10000., der ihm ein gleiches Pferd, selbst
„deu Klugen Haus von Berliu“
vorführt, das so Erstaunliches leistet wie seine kluge Rosa.
Rosa multipliziert, addiert, subtrahiert Zahlen, die ihm das Publikum aufgibt, kennt Farben, Geldstücke und Spielkarten, unterscheidet Personen usw. usw.
Rosa wird ohne Extra-Entree gezeigt
Hotel-Restaurant„Bristo!“
Komödienstrasse.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
R8
direktor Elkan.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Geschäftsstelle und Heim
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Manritiuswall 81—.83.
bietet seinen
Rat, 2
Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, uskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische uno englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, BankKursus 2c., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Aitaliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit vor der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens. Mittwochs und Samstags abends geschlossen.
Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
* Der Vorstand. I..: E. v.
C. J. Linnartz.
Gegr.
1858.
Fernspr.
7948.
4 Komödienstrasse 4.
KommunionGeschenke!
Habe mich nach mehrjähriger praktischer Tätigkeit hier niedergelassen.
Dr. Felix Rosenberger,
prakt. Arzt,
Köln-Nippes, Neußerstraße 231, 1. Ct.
Sprechstunden—10,—4 Uhr; Sonntags—11 Uhr.
Neues Stadt=Cheater.
Donnerstag den 13. April 1905. 204. Abonnements=Vorstellung. Serie 1) Gastspiel der Königl. Preuß. Hofopernsängerin Thila Plaichiuger vom Königl. Hoftheater in Berlin
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen Lohse, Hofmann, Untucht, Warnay, Cankl Pazossky, Honigberger, Rohr, Welden; die Herren Gröbke, Bauer, Whitehill.
Große Preise.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Freitag den 14. April 1905. 205. Abonnements=Vorstellung. Serie A. Gastspiel der Königl. Preuß. Hofopernsängerin Thila Plaichinger
vom Königl. Opernhaus in Berlin.
Anfang•2 Uhr.
Siegfried.
Handlung in drei Aufzügen.
Große Preise.
Samstag den 15. April 1905.
12. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement.
Einmaliges Gastspiel der
Madeleine Guipet.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge, 10., 1. Parkett M. 7,50, 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 5., 2. Rang Mitte 1. und 2. Reihe, 2. Rang Seite 1. Reihe 3., 2. Rang hintere Reihen und Parterre 2., Galerie 1 M.
Die Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement.
Den verehrlichen Ansteigerern und Abonnenten bleiben ihre Plätze bis Donnerstag den 13. April, dbends 8 Uhr, reserviert.
Der Billettverkauf zu dieser Vorstellung ist bereits eröffnet und findet vormittags von 10—. Uhr und nachmittags von—6 Uhr an der Tageskasse des Neuen Stadttheaters statt.
Altes Stadt=Cheater.
Donnerstag den 13. April 1905. 216. Vorstellung.
Szenen aus den Tiefen des Lebens. 4 Akte von Maxim Gorki. Mitwirkende: Die Damen: Flora, Monnard, Verden, Romberg, Scholtz: die Herren: Pickert, Portz, Aßmann, Kiesau, Alten, Lehndorff, Wein mann, Bischoff, Borcherdt, Saar. v. Weber.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag den 14. April 1905. 217. Vorstellung.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
Mittelpreise.
Freies Abonnement im Alten Stadttheater.
Die Gültigkeit der in dieser Saison gelösten Hefte zum freien Abonnement ist bis 30. September v. J. vertange..
Panorama International.
so Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Oberbayrischen Alpen.
* Wundervolle Wanderung v. Salzburg üb. Berchtesgaden zum Königssee. Interess. Besteigung des Watzmann(9158 F. U. d..)
Schüler julden Ferien vorm. s. 3112° uhe: 10 Pfg.
Diese
Woche:
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Flora.9
Täglich 3½ Uhr:
Konzert
Eintritt 50 Pfg.
0
Nach langjähriger Tätigkeit als Assistenzarzt bzw. Sekundärarzt der chirurgisch. Abteilung der Städtischen Krankenanstalten zu Köln(Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer und Prof. Dr. Tilmann) habe ich mich in
Kalk
als Spezialarzt für
Chirurgie n. Frauenkrankheiten
niedergelassen.
Gleichzeitig wurde ich zum Oderarzt der chirurg. Abteilung des St. Josef=Hospitals zu Kalt ernannt. 6
Dr. med. Rendorf,
Kalt, Kirchstraße 6.
Sprechstunden 12—1 und—4 Uhr, Sonntags vormittags—10 Uhr.
Gold, Silber, Tula. Stahl, Nickel. a“
Uhrketten.
Mitte Juni
Verlegung in unseren Neubau
schräg gegenüber.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.* Woche.4(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert. Zahngiehen schmerrlon.
G
Beqneme Teilzahlung. Nähmaschine 18 M. Garantie. Waschmaschine 39 M. der Wei. Maugeln 25., Wringer 15 M. 6M., 1 3. Garaulie.
Off. u. Nr. 489 an die Gesch. d. B.
Ich bin beim Landgerichte u. Amtsgerichte Cöln als
Rechtsanwalt
zugelassen und habe meine schreibstube mit der der Herren RechtsanwültLevinger u. Dr. Moeltgen, Kaiser Wilhelmring 44, vereinigt.
Dr. jur. Kruchen,
Rechtsanwalt.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literfl. 2.
Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Zoclogischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr:
KONZERT.
VEGETALINE
# Deutsche erst- u# I 4 21
klassige Roland„
* Fahrräder&amp; Motorräder auf Wunsch 8 aufTollzahlung Anzahlung beifabrrädern 20-40 Tfk. Abzahlung-10 ## Mk. monatlich. Bei Barzahlung lie* fern Pahrräder schon von 65 Mk. an. 8 Man verlange Katalog umsonst.
n Roland-Maschinen-Gesellschaft
#. Cöln. Severinstrasse 216.“
Hinder=Violine m. A billig zu verk.
Bog.
Ma
artinsfeld 7.
Eiserne Bettstellen,
mit und ohne Spiral=Matratze, sowie Patent=Matratzen.
Joh. Cheod. Hollender&amp; Co.
nur Wonküche 13.
Carl Wagner
Juweller
CÖLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Engros-Vertrieb:
P. A. Stenger ir.“ Fernspr. 886.
7el. 1779*
* billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Kommuniongeschenke
in reichhaltiger Auswahl!
Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie
Reizende Neuheiten.
Alles Gold nehme in Zahlung. Ausnahisondungen bereitullhigst.
Streng reeill Billigste Preise!
Verlag u. Druck von J. O. Sigem Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter: für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Olle, alle in Keln.

Dritte
Zweites Blatt.
heilt in kurzer Zeit, selbst wenn schon angewandt wurden,
Sihirisches Fiehtennadaläl a Plasche Ak. 250
&a Plascne mn..ov. Depot und Versand: Apostelnapotheke, Köln, Neumarkt 45. d
MilchKalbfleisch
Keule, ganz " im Schnitt Schulter, ganz „<space> i m<space> S c h n i t t<space> Brust 709, Nacken
zum Selbstfärben von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen 2c. auf die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Päckchen zu 10 und 25 Pfg. d“
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Koteletts„ von 203 an Keule ohne Knochen....- I Schnitzer per Pfd..20.fl.
Feinst. Mastochseufleisch
zu d. billigst. Tagespreisen.
ner.
VA•GT
Friesenstr. 57, Wallgasse.
Fernsprecher 949.
liefert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
Joh. Daniels
Follerstr. 8A. Telephon 6803.
Neu! Gesetzlich geschützt. Neu! In Metall mit Holzfüllung und Wassersammler.
Kein Faulen d. Pflanzenwurzeln! Kein Tröpfeln auf Bürgersteige! Keine Wasserschäd. an Vorhängen u. Teppichen! In allen Mustern u. Farbenausstattungen!*
Heinr. van
Köln, Christophstraße 14.
Für Tapezierer:
nur bessere
Gerstenmehl 3 extra fein b. 10 a 10 Tapezierer=Stärke bei 5 K 153
Gelatine=Leim„ 5 K 30
do. extra hell„ 58 355
Kölner Leim I„ 5 K 52•3
do. II„ 5 K 450
venet. Terpentin, Dextrin, Bürsten 2c. enorm billig. Bei größerer Abnahme Vorzugspreise. Garantie wird für sämtliches Material übernommen.
Heiur. Künning, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
von K 0,90 bis 1,00 mit Java=Mischung
von K 1,10 bis 1,70 in ganz bevorzugten Sorten
liefert die h
Kaffee-Groß-Brennerei
P.&amp; W. Bollig,
Fernspr. 1244. Weyerstr. 15.
Sonnen- und RegenSchirme.
Große Auswahl. Billigste Preise. Ueberziehen sowie alle Reparaturen.
Wwe. Chr. Noloff,
Weyerstraße 12. d
1
10 Flaschen frei Haus 3 Mark(ohne Glas). d
0
00
Fernsprecher Nr. 766
einer ununterbrochenen Beschäftigung von 20 und 25 Jahren sind einmalige Belohnungen bewilligt worden: dem Lokomotivputzer Josef Becker 20 M. für zwanzigjährige Beschäftigung; dem Stellwerksschlosser Matthias Müller und dem Kesselschmied Heinrich Hochköppel je 30 M. für fünfundzwanzigjährige
4 Theaterschule. Hr. Direktor Martersteig gedenkt den Plan des verstorbenen Direktors Purschian wieder aufzunehmen und mit Beginn der Saison 1905/06 eine Theaterschule ins Leben zu rufen. Diese Theaterschule der Vereinigten Stadttheater Köln verfolgt den Zweck, begabte junge Damen und Herren für den Beruf des Schauspielers bis zur völligen bilden. Sie untersteht der persönlichen Leitung und Beaussichtigung durch den Direktor der Vereinigten Stadttheater. Der Unterricht in den einzelnen Fächern wird von den künstlerischen Vorständen der Vereinigten Stadttheater und eigens hinzugezogenen namhaften
Fachlehrern erteilt.
C. Die Knaben-Mittelschule in Ehrenfeld, Gravenreutstraße 10, gehört nach einer Verfügung der Kaiserlichen Oberpostdirektion zu denjenigen Schulen, deren Reifezeugnis zum Eintritt in den mittleren Post= und Telegraphendienst berechtigt. Es wird diese Verfügung für manche Eltern von großer Wichtigke sein, da die Anstalt die Schüler erst mit dem Zeugnis für die erste Volksschulklasse aufnimmt, also in einer Zeit, wo die Lernfähigkeit des Kindes sich bereits gezeigt hat und wo auch bereits über die Zukunft des Kindes Entschüsse gefaßt werden können.
2. Aus Südafrika zurückgekehrt. Unter den nach Kiel heime gekehrten Südwestafrikakriegern befinden sich von Mannschaften des 1. Seebataillons Cremer(Köln) und Linden(Köln=Riehl).
0 Ein Mansardenbrand entstand gestern abend in einem Hause der Siegburgerstraße in Deutz. Da irrtümlich Groß gemeldet worden war, erschien die Berufsfeuerwehr mit den Automobilfahrzeugen und in voller Stärke, konnte aber sofort wieder
* Selbstmordversuch. Gestern nachmittag wurde in einem Warenhause in der Nähe der Hohestraße ern 19 Jahre gltes Wädchen von hier von seinem Prinzipal wegen Verdachts des Diebstahls zur Rede gestellt; das Mädchen sollte dann der Kriminalpolizei zugeführt werden. Es flüchtete jedoch zum Kaiser, Friedrich=llsex, wo es in den Rhein sprang. Mehreren Männern gelang es, das Mädchen zu retten, worauf es ins Augustahospital gebracht wure.
A. Festgenommen wurden: ein Kutscher wegen Dier..“
Zuhälterei, ein Tagelöhner wegen Unterschlagung, ein Fabrikarbeiter wegen Diebstahls, zwei Bäcker auf Grund Haftbefehls, ein Fenster butzer, der im Juli v. J. einer das Riederländer user passterengen Dame Uhr nebst Kette von der Brust gerissen, ein Bäcker wegen Fahrraddiebstahls, ein Kellner wegen Zuhälterei.
n Bei einer Razzia, die gestern abend Beamte der polizei am Dom und in der Hohestraße vornahmen, wurden 54 Frauenspersonen und drei Zuhälter festgenommen.
K 69 Obdachlose erhielten durch die Polizei Unterkommen. 10 Unglücksfälle. Gestern abend kam in Deutz ein Mann zu Fall und brach einen Fuß.— In einem Hause an der Friesenstraße fiel ein Kind von einem Stuhl und vrach ein Bein.
In der Hartwichstraße kam morgens ein Mann zu Fall und brach einen Fuß.— Am Quatermarkt wollte ein Radfahrer einem mit Baumaterial beladenen Handwagen ausweichen, aber und schlug mit dem Kopfe gegen die Kante des Burgersteiges, wobei er sich außer einer erheblichen Verletzung des Unterkiefers anscheinend einen Schulterbruch zuzog.— Gestern avend drang auf dem Güterbahnhof Deutzerfeld einem Arbeiter ein Eisenstab in den Oberschenkel, wodurch dieser erheblich verletzt wurde. Taschendiebstahl. In der Nacht zum Dienstag wurde in der Annostraße einem jungen Manne, der in einer Türnische schlief, das Portemonnaie mit 6 M. Inhalt gestohlen.
2 Diebstähle. In der Benratherstraße wurde in ein Kolonialwarengeschäft eingebrochen. Den Dieben fiel das Wechselgeld, eine Quantität Wurst und aus dem anstoßenden Zimmer eine
arbeiter Eheistian KrusenAugust Schuhl zu Kalk, dem Hülfsarbeiter Josef Sistig zu KölnDeutz und dem Fahrkartenordner Wilhelm Weck zu Köln. In Anerkennung zufriedenstellender Leistungen und Führung
der Hohenzollern und des Friedrich Karl paradierten und brachten drei Hurras aus, während die Hafenforts Salut schossen. Kaiser, in Admiralsuniform mit dem Band des Erlöserordens, erwartete am Fallreep den König, der griechische Admiralsuniform und den Schwarzen Adlerorden trug. Die Monarchen küßten sich auf beide Wangen und begrüßten sich herzlichst, ebenso begrüßten sich herzlich der Kaiser und seine Schwester, sowie der Krouprinz und der Prinz Nikolaus und dessen Gemahlin. Die Kapelle der Hohenzollern spielte die griechische Hymne. Nach der Vorstellung des Gefolges und lebhafter Unterhaltung der beiden Monarchen kehrte die königliche Familie auf die Amphitrite zurück, wo der Kaiser alsbald den Besuch erwiderte.
Mittags 1 Uhr fand an Bord der Hohenzollern ein Frühstück statt. Nachmittags begab sich der Kaiser an Land und unternahm mit der königlichen Familie eine Spazierfahrt. Am Landungsplatz waren Blumen gestreut. Eine gewaltige Volksmenge begrüßte den Kaiser mit ungeheurem Jubel, Damen und Kinder schwenkten kleine Fähnchen in deutschen und griechischen Farben. Die ganze Stadt, bis in die entferntesten winkeligen Gassen hinein, war reich geschmückt. Ueberall sah man Flaggenmasten und Fahnen in den Farben beider Länder, Guirlanden waren über die Straßen gezogen, Palmenwedel und frisches Grün schmückten die Häuser. Die Bilder des Kaisers, des Königs, des Kronprinzen und der Kronprinzessin waren ausgestellt. Der Ausflug des Kaisers und des Königs sowie der königlichen Familie führte zunächst nach der königlichen Villa Monrepos, die einen schönen Blick auf die Stadt und die Insel mit ihren mit Zypressen besetzten Hügeln und Bergen gestattet. Am Abend begab sich der Kaiser an Land und nahm an einem Mahle beim König im Königspalast an der Esplanade teil.
Kaiser Franz Josef. Die N. F. P. erklärt i entschiedenster Weise auf Grund einer an maßgebender Stelle eingeholten tion die in einzelnen ausländischen Blättern aufgetauchten Gerüchte über Abdankungsabsichten des Kaisers Franz Josef für völlig unbegründer.„
Von dem Bandenunwesen in Mazedonien. Eine größere griechische Bande überfiel am Freitag das Dorf Zagoric bei Vlachoklissura und verbrannte es nach Aussage der Bauern. Ueber hundert Personen wurden getötet. Der Kaimakam von Kastoria ist dort eingetroffen. Heute sind auch die Konsuln der Ententemächte von Monastir dorthin abgereist.
Locales.
Personalnachrichten. Der Gerichtsassessor Orthmann ist der hiesigen Eisenbahn=Direktion zur Ausbildung im Staatseisenbahndienste zugeteilt worden. Ernannt sind zu Köln und Vororten: die Betriebssekretäre Budefeld, Bürvenich, Karl Eisenbarth, Fleischer, Grah, Hagdorn, Knebel, Kreker, OpdeHipt, Patt, Riedel, Rischar, Rossenbeck, Scherberich, Scherer, Schwanitz, Teuber, Weißer, Werner, van Menen, sowie der Güter=Expeditions=Vorsteher Huth zu Eisenbahnsekretären: der technische Eisenbahnassistent, kommissarischer Betriebsingenieur Langohr, Betriebsingenieur Bahnmeister erster Klasse Gallmann, Telegraphenmeister Schier holz, die technischen Bureauassistenten Herkenrath und Zündorf, sowie der technische Eisenbahnpraktikant, Landmesser Ehlert zu technischen Eisenbahnsekretären; die Zeichner Becker und Schöning zu technischen Bureauassistenten; der Kanzlist Fröhlich zum Kanzlisten erster Klasse; die Eisenbahnsekretäre Buhtz, Lütz, Klose, Nagel, Wiemann, Bonn zu GüterExpeditions=Vorstehern; der Stations=Vorsteher zweiter Klasse Amann zum Stations=Vorsteher erster Klasse; die StationsAssistenten Bachmann, Biermann, Richard Esser, Gutperlet, Orth, Wenzel, Paul Wolff zu StationsVorstehern zweiter Klasse; die Bureau=Assistenten Kauke, Peil, Rinsche und Riren und die Stations=Assistenten Allweins, Boysen, Brook, Kligge, Homann, Pohl und Karl Wirtz zu Güterexpedienten; die Bahnmeister erster Klasse Blenz, Brandt, Gotzen, Heitkamp, Hünecke und Warnecke zu Oberbahnmeistern. Versetzt sind: Eisenbahnsekretär Heil und Kanzlist erster Klasse Drießen von Mainz nach Köln; der Eisenbahnsekretär Schubert von Köln nach Mainz; die Güterexpeditions=Vorsteher Skirl von Köln=Gereon nach Berlin, Brandt von Köln=Deutz nach Köln=Gereon; Stations=Vorsteher Grosch von Kalk=Nord nach Dinslaken; der Eisenbahn=Sekretär Ernst von Köln nach Düren; Stations=Vorsteher Coß von Kalscheuren nach Kalk=Nord; die Güterexpedienten Stupp von Stolberg nach Köln=Gereon, und Terstappen von Nippes nach Köln=Gereon, sowie die Bahnmeister Streetz von Köln=Deutz nach Ehrenbreitstein und Ronshausen von Köln=Süd nach Deutz.— Aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestand wurde verliehen: dem Eisenbahnsekretär Frantzen der Charakter als Rechnungsrat; den Zugführern Philipp Müller und Anton Schäfer, dem Lademeister Opitz sowie dem Nachtwächter Häkes das Allgemeine Ehrenzeichen;
eine Quantität Wurst und aus dem anstoßenden Zimmer eine goldene Uhr und Schmucksachen in die Hände.— In der Hamburgerstraße wurde durch Eindrücken eines Fensters aus einer Wohnung eine Menge Kleider gestohlen.— Aus einem Hausflur am Blaubach wurde eine zwei Zentner schwere Kiste mit Leinen entwendet.— In der Schildergasse wurde an einem Zigarrengeschäfte ein großes Schaufenster eingeschlagen und eine Partie Zigarren gestohlen.— Eine Anzahl Fahrräder wurden gleichfalls wieder gestohlen. Am Bayenhaus eines Marke Anker, am Karolingerring eines Marke Falke, an der Burgmauer eines Marke Adler, in der Marzellensrate eines Marte
Xe Ueberfall. In vergangener Nacht wurde am Eigelsteinertor ein Bewohner der Melchiorstraße von seinem Schwager hinterrücks überfallen und mit einem eisernen Gegenstande schwer am Kopfe verletzt. Der Verletzte, welcher zur Erde stürzte, wurde auch noch von seinem liebenswürdigen Anverwandten mit dem Fuße ins Gesicht getreten. Ein Schutzmann und ein Freund des Ueberfallenen brachte; den fast Bewußtlosen zur Hülfswache in der MaximinenJ Köln-Ehrenfeld, 12.April1905. Konferenzvortrag
Der Krieg in Ostasten.
* Zur Fahrt des Baltischen
bericht. London, 12.April1905. Daily Mail meldet aus Singapore: Die russischen Schlachtschiffe, welche am Samstag vor Singapore vorbeifuhren, wurden von den britischen Marine= und Militärbehörden als die Linienschiffe Alexander III., Borodino, Knias Suwaroff, Orel, Ossljabja, Navarin, SissoiWeliki festgestellt. Hingegen meldet eine Depesche des Daily Telegraph aus Singapore, daß ungeachtet aller gegenteiligen Meldungen nur das Schlachtschiff Sissoi=Weliki am Samstag Singapore passierte. Kein Schiff vom Typ des Zäsarewitsch ist bei dem Geschwader gewesen. Der britische Kreuzer Thetis ist nach derselben Depesche auf eilige Order aus Penang gestern in Singapore eingetroffen und wartet, wie angenommen wird, dort auf die aus Hongkong entsandte Abteilung des britischen Geschwaders. Ein Telegramm des Daily Mail aus Hongkong meldet, das amerikanische Schlachtschiff Wisconsin mir vier Torpedobootszerstörern gehe demnächst nach Manila.
Manila, 1I.April1905. Reuter. Der englische Dampfer Empire, der heute von Australien hier eingetroffen ist, berichtet, er habe einen großen japanischen Kreuzer die Basilanstraße zwischen Mindanao und Borneo absuchen sehen.
* Von der japanischen Flotte.(Drahtber.) Washing ton. 11.April1905. Reuter. Der amerikanische Gesandte in Tokio, Griscom, telegraphierte dem Staatsdepartement, er sei davon in Kenntnis gesetzt worden, daß Kelung(Hafen auf Formosa) für fremde Schiffe bis auf weiteres geschlossen sei. Man glaubt hier, dies bedeute, daß der Admiral Togo Kelung als Flottenbasis benutzen wolle.
* Eine Seeschlacht im Südchinesischen Meer?
Kapritl öoo. RrOnsere*.0.
Männer und Jünglinge. Heute(Mittwoch) abend 8½ Uhr
für Manner und Jungtenhr.####un,###### in der Pfarrwird der Hr. Dominikanerpater Engelbert Fußangel in der Pfarrkirche zum hl. Josef einen apologetischen Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge halten. Er wird über das Thema sprechen:
E KSIg, 12.vria30s. Pruchtmarkt. Kaser A. 14.60.— Neu 7/60.00, Maschinenstroh.(Roggen).50, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,90, Krumr stroh 4,00 die 100 Kil
Aus Vororten und
pr Sürth bei Köln, 10.April1905. Aehnlich, wie in Nr. 288 der Köln. Volksztg. aus Bechen berichtet wird, hat man auch hier in vergangener Woche bei nächtlichem Einbruche in die Pfarrkirche verschiedene Türen und Schlösser demoliert, den eisernen Geldschrank in der Sakristei sehr beschädigt und Opferstöcke aus den Wänden herausgerissen. Schrank und Opferstöcke konnten trotz augenscheinlicher gewaltiger Anstrengungen nicht geöffnet werden. Den Einbrechern ist nichts in die Finger gefallen. Die in letzter Zeit häufig vorgekommenen Einbruchsversuche in Kirchen und Häusern in der Gegend von Köln scheinen auf eine Einbrecherbande hinzuweisen.
** Neues Erdbeben in Indien.(Drahtber.) Simla, 11. April1905. Reuter. Gestern abend und heute morgen wurden wiederum Erdstöße verspürt. Die Beunruhigung ist sehr groß.
Hergestellt mit dem beliebten Tola-Parfüm, mild und
ten Toia-asan,
angenehm.Uberall vorrätig Preis 25 Pfg. Parfümerie Heinrich Mack. Spezialitäten: Tola-Seife und Kaiser-Borax.
(Drahtber.) Amsterdam, 12.April1905. Das Handesblad erhält von seinem Korrespondenten in Batavia folgende Depesche: Bei den Anambasinseln(nordöstlich von Singapore) ist eine Seeschlacht im Gange. Einzelheiten fehlen. Fünf niederländische Kriegsschiffe sind auf dem Kampfplatze anwesend.
* Japanische Rüstungen.(Drahtber.) Tokio, 11.April 1905.(Reuter.) Japan ist dabei, dem russischen Plane der Reorganisation der Armee in der Mandschurei durch umfassende Vorbereitungen zu begegnen, indem es seine gegenwärtigen heiten verdoppeln, stellenweise verdreifachen will. Man nimmt an, daß im Herbst die japanischen Streitkräfte üver eine stark seien, einschließlich der tatsächlichen Feldarmee von 700000
Mann. Die Japaner sind völlig überzeugt, daß sie## in
nehmen und besetzt halten und gleichzeitig gegen die Russen im
Osten operieren können.
Mund auf!
ei
**
Politische Uebersicht.
Der Kaiser in Korfu. In Korfu machte der deutsche Kaiser gestern einen Besuch auf dem englischen Flaggschiff
Bidwark. Das Torpedoboot Sleipner fuhr der griechischen Jacht,—.—„
Amphitrite, auf der sich König Georg und die königliche Zarte Hault Familie befanden, entgegen. Um 12 Uhr traf die Amphitrite
wieder im Hasen ein. Friedrich Karl salutierte, die Mannschaften
Na, der kleine Kerl ist erkältet. Hals gerötet, aber kein Belag. Ich bin nun nicht für Tränkchen und Tee. Kaufen Sie lieber eine Schachtel Sodener Mineralpastillen, aber die echten von „Fay“. Kosten übrigens nur 85 Pfg. Die Pastillen wenden Sie nach Vorschrift an— Gebrauchsanweisung liegt ja bei— und dann sollen Sie sehen, daß sehr schnell alles wieder in Ordnung ist.— Adieu, mein Junge! Deine Mama soll dir nur immer fleißig Fays„Sodener“ geben! d
□ Der
gestrige konnten n Hr. Pfarr Vortrag i Ausführu wurden,
Feuillet
6
In Tuben à 50 Dfg.
rein und weiß, nach welcher jede Dame verlangt, erzielt man sicher nur durch das nicht
ErbATE MUrrholinglycerin.
Jetzt jungen C sie lustig einem so Augen,? „Aber stellung mich sche „Nun erwidert der Welt „Ihre Kind.“ „S. 1 Sie sc Wildhoft haben.
Nur Unwiller in die 2 er war er mit e an ihm lich dure War sie ein Kun sehr har daß er und sich sie nur sein als Gedanke Beziehu Zweifel seiner 1 Mutter: stieß un so tödlic sie im sie den — jen hatte ih daß die von Red verdankt
Es in ihr doch, se

Rölner Local-Anzeiger Nr. 99* Mittwoch, 12. Hpril 1905.
Seite 1.
kaurmann-Klaes
Köln, 67 Schildergasse 67. Ecke Antonsgasse.
Spezial-Haus
für elegante und bessere
Damen-Konfektion
beehrt sich den Empfang der 4
Frühjahrs-Neuheiten
in reichhaltiger und geschmackvoller Auswahl ergebenst anzuzeigen.
Saison-Dekoration in 12 grossen Schaufenstern, um deren gütige Besichtigung höflichst bitte.
4 78
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord hielt seine gestrige Versammlung im großen Saale des Overstolz ab. Es konnten wiederum mehrere neue Mitglieder ausgenommen werden. Hr. Pfarrer Ditges von St. Kunibert hielt einen interessanten Vortrag über Rafaels Leben und Kunstwerke. Der Redner, dessen Ausführungen durch vorzüglich gelungene Lichtbilder illustriert wurden, bemerkte einleitend mit den Worten Reichenspergers, wahre
Kunst müsse so sein, daß jeder sie verstehen könne. Die katholische Kirche verdiene gerade auf dem Gebiete der Kunst am allerwenigsten den ihr so oft gemachten Vorwurf der Rückständigkeit. Sie könne mit berechtigtem Stolze auf eine Reihe der hervorragendsten Männer hinweisen, deren erster Rafal Sanzio sei. Der Redner wußte bei seiner Darlegung des Lebensganges des großen Künstlers und der bedeutendsten Werke durch populäre Vortragsweise sein Publitum in hohem Grade zu fesseln. Im Bilde wurden u. a. gezeigt Rafaels
Portrait des Papstes Julius II., das Bildnis Rafels aus seiner Jugend, dann mehrere seiner berühmten Madonnenbilder, der vatikanischen Stanzen, die Disputa usw. Der Präses dankte dem Redner in herzlichen Worten und schloß daran die Aufforderung an die Mitglieder, für den Verein energisch zu agitieren. Es gelte ganz besonders eifrig zu arbeiten, wo die Sozialdemokratie gerade hier im Westen Deutschlands mit ganzer Kraft in die Agitation eingetreten sei.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. April 1905.
In schlechten Händen.
6
Roman nach Motiven von E. L. Cameron.
Frei bearbeitet von Olga Wolff.
Jetzt sah sie auf und warf einen mißtrauischen Blick auf ihren jungen Gast. Fast schien sie anzunehmen, daß Sabine sich über sie lustig machen wollte. Diese aber erwiderte ihren Blick mit einem so harmlos freundlichen Ausdruck ihrer strahlenden blauen Augen, daß die Dame allen Groll vergaß.
„Aber, mein Kind,“ rief sie,„was haben Sie für eine Vorstellung von meiner Gelenkigkeit! Gestern abend fragten Sie mich schon, ob ich radelte.“
„Nun ja, Mama ist auch Schlittschuhläuferin und Radlerin, erwiderte die junge Dame mit der unschuldigsten Miene von der Welt.
„Ihre Frau Mama ist auch sehr viel jünger als ich, liebes Kind.“
„O, nicht so viel als Sie denken, gnädige Frau!“
Sie sagte das so liebenswürdig und natürlich, daß Frau von Wildhofen sich im stillen schalt, sie für spottlustig gehalten zu haben.
Nur Doris hinter ihrem silbernen Teekessel fühlte, wie ihr vor Unwillen über das Benehmen des jungen Mädchens das Blut in die Wangen stieg. Vetter Kurt schien nichts gehört zu haben, er war ganz vertieft in den Anblick des schönen Gesichtes, welches er mit eigentümlich bewegtem Ausdruck, wie ihn Doris noch nie an ihm gesehen hatte, zu studieren schien. Es zuckte ihr schmerzlich durch die Seele. Sie wußte, daß er gern den Hof machte. War sie doch oft genug Zeuge davon gewesen, ohne daß ihr je ein Kummer daraus erwachsen wäre; das war ihr immer nur sehr harmlos erschienen. Wie oft aber hatte sie sich klar gemacht, daß er sich eines Tages ebensogut einmal ernstlich verlieben könne und sicherlich auch heiraten würde. Für sie selbst,— das wußte sie nur zu gut— würde er doch nie und nimmer etwas anderes sein als eben der Vetter Kurt. Wie gern wollte sie sich mit dem Gedanken vertraut machen, wenn nur seine Wahl eine in jeder Beziehung würdige sein möchte. Jetzt aber stiegen ihr ernste Zweifel auf, ob Sabine von Rechten bei all ihrer Schonyeit seiner wert sei. Sie war ihr sympathischer als ihre schhne Mutter; aber an beiden haftete ein gewisses Etwas, das sie abstieß und ihr Mißtrauen erregte. Warum war Frau von Rechten so tödlich erblaßt beim Anblick einer Briefadresse? Warum trug sie im nächsten Augenblick die heiterste Laune zur Schau, trotzdem sie den bewußten Brief so hastig zu verbergen suchte? Und dann — jene unheimliche Veränderung auf ihren Zügen. Dieselbe hatte ihr auch plötzlich die Augen geöffnet, und sie wußte nun,
daß die so sehr bewunderten Farben auf dem Antlitz der Frau von Rechten ihre blendende Wirkung einer künstlerischen Nachhülfe
verdankten.„„
Es stieg ein unbezwinglicher Widerwille gegen jene Frau
in ihr auf, und sie dachte bei sich: Wieviel würdiger ist es
doch, seinen Jahren angemessen auszusehen wie Tante Hanna,
als durch unwahre künstliche Mittel ein jugendliches Aussehen erzwingen zu wollen!
Doris fühlte instinktmäßig, daß Sabine jedenfalls besser war als ihre Mutter. Sie war nicht geschminkt und gefärbt wie diese; ihre Schönheit soweit wenigstens echt. Ob ihr Wesen auch echt war? Doris wollte ihr nicht unrecht tun— aber für ganz aufrichtig konnte sie dieselbe auch nicht halten. Wie hätte sie sonst Kurts ehrwürdige Mutter bespötteln können?
Nach beendetem Frühstück, als alle durch die Vorhalle schritten, redete Fräulein von Rechten die kleine Gesellschafterin freundlich an:„Können Sie auch Schlittschuh laufen und radeln, Fräulein Horter?“
„Ich habe bisher weder das eine noch das andere versucht.“
„Warum nicht? Sie sind doch jung genug dazu.“
„Ich bin zwanzig Jahre alt.“
„Dann stehen wir ja beide in ganz gleichem Alter. Warum treiben Sie aber keinen Sport?“
„Ich glaube—— Onkel und Taute würden es nicht gern
sehen,“ antwortete sie zögernd.„Wie Sie vielleicht bemerkten, habe ich ja auch meine Pflichten im Hause.“
„Aber in Ihrem Alter und Ihrer Stellung als Verwandte des Hauses pflegt man doch nicht nur Pflichten zu haben.“
Doris errötete.„O, ich verdanke Onkel Georg so vieles— ja alles, was ich bin und besitze!“ entgegnete sie zögernd. Aber sie empfand die Wahrheit dessen, was Sabine ausgesprochen hatte. Es war auch wirklich hart, daß sie kein einziges von den Vergnugungen anderer jungen Mädchen kannte.
Doch tapfer diese Regung niederkämpfend, setzte sie hinzu: „Ich besaß nichts in der Welt, als er mir hier eine Heimstätte bot.“
„Arme Kleine!“ sagte Sabine im Fortgehen. Doris empfand recht bitter, daß diese Bezeichnung richtig war, als sie sehnsüchtig den Dreien nachblickte, die der Spiegelfläche des Sees fröhlich entgegenschritten. Noch eine Zeitlang lauschte sie auf den lustigen Klang der Schlittschuhe, dann wandte sie sich bedrückten Herzens vom Feuster ab.
Seit dem kurzen Wortwechsel mit Sabine hatte sie diese lieber als zuvor.
„Ich glaube, ich habe ihr unrecht getan,“ schalt sie sich,„denn sie ist sicherlich nicht so falsch wie ihre Mutter.„Auch hat sie etwas unendlich Einnehmendes im Wesen. O, ich wünsche ihr alles Gute.“
Das waren für die arme Doris drei traurige Tage, die nun folgten! Vom Frühstück bis Mittag und nach Tische bis zum Dunkelwerden war Kurt mit den Damen draußen; entweder auf dem Eise oder hoch zu Rad, je nachdem es ihnen gefiel.
Die Abende verbrachte man gemeinsam im Familienkreise, und wenn Doris jetzt auch auf Sabinens Bitten an der Mittags= und Abendtafel teilnahm, so hatte sie doch wenig Freude davon. Sie saß schweigend beobachtend da, sich nur dann am Gespräche beteiligend, wenn sie direkt hineingezogen wurde. Frau von Rechten plauderte anregend und lebhaft mit ihren Gastgebern; während Kurt, der stets neben Sabine saß,
sich fast nur mit dieser unterhielt und kaum ein Woat an die anderen richtete.
Frau von Rechten besaß eine glänzende Unterhaltungsgabe und hatte auch den Schloßherrn bald völlig gefesselt. Sie erging sich auf allen erdenklichen Gebieten. Schien ein Thiema nicht das rechte zu sein, so wußte sie geschickt auf ein anderes überzugehen, so daß Onkel Georg ihr unumwunden seine Bewunderung über ihre große Vielseitigkeit aussprach.
Doris konnte ihm innerlich nicht beistimmen, denn sie fand die Unterhaltung seiner Tischnachbarin äußerst oberflächlich. Als sie übrigens zum ersten Male in größerem Kreise speiste, konnte sie nicht umhin, ein paar zwischen Kurt und Sabine gewechselte Worte aufzufangen, die augenscheinlich sie selbst betrafen.
„Armes, kleines Ding!“ hörte Doris die Letztere in mitleidigem Tone halblaut sagen, und sie war nicht im Zweifel, wer damit gemeint war.
„Ihnen allein hat sie es zu danken, daß meine Mutter sie jetzt mit uns speisen läßt,“ erwiderte Kurt darauf.„Wie gut sie sind!“
Fräulein von Rechtens Erwiderung war nicht zu verstehen; dann nahm er wieder das Wort:„Ja, ich muß auch sagen, es ist ein wenig hart für ein so junges Mädchen, aber sie wird in Wahrheit nicht so vernachlässigt wie sie anzunehmen scheinen. Meine Mutter ist ihr sogar sehr zugetan.“
„Sie hat auch etwas sehr Sympathisches. Finden Sie das nicht auch, Herr Hauptmann?“
Doris sah mit klopfendem Herzen auf ihren Teller hinab; das Blut schoß ihr in die Wangen, und mit fieberhafter Spannung suchte sie die Antwort von Kurts Lippen zu lesen; doch eben erhob Frau von Rechten ihre Stimme besonders laut, so daß sie nur ein Bruchstück von seiner Antwort auffangen konnte.
Er hatte seine Blicke nicht von Sabinens gesenktem Antlitz gewandt und schloß soeben:„Und Sie vor allen Anderen sollten mich hierin verstehen.“
Wie ein scharfer Stich fuhr es wider Willen durch das Herz der Lauscherin. Jetzt hatte sie mehr gesehen und verstanden als für ihre Ruhe zuträglich war.
Was Kurt weiter sagte, bezog sich wieder auf das schöne Mädchen an seiner Seite:„Sie besitzen das beste Herz von der Welt, und nur darum denken Sie auch ihrer so teilnehmend.“
Doris gab im Stillen zu, daß er recht hatte, und schalt sich gefühllos, daß sie keine größere Dankbarkeit für Sabinens mitleidige Regung empfand.
Nach beendeter Mahlzeit sollte ihr eine Erklärung werden für Fräulein von Rechtens plötzlich erwachtes Interesse an ihrer Person. Dieselbe nötigte sie neben sich auf ein Sofa in einer versteckten Ecke des Salons, möglichst entfernt von den beiden älteren Damen.
„Nun bleiben Sie bei mir und plaudern Sie mit mir, Fräulein Horter. Ich habe mir dies ausgemacht, denn es langweilt mich zu Tode, bei der alten Dame sitzen und zuhören zu müssen. Als junges Mädchen sind Sie mir natürlich amüsanter, und es macht mir Spaß, daß Sie weder über Großstädte noch über Gesellschaften mitsprechen können.“(Fortsetzung folgt.)

E
8
macht das Leder weich, dicht und
in roten Dosen
au
D. R. P.
Ohne Lötfuge.
schönste Fassons.
Billigste
Preise.
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Thren, Juwelen u. Goldwaren
Massiv goldene Ketten. Glashütter Uhren. 3
Breitestr. /183 Preitestr.
am Berlich.## 8/a. d. Richmodstr.
Josef Frings
Uhrmacher.
Atelier für feinste Neuarbeit und Renaratur im Ilause. Altes Gold nehme in Umtausch Zahlung zum höchsten Preise. Tgestattet.
Herrenhemden, Kommunionhemden
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend u. billig,
Kragen, Manschetten und Krawatten,
Unterzeuge, Socken u. Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc. b
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertustrasse.
Zechenkoks
Körnungen
Zentralheizung.
3381. Fernspr.
Carl Krieger, Köln
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche, Tischdecken, Auflegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum,
Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl 9
* Hemaastraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Tuchmanufaktur, Heumarkt 17
empfehlen zur Frühjahrs=Saison ihr aufs reichhaltigste aussortiertes riezeen on—.. Lager in allen
Neuheiten der
Herren= und Damenkleiderbrauche.
Nur gute, gediegene Ware bei reeller, kulanter Bedienung und billigen Preisen. 9
Für die hochwürdige Geistlichkeit Spezialgeschäft in allen
zchwarzen Stoffen.
Für Kommunikanten,
naben und Mädchen, große Auswahl und besonders billig.
Installations=Burenn.
Spezialität: Hängendes Gasglühlicht
für Schaufenster, alle gewerblichen und Privaträume.
Garantiert 33 13% Gasersparnis. Fernzünder. Keith=Licht. Höchster Lichteffekt:
Kronen, Wandarme und sonstige Installationskörper.
L. Aitenberg, 19 Friesenplatz 19
(früher Mülheim a. Rh.)
Wohnungen für Beamte
und Angestellte
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu
vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und
beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41. 61
Carl Baum, Köln
Perlenpfall 17, 8
dicht an der Hohestrasse.
Telephon 7622.
er
Grosses Lager in Dekorations- u. Laden gebrauchsartikein.
Kataloge und Kostenanschläge gratis und franko.
in allerneuesten Blusen- und Jacken-Fassons,
wirkliche aparte Neuheiten
von dem billigsten bis zu dem hochfeinsten Genre in kolossaler Auswahl vorrätig.*d
Billigste streng feste Preise.
Wethe
Iuur
Newel&amp; Veithen
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Vorteilhafte Kaufgelegenheit.
Nußbaum=Waschkommoden mit Marmor und Toilettespiegel, Nußbaut, atkommoden, verschiedene Schränke, Ausziehtische, Trumeauspiegel,
Extract, Hafer-Eiscuits und Nährsalz-Hafer-Cacac.
ganz bedeutend billiger verkauft werden. Günstigste Kaufgelegenheit.
Emit Philippi, Kreuzgasse IL., am AltenStadttheat
188 Mit dem Heutigen wurde eine
## neue Anzeigen-Annahmestelle für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
in dem Hause
Schillingstrasse 21
Ecke der Neusserstrasse
in der
Zigarrenhandsung des Herrn
Franz Inde
Eigelstein 88. Eigelstein 88.
— dee Elchitsche Licht-Schuißsläder.
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete). 8#
W. Ener, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungs= erankheiten, Inslnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Lederleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfeitungs= und Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume. Täglich geöffnet.
Telephon 5515. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5012. Auc elektr. Erschütt.=Massage mit den best. Appar. der Gegenwart.
— Kölns Spezial-Geschäft
in groben u. feinen Bürsten
Aufnehmern, Feusterledern, Schwämmen,
Ausklopfern, Federwedeln, Matten 2c.
hält sich zum Hausputz bestens empfohlen.
Auerkannt billigste Quelle.
Wiederverkäufer Rabatt.
Aoton Kollen. 2
Spar-und Kreditbank zu Köln
E. G. m. b. H.(gegr. 1889) Blaubach 65. Spareinlagen werden bis zu 4½% verzinst.
eingerichtet.
Wir empfehlen diese, scwie unsere übrigen 38 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volks*9 zeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Local-Anzeigers # zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 7. April 1905.

862
Ger3
2#
.5 Gc
0 55
1
65
3
925
Nußbaun. eauspiege che, Sessel,
hnellstens
tcheat
stelle
tung
iger
rn
R
brigen 38 Zenutzung its.
en VolksInzeigers
heinen in u haben.
Drittes Blatt.
Kölner Lssal-Anzeiger Nr. 99* Mittwoch, 12. Auril 1905.
Seite 3.
Hoderne Bülksmittel
für Schneiderinnen und schneidernde Damen.
Weite Röcke, weite Aermel, viele Puffen, vor allem nur recht bauschig, das ist die Losung für die neue Frühjahrsmode. Arm in Arm hiermit treibt der Modegeist sein verführerisches Spiel und lässt Tausende und abermals Tausende von Ideen und neuen Gedanken in den erfinderischen Köpfen der Damen entstehen, die dann unter den geschickten Händen unserer Schneiderkünstlerinnen zu einem harmonischen Ganzen vereinigt werden.
Dass es den Schneiderinnen wie auch allen schneidernden Damen manchmal recht schwer fällt, den grossen Anforderungen gerade der heutigen Mode mit ihren bauschigen Formen gerecht zu werden, ist leicht begreiflich, wenn man bedenkt, dass doch ausschliesslich nur weiche Stoffe zur Verarbeitung gelangen. Aber der ewig neuschaffende Erfindergeist hat auch hier recht brauchbare Früchte getrieben und eine ganze Reihe von künstlichen Mitteln erzeugt, die dazu bestimmt sind, die Anfertigung der Toilette in verschiedener Weise zu erleichtern. speziell aber der heutigen Moderichtung zu dienen. Es sind dies Artikel, welche alle aus Federfischbein angefertigt sind und vermöge ihrer Elastizität, Unzerbrechlichkeit und sonstigen praktischen Eigenschaften teils als Rockeinlage, teils zum Versteifen der Aermel benutzt werden. Wie aus Paris gemeldet wird, finden diese Hülfsmittel bei den tonangebenden Firmen, wie Paquin usw. allseitig Verwendung.
Die Firma Carl Peters, Köln, Breitestrasse 113/123, deren ganz eigenartige Stellung als erstes Kaufhaus für alle ModeReek’s Kragenstütze aus Federfischbein, ausserst bequem im Tragen, verliert nie seine Form, luftig, unsichtbar, praktisch, unzerbrechlich, mit Seidenchinon."."„ Stück 150)
mit Gazeeinlage, in schwarz und weiss Stück
Krinolette
aus Federfischbein zur Versteifung der Kleider, wodurch graziöser Faltenwuri des Rockes.
Einreihig...... Meter 19.4,
Zweireihig
Meter
320)
Gürtelunterlagen aus Federfischbein. Die Gürtel können kleiner gemacht werden, indem man an beiden Seiten eine kleine Naht macht und dann mit der Maschine zusammenheftet.— b*
50• Nr. 104. 1 Stück.50.f.
Nr. 102. 1 Stück
Aermeistützen
mit Federflschbein geben die neue moderne Form
dem Arm Paar
I
Aenmellette aus Federfischbein, zur Herstellung der modernen Aermelform unentbehrlich, in schwarz und weiss. Mtr.
Konzerte in Köln.
* Konzert des Kölner Lehrer= und Lehrerinnenesangvereins zum Besten der Kölner Krippe im großen Gürzenichsaal. Die Vorträge des Vereins setzten ein mit der doppelchörigen Motette: Ich lasse dich nicht, mein Jesu! von J. S. Bach. An den Todestag von Brahms(3. April 1897) sollten wohl die drei Lieder: Fahr' wohl, O süßer Mai und das rheinische Volkslied Der bucklichte Fiedler erinnern, die der Verein am Schlusse der ersten Abteilung vortrug. Den zweiten Teil eröffnete der Verein mit einem neuen, hochdramatisch intentionierten Chorwerke von Mathien Neumann: Der wilde Jäger, Gedicht von Otto Hausmann. Von etwa 150 Sängerinnen und Sängern vorgetragen, fand die Neuheit so vielen Anklang, daß Herr Neumann auf das Podium steigen und sich bei dem Dirigenten, den Sängern und dem Publikum bedanken mußte. Zum Schluß sangen die Herrschaften dann noch ein altdeutsches Lied von F. v. Woyrsch und das von Jos. Rheinberger im Tanzrhythmus komponierte Gedicht Mein Herz ist am Rhein von Wolfgang Müller von Königswinter. Die gesamten Vorträge ließen eststellen, daß der Verein unter seinem verdienstvollen Dirigenten Karl Reuther, namentlich was die Aussprache anbelangt, erhebliche Fortschritte gemacht hat. Man sollte nun noch einen Schritt weiter gehen und versuchen, die Vokalisation farbenreicher auszugestalten. Die Vokale, auf denen der Wohllaut des Gesanges beruht, sind den Farben zu vergleichen. Wie uns beispielsweise Blau in zahllosen Abstufungen vom zartesten bis zum grellsten, vom dunkelsten bis zum hellsten vorkommt, so lassen sich solche Nuancen auch bei den Vokalen erzielen. So müßte a in„der Tag“ entschieden heller gefärbt werden, als in„die Nacht". Daß nicht nur einzelne Worte, sondern auch Sätze und ganze Gesänge mit hellerem oder dunklerein Ton gesungen werden müssen, ist selbstverständlich. Lehrpersonen könnten sich ein großes Verdienst um unser geliebtes Deutsch erwerben, wenn sie bei der Jugend das Gefühl und Gehör nach dieser Richtung hin schärfer ausbilden wollten.
Als Solistinnen hatte der Verein zwei Künstlerinnen von Ruf gewonnen: Frau Heusel=Schweitzer vom Opernhaus in Frankfurt a. M. und Frau Heuriette Schelle von hier. Die Frankfurter Sängerin, über die wir beim letzten Düsseldorfer Musikfest berichtet, führte sich ein mit der Arie der Gräfin Nur zu flüchtig aus Figaros Hochzeit. Das Rezitativ und den langsamen Teil sang sie mit vieler Innigkeit, während sie das Allegro zu bravourmäßig auffaßte. Die beiden Schubertschen Lieder, Die junge Nonne und Gretchen am Spinnrad, die ihr Aug. v. Othegraven feinfühlig begleitete, sang sie mit so ergreifendem Ausdruck, daß sie sich noch zu einer Zugabe verstehen mußte. Diese Ehre wurde auch Henriette Schelle zu teil, die auf einem Ibachflügel zuerst die Wanderer, Phantasie von Schubert, vortrug, und später ein Stück von dem in letzter Zeit vielgenannten Max Reger, Silhonette, die Henseltsche Etude Wenn ich ein Vöglein wär und eine der ungarischen Phantasien von Liszt spielte. In der Wiedergabe der genannten Stücke erwies sie sich wieder als die gereifte Künstlerin von sicherster Technik und feinem musikalischen Geschmack, als die man sie hier und auswärts kennt und schätzt.
* Wohltätigkeitskonzert des Vereins Harmonie (gemischter Chor) unter Leitung von werm. Möskes, Lehrer am Konservatorium. Mit der Egmont=Ouvertüre eröffnete die 16er Kapelle unter Leitung von Kgl. Musikdirigenten Willi Beez das aus neun Nummern bestehende Programm. Konzertmeister Bram Eldering unterstützte seinen Kollegen Möskes bei diesem Konzert durch deliziöse Violinvorträge: kleinere Stücke von Svendsen und Fr. Ries, welche die Kapelle unter Beez ihm sehr fein begleitete, sowie Stücke von Schumann und J. Houbay, die ihm Möskes auf einem Ibach=Flügel akkompagnierte. Eldering spielte diese intimen Stücke mit so viel Geschmack und so verblüffender Technik, daß er noch eins zugeben mußte. Eine tiefgehende Wirkung erzielte Rich. v. Bischoff mit der Deklamation einer Rehbeinschen Dichtung, Legende des Bruder Maternus, zu der Ernst Heuser eine wirksame melodramatische Musik geschrieben, die er selbst dirigierte. Auch Ewald Strässer. Ehrendirigent des Vereins, führte seine zwar schon öfter, jedoch stets mit Interesse gehörte, groß angelegte Tragödien=Ouvertüre dem aufmerksamen Publikum mit der verstärkten Kapelle, selbst dirigierend, vor. Die Gesangssolisten waren: Herr und Frau Hrdlicka und Herr Karl Polle, die an vierter Stelle des Programms sich zu dem Vortrag des Terzetts aus Die Schöpfung: Zu dir, o Herr, blickt alles auf, vereinigten und später sich in den Soli der Chornummern aufs beste bewährten. Sehr gut klang die wohlklingende, gut gebildete Stimme der Frau Adele Hrdlicka in dem 42. Psalm von Mendelssohn Wie der Hirsch schreit, und recht dramatisch sang sie die Partie der Loreley in dem Ave Maria und dem Finale der nicht vollendeten Oper Loreley. Der Chor beschloß das Konzert mit dem Halleluja aus Der Messias. Der Verein besitzt gutes Stimmmaterial, das Herr Möskes gut geschult hat. In welcher Stärke der Chor auftrat, wagen wir nicht zu sagen, indem wir uns, wie bei dem Lehrerinnen= und Lehrerkonzert, verzählen könnten. Man teilt uns nachträglich mit, daß 191 Sänger und Sängerinnen auf der Bühne gestanden hätten und nicht bloß„etwa 150“.
Gerichts=Verhandlungen.
cO Gewerbegericht. Ein Koch klagte gegen den Inhaber eines Restaurants auf Zahlung von 44 M. Kündigungsentschädigung und 13 M. Lohnrest. Der Beklagte beantragte Abweisung der Klage; der Kläger habe einen Vertrag unterschrieben, wonach es dem Beklagten frei stehe, den Kläger unter Entrichtung von einer für den Tag auf 1 M. festgesetzten Entschädigung für Betöstigung und Verdienstentgang jederzeit ohne Kündigung zu entlassen. Beklagter machte eine Gegenforderung von 26 M. für vier Poularden, die Kläger hatte verderben lassen, geltend. Der Kläger entgegnete, daß er den Vertrag unterschrieben, ohne dessen Tragweite gekannt zu haben, und die vier Poularden seien verdorben, weil sie im Restaurant nicht gefordert wurden. Das Gericht verurteilte den Beklagten zur Zahlung von 42 M. Kündigungsentschädigung; die Lohnforderung wurde abgewiesen, weil Kläger mit dem Abzug einverstanden war. In der Begründung heißt es: Der Kläger bezog ein Gehalt von 160 M. monatlich. Gegenüber einem solchen Gehalt kann eine so geringe Entschädigung von 1 M. pro Tag, wie sie in dem Vertrag vorgesehen, nicht als Kompensation angesehen werden. Dieser Vertrag ist nichts anderes, als ein Mittel, um die im § 122 der Gewerbeordnung geforderte Gleichheit der Kündigungs= frist zu umgehen. Dieser Vertrag ist also nichtig; dem Kläger stand eine seiner Stellung entsprechende Entschädigung zu. Der Beklagte will weiter 26 M. für Schaden aufrechnen. Von dem Lohne des Klägers ist der größte Teil der Aufrechnung entzogen, da nach§ 294 des B..=B. nur der 1500 M. pro Jahr übersteigende Lohnbetrag aufgerechnet werden kann. In diesem Falle beläuft sich dieser Betrag auf 7 M. Dieser Betrag war abzusetzen, da es unzweiselhaft Sache des Klägers war, die ihm zur Verarbeitung in der Küche übergebene Ware vor dem Verderben
Köln
Breite Strasse 113-123.
zu schünzen
Nähmaschinen=Reparatur=Werkstätte c(Juh. Heinr. Krochz), Mechasliker, Miarkt 5 27.“
Kommunionmodernste Gewebe, reiche Auswahl. . 8,75 bis J. 45.—.
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Aufertigung nach Mass.
Hüte
Mützen
Gratis
eine echte Schwarzwälder
oder ein prima Wecker
mit 5jähriger Garantie beim Einkauf von 20 Mark an.
Uhren- und Goldwaren-Industrie.
Größte Auswahl.
Größte Auswahl.
Beste und billigste
für nur prima Waren zu auerkannt billigsten
Preisen bei langjähriger Garantie.
(Gegründet
1886.
Ca. 1000 Ringe, neueste Lassons, mit echt. Spal ett.
gesetzl. gestempelt von 3 Mr. an, mit Diamant bis 200 Mt.
Ca. 500 goldene Proschen u. Ohrringe v. 3 Mb. au.
moderne Halskeltchen mit Anhänger, Herz oder Kreuz.
Gold. Damenuhren von 15—150 K, in Silber von 10—30+
Göld. Herrenuhren von 30—300, in Silber von—50
Herren= und Damenketten, vergoldet, von 2 Mk. an. Double von 4 Mr. an, Goldscharnier von 15 Mt. an, massiv Gold von 20 Mr. an. c“
Albert Schröter,
nahe am Barbaroffaplatz
Pettenkofer und
K
nebst Molcschott und Liebig, die ruhmreichsten Forschorder Nahrungsmittel-Chemie und der Lehre vom menschlichen Stoffwechsel, haben fundamentale Normen ermittelt, wolche für die zweckmässige Ernährung des Menschen von unumstösslicher Bedeutung sind. Ihrer Lehre vom„physiologischen Kostmass“ entspricht der„Reichardt-DoppelKakao“ in absolnt idealer Weise, denn er enthält nach der chemischen Analyse von Geheimrat’rof.
Dr. König-Münster 14.72% Fett u. 26,16% Eiweissstoffe, also die Blut und Wärme erzeugenden Bestandteile in dem wissenschaftlich als richtig festgestellten Verhültnis von:2. Diese Vorzüge verdankt der Reichardt-Kukao seiner starken Entölung und der staubfeinen Sichtung, welche der Gerichts-Chemiker Dr. C. Bischoff-Berlin als„das Vollkommenste“ bezeichnet,„was er bisher in der Verarbeitung des Kakao-Pulvers gesehen hat“.
Er rühmt ausdrücklich, dass„die erzielte grösstmögliche Feinheit und Gleichmässigkeit des lleichardt-Kakao selbstterständlich auch eine grössere Ergiebigkeit und Ausnutzung des Nührstoffes bedingt“. Hierdurch werden die ReichardtKaknos zu den nahrhaftesten u. zngleich billigsten des Marktos. Gratiskostproben überzeugen. Paketportofreier Versand nach allen Teilen Deutschlands bei Bestellungen von Mark.— an.*
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt
Deutschlands grösste Kakaofabrik.
Wandsbek-Hamburg.
Versand-Abteilung:
Köln a. Rh., Bismarckstr. 2 u. Glockengasse 1
(Eingang Herzogstr.) Fernsprecher 6778.

Drittes Blatt.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 99* Mittwoch, 12. April 1905.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren m Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
am Montag 8. Mai 1905, abends ½8 Uhr,
im grossen Gürzenichsaale.
Am 9. Mai 1905 jährt sich zum hundersten Male der Tag, nationalster und idealster Dichter, seinem gottlichen Schaffen und durch einen frühen Tod entrissen wurde. Es ist ei Trauertag n Volk, sondern für die ganze Menschheit.
Um ihn würdig und im Geiste Schillers zu begehen, haben von einem Ehrenausschuss unterstützt, eine Feier beschlossen, deren Schillerstiftung zufliessen soll. Diese Stiftung ist seit ihre dem hundertsten Geburtsjahre des unsterblichen Dichters, eine( bedürftige Schriftsteller und deren Hinterbliebene geworden.
So möge denn Köln durch zahlreichen Besuch der auf den
8 Aitermarkt 69, Ecke Caschenmacher
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Jahlung.
idealer Vollkommenheit die Pianofabrik
Arthur Lehmann, Barmen.
Filiale Köln, Beethovenstraße 3.
som 15. April av: 911.5
Hohenstaufenring 23, Zalpicherplatz
VI. Gesangsvortrage von Frau Otto Lohse.
VII. Rezitationen Schillerscher Gedichte von Frau)
Sehnsucht, Würde der Frauen.
VIII. Chor aus Schillers Glocke von Max Bruch.
skarten zu 2 M. sind zu haben Karl Geerling. Bre Hohestrasse 137, J. G. Schmitz,
Wirkung im Gebrauche
handlungen von Boisserée. Minoritenstrasse 19A,
Lengfeld, Grosse Budengasse 6, Neubner, I
Ehrenausschuss:
lofrat Aldenhoven, Freifrau v. Althaus, Geheimrat Otto Andreae. Prof. Dr. Dombaumeister Arntz, Stadtverordn. Auer, Rob. Bachem, Aug. Banzhaf, Pio.
II. Becker, Bauinspektor Below, Durchlaucht
Sactrerorig. Bershausen, Donpropet
biana., Hauptmann Brandt, Dr. Braubach, Präs. Breitenbach, StadtBeigeordn. Brugger, Kommerzienrat Camphausen, Gencralkonsul Cartuyvel, #mann, Franz Clouth, Emil Cords, Direktor Dr. Cüppers, Konsul Ed. Dahmen, Stadtverordn. Decker, Kommerzienrat Otto Deichmann, Gustav Delpy, Direktor Prof. Dr. Eckert, Gouverneur Exz. Frhr. von und zu C. Eltz' er. Leonh. Emannel, Ernst Engels, Haus
Oberregierungsrat Ewald, Rechtsanwalt Falk, Direktor
ist für die Wäsche sehr schmutzlösend.
Prof. Albermann, Prof. Hofrat Aldenhoven,
Andries, Generalkonsul Arnolds, I Dr. Bardenheuer, Exz. Oberbürgermeister Dr
asch,—
horn, Frau L, Blühdorn. Direktor Dr. Blumberger,
Schulrat Dr. Brandenberg, Geheimrat Brandt, 1 verordn. Brems, Frl. Brors, Be.,
Oberinspekt. Chenier, Frl. Christmann,
Heinr. Dahmen, Ingenieur Debo,
Direktor Dr. Otto Dickmann, Dr. Dresemann,
Egloffstein, Louis Eliel, Bankdirektor Eikan, Rechtsanw. C. Eltzbacher,
Eschelbach, Dr. Ferd. Esser, Geheimrat Esser, Oberregierans
Dr. v. Falke. J. M. Farina, Oberregierungsrat Fink, Martin Finzel sen., Rech.
Dr. C. Fleck, Dr. Flemming, Frau Francke-Roesing, Stadtverordn. Frank, Rabbiner Dr. Fra Prof. Franke, Generalmajor Frhr. v. Fritsch, Beigeordn. Dr. Fuchs, Alex. Ganz, Senatspri Leon. Gerson. Wirektor Gerull, Stadtverordn. Gorissen, Direktor vom Grafen, Dr. Greven Friedr. Grüneberg, Rich. Grüneberg, Amtsrichter Günther, Kommerzienrat Max v. Guilleaun Th. v. Guileaume, Kommerzierat L. Hagen, Exz. Präs. Hamm, Prof. Dr. Hansen, Otto Har Heidemann, Sanitätsrat Dr. Heider, Bankdirektor Heimann, Dr. Heinrichs, Emil Hellmer Hertel. Prälat Prof. Hespers, Beigeordn. Dr. Hesse, Wilh. Heyer, Paul Hiller, Frl. H Dr. Hochhaus, Dr. Hans Hofmann, Prof. Dr. Hormann, Dr. Huppert, Justizrat Jans Beigeordn. Jesse, Staatsanw. Dr. Jockwer, Jean Jorrissen, Sanitätsrat Dr. Joesten, Regiern Stadtschulrat Dr. Kahl, Emil Kaiser, Justizrat Dr. Kausen, Rektor Dr. Kehr, Rud. Keller, Prof. Kipper, Erster Staatsanw. Kitz, Justizrat Kleber, Geheinrat Dr. König, Generalke v. Krali' Regierungsrat Krause, Rob. Krause, Bankdirektor Kretschmer, Generalvik: Geheimrat Kriesche, Stadtverordn. Krings, Dir. Krösing, G. Küppers-Loosen, H. C. Kuetgens, St Gottl. Langen, J. F. Laué, Geheimrat Prof. Dr. Lent, Rechtsanw. Levinger, Rechtsanw. L decker, Kapellmeister Lohse, Konsul Lühdorff, Frau Lux, Stadtverordn. Dr. von Mallinck Mar- Mannstädt, Direktor Martersteig, Landgerichtsdirektor Martins, Beigeordn. Dr. Dr. C. Maver. Stadtverordn. E. Mengering, Frl. Merlo, Senatspräs. Dr. Merrem, Ad. Metz, Ad Gust. Michels, Landrat Minten, Rechtsanwalt Mönnich, Senatspräs. Morkramer, Prospe v. Mumm. Frau v. Munkacsy, Dr. Muskat, Oberpräs. Exzellenz Dr. Nasse, Dr. Neitzei, Neumeister, Konsul Niessen, Rechtsanw. Dr. Niessen, Ad. Oehme. Alb. Frhr. v. Opp v. Oppenheim, Emil Frhr. v. Oppenheim, Pranz Osterrieth, Aug. v. Othegraven, Pras.
Stadtverordn. Pauli, Rob. Peill, Geheimrat Pelman, Karl Frhr. v. Perfall, Eugen Pfeif ’ilgram. Exz. Generalleutn. v. Ploetz, Oberst von Plüskow, Chefredakteur Posse, Peter P Quensel, Ed. Quester, Geheimrat Rabe, Oberforstmeister Ramsthal, Frau Jul. vom Ra Pfarrer Rebensburg, Wilh. v. Recklinghausen, Redakteur Reuter, Konsul Roeder, Gehe Rolfs. Direktor Romberg, Exz. Generalleutn. Roth, Walt. v. St. Paul Illaire, Herm. Schafste C. Scheibler, Oberlandesgerichtsrat Scheerbarth, Baurat Schellen, Frau Scherbius, Herm. Schlesinger, Kommerzienrat Schmalbein, Beigcordn. Schmitz, Justizrat Emil Schmitz, Schmitz, Konsul Schmitz-Löhnis, Pfarrer Schneller, Kommerzienrat Dr. Rich. Schnitzl •1Vikt. Schnitzler, Direktor Scholz, Emil Schreiterer, Prof. Dr. Schröer, Regierungsrat#c Mliltrop. Dr. Aug. Schwann, Prof. Jos. Schwartz, Prof. Dr. Schwering, Prof. Seiss, Be Dr. Simchowitz Geheimrat Frhr. v. Spiegel, Domkapitular Dr. Steffens, Frau Raoul S Prof. L. Stein. Generalmusikdirektor Steinbach, Frl. M. Steinberger, Baurat Steuernagel, Kommerzienrat Pet. Stollwerck, Frau Geheimrat Strahl, Paul Stuermer, Bürgermeister 8 Stadtverordn. Thoenissen, Prof. Dr. Thomé, Leonh. Tietz, Geheimrat Dr. Traumann, Justizrat B. Trimborn, Justizrat C. Trimborn, Schulrat Völcker, Direktor Dr. Vogels, F merzienrat Jul. Vorster, C. Wahlen, Pet. Wahlen, Polizeipräs. Weegmann, Frl. Wegner, Welter, Prof. Dr. Wegener, Frau Adelh. Wette. Dr. HIerm. Wette. Prof. Dr. Wied Wieruszowski, Generalmajor Wierzbowski, Prof. Dr. Wirminghaus, Stadtverordn. Wirtg de Witt. Otto v. Wittgenstein, Frl. Sib. v. Wittgenstein, Redakteur Karl Wolff, Fritz
ist in der Küche unentbehrlich.
ist allen grösseren Betrieben
willkommenes Reinigungsmittel.
wirkt stark desinfizierend
Kreif
ist die preiswü Seife der De
ist garantert rein und unschädlich.
kostet das ½ Pfund-Paket 10 Pfg
ist zu haben in den einschlägigen Geschäften
-uratisprobe bitte überall zu verlangen.
General-Vertrieb und Fabrik-Lager:
Schaafenstrasse 25. Fernsprecher 834.
Telegramm-Adresse: Vitello.
h. Voilekleid für
nienig getragenes h. 10 kl. Figur oder größeres Kommu nionkind billig zu verkaufen.
Piano
Gardinen,
gr. Partie, auch für 1 braucht, billig zu verkaufen. s. Thieholdgasse 57“ Angeb. u. Nr. 537 a. d. Ges
Pantaleonsmühlengasse 12
adornetn.-Sreme.
enthält das beite Lederputzmittel! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
(Hecht Kapalier.
Der Vorstand der Literarischen Gesellschaft:
Hofrat Dr. Fastenrath, Vorsitzender Ed. H. Maver. stellvertretender Vorsitzender.
Gerhard Brandt.
Regierungsrat Dr. Curtius. Bürgermeister Laué.
Herm. Jos. Ohrem.
Frau Lina Schneider.
Professor Dr. Schröer Stadtverordneter Schulz.
Ferd. Sohn.
Generalkonsul Stollwerck.
Clemens Wagener.
Jak. van Werden.
Regierungsrat Wenckebach.
Der Vorstand der Ortsgruppe des Schillerverbandes deutscher Frauen:
Frau Oberbürgermeister Becker, Frl. Math. v. Mevissen, Ehrenvorsitzende.
Frau v. Othegraven. Vorsitzende. Frau Dr. Apfel. stellvertretende Vorsitzende.
Frau Bachem-Sieger.
Frau Hauptmann Brandt.
Frau Beigeordneter Laue.
Vorstand der Kölner
Zweig-Schillerstiftung:
Oberbürgermeister Becker, Ehrenvorsitzender.
Hlofrat Dr. Fastenrath, Vorsitzender. Justizrat Dr. Erwin Compes. Robert Franz Heuser. Kommerzienrat Dr. Neven-Dumont. Landgerichtsrat Robert Schnitzler.
Jebewalterien,
erzeugt sofort andauernden Hochglanz! Zu haben in allen einschlägigen Seschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
Pflege deine Blumen
Dünge dieselben nur mit
Frau Ernst Leyendecker. Frau Wilh. Peill.
Frau Reusch-Wöllner. Frau Henr. Schäfer.
Frau Dr. Vikt. Schnitzler.
PERU-GUANO
Anerkannt bestes Düngemittel. Man hüte sich vor Ankauf minderwertiger BlumendüngerAnglo=Cont.(vorm. Ohlendorff'sche) Guano=Werke.
Gartenbau=Abteilung Emmerich.
Niederlage bei:
Josef Küpper sel. Erben, Samenhandlung. Franz Kalker, Luxemburgerstraße, Samenhandlung.
Jakob Zopes, Heumarkt, Samenhandlung.4
Er. Rud Bliersbach, Deutz, Freiheitstraße. Wiederverkäufer
Frl. Ida Wagner.
Kommunion=Anzüge!
Aeußerst günstige Kaufgelegenheit! Reeller Wert M. 15.-, 18.-, 20.-,22.
l. 50.1 Reeller Wert M.
ser. rljetzt 25% billiger.
Paulstraße