Nr. 23.
Lolonia.
Sonntag,
5. Juni 1903.
6. 5 5 8 9. B 4
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
G Der Reichstag zu Köln im Jahre 1505
In diesem Sommer sind 400 Jahre verflossen, seit die Stadt Köln eine Reihe der glänzendsten Feste, die je in ihren Mauern gefeiert worden sind, gesehen hat: der Kaiser Maximilian I. war mit zahlreichen weltlichen und geistlichen Fürsten und Herren in Köln eingezogen, um hier einen Reichstag abzuhalten, und die damals noch in ihrer unversehrten äußeren mittelalterlichen Pracht prangende Stadt hatte es sich angelegen sein lassen, dem Kaiser und den Fürsten einen würdigen Empfang zu bereiten. Der Eindruck, den der Einzug der Fürstlichkeiten und die glanzvollen Feste und Veranstaltungen der Juni= und Julitage des Jahres 1505 hervorgerufen haben, spiegelt sich in interessanter Weise in einem Berichte wieder, dessen Verfasser der Diener im Gemeindehause auf dem Alten Markt, Martin Fucker, ist, dem zugleich mit dem königlichen Furier Heuselin Straisser und dem Brauergaffelknecht Johann Grutter die Ausführung der Anordnungen der Ratskommission oblag, die für die Unterbringung der zahlreichen vornehmen Gäste zu sorgen hatte. Fucker muß seinen Bericht noch während des Reichstages oder doch unmittelbar nach Beendigung desselben niedergeschrieben haben, da er schon am 28. August die Presse des Kölner Druckers Ludwig von Renchen verlassen hat; er führt den Titel:„Dit is der koninglicher richsdach in der hilliger Stat Coellen vp dem Rijne gehalden is worden In dem jair vuß Heren MCCCCC vud v vp den xix. dach Mey van Kurfursten Fursten Frijen Grauen Heren vud Edelinge vom Giestlichen vud werltlichen vud vorl van anderen Fursten botschafften uud Rischsteden van allen geschichten vud sachen als dit boechelgin vorder wirt visß wissen.“
Als die Nachricht an den Rat gelangt war, daß Köln als Ort des Reichtages ausersehen sei, wurden alsbald die umfassendsten Vorbereitungen für die Festlichkeiten und den Empfang der hohen Gäste getroffen. Das städtische Tanzhaus Gürzenich, des der erstarkte Gemeinsinn der Kölner Bürger Mitte des 15. Jahrhunderts hatte erstehen lassen, wurde als Mittelpunkt der gnzen Festlichkeit besonders geschmückt und hergerichtet. Es wurde mit„border vierkaut underslaen" und mit dem Hause Luattermarkt und der Münze durch Brücken in Verbindung gebracht; in dem Saale, wo die Beratungen der Fürsten statt finden sollten, wurde für den Kaiser ein erhöhter Sitz geschaffen. In der Glockengasse wurde das Haus Johann Engelbrechts, das zum kaiserlichen Quartier ausersehen war, und das Haus Matthis v. Blitterswich, das der Tochter des Kaisers Unterkunft gewähren sollte, durch einen Gaug über die Straße hin miteinander verbunden, und die Häuser von der Wohnung des Matthis v. Blitterswich an bis hin zum Hause Tilman Löwes wurden in eyn gebrochen", und von da eine Brücke nach St. Kolumba geführt, sodaß der Kaiser aus seinem Quartier ungesehen in die
Kirche gelangen konnte.
Die angesehensten Kölner Familien und viele geistliche Anstalten hatten sich bereit finden lassen, den zahlreichen Teilnehmern am Reichstage in ihren Häusern gastliche Aufnahme zu gewähren. Die schon genannten Diener der Ratskommission„beschreven alle herberg und stallung eynen jederen fursten sin sunderling quartir und slogen dairtzo eins yderen fursten wagen up in alle herberge in synem guattir.“ Als erste der fürstlichen Personen traf am Samstag, den 17. Mai, die Herzogin Margareta von Savoyen, des Kaisers Tochter, in Köln ein. Nenn edle Jungfrauen befanden sich in ihrer Begleitung. Sämtlich schwarz gekleidet, das Haupt verhüllt wie Beghinen ritten sie auf weißen Zeltern mit einem großen Gefolge„welscher“ Herren vom Rhein nach dem Hause Matthis' v. Blitterswich in der Glockengasse, wo zugleich Stallung für drittehalb hundert Pferde hergerichtet war. An demselben Tage langte der Herzog Wilhelm von Jülich und Berg an, dem Quartier hinter St. Marien in Johann Oldendorps Hause bereitet war. Am Mittwoch, den 21. Mai, trafen ferner ein der Herzog Friedrich Pfalzgraf bei Rhein, der an dem Malzbüche in Peters von der Clocken Hause Quartier erhielt, der Bischof von Würzburg, der an der Pfaffenpforte in Henselers Hof, und der Abgesandte des Bischofs von Eichstädt, der in der Schmierstraße Wohnung bezog. Am Donnerstag, den 22., folgte dann die Ankunft des Kaisers Maximilian. Er kam zu Schiff, und am Rheine fand der feierliche Empfang durch den Rat von Köln statt, der„eyn gulden hemel myt syden freusen verordiniert hatte, unter dem der Kaiser nach seiner Wohnung in der Glockengasse geleitet wurde. Sechs Stück Wein, sechs Fuhren Hafer
6„Wenn's zum Maitanz geht..
Eine Erzählung aus dem bayrischen Hochland von Herm. Kreling.
Hoch oben am Berg, umgeben von dürftigen Wiesen und steinigem Ackerland, liegt das einsame Gehöft des„Schwärzer*)=
Dahinter ragen senkrecht aufstrebende Felswände himmelhoch empor, und aus tiefer Schlucht stürzt tosend über entwurzelte Baumstämme und moosbedeckte Steinblöcke ein Wildbach, an den drei Häusern vorbei, in tollen Sprüngen dem Tal zueilend.
Es gehörte schon der bittere Menschenhaß, der trotzige, unbeugsame Wille eines Mannes wie Jakob Fanninger dazu, der allein, seit Jahr und Tag in dieser unwirtlichen Gegend mit seiner alten Mutter und seiner Tochter hauste, um sich nicht vertreiben zu lassen von den tausend Gefahren, die in Gestalt von Lawinen, Steinschlägen und furchtbaren Wetterstürmen stündlich die drei armseligen Hütten umlauerten. Aber die hielten, wie ihre Bewohner, den rohen, elementaren Gewalten tapfer stand, hatten wieder einen bösen Winter überdauert und sonnten sich nun behaglich in den ersten wärmenden Gnadenstrahlen des Frühlings, der immer lange brauchte, bis er auf der Höhe angekommen war.
Hinter dem fernen Waldsaum, der die weite Ebene jenseits des Dorfes einschließt, geht das goldene Tagesgestirn zur Ruhe, und scharf heben sich am Horizont in dem Glutschein die dunklen höchsten Tannenwipfel ab. Glocken läuten im Tal den Feierabend ein, und droben die eisesstarren zackigen Felsenzinnen leuchten majestätisch in purpurner Pracht weit übers Land. „An einem, dem geräumigsten der drei Häuschen des„SchwärzerBauern“ sind die Fenster weit geöffnet. Mit sanftem Wehen sächelt der laue Wind in die dämmerige Stube, bläst auf dem Herd in der Ecke die Glut an, dabei den feinen weißen Aschenstaub in kleinen Wirbelkreisen auf der Feuerstätte hin und her sagend. Und wenn das Holz aufglimmt bei jedem Lufthauch, erhellen sich matt die nächststehenden Gegenstände und sinken wieder in Dunkelheit, sobald der Schein schwindet.
Großmutter im hochlehnigen Sorgenstuhl, auf dem Schoß ein eufgeschlagenes Buch, läßt die müden, halberblindeten Augen ferichend auf dem schönen Enkelkind, der schwarzlockigen Greta, kühen, die am Fenster steht und hinauslauscht in den schweigenden Abend. Sie hört das ferne Glockenläuten, hört auch die verlorenen, schwachen Klänge einer heiteren Musik vom Dorf her.
„Horch, Großmutter, die sind noch immer am probieren für norgen,— ob der Badersepp mit der Geige auch richtig im Lalt spielen wird? Hör' nur, wie das lustig klingt.“
S# plaudert das Mädchen und windet ein Kränzchen von Edelweiß und Alpenrosen.„Ach! Wie freu' ich mich auf norgen, auf den fröhlichen Tanz in der Frühlingssonne um den
Schmuggler.
und sechs Ochsen bildeten das Angebinde, das die Stadt ihrem vornehmsten Gaste darbrachte; für Stallung von 1000 Pferden war Fürsorge getroffen. Der Kaiser weilte vorerst nur drei Tage in Köln, er brach am 26. Mai nach den Niederlanden auf und kehrte erst am 14. Juni wieder nach Köln zurück. In der Zwischenzeit versammelten sich die zum Reichstag geladenen Fürsten und Grafen, Bischöfe und Erzbischöfe, Vertreter der Städte und Abgesandten des päpstlichen Stuhles und der fremden Herrscher, die uns fast alle mit Namen genannt werden. Neben diesen werden eine Anzahl Grafen und Herren aufgeführt,„die auf ihre eigen con zu Colle gewest zo dag". Die Mehrzahl der Fürsten traf mit großem Gefolge und zahlreichen Pferden ein: so befanden sich in Begleitung des Herzogs Ulrich von Württemberg 85 Grafen, Herren, Ritter und Edelleute, fast ebensoviele, 77, bildeten das Gefolge des Bischofs von Münster, der Landgraf Wilhelm von Hessen zog mit 70 Grafen und Herren und 400 Pferden in Köln ein, und der Herzog Albrecht von Bayern führte 300, der Herzog Heinrich von Mecklenburg 155 Pferde mit sich. Mit großer Ausführlichkeit wird uns von Fucker der Tag des Einzuges jeder einzelnen Fürstlichkeit, sowie das von der Stadt bereitete Quartier nach Straße und Haus und das Geschenk genannt, das„eynen yederen na syner stait“
verehrt wurde.
Am 14. Juni war der Kaiser aus den Niederlanden von Deutz her wieder in Köln eingetroffen. Am 20. Juni fand der erste Gerichtstag auf dem Gürzenich statt. Am Montag, den 23., veranstaltete des Kaisers Hofmeister Graf Eitel Fritz v. Zollern in Jakob Redenkirchens Hause in der Brückenstraße ein Bankett, an dem auch der Kaiser teilnahm. Das Fest fand durch eine eigenartige Veranstaltung, die von Maximilian selbst ausging, erst spät am Abend seinen Abschluß. Der Kaiser hatte eine Anzahl Fürsten nach dem Stadtgraben vor der Bachpforte laden lassen. Er bestieg sein Pferd und hinter ihm saß die Herzogin von Lüneburg. Der Ritt ging über die Herzogstraße zum Neumarkt. Aber ehe sie hierhin gelangten, wo der Bürgermeister von Köln, Johann v. Berchem, eine Ehrenbezeugung geplant hatte, fiel ein so starker Regen, daß der Kaiser in dem Zunfthause der Brauer in der Schildergasse Zuflucht suchte. Dieses
Maibaum!— Mögen die Bauerndirnen auch mit neidischen Augen auf mich sehen: ich tanz' mit keinem als mit dem JägerLenz, und er mit keiner andern als mit mir. Er hat's mir verSie lehnt sich weit aus dem Fenster und atmet in vollen Zügen den feuchtwarmen, würzigen Erdgeruch ein. Vom Talgrund her, wo schon dunkle Schatten liegen, ziehen Nebelstreifen am Abhang hin, mit langen, gespenstigen Armen, und lauter tost der Wildbach aus der Schlucht. Da und dort blinkt unten im Dorf ein Licht— die weite Ebene verschwimmt in grauer Dämmerung— nur die Felsenzacken über den drei Hütten leuchten noch in flammender Glut.
Großmutter zündet ein qualmendes Oellämpchen an. Immer wieder heften sich ihre Blicke auf Greta, die sich den Kranz ins dunkele Lockenhaar gesetzt hat und mit glockenreiner Stimme ein
Liedchen trällert.„„
Es gibt böse Menschen, Greta,“ murmelt die Greisin vor sich hin,„hüt' dich vor denen mit deinem leichten Sinn!“
Ach was!“ lacht das Mädel,„wenn er mich gern hat, was kümmert's die andern! Und gar Vater—?! Hm! Was kann ich dafür, daß die Jäger ihm nachstellen? Wird schon seinen Grund haben, den ich nur zu gut kenn'! Weiß wohl, Großmutter,“ fährt sie erregt fort,„warum sie mich allerwärts die Schwärzer= und Wildschütz=Greta" neunen. Und doch will ich auch Freud' haben, wie die anderen Dirnen im Dorf! Wenn mich der Jäger=Lenz lieb hat, so dank' ich's ihm doppelt! Weiß er doch, daß ich mit dem dunklen Handwerk meines Vaters nichts zu schaffen hab' und auch nie was zu tun haben will. Und morgen tanz' ich mit meinem Schatz— allen zum Trotz!
„Vorlautes Ding!" schilt die Alte,„leichtsinnig bist, wie deine Mutter, die damals alles im Stich ließ, auf und davon gerannt ist, um eine berühmte Sängerin zu werden! Auch was Rechtes!— Glaubst vielleicht, der Jäger=Lenz nimmt dich? Dich, die Tochter von einem, dem die Förster=Leut' auf der Spur sind, wie einem wilden Tier? Kennst die schwindelnden Felsensteige dort oben, wo ein Fehltritt Tod ist? Ahnst auch, für wen er in stürmischen Nächten die Schwärzer dort oben über die Grenze führt, mit tausend Gefahren, für'u paar blanke Taler? Kannst dir's denken, für wen er so manches Stück Wild heruntergeholt und auf Schleichwegen ins Tal gebracht hat? Für dich, dich allein. Sollst dann, wenn Geld genug beisammen, ziehen mit ihm in meine sonnige Heimat Italia.— Dort ist er ein freier Mann. O, wär's doch schon so weit und könnt' ich dich noch einmal schauen, du gesegnetes Land!— Hier ist's kalt— kalt auch im Frühling!“
Greta achtet nicht auf die zürnende Rede der Großmutter; sie kennt die Klage schon seit Jahren. O, diese ewigen Vorwürfe, die Geldgier des Vaters, sein unheimliches, lichtschenes Gewerbe, das er treibt, anscheinend um Gretas Wohl besorgt, in Wirklichkeit aber nur an sich dabei denkt, das Verachtetsein von den
Bauerntöchtern und Burschen im Dorf— o, alles das ist ihr in tiefster Seele verhaßt!
Und nun kam er, der junge Forstgehülfe, hat ihr sein ganzes Herz geschenkt, ihr, der schen Gemiedenen, und will sie wahren vor dem schweren Unglück, in das sie ihr Vater mitreißen muß. Denn über kurz oder lang werden ihn Jäger und Grenzwächter doch einmal überlisten, und bei solchen Begegnungen geht's auf Tod und Leben!— Nein, nur fort, bald fort aus dieser traurigen Oede, hinunter ins sonnige Tal, wo glückliche, frohe Menschen wohnen, bald, bald!—
Da schrickt das Mädchen zusammen! Von der Schlucht her krachte ein Schuß auf, da! ein zweiter, dritter! Dröhnend rollt das Echo durch die Schlünde und Klüfte, als wollt's den Laut in alle Welt tragen, so seltsam klang der letzte Schuß. Greta nimmt schweigend den Kranz ab, hält inne mit dem Tanz und starrt entsetzt in den Spiegel, auf ihr bleiches Antlitz, das der stille Mondschein küßt. Großmutter hat die runzligen Hände gefaltet und murmelt leise ein Gebet, das lautet von„Sterben“ und„gnädigem Richter". Drein tönt des Waldbachs Tosen, der eiliger als sonst dem Tal zuflieht und es geschäftig erzählt da unten, das in seinem Bett da oben in der Schlucht zwei Menschen liegen; der eine in grünem Wams, auf der Brust ein Büschel Alpenrosen; der andere, ältere, hat an den Schultern einen Gemsbock festgebunden, und sie reden nicht, sie schlafen nicht, sehen mit starren Augen zu den Felswänden auf und regen
sich nimmer.
So berichtet's der Geschwätzige den Leuten im Dorf noch zu
selbiger Nacht. Den Hut des jüngeren der beiden Männer hat er mitgenommen, damit man ihm auch glaubt.
Zwei fehlen beim Maitanz am anderen Tag: die WildschützGreta, der Jäger=Lenz. Und der liegt drüben im Forsthaus und schläft so fest, daß ihn selbst die lustige Musik, die beim Holler=Wirt zum Maitanz aufspielt, nimmer erwecken kann. Und der Badersepp fiedelt doch so richtig im Takt, eins, zwei, drei, eins, zwei, drei, dudel di dudel he heihei!
Die Sonne ist längst untergegangen; doch droben die Felsen glühen auf in hellem Flackerschein, den das lodernde Feuer von den drei brennenden Hütten des erschossenen Schwärzer=Bauern auf sie wirft.
*
Jedes Jahr, wenn der Frühling kommt, wenn's zum Maitanz geht, schmückt das Grab des Jäger=Lenz ein Kranz von fremdländischen Blumen,„den die feine, noble Dame allemal aus Italien mitbringt, die der verschollenen Schwärzer=Greta so ähnlich sieht", sagen die Bauern, stecken die Köpfe zusammen und erzählen sich wunderliche Geschichten von dem vielen Geld, mit dem die alte Großmutter Fanninger und ihre Enkelin damals in die alte Heimat, nach dem sonnigen Süden gezogen sind.

Ereignis liegt der von Heinrich Hack verfaßten kölnischen Operette Der Reichsdag zu Kölle 1505 oder Kaiser Mar en der Brauergaffel zu grunde. Das kölnische Bier muß dem Kaiser hier wohl gemundet haben, da ihm einige Jahre später ein Fäßchen nach Augsburg gesandt worden ist. Bis gegen 9 Uhr wurde Maximilian durch das Unwetter im Hause der Brauer festgehalten, dänn ritt er durch das Hahnentor über die Gräben nach der Bachpforte. Hier wurde ein gewaltiger Holzstoß, den der Rat hatte aufschichten lassen, entzündet, und man vergnügte sich bei Gesang, Tanz und Wein, erst gegen 11 Uhr zog die Festgesellschaft durch die Weyerpforte wieder ihren Herbergen zu. Am Donnerstag, den 26. Juni, fuhr der Kaiser mit dem großen Schiffe des Rates den Rhein hinab nach Emmerich, um den hier weilenden König von Kastilien suchen. Am 5. Juli traf eine Botschaft vom Kaiser aus Emmerich in Köln ein, durch die die zum Reichstag versammelten Fürsten zu einem Bankett nach Arnheim geladen wurden. Gewappnet, im Harnisch und mit Spießen zogen die Fürsten den Rhein hinab gen Emmerich. Bald darauf traf ein Brief aus dem kaiserlichen Hoflager an den Rat von Köln ein mit dem Ersuchen, das Tanzhaus Gürzenich für ein großes Bankett herzurichten, das der Kaiser den anwesenden Fürsten zu Ehren geben wolle. Da regten sich alsbald geschäftige Hände in dem tädtischen Tanzhause. Alle„Unterschläge“ wurden abgebrochen, und an der Seite nach St. Marien wurden erhöht lange Tafeln gesetzt, an die sich quadratförmige Tische anschlossen, die für den Rat der Stadt bestimmt waren. Nach St. Albau zu wurde in der ganzen Länge des Hauses ein Tresor errichtet, auf dem für das Silberzeug eines jeden Fürsten ein Platz bestimmt wurde; das Ratssilber wurde am Ende des Saales aufgestellt. Das Decken der Tafeln mit prächtigem Leinenzeug besorgten die Hausfrauen der Rentmeister Johann vom Reyde und Hermann von Cleve. Die Wände des Festsaals wurden mit köstlichen Tapeten behangen, goldene Stücke und ein goldgestickter Himmel zierten des Kaisers Platz. Als nun die Diener der Fürsten das Silberzeug herbeigebracht hatten, das„uyß dermaissen seir kostlichs silvers war“, glitzerte und funkelte es im Saale von all
der Pracht.
So war denn alles aufs beste vorbereitet, als Maximilian am Dienstag den 15. Juli zu Schiff vor Köln wieder eintraf. In Rile verließen der Kaiser und sein Gefolge die Schiffe und setzten sich, sämtlich in voller Rüstung, in eine Marschordnung. Je ieben Geharnischte bildeten ein Glied. Voran gingen die Herolde in ihren Wappenröcken, dann folgte der Kaiser, zur Rechten die Herzöge Friedrich von Sachsen und Ludwig und Friedrich von Bayern, zur Linken der Kurfürst Joachim von Brandenburg, Herzog Heinrich von Braunschweig der Alte und Herzog Wilhelm von Jülich. Im nächsten Gliede trug der Markgraf Friedrich von Brandenburg des Kaisers Fähnlein, das das Bild der h. Ursula zeigte; zur Rechten geleiteten ihn Herzog Haus von Sachsen, Herzog Erich von Braunschweig und dessen Oheim, Herzog Philipp von Braunschweig, zur Linken Herzog Heinrich von Brannschweig der Junge, Herzog Ulrich von Württemberg und Landgraf Wilhelm von Hessen, alle gerüstet, im Harnisch und mit Spießen,„lustlich und uysdermaissen kostlychen mit cleinoden van perlen und van gestins, van golde, van sulver und van federen". Auf die Fürsten folgten 60 Grafen, 50 Freiherren, 80 Ritter und 600 Edelleute. In der Mitte des Zuges trugen Fähnriche die Feldzeichen ihrer Herren. So zog die stattliche Schar durch die Trankgasseupforte, die Pfaffeupforte, Unter Helmschläger, über den Alten Markt bis zum Heumarkt. Hier begannen die Trompeter aller Fürsten zu blasen und die Heerpauker auf ihre Trommeln zu schlagen. Zugleich wurden
die Hakenbüchsen, die der Rat hatte aufstellen lassen, losgebrannt, dat lude so greselichen, as wer yt yn eynem belege vor einer stat of slos". Darauf ließ der Kaiser den rings ihn umgebenden Fürsten, Grafen und Herren seinen Dank aussprechen für ihren Gehorsam und ihre Dienste, und alles begab sich dann nach dem Gürzenich, wo man sich, nachdem die Harnische abgelegt waren, alsbald an den prächtig hergerichteten Tafeln zum Bankett niederließ. Hierhin folgten auch die edlen Frauen und Jungfrauen und viele Kölner Bürgerinnen, die dem Schauspiel auf dem Heumarkte zugeschaut hatten. Zur Rechten des Kaisers erhielt die Herzogin von Lüneburg ihren Platz, dann folgten der Erzbischof von Trier, eine junge Gräfin von Nassau, der Kurfürst Friedrich von Sachsen und die Frau Aebtissin zu St. Ursula in Köln, Agnes von Oberstein; zur Linken des Kaisers saßen die Landgräfin von Hessen, der Pfalzgraf Philipp bei Rhein, eine junge Gräfin von Nassau und Markgraf Joachim von Brandenburg. Dem Kaiser gegenüber hatten der Herzog Alexander von Bayern, der Markgraf Friedrich von Brandenburg, Herzog Ulrich von Württemberg und Landgraf Wilhelm von Hessen Platz genommen. 1366 Schüsseln wurden zu gleicher Zeit auf die Tafeln gesetzt, und alle waren silbern, nur die Teller und Schüsseln des Tisches, an dem der Rat der Stadt Köln saß, waren zinnern. Achtzehn verschiedene Gerichte, meisterlich und wohl bereitet, wurden gereicht. Zwei Stückfässer Wein und drei Fässer Bier hatte der Rat zum Mahle gespendet, und für Spintlichter, stümpfe und Fackeln gar wohl gesorgt.„Als sy nu alsus saissen ind waren frolich“, da standen die Fürsten auf und setzten sich zu den Herren vom Rate, und die Bürgermeister und Rentmeister und die Bürgerfrauen nahmen auch Platz an den Tafeln der Fürsten. Das Bankett schloß mit einer Tanzfestlichkeit. Den ersten Tanz tanzte der Kaiser mit der Herzogin von Lüneburg, und ihm tanzten vor mit Fackeln in den Händen der Herzog Haus von Sachsen, Herzog Erich von Braunschweig, Herzog Philipp von Brannschweig und Herzog Albrecht von Mecklenburg. Zehn weitere Tänze folgten diesem ersten. Gegen drei Uhr morgens erst hatte das Fest sein Ende erreicht.
Am folgenden Tage ließ der Kaiser sein Bauner unter Pfeifenklang und Paukenschlag nach St. Ursula tragen, wo es mit den Fähnlein der Fürsten aufbewahrt wurde. Am Dienstag den 92 und Mittwoch den 23. Juli fanden feierliche Messen im Dome statt, und am 24. unter großem Gepränge auf dem Gürzenich eine Anzahl Belohnungen, die uns mit großer Ausführlichkeit von Fucker beschrieben werden. Bis zum 28. Juli waren dann die Fürsten alle Tage zur Beratung auf dem Gürzenich versammelt, oft bis spät abends, so daß sie mit Fackeln nach
e<space> g e l e i t e t<space> w e r d e n<space> m u ß t e n.<space> A m<space> 1.<space> A u g u s t,<space> a l s<space> d e r<space> K a i s e r<space>
mit den Fürsten zu Rate saß, traf die Botschaft ein, daß
der Herzog von Geldern mitsamt seinen Städten sich mit dem Könige von Kastilien ausgesöhnt hätte. Freudig bewegt richtete der Kaiser an den Rat die Aufforderung, für den Abend eine große Freudenfeier vorzubereiten und mit allen Glocken der Stadt zu läuten. Da ließ der Rat je sechs Teertonnen in der Glockengasse, auf dem Neumarkte, dem Heumarkte und Alten Markte aufstellen und zu gleicher Zeit anzünden, dazu wurde mit allen Glocken geläutet, was gar manchen Hausvater Kölns freudig bewegte um des Friedens willen, da der Krieg lange gedauert und ihm großen Schaden„an butter, kiese und ander waer“ gebracht hatte.
Am 3. August, einem Sonntage, fuhr Kaiser Maximilian mit der Stadt größtem Schiffe wieder den Rhein hinab, nachdem schon einige Fürsten vorher Köln verlassen hatten. Eine Reihe glänzender Feste hatte ihr Ende erreicht, die, veranstaltet von dem„letzten Ritter", das schwindende Mittelalter noch einmal in seiner ganzen Romantik und Pracht gezeigt und die alte Colonia noch einmal in ihrem vollen mittelalterlichen hatte erstrahlen lassen. Der Dank des Kaisers für die gastliche Aufnahme in Köln kam darin zum Ausdruck,
Streitigkeiten zwischen der Stadt und dem Erzbischofe bald oarauf ganz energisch für die Stadt eintrat und das so wichtige Stapelrecht der Stadt aufs neue bestätigte.
Welt und Wissen.
= Zur Hochzeit des kronprinzenpaares. Ueber die Feierlichkeiten am eigentlichen Vermählungstage wird gemeldet: Auf die Trauung des Kronprinzenpaares, die am 6. Juni nachmittags in der Schloßkapelle stattfindet, werden die Defiliercour, das Souper und der Fackeltanz folgen. Hierauf zieht sich das junge Paar zurück. Die Oberhofmeisterin wird alsdann der Kronprinzessin folgen, um aus ihren Haaren die preußische Königskrone zu lösen, die durch einen mit sammetenen Kissen bereitstehenden Gardedukorps=Offizier in Begleitung von zwei Gardedukorps in die königliche Schatzkammer zurückgebracht wird. Ueber die Hochzeitsgeschenke gelangen immer neue Mitteilungen an die Oeffentlichkeit. Unter der stattlichen Reihe der Gaben wird das Geschenk der Provinz Ostpreußen eine hervorragende Stelle einnehmen. Es besteht aus einem großen, in massivem Silber ausgeführten Tafelaufsatz, der in den wuchtigen Linien des Barock gehalten ist. Auf der einen Seite des Prunkstückes ist das Alliancewappen des Brautpaares, auf der anderen Seite das der Provinz Ostpreußen angebracht. Der Aufsatz ist 1 Ztr. schwer und hat eine Länge von 1¼ Meter. Unterwegs sind auch bereits die Hochzeitsgeschenke des Kaisers Franz Josef an den
stuten. Der Wagen ist ein Kutschierphaeton mit Lederdach. Er hat dunkelrotes Untergestell, ist dunkelblau ausgeschlagen und trägt Laternen mit zierlichen preußischen Kronen. An der linken Seite ist hinter einem Türchen der mit Sammet belegte, bis zum Boden reichende Damenauftritt verborgen. Prinz und Prinzessin Arisugawa, die Vertreter Japans bei den Hochzeitsfeierlichkeiten, nehmen während ihrer Anwesenheit in Berlin im Hotel Bristol Wohnung. Ebendort steigen die russischen Großfürsten und ein Teil der mecklenburgischen Herrschaften ab. Die Großherzogin Anastasia, die Mutter der Herzogin Cäcilie, wird iim Schloß wohnen. Es dürfte interessieren, daß die Großherzogin Anastasia bei der Hochzeitsfeier dasselbe kostbare drap’argent-Kleid tragen wird, welches sie zu ihrer eigenen Vermählung getragen hat, und das zu diesem Zwecke von der Firma Levilion in Paris restauriert worden. Die Toilette der 100 Ehrenjungfrauen beim Einzug der Prinzessinbraut in Berlin beschäftigt seit Wochen die Phantasie der Frauenwelt. Erst jetzt wurde die Zeichnung derselben an die beteiligten Damen versandt. Die Toilette wurde in den Ateliers der Modenwelt nach dem Entwurf der Gattin des Bürgermeisters Dr. Reicke bearbeitet. Es ist aber weder ein Reformgewand noch ein Gretchenkostüm, wie vielfach angenommen wurde, sondern ein zierlich modisches Kleid aus duftigem weißen Voile, in reiche ungezwungene Falten arrangiert, die an der leicht ausgeschnittenen Taille sichuartig wirken und von einem hohen Seidenbandgürtel umspannt werden. Der weite fußfreie Rock, der halblange Puffärmel und der Rosenkranz im welligen Haar verstärken den jugendlichen Eindruck der Erscheinungen.
**<space> H o c h z e i t s g e b r ä u c h e<space> a m<space> p r e u ß i s c h e n<space> K ö n i g s h o f e.<space> A u f<space> alter Tradition beruht die Spielcour, die bei Vermählungen, und nur wenn diese in Berlin, nicht in Potsdam oder in Charlottenburg stattfinden, gehalten wird. Sie besteht darin, daß König und Königin mit dem neuvermählten Paare im Weißen Saale unter einem Thronhimmel an einem richtigen Spieltische sich niederlassen; gleiche Tische sind rechts und links für die übrigen Prinzen und Prinzessinnen hergerichtet, hinter den Stühlen der einzelnen Fürstlichkeiten gruppiert sich stehend deren Gefolge— und nun nahen sich in Reihen zu drei und vier in langem Zuge dicht aneinandergeschlossen die geladenen Gäste, schwenken, ganz soldatisch, im entscheidenden Moment zur Front ein, erweisen ihre„Cour" durch eine tiefe Reverenz und ziehen zur anderen Seite des Saales, wie sie gekommen, wieder hinaus. Früher wurde während dieser Cour in Wirklichkeit gespielt, jetzt aber sind vom Spiel nur noch der Name und die Tische geblieben. Origineller und höchst wahrscheinlich auch viel älteren Ursprungs ist der Fackeltanz, der ja oft in Wort und Bild geschildert wurde. Bei Beschreibung der 1700 in Oranienburg gefeierten Hochzeit des Erbprinzen Friedrich von Hessen=Kassel mit der Prinzessin Luise von Brandenburg erzählt der bekannte Hofpoet Johann v. Besser u..:„Nach aufgehobener Tafel verfügten sich die fürstlichen Personen in das Gemach der Frau Landgräfin, und sobald sie sich zusammen in dem unterdessen ganz neu erleuchteten großen Saal wieder eingefunden, ward der Brauttanz mit den brennenden Fackeln gehalten, so ein alter Gebrauch ist, den entweder die Römer von den viel älteren Teutschen, oder die Teutschen von den Römern genommen, als die unter anderen Namen, so sie dem Hochzeitsfeste beigeleget, solches auch von den Tacdis oder Kühnfackeln benennet, die sie ihren Hochzeitern, wie man weiß, vortragen ließen.“ Daß der Fackeltanz kein richtiger Tanz in unserem heutigen Sinne, kein Walzer und keine Polka ist, braucht wohl nicht erst gesagt zu werden. Und die eigentlichen Tänzer sind zudem garnicht die Fackelträger selbst, sondern diese geben den Tanzenden vielmehr nur das Geleit. Der Hergang ist der folgende. Nach aufgehobener Festtafel, die sich an die Spielcour schloß, begibt sich der Hof mit seinen Gästen in den Weißen Saal zurück, und der Kaiser erteilt dem Oberstmarschall das Zeichen zum Beginn des Tanzes. Der Oberstmarschall tritt nun an die Spitze der paarweis geordnet schon bereitstehenden Minister— die jüngsten gehen voran—, denen Pagen große Wachsfackeln gereicht haben, und unter seinem und ihrem Vortritte beginnen nun die vorgeschriebenen„Umgänge“— nämlich erst die der Braut mit dem Kaiser und den königlichen Prinzen, nachher die des Bräutigums mit der Kaiserin und den Prinzessinnen. Zum Schluß formieren sich alle Anwesenden in der gleichen Ordnung, wie den Saal betraten, und die fackeltragenden Minister leuchten ! wenn der Zug sich aufgelöst hat, auch noch den Neuvermählten bis
an die Schwelle ihrer Gemächer voran. Von diesem Herkommen das in älteren Zeiten noch derbere Formen hatte, indem die Fackelträger dem jungen Paare bis ins Schlafgemach folgten usw., ist nur eine verfeinerte Spur bis heute übrig geblieben. Jetzt namlich verteilt die Oberhofmeisterin, sobald die Neuvermählten sich zurückgezogen haben, an die Eingeladenen ein Erinnerungszeichen, das immer noch„das Strumpfband“ genannt wird, aber nur ein kleines Seiden= oder Samtbändchen ist, das die Chiffre der Braut mit Krone und das Datum des Tages in goldenen Lettern trägt. Eine vollständige Sammlung solcher Strumpfbänder aller in Berlin vermählten preußischen Prinzessinnen besitzt das Archiv des königlichen Hausministeriums.
** Eine aufregende Nacht zwischen Eisbergen hatte ein englische Barke durchzumachen, die die Fahrt über den Atlantischen Ozean zurücklegte. Das Schiff, Vemeira mit Namen, gehört einem Schiffsingenieur in Glasgow. Es befand sich in der Nähe der Küste von Neufundland, als während einer Nacht dichter Nebel eintrat. so daß an ein Vorwärtskommen kaum zu denken war. Plötzlich ertönte der Ruf:„Eisberge dicht vor uns!“ Mit einem Schlage wurde die Luft furchtbar kalt, so daß man die außerordentliche Nähe des Eises deutlich fühlen konnte, wenn man auch in dem Nebel nichts weiter sah. Gleich darauf bemerkte man erwas Dunkles, das wie ein Felsen aussah, über das Schiff herüber hängen. Im letzten Moment konnte der Kurs noch geändert werden, gerade ehe der schon unvermeidlich erscheinende Zusammenstoß mit dem Eisfelsen eintrat. Noch immer konnte man den Berg nicht recht sehen, aber man hörte deutlich, wie die Wellen des Meeres sich an dem Felsen brachen. Kaum war man aber einige Meter weitergefahren, als auf der anderen Seite ein Eisberg auftrat, so daß es dem Kapitän klar wurde, daß er sich zwischen riesigen Eisblöcken befand. Nur mit der größten Vorsicht und Kaltblütigkeit gelang es, zwischen den Bergen hindurchzukommen, aber man begegnete immer wieder anderen, bis man sich schließlich in einem vollkommenen Eiswald zu befinden schien. Erst am Morgen kam man endgültig aus dem Labyrinth heraus. Die Besatzung des Schiffes behauptet, auf einem der Berge müßten sich Menschen und Tiere befunden haben, sie meinen, daß sie das Schreien von Frauen und das Brüllen von Kühen und endlich auch das Schreien von Hühnern gehört haben. Auch der Kapitän hörte merkwürdige Töne, er ist aber der Ansicht, daß es sich um Täuschungen gehandelt hat.
Allerlei von nah und fern.
** Berliner Dialekt im Lotteriesaal. Vielen Personen, die der jetzt stattfindenden Ziehung der Lotterie beiwohnen, ist es aufgefallen, daß bei dem Aufrufen der Losnummern Berliner Dialekt gebraucht wird, indem der aufrufende Beamte statt eins„eens“ und statt zwei„zwee“ sagt. Es geschieht dies, wie nicht allgemein bekannt sein dürfte, um den Listenschreibern ihre schwierige Arbeit zu erleichtern, da sie durch den Gleichklang des Doppellauters„ei“ in den ersten drei Einern der Zahlenreihe leicht irregeführt werden könnten.
** Der Elefant vom Berliner Zoologischen Garten, der wegen eines unheilbaren Abszesses am Vorderbein getötet werden mußte, wurde kürzlich im Zoologischen Garten von demn bekannten Afrikareisenden C. G. Schillings erschossen. Die Exekution des Tieres erfolgte morgens um 6 Uhr. Man hatte zuerst versucht, den Elefanten mit Bananen, die mit Blausäure präpariert waren, zu vergiften. Das kluge Tier wies aber diese Früchte zurück, wogegen es unvergiftete verzehrte. Die Büchse des Hrn. Schillings war vom Modell 98 von 9 Millimeter Kaliber und wirft ein Mantelgeschoß mit Bleispitze. Man wollte den Schädel und das Gehirn unverletzt halten, so daß sich Hr. Schillings zu einem Blattschuß entschließen mußte. Erst die explosive verheerende Wirkung des zweiten Blattschusses konnte das riesenhafte Tier zu Fall bringen. Ein Fangschuß befreite es dann von weiteren Qualen.
** Der„Deutsche Schütz“, das Wahrzeichen des gleichnamigen Gasthauses, Ecke Zeil und große Friedbergerstraße in Frankfurt a.., wurde unter den Klängen eines Chorals herabgeholt. Der„Deutsche Schütz", der 200 Jahre auf der Giebelspitze als Wetterfahne domizilierte, wird nach Fertigstellung des Neubaues wieder auf seine luftige Höhe befördert. Das Wahrzeichen, ein Stück Altfrankfurts, ist vorläufig zur Besichtigung in einem Restaurant ausgestellt.
** Der reichste Hotelier Italiens, Lorenzo Bertolini, ist, 83 Jahre alt, in seiner Blumenvilla zu Alassio an der ligurischen Riviera gestorben. Der unternehmende Mann, im Jahre 1822 zu Chalamberto=Lanzo bei Turin in ärmlichen Verhältnissen geboren, war das Muster eines klugen und zähen Piemontesen, der als erster den ungeheueren Fremdenstrom Italiens planmäßig durch seine eigenen Hotels zu leiten verstand. Schon bei Lebzeiten hatte Bertolini die Aufteilung seines Vermögens vorgenommen, denn er wies jedem seiner sechs Söhne ein wohlausgerüstetes Hotel zu: Hotel Royal in San Remo, Hotel Europa in Mailand, Hotel Viktoria in Aosta, Hotel Royal in Courmayeur, Hotel Bristol in Florenz, Hotel Splendid in Rom und Palace Hotel in Neapel. Seinen außerordentlichen Reichtum erwarb Bertolini durch die Anstellung deutschen und schweizerischen Personals, dem er als Vorzüge nachrühmte: redliche Verläßlichkeit, Sprachenkenntnisse und unübertreffliche Reinlichkeit.
** Ein profitlicher Polizeipräsident. In disziplinarem Strafverfahren ist der Polizeipräsident von Messina in das viel kleinere Ancona versetzt worden. Daran trägt ein„profitabler Geniestreich“ bei der letzten Anwesenheit der deutschen Kaiserin die Schuld. Diese äußerte nämlich den Wunsch, die Hauptpersonen der deutschen Kolonie von Messina(60 Personen) vorgestellt zu erhalten. Diesen Wunsch gab der Konsul an den Polizeipräsidenten pflichtgemäß weiter, der sofort eine Tribüne bauen und im Hafen einen weiten Raum für die„Deutschen" absperren ließ. Bei dem offiziellen Empfange nun sah sich die Kaiserin plötzlich 2000 Leuten gegenüber, die wie besessen:„Evviva’imperadice“ schrien. Die Kaiserin bemerkte die schreckliche Verlegenheit des Konsuls, der seine Landsleute nicht zu entdecken vermochte, und sagte:„Das sind mir zuviel Deutsche, auch alle viel zu dunkelhäutig und zu schwarzhaarig Erst dadurch, daß der zurückgewiesene Divisionsgeneral, der seinen Pförtner und Schuhflicker auf der Tribüne erkannte, schriftliche Beschwerde einreichte, kam die Wahrheit ans Licht: die Polizei hatte, anstatt 60 Plätze für die„Deutschen“ vorzubehalten, 2000 schaffe lassen, und die Eintrittsbilletts um 50 Centesimi bis 5 Franten
* Eine deutsche Rünzstätte für chinesisches Geld befindet sich bei Eberswalde. Bereits seit dem Herbst v. J. werden dort in einem großen Messingwerk Kupfermünzen gestanzt, die in Chin eine Prägung erhalten und dann dort als Geld dem Verkey übergeben werden. Die Münzstücke werden in Blechkästen versandt von denen bisher pro Woche etwa 50 zur Versendung nach b asien gelangten.
V Wenn der Ginster blüht.
Ein köstlicher Frühlingstag. Keiner von den leuchtenden, in Farbenglut und Sonnenglanz getauchten, sondern
und
mildmarmen. von
din
Wolkonschleier
einer jener innten Maien

-5
tage, an denen es sich halb froh, halb elegisch um das ahnungs* perz legt. Durch die Wipfel des Föhrenwaldes, an dessen Rand ich zu kurzer Rast mich niedergelassen, rauscht leise der Frühlingswind; nur zuweilen ein stärkerer Stoß, unter dem die shlanken Stämme knarrend sich bewegen.„Die kleine Lichtung vor mir, die von einem Schlag junger Birken eingefaßt ist, önnte man für ein Miniaturbild aus der niederdeutschen Heide halten, das in diesen Vogesenwald sich hineinverirrt hat. Grünoldene Laufkäfer huschen geschäftig über das Gesträuch, tausend Grillen zirpen im Gras ihr monotones Lied, leichtbeschwingte Falter und summende Hummeln wiegen sich über duftenden Blüten. Die Drossel, die eben noch so melodisch geschlagen, ist für eine Weile verstummt, aus der Ferne nur klingt der melanchoische Ruf des Kuckucks.„Kein Laut der aufgeregten Zeit dringt heute— ein glücklicher Zufall!— in diese meine Einsamkeit. Kaum vermisse ich das blendende Sonnenlicht, denn auch die Heide kleidet sich in bunte Farben. Wie Silberschein blinkt's ne; den Birkenstämmen, am Wegrain grunen und blühen unzählige Erdbeersträucher, und der Ginsterbusch(Sarothamnus scoparius, Besenstrauch), der hier üppig wuchernd alles bedeckt und eben in voller Blüte steht, verstreut über Lichtung und Nadelwald leuchtendes Gold in Fülle.
Mit Wohlgefallen ruht mein Auge auf dir, du schoöne genugsame und nützliche Blume! Schön bist du, obwohl du in deiner Einfachheit und Anspruchslosigkeit nur von wenigen gewürdigt und geliebt wirst; schön allerdings nur im Sonntagsstaat, im Blütengewande. Aber dann, wenn du mit Goldglanz Wald und Heide schmückest, die ohne dich einförmig und unscheinbar waren, und ihnen fast zwei Monate lang— just die schönsten im Jahre — Leben und Stimmung verleihst, dann erfüllst du Auge und des sinnigen Wanderers mit stiller Freude. Wie glitzert und gleißt es von Ginstergold auch im jungen Föhrenschlag drüben, aus dessen dunklem Grün uns meterhohe Büsche entGens sam als eine rechte Plebejerpflanze kommt der Ginster auf jedem Boden fort. Auf das ödeste Gebirge klettert er hinauf und überspannt das unfruchtbarste Gelände mit seinem goldenen Teppich. Wahre Goldfelder zaubert er auf den einsamen Halden und Hängen der Vogesen und des Schwarzwaldes hervor und malt lichte Töne in das ernste Bild. Selbst auf dem dürren Grat des Vesuv, sagt ein italienischer Dichter,
Wo sonst nicht Baum noch Blume fröhlich grünt,
Verbreitest du dein einsam wuchernd Laub,
Duftvolle Ginsterblume,
Genügsam in der Oede.
Rings eine Wüstenei,
Wo du, o holde Blume, blühst und, gleichsam Mitfühlend mit so großem Weh, zum Himmel Den Hauch entsendest süßesten Gedüfts,
Der Wüste Trost und Labsal.
Und wenn des Ginsters Jugendzeit, die Zeit seiner nte vorbei ist, dann dient er als rauher Besen dem poesielosen, aber doch so notwendigen Geschäfte des Fegens und Reinigens. Schön in seiner Schlichtheit, selbstlos, genügsam und ausdauernd— wahrlich ein treues Bild des armen, braven Volkes, das die smndige Heide und die rauhen Gebirgsabhänge bewohnt.
Wenn der Ginster blüht am Raine!" Wie oft wird diese wetische Blume von den Dichtern der niederdeutschen Heide und der süddeutschen Bergländer genannt, wenn sie in der Regel auch nur zur Staffage dient und selten um ihrer selbst willen gepriesen wird. Aber ihre Freunde und Verehrer hat sie doch allezeit gehabt. Heinrich II., der erste englische König aus dem Hause Anjou, soll auf seinem Helme gern einen blühenden Ginsterzweig(planta genista) getragen und von dieser Gewohnheit den Beinamen Plantagenet erhalten haben. Heinrich Hausjaloe, ein besonderer Liebhaber des Beseuginsters, erblickt in ihm ein Sinnbild seiner biedern Schwarzwaldbauern und zugleich seiner eigenen Schreibweise, die hart und rauh wie ein Besen aus Ginsterholz sei; darum hat er sich vor seiner Grabkapelle auf der lieblichen Auhöhe bei Hofstetten außer Heidekraut und Wachholder auch Ginster aupflanzen lassen. Aber niemand hat sein Lob begeisterter gesungen als M. Howitt in den hübschen Versen, mit denen ich wein kleines Stimmungsbild beschließen will:
O dieser Blum' gleicht keine Blum'
In alt' und neuen Tagen,
Sie wird als wie ein gold'ner Kranz Vom nickenden Stamm getragen.
Und rund um meiner Mutter Tür,
Da glitzern ihre Büsche Hinab durchs Tal, wo Quellenstrahl Sie netzt mit seiner Frische.
Nehmt alle mir— nur laßt mir die Und den Vogel drin so lustig!
Ich lieb’ ihn, weil den Ginst' er liebt,
Den Hänfling dunkelbrustig.
Vermischtes.
(0) Von der Reklame. Im Pariser Matin wird aufmerksam gemacht auf ein vor kurzem in New York erschienenes Buch eines durch Reklame steinreich gewordenen Maklers, der die Berechtigung sa Notwendigkeit der Reklame darzutun sucht. Vielleicht ist die Person, so sagt der Amerikaner, die neben Ihnen im Tram sitzt, die beste Stenographin der Stadt, und Sie würden sich freuen, dieselbe in Ihrem Bureau zu haben; aber da Sie kein Gedankenleser sind, konnten Sie nicht wissen, daß die Person eine Stenographin war und eine bessere Stelle suchte. Und Sie haben Ihr Gluck mit dem der Person vorübergehen lassen. Rücken Sie schnell eine Annonce in die Zeitung, vielleicht finden Sie die Person wieder oder entdecken eine andere, denn die Annonce ist das einzige Mittel, um„Gedanken zu lesen per procura“. In dieser Welt gibt es nur zwei Dinge, die sich nicht verbergen lassen: die Liebe und der Reuchhusten; alles andere kann auf ewig verborgen bleiben, wenn man nicht Reklame dafür macht. Die Franzosen sagen, daß eine Bare, die gefällt, schon halb verkauft sei. Sie sind rückständig. Dir Amerikaner sagen, daß eine Ware, die gute Reklame hat, zu neun Zehntel verkauft ist. Und wenn Sie etwas suchen, ist es licht besser, tausend Augen suchen zu lassen, um es zu finden, als mit Ihren zwei Augen allein zu suchen? Wenn Sie in Ihrer Stadt die Geschäfte zählen, die keine Reklame machen, dann finden sie die Zahl derjenigen, die am wenigsten Geld machen. Carnegie, eer Stahlkönig, empfahl den Studenten von St. Andrews:„Meine greunde, wenn sie in der Welt vorwärts kommen wollen, dann
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
dürfen Sie nicht zu demütig und verborgen bleiben wollen. Man soll gewiß den Leuten keinen Dunst vormachen, aber es ist auch nicht schlecht, ein wenig Spektakel zu machen. Wenn die europäischen Nationen für Anzeigen und Reklame den vierten Teil von dem. Gelde ausgeben wollten, welches sie für die Bewaffnung ihrer Armeen alljährlich ausgeben, dann würde ihre Konkurrenz für uns beunruhigend werden." K
(0 Die Bisitenkarte auf dem Friedhof. In Paris ist es jetzt Mode geworden, auf dem Friedhof seine Visitenkarte zuruckzulassen. Zu dem Zweck wird auf den Grabstein ein eichener Kasten gestellt, in den die Besucher ihre Karten werfen. Auf diese Weise werden die nahen Verwandten benachrichtigt, welche Freunde dem Verstorbenen noch ein Andenken bewahren.
Das Streikbrechen als Geschäft. Aus Nordamerika 10.Mai1905. Ein neuer„Beruf“ ist derjenige der„Streikbrecher" in Amerika, der sich jetzt bei Gelegenheit des großen Chicagoer Ausstandes der Fuhrleute wieder hervortut. Der im ganzen Lande bekannte„Führer der Streikbrecher“ ist James Farley, ein Amerikaner irischer Abkunft, der vor etlichen Jahren durch seine Niederwerfung des Chicagoer Straßenbahnstreiks 200000 M.„verdient“ und noch im März dieses Jahres für die tatkräftige Organisierung der Streikbrecher gegen die Angestellten der Interborough Rapid Transit Co. in New York 4000 M. pro Tag erhalten haben soll. Jarley ist ein stahlharter, verwegener Kampfhahn, der 1895 durch die Not dazu getrieben wurde, in die Stellung eines streikenden Zunftgenossen einzutreten, an derselben Gefallen fand und sich aus Gewinnsucht später ganz dem Geschäfte des Streikbrechens, wozu er seinem ganzen Charakter nach vortrefflich befähigt ist, widmete.
Es bewegen ihn dabei keineswegs Haß oder Abneigung gegen die Arbeiterorganisationen oder Liebe zur sozialen Ordnung. Vielmehr betreibt er die Sache mit kühler Berechnung und ganz geschäftsmäßig. Dabei muß er bei dem Charakter der Ausstände in den Großstädten Amerikas(der gegenwärtige Chicagoer Streik hat z. B. schon über hundert Opfer an Toten und Verwundeten gefordert) gar oft sein Leben in die Schanze schlagen. Jarley wohnt in Plattsburgh im Staate New York, wo er die Ruhepausen in seinem ährlichen Beruf mit fürstlichem Aufwand verbringt. P
(0) Die Drnamittransporte der amerikanischen Eisenbahnen. Man schreibt uns aus New York vom 14. Mai 1905: Das Unglück bei Harrisburg konnte nur erfolgen, weil hier teils infolge Gewinnsucht, teils infolge verbrecherischer Leichtfertigkeit Dynamit und Schießpulver so zu sagen Wand an Wand mit der kostbarsten Fracht, dem menschlichen Leben, transportiert werden. Die Eisenbahnbeförderung von explosiven Stoffen ist hier weder gesetzlich, noch durch ein Uebereintommen zwischen den großen Bahnen geregelt. Das Unglück bei Harrisburg hätte sich in dieser Form wohl kaum in einem europäischen Lande ereignen können. Daß, wie es diesmal geschah und hier gang und gäbe ist, zwei mit Dynamit vollständig gefüllte Waggons in die Mitte eines Frachtzuges von 47 Frachtwagen gestellt werden, daß ein solcher Zug mit unverantwortlicher Schnelligkeit in der Nähe eines sehr belebten Bahnhofes gehandhabt wird, daß eine Rangiermaschine sich auf demselben Geleise bewegen darf, kann drüben wohl nicht vorkommen. Vor vier Jahren hat einmal Senator Elkins von Westvirginia im Kongreß die Frage des Transportes von explosiven Stoffen angeregt. Der Senator mußte damals in einer Grubenstation während einer Schneeverwehung eine ganze, lange Nacht hindurch neben einem mit Dynamit beladenen Güterwagen in seinem Pullman=Schlafwagen der Ruhe pflegen. Diese schlaflos verbrachte Nacht veranlaßte ihn, eine bezügliche Bill zu entwerfen, doch ging diese im Kongreß verloren. Da bei der diesmaligen Katastrophe viele reiche und angesehene Leute zu Schaden gekommen sind, ist immerhin anzunehmen, daß etwas geschehen wird.
Zur Erheiterung.
** Eine Schillerfeier unter„starker“ Beteiligung wird von der in Beneckenstein erscheinenden Zeitung für das Harzgebirge geschildert. Das Blatt berichtet aus Zorge im Harz: Mittags(am 9. Mai) erhielt der hiesige Ortsvorsteher ein Telegramm von der Kreisdirektion mit der Weisung, zur Feier des Tages eine Schillerlinde zu pflanzen. Mit dieser Order lief der Vorsteher zum Oberförster, den er indes nicht antraf. Er eilte nun weiter zum Förster, damit dieser ihm die Linde schleunigst besorge, da sie noch heute in die Erde müsse. Der Förster schickte zwei Waldarbeiter fort, eine Linde zu holen, mit der dieselben gegen 6 Uhr eintrafen. Inzwischen war der Oberförster zurückgekehrt, und so wurde dann dieser dermaleinst historische Baum feierlich gesetzt, wobei der Oberförster vor der Festversammlung, bestehend aus zwei Waldarbeitern und dem Amtsvorsteher, eine Rede hielt. Ein hinzukommender Herr erfuhr auf seine Frage, was hier vorginge, daß die Schillerfeier des Ortes Zorge soeben unter„großer" Beteiligung statt: De Schuhdieb. Ein lustiges Geschichtchen hat sich jüngst in Hamburg ereignet. Trat da ein junger Mann in einen Schunwarenladen und ließ sich einige Paar Stiefel zur Anprobe vorlegen. Nachdem er ein Paar angezogen hatte, ging er im Laden auf und ab, um zu sehen, ob die Stiefel passen. Plötzlich riß er die Ladentür auf und lief davon. Der Schuhhändler und sein Kommis verfolgten ihn. Der Dieb war noch nicht weit gekommen, als sich von einem der neuen Stiefel die Sohle vollständig ablöste. Kaum hatte das der Kaufmann bemerkt, als er seinen Kommis rief und mit diesem vom Schauplatz der wilden Jagd schleunigst verschwand. Der Dieb hatte jedoch das Unglück, einem Schutzmann in die liebevoll geöffneten Arme zu laufen. Die Polizeibehörden mühen sich nun ab, den Schuhhändler ausfindig zu machen. Der Schuhhändler ist aber ein weiser Mann und hält sich im Hintergrunde. Auch der Dieb ist schweigsam und weigert sich, wohl kaum aus Dankbarkeit gegen seinen„Lieferanten“, dessen Adresse
(0 Wozu das Telephon dienen kann. Zu Nutz und Frommen der„Telephonfräuleins" erzählt der Gaulois eine Geschichte aus Amerika, dem„Lande der unbegrenzten Möglichkeiten": Die kleine Stadt Belle=Plaine hat zwarnur 3700 Einwohner, aber sie besitzt ein Telephonamt, an das 500 Teilnehmer angeschlossen sind, uno zwar nicht nur Leute aus dem Städtchen, sondern auch Bewohner der umliegenden Dörfer. Diese Bauern nun benutzen das Telephon bei allen möglichen und unmöglichen Gelegenheiten, und es kann dem Telephonfräulein passieren, daß es eines Tages angerufen wird: Fräulein, ich habe den Apparat in die Wiege meines Babys gelegt; wenn es aufwacht und schreit, dann klingeln Sie mich an!“ Eine andere ländliche Hausfrau hat an das Telephonamt folgendes Anliegen:„Fräulein, rufen Sie mich in einer Viertelstunde an, damit ich nicht vergesse, das Brot aus dem Ofen zu nehmen.“ Muß ein Bauer verreisen, so empfängt das Fräulein folgenden Anruf: Amt, ich wünsche morgen früh zeitig gewear zu werden, damit ich zu dem Zug, der um 6 Uhr morgens abgeht, noch zurecht komme.“ So lassen sich dreißig Telephonteilnehmer auf diese Art morgens von dem Bureau wecken. Es herrscht also ein viel vertrauterer Ton zwischen den Telephonierenden und den Telephondamen als bei uns.ee 8
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Näl
8. Juni 1905.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgabe.
Schwarz.
ü* g h
„b d 6
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge malt. Buchstabenrätsel.
aeh klrrs u Stadt in Baden.
a d i lpps t t Stadt in Westfalen.
abe i u Stadt in Sachsen(Kgr.)
eeh i ot: Stadt in Schleswig=Holstein.
b deeh i k Ilns u Stadt in Bayern.
beee1lns Stadt in Sachsen(Prov.).
deei k I or 8 Stadt in Dänemark.
c deeh i i m Stadt in der Rheinprovinz.
aai llru Stadt in Frankreich.
Aus den angeführten Buchstaben sind die betreffenden Städte zu bilden. Sind diese gefunden, so erhält man in den Anfangsbuchstaben von oben nach unten und in den Endbuchstaben von unten nach oben gelesen einSprichwort.
Silbenrätsel.
Aus nachfolgenden 43 Silben:
bro che cel da dad e e ef fek flam ger her hy u in ke lis lu lu man me mi na o on on pe po po re ri sal si so stanz ten ter thek ti ti top us zwin
sind 14 Worte zu bilden, deren Anfangsbuchstaben von oben nach unten und deren Endbuchstaben ebenfalls von oben nach unten gelesen einen Vorgang im deutschen Kaiserhause nennen. Die Worte bedeuten: 1. Bezeichnung für Polizei, 2. Türkisches Mädchen. 3. Berühmter Astronom.
zeichnung für Polizei. 2. Turtisches Maschen,9. Wugu“
4. Schuld. 5. Abgeschlossener Raum. 6. Fluß in Spanien. 7. Beleuchtung. 8. Mastspitze. 9. Salz. 10. Griesspeise. 1I. Staatspapiere. 12. Gerichtsstand. 13. Zeitabschnitt. 14. Beschluß.
Rätsel.
Mit Sehnsucht harrt der Jüngling mein, Ich mach aus ihm ja erst den Mann;
Bin ich fürs erste auch noch klein;
Er freut sich, daß er hoffen kann.—
Und bin ich groß, so suchst Du dann Mich wieder zu vertreiben;
Doch wie Du es auch stellest an, Ich werde dennoch bleiben.
Der Kampf beginnt, die Waff' ist klar,
Du rufst:„Mit Dir hernieder!" Für heute bin besiegt ich zwar,
Doch kehr' ich stärker wieder.
Gastronomische Ergänzungsrätsel.
1. Als ich die Straße herunter kam, sah ich, daß ein—— stattgefunden
2. Lange Zeit hat er auf dem—.— gesessen. Die Aussicht an dieser
Stelle ist besonders einladend.
3. Wollen wir nicht eine Partie— spielen? Wir sind genugend Partner.
4. Er genießt die Achtung aller zivilisierten Nationen, dieser——
5. Ein Winter ohne—— ist kein Winter.
Die in vorstehenden Sätzen fehlenden Worte sind durch Erzeugnisse
Kochkunst zu ergänzen. Wie lauten diese? Scherzrätsel.
Bilderrätsel.
I
1
(Die Auflosung folgt nachsten Sonntag.)
Anflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Rätsel.
Himmelfahrt.
Stat=Aufgabe.
A hatte:g.r W,e 10, e.r 9. r 7, g 10, g O, s 10. s K.
1 hatte: e W, e D. c K. e O, e 7,r 10,r O, g K. g 9. s 9.
C drückt's W und s 0(+).
1. Stich: r 7, r O. r K+ 7;
2. Stich: r D,r 9. r 10+ 21;
3. Stich: s D,'s K. s 9
4. Stich: g D, g O. erhalten die Gegner; aber
Den Rest gewonnen.
15;
g+1
C hat bereits
mit 62 Augen
Legation Teutonen.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Sachem in Köln.
Verschmelzungsaufgabe.
Hortensie Immanuel Mirakel Makrone Element Freibeuter Altertum Heidekraut Reservist immelfahrt
Königszug.
Das Göttlichste für einen freien Mann,
Der Erde Himmel, ist das Vaterland:
Den Sklavenseelen nur ist das Gefühl.
Das Heiligste der besseren Seelen, fremd.
Scherzrätsel.
l. Er ist überall und nirgends.
2. Es sehlt am besten.
Bilderrätsel.
Wie gewonnen, so zerronnen.
Verierbild.
Bild nach links drehen, dann unten rechts! (Nachdruck und Nachbildung auer Teile untersagt.)

Charakterbild einer Mutter.
Meine Mutter war ein Bild der Liebe, der Demut und der stillen Gottergebenheit, wie kaum eine andere Frau, welche ich kannte. Das war eine Liebe, die wenig Worte machte, sondern immer nur in ihrem Herzen sprach:„Herr Jesu! ich, deine Magd, will ganz dein sein; hier bin ich, leite mich nach deinem Wohlgefallen!“ Unser lieber Herr hat unter seinen Menschen zuweilen Gefäße bereitet, durch welche er uns wohltun und segnen, nicht strafen will. Ein solches Gefäß der Liebe und des Segens war meine Mutter. Sie vermochte selbst uns Kinder nicht auf die gewöhnliche Art zu strafen, sondern dies Strafamt übte der Vater stark und kräftig, die Mutter aber ward durch unsere Unarten nur betrübt und in sich gekehrt, und wenn wir Kinder dies bemerkten, tat es uns weher als des Vaters Zucht und Strafe: denn wir hatten die Mutter gar lieb. Zuweilen aber, als die Kinder größer und den gewöhnlichen Strafen entwachsen waren, sprach bei ihren Fehltritten die Mutter ein Wort von so nachdrücklicher, tief empfänglicher Art, daß der Eindruck davon noch jetzt festhält, wo diese alten Kinder schon mit grauen Haaren einhergehen; oder sie sah uns mit einem Blicke an, in welchem eine Kraft lag, die wie ein treuer Wächter uns nachging auf allen unsern Wegen und wie mit einem starken Arm uns zurückhielt vom Bösen. Ich weiß mich noch jetzt eines solchen Blickes zu erinnern, der mich tiefer beschämt hat und in diesem Augenblicke noch tiefer und inniger beschämt als alles was mich jemals vor dem Angesicht der Menschen beschämt und
eedenütigt hat. 6. 6. v. Jchubert
5 Ihr
In all den schönen, oft künstlerisch ausgeschmückten Wohnungen der Jetztzeit, auch wenn neben der Pracht und dem Luxus der Gemütlichkeit noch Rechnung getragen ist, fehlt meiner Ansicht nach etwas wesentliches, wenn ich umsonst die Frage stelle: „Wo ist der Hausfrau und Mutter Platz?"
Ich verstehe darunter keinen Ehrensitz am Eßtisch und keine Prunkecke im Salon, sondern das, was unserer Mütter und Großmütter Wohnstuben so traulich und anziehend machte: jenen Platz in der Fensternische, ihre ureigenste Arbeitsstätte, in der mann sie immer fand, wenn keine anderweitigen Pflichten sie in Anspruch nahmen. Als ich einmal mit meiner Mutter die neue Einrichtung einer befreundeten Familie besichtigte, fragte die Mutter ziemlich wehmütig:„Ja Alice, wo ist dein Platz, wo arbeitest du?"„Ich brauche keinen eigenen Platz,“ erwiderte sie,„ich bin überall und nirgends, arbeite bald da, bald dort, wie es sich gerade schickt, und zudem würde eine ausgefüllte Feusternische oder ein Arbeitstisch nicht zum Stile passen.“
Unserer guten Mutter Platz in der Feusternische, wie war er so traut und lieb. Im sonnigen Raum mit den alten Möbeln und Truhen galt unser erster Blick stets dem Fenster mit dem bequemen Stuhl und großen Arbeitstische. An der Wand gegenüber dem Stuhle hingen in anmutigen Gruppen die Bilder ihrer Lieben, der Tisch war stets mit Arbeit reich versehen, mit solchen für uns, die kleinen und die großen Kinder, mit solchen für die Kirchen und für die Armen, zwischendrein war aber stets auch ein gutes Buch zu finden, und im Fenster grüßten sie zu allen Jahreszeiten einige duftende Blümchen. Hier war„ihr Platz“, hier der Punkt, von dem alle Fäden ausgingen und an dem wiederum alle sich vereinigten. Hier hat die Mutter mit der ganzen Selbstverständlichkeit der mütterlichen Hingabe es trotz vieler Arbeiten und Pflichten möglich zu machen gewußt, daß wir sie fanden, wenn wir aus der Schule kamen, daß wir sie immer fanden, so oft wir in der Kinderzeit Lust und Leid sie benötigten. Jene Ecke oder Nische war ein Paradies für uns, das sonnige Paradies, in dem das Herz zum Herzen redete. Und als wir verheiratet waren, als wir zu ahnen begannen, welche Flut von Sorgen und Mühen, von wechselvollen Stunden der Freude und der Schmerzen einer Mutter Leben ausfüllen, da haben wir es ihr doppelt gedankt, daß sie immer da gewesen ist„an ihrem Platze" und uns ein Beispiel gegeben hat des reinen Selbstvergessens, des Lebens nur für andere.
Wir kamen wieder und brachten unsere Kleinen mit, und immer trafen wir die Mutter am alten lieben Platze. Dort gedenkt sie unserer und arbeitet für uns, sie arbeitet mit jenem Geschick, bei dem die Liebe zu Pate steht.
Glücklich alle jene, die in diesem ihrem kleinen Reiche die Gestalt der geliebten Mutter oder Großmutter noch sehen dürfen und sich sagen können: sie ist noch an ihrem Platze!
60)„Was brauchen Mädchen so viel zu lernen?“
Von Cornelia v. Machern.
Diese Frage hört man auch heutzutage noch so oft.„Wenn sie später nur gut kochen und einen Haushalt führen können,
so brauchen sie alle die Schulweisheit nicht.“
Soi Und bedenkt man denn nicht, daß der Verstand auch nicht gerade angeflogen kommt; daß er ausgebildet werden muß, wie jede andere körperliche und geistige Eigenschaft, soll er im späteren Leben Früchte tragen und sich auch auf anderen Gebieten betätigen als auf den nur der Schule vorbehaltenen.
Wer häufig in der Lage war, junge Dienstmädchen im Haus wesen anleiten zu müssen, wird bald den Unterschied herausgefunden haben zwischen solchen, die auch in der Schule tüchtig
waren und etwas gelernt haben, und jenen, die stumpf und gleichgültig jene Lernzeit hinter sich ließen und mit der namlichen stumpfen Gleichgültigkeit auch an die neuen Aufgaben herautreten, die ihnen gestellt werden. Es läßt sich alles so viel leichter klar machen, wenn Urteil und Begriffsvermögen des zu Belehrenden entwickelt sind. Das bloße Gedächtnis tut's nicht allein; wenn ein Mädchen begreift, warum dies und das
sein soll, wird es unsere Wünsche viel eher ausführen, als wenn wir es ihm einfach nur auempfehlen.
Zum Beispiel. Ich sage zu meiner„Neuen": Zur Tee= und Kaffeebereitung ist es unerläßlich, daß das Wasser im Kessel brausend koche. Hingegend ist es unnötig, ja eher schädlich, daß das Wasser stundenlang gekocht habe. Dann verdampfen seine besten, leichtlösenden Bestandteile, es setzt sich Kalk an den Boden des Kessels, und das zu lang gekochte Wasser wird schal; es löst die feinen aromatischen Bestandteile in Tee und Kaffee nicht so leicht auf wie frischkochendes Wasser, und die Güte dieser Getränke leidet daher bei soscher Bereitungsart sehr. Einem intelligenten Mädchen wird es ebenso leicht klar zu machen sein, wie es kommt, daß die obere Schicht der längere Zeit in einem Gefäß stehenden Milch besser und fettreicher ist, als die untere; es begreift, daß das Gemüse an Wert einbüßt, wenn es gefegt und zerschnitten in Wasser gelegt wird und lange darin liegen bleibt; daß zu früh eingesalzenes Fleisch an Kraft und Wert verliert, weil das Salz ihm die besten Säfte entzieht. Weil das Mädchen bei all diesen Gelegenheiten das Warum versteht, so prägt sich ihm die Sache auch viel eher ein und es wird denkend meinen Anweisungen folgen, was für es selbst und für mich nur von Vorteil ist.
Es ist wahr, es wird heutzutage vieles, in den Volksschulen sogar, gelehrt, wovon kurzsichtige Leute behaupten, es sei durchaus überflüssig. Ist das richtig? Ich erinnere mich, daß wir in meiner Jugend eine Magd hatten, die, an 20 Jahre alt, noch sämtliche preußischen Könige mit ihren Jahreszahlentzvor= und rückwärts aufsagen konnte ohne zu stocken, und daß wir Kinder, damals eben in den Anfängen der vaterländischen Geschichte steckend, sie um diese Fertigkeit nicht wenig beneideten. Gewiß, für ihre Arbeit, die sie bei uns zu verrichten hatte, wäre diese genaue Geschichtskenntnis nicht nötig gewesen; aver: dies Mädchen war auch in anderen Dingen so klug und gelehrig, vergaß keinen gegebenen Auftrag und war äußerst strebsam. Was man lernt, ist eben nie verloren.
So hörten wir auch einmal sagen: Was brauchen die Kinder vom Lande Botanik, die jetzt ja auch in den Elementarschulen gepflegt wird! Das ist aber nicht im geringsten überflüssig. Wohl sehen Landkinder die reiche Pflanzenwelt um sie herum aufwachsen; aber oft fehlt das bewußte Anschauen, das Erkennen einzelner Blätter, Blüten, Standen; das Unterscheiden der Arten. Und doch, wie nützlich kann dies sein; man denke nur an Teekräuter, Giftpflanzen, Gemüse, Gewürze, Kraut und Unkrant! Ein Mädchen, welches mit Aufmerksamkeit die Pflanzenkunde um in den Umrissen verfolgt hat, wird z. B. nicht(was bei uns einmal eins fertig brachte) die Blätter eines Schwarz= wurzelbeetes im Garten abschneiden und sie statt Spinat ins Haus bringen. Denn für das nur ein wenig geschulte Auge besteht ein großer Unterschied zwischen dem graugrünen schwertförmigen Blatt der Schwarzwurzel und dem dunkelgrünen lanzettförmigen Laub des Spinat.
Physik ist ebenfalls ein Zweig der Naturkunde, deren Anfangsgründe zu kennen keinem Menschen etwas schadet, auch einem Mädchen nicht. So manches anscheinend rätselhafte Vorkommnis im Haushalt läßt sich, kennt man die Naturgesetze, oft auf die einfachste Weise erklären, ebenso auch mancher Schaden dadurch vermeiden, daß man sie richtig anzuwenden weiß.
Summa summarum: auch unsere Mädchen sollen lernen in ihrer Jugend, tüchtig lernen; nur sei es nicht für die Schule allein, sondern fürs Leben. Das, was sie sich zuerst theoretisch zu eigen machen, sollen sie später in nutzbringende Praxis umzusetzen verstehen, Altmeister Goethes Ausspruch bewahrheitend: Grau, teurer Freund, ist alle Theorie,
Und grün des Lebens gold'ner Baum.
∆ Die Geschichte von dem Franz, der immer
der erste sein wollte.
Der zehnjährige Franz, ein für sein Alter etwas zu hoch aufgeschossener, aber dabei schlanker und kräftiger Knabe, war der Liebling seines Vaters, insbesondere jedoch seiner Mutter. Und das verdiente er auch zu sein, nicht nur weil er seiner Eltern einziges Kind, sondern weil er auch ein munterer, aufgeweckter und dabei sehr braver und sehr fleißiger Knabe war. In der Schule war er allemal der erste, keiner war so schnell von Klasse zu Klasse gestiegen wie er, und keines von all den Kindern, die mit ihm die Schule besuchten, hatten so schöne Zeugnisse nach Hause gebracht, wie er.
Aber einen Fehler hatte Franz, einen Fehler, der ihn bei seinen Mitschülern und Spielgenossen aus der Nachbarschaft sehr mißliebig machte und nur zu häufig Veranlassung gab, daß sie nicht mit ihm spielen mochten: Franz wollte nämlich immer der erste sein und alles besser wissen, alles besser machen können, als seine Spielkameraden. Und wenn diese ihm dann nicht zu Willen sein wollten, dann war des Streitens und Zankens kein Ende, bis entweder Franz sein Mitspielen freiwillig aufgegeben hatte oder aber er von seinen Spielgenossen davon ausgeschlossen worden war. Dann kam er manchmal weinend nach Hause, klagte seinen Eltern, mehr noch aber seiner Mutter, daß ihm das bitterste Unrecht geschehen sei, und er mit solchen unartigen Kindern nicht mehr spielen wolle.
Das dauerte so lange, bis er einmal, als seine Kameraden bei einem Soldatenspiel ihn nicht als ihren General anerkennen wollten, aus Aerger darüber erkrankte, und zwar so schlimm, daß er ganz aelb im Gesichte wurde, aussah wie ein Japaner und mehrere Wochen das Bett hüten mußte. Das war der guten Mutter denn doch zu arg, und um zu wissen, warum man denn ihren Liebling, der sonst doch in allem so brav war, so oft vom Mitspielen ausschlösse, zog sie Erkundigungen ein, wobei sie denn zu ihrer tiefsten Betrübnis erfahren mußte, aus
welchem Grunde ihr Sohn von seinen Spielgenossen nicht geduldet wurde.
Wie sehr weinte nun Franz und versprach es nie wieder zu tun, als seine Mutter ihm liebevoll, aber doch ernst seine Unart vorhielt und ihm sagte, wie häßlich und abstoßend sein Betragen gegen seine Spielgenossen sei, und noch mehr, wie er ihr immer die Unwahrheit gesagt habe.— Eine Zeitlang hielt Franz auch sein Versprechen, so daß seine Kameraden ihn lieb gewannen und sich nichts mehr daraus machten, wenn er. ab und zu einmal in die alte Unart verfiel und der Erste sein wollte. Aber als Franz an seinem Namenstage zur Belohnung für seine Artigkeit einen Hut genau von der Form und dem Aussehen wie der große Kaiser Napoleon einen solchen getragen hatte, erhielt, dazu einen Küraß mit einem großen Ordensstern darauf, der in der Sonne blitzte und funkelte wie echtes Gold, sowie einen Säbel mit silberner Quaste und ein Paar richtige Reiterstiefel, die bis an die Kuie reichten, da waren alle guten Vorsätze vergessen, und er dünkte sich wirklich ein General zu sein.
Nur zu bald bemerkten die Spielkameraden, welche Veränderung mit dem Franz vorgegangen war; aber da er nun einmal die schönen Uniformstücke hatte, und er, wenn er dieselben angelegt hatte und stolz darin auftrat, aussah wie ein wirklicher General, da ließen sie ihn bei ihren Soldatenspielen den obersten Feldherrn sein, der sie kommandierte, die Paraden abnahm und sie in den Krieg führte. Aber die Strafe für die Sucht und den Ehrgeiz, immer und immer der Erste sein zu wollen, sollte Franz nicht erspart bleiben.
Einmal, an einem Samstagnachmittage, es war im Sommer, und die Sonne schien hell und warm, sollte eine große Schlacht geschlagen werden. Die beiden feindlichen Heere, in der ansehnlichen Stärke von je 20 Mann, standen sich, getrennt durch einen ziemlich breiten, aber nicht tiefen Bach, über den ein Brett gelegt war, welches als Brücke diente, mit wehenden Fahnen kampfbereit gegenüber. Aber wie herausfordernd auch das gegenseitige Kriegsgeschrei erklang, wie dicht auch die Pfeile hinüber und herüber schwirrten, keines der Heere, wenigstens dasjenige nicht, welches dem von Franz befehligten gegenüberstand, schien den Angriff, der über die Brücke erfolgen mußte, wagen zu wollen. Franz, erfüllt von dem Bewußtsein, einer der Feldherrn der Armeen zu sein, stand da, wie er das von Napoleon gelesen und aus Bildern des gewaltigen Schlachtenlenkers ersehen hatte, mit über der Brust gekreuzten Armen, dann und wann, um die Bewegungen des Feindes zu beobachten, das Opernglas seiner Mutter, welches er heimlich mitgenommen hatte, an die Augen führend.
Plötzlich schien ihm der Augenblick gekommen zu sein, zum Augriff überzugehen. Denn kaum, daß er das Opernglas in dem Etui, welches er an einem Riemen über der Schulter trug, sorgfältig geborgen hatte, zog er, sich in seiner ganzen Größe emporreckend, den Säbel, entriß dem neben ihm stehenden Fahnenträger die Fahne, und dieselbe hoch über seinem Kopfe schwingend und mit dem Säbel nach dem gegenüber stehenden Feind deutend, rief er so laut er konnte:„Auf, Soldaten, mir nach!“ Doch kaum hatte sein Fuß das Brett betreten, welches als Brücke über den Bach diente, als dasselbe sich senkte und Franz unter dem betäubenden Siegesgeschrei der„feindlichen Armee“, kopfüber in das Wasser stürzte.
Die List der Feinde, welche das Brett angesägt hatten, um den Uebergang über den Bach zu vereiteln, war vollständig gelungen, und statt mit zahlreichen Toten und Verwundeten, endete die Schlacht mit einem allgemeinen Geschrei und Gelächter. Franz aber, der nur mit Hülfe seiner Kameraden das etwas steile Ufer zu erklettern vermochte, stand vollständig durchnäßt mit bleichem Gesicht da, sich vor sich selbst und seinen Spielgenossen schämend, die, eingedenk seiner früheren Unart, ihn noch weidlich häuselten und über sein Unglück sich lustig machten.
Ohne Kopfbedeckung, denn den schönen Napoleonshut hatte das schuell fließende Wasser hinweggeschwemmt, mit verbogenem Säbel und verbeultem Küraß, von dem auch der große goldene Stern verschwunden war, sonst aber, und das war noch ein Glück beim Unglück, mit heilen Gliedern, mußte Franz den Weg nach Hause autreten, wo ihn, wie man sich leicht denken kann, seine Mutter nicht wie sonst, mit einem freundlichen Gesicht empfing. Aber Franz hatte sich den Vorfall zur Lehre dienen lassen; mit Tränen in den Augen gelobte er seiner Mutter, die häßliche Unart, immer der Erste sein zu wollen, abzulegen, und er hat getreulich Wort gehalten.— Er ist seinen Spielkameraden ein lieber, bescheidener Genosse geworden, so daß ihnen später beim Spielen einer fehlte, wenn Franz nicht mit dabei war.
„Eins, zwei, drei!“ Zu diesem Spiel müßt ihr euch paarweise aufstellen, am besten immer ein guter und ein schwacher Läufer zusammen, und die Zahl der Mitspielenden muß eine ungerade sein. Der überzählige Spielteilnehmer stellt sich an die Spitze der Paare und ruft nun, ohne sich umzuwenden:
zwei, drei!“ Erst bei„drei“ darf das zuletzt stehende Paar vorbeilaufen und versuchen, sich wieder zu vereinigen— was durch Händereichen geschieht— bevor der vorn allein Stehende einen gefangen hat. Ist das gelungen, so stellt sich das neu gebildete Paar an die Spitze der Kolonne, und der Ueberzählige fängt an „eins, zwei, drei!“ zu rufen und versucht das letzte Paar, das sich dann in Bewegung setzt, zu trennen. Bei guten Läufern ist es 5 schwer, einen Fang zu machen; aber da es sich ja nur um 0 Vergnügen handelt, so könnt ihr auch einmal Gnade für etech walten lassen und den Ueberzähligen, falls er schon zu vielPaaren nachgejagt ist, von seinem schweren Posten ablösen unt vielleicht durch Abzählen des letzten Paares einen Ersatzmann für den Müden schaffen.