Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
15 Pig. die einspaltige Zeile. **— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfg.
Ppird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Sto. werke und Hinterhäuser werden mit Seantags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
9. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
VVEARTANTWNTEN scheiben, Lagerböck, X
P Sobradel Vellen. Feldschmieden.
en, Bassins, Kessel, Schiebkarren, Dampfmaschinen, Pumpen, Lokomotiven, Hebezeuge, Bleche, Werkzeugmaschinen, Schienen, Weichen, Feldbahngleise etc. und offerieren billigst
Weinberg&amp; Goldberg,
Kllm-Vapenthal, Bomverstrasse 168—00.))
D Telephon 4309. Haltestelle der Elektrischen.
ges. gesch.
bestes flüssiges Bohnermittel
aus garantiert reinem Bienenwachs
vorzügliches Konservierungmittel für Fussböden,
kann feucht aufgenommen werden, von
grossartig schönem Glanz
eignet sich daher auch sehr zur Behandlung von Parkettböden. Linoleum, Lincrusta, allen Naturholzmöbeln. Granitfensterbänken usw., welche wieder wie neu werden; einfachste Verarbeitung, ist rasch trocken, riecht angenehm.
Lackfabrik Th. Jos. Horst.
Verkaufsstellen: IIugo Gerstner. Breitestr., Moritz
Streicher, Herzogstr.,.Künning. Mühlenbach, Georg Schneider, Riese Nachf., Ehrenstr., Jak. Hamacher, von Werthtsr., L. Künstler u. H. Katterbach, Sevcrinstr., Arth. Müller, Weideng., M. Hamecher. Schilderg., Jean Schingen, Eigelstein, Jak. Weber, Sterneng., Korn. Sturm, Fleischmengerg., Ad. Iimmelreich, Ehrenstr., Ernst Schneider, von Werthstr., Jos. Bollig. Lindenstrasse. Ad. Berchem, Luxemburgerstr., Fr. Biermanns Nachf., Breitestr., H. Dissmann, Triererstr., Gottfr. Pesch, Peterstr., Michaelis Drogerie. Mastrichterstr., Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstr., in Nippes: Chr. Richartz, Neusserstr., in Lindenthal: Ad. Elkenhaus, Schallstr., J. H. Görgens, Dürenerstr. u. Parkettfabr. H. Eidloth, in Mülheim: Adler-Apothcke, Gladbacherstr., in Kalk: Joh. Aussem. Hauptstr., in Ehrenfeld: Hub.
Bonn, Münsterplatz 4.
Köln, Hohe Strasse 56—58, Eigelstein 107—109
der beste Herrenstiefel
der beste Damenstiefel
Ehrenfeld. Modes.
Dem geehrten Publikum zur Kenntnis, dass ich wegen Umzugs und Vereinigung meine beiden Geschäfte im Juli d. J. von
Geisselstr. 33 u. Venloerstr. 222
nach Venloerstrasse 250 verlege.
Um mein reichhaltiges Lager in
Damen- und Kinder-Nüten
zu räumen, gewähre zum
Ausverkauf 20% Rahatt.
Frau Anna Witt.
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum
Preise.r Prompte und reelle Bedienung. Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
iIhelm Harf, egg
Inhaber: Th. Schinkel,
rstrasse 92. Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck. Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12, Tel. 3249.
Filialen: d“
Dominikaner 7, Eigelstein 22, Severinstr. 123-125. Sassenhof 15. Hauptmarkthalle, Ehrenstrasse 66
Anerkannt vorzüglicher
Feinste täglich fr. Süssrahmbutter in ½ Pfd.-Paketen per Pfd..20 „„„ ausgerogen
Täglich frische Buttermilch und Klatschkäse(Wiederverkäufer billig). " Landeier a 7J, westf. 5½J. bayerische 5J, diverse Käse
empfichlt
Central-Molkerei Kalk v. J. A. Schuler
Vittoriastrasse 34, Filiale Hauptstrasse 56.
garantiert unverschnittener Moselwein.
Sbc
ett=, Tisch= und Gartendecken
billigst. Thieboldsgasse 57.
billig zu verk. Jahnstraße 15.

Erstes Blatt.
Kötner Locat-Anzeiger Nr. 156 4 Freitag, 9. Juni 1905
Seite 2.
#n
allen Stoffarten und Fassons
grösste Auswahl!
hochmoderne Stoffe, elegante Fassons,
1. W
2. W Kupferg hi. Bon
Se. Autonit Wir bitte Erscheine Auch
Neum
5%
Biner
grossartige Auswahl, in Preislagen.
Gegründet 1893
K. 1 bs 81 2
Sport-Anzüge, Tennis-Anzüge
Strand- und Reise-Anzüge
in Waschstoffen, Musseline usw. usw.
AE
Ist in
zuweis
210— bandsm
Di
dieselb
Kunt

Erstes Blatt..
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 2 Freitag, 9. Juni 1905.
Seite 3.
7
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu.-Pilener Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu. f
—
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kollerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfe.
Platten à 30 □ Platten à 50% Speisekarte für Samstag, 10. Juni.
Rchestrasse 53.
Reissuppe mit Huhneinl.! Stangensparg. m. Schink. Leberklösem. Srkr. u. Pür. Schw einebrat. m. Brechb. Hammelragout. IKallrskotelett mit Salat.
Ragout#in en Coquilles. Pastetchen.
Eis pro Portion 20 Pfg. Hohestrasse 103.
Linsensuppe mit Einlage.* Eisbein m. Sauerkr. u. Pür. Wiener Leber. Roastbeef m. Gurkensal.
# Brisolettes mit Salat. Spargel mit Schinken.
Eis Portion 20 Pfn. Breitestrasse 48—50.
### Grüne Erbsensuppe m. Hühnerfricass, m. Champ.
Schellrippchen Stangensparg..Schink.
Fleisch-Crog. m. gem. Sal. Hämchen.Srkt. u. Pür. pom.sautes Eis pro Portion 20 Pfg.
Eigelstein 86.
## Erbsensuppe m. Pöhelfl. Hämchen m. Skt. u. Pür. ## Leberklösse m. Skt. u. Pür. läger-Schnitzel
— TFiletbraten.Gurkensal.
6
An beide
Eintritt
—12 Uhr Hvormittags:
5
Morgen-Konzerte
des Flora-Orchesters
Fleisch-Crog. m. gem. Sal. Saurellieren, pom.sautes
unter Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz.
Nachmittags 3½——5 i und abends 7½-10 Uhr:
Konzerte desselben Orchesters.
Bintritt von 12 Uhr ab: 50 Pig. Kinder 2
# Pfefferpetthast
Spiegeleier m. Spinat □ Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Deesert
„ à 1 A. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 399./5% ½ Flasche 40 Pfg. 4 2
S 108
Hauptstelle
Vonifatins=Sammelverein
Ergebenste Einladung
zu der am Freitag den 9. Juni, abends ½9 Uhr. im Vortragssaale
der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) stattfindenden
Jahres-Versammlung.
Tages-Ordnung:
1. Bericht über die Wirksamkeit des Vereins im Jahre 1904/05. 9<space> P o r t r a g<space> d e s<space> H e r r n<space> K a p i a n<space> S c h o l l<space> v o n<space> S t.<space> M a r i a<space> i n<space> d e r<space> Kupfergasse:„Was verdankt und was schuldet Deutschland dem hl. Bonifatius?“
Se. Eminenz der hochwürdigste Herr Kardinal=Erzbischof Dr. Autonius Fischer wird die Versammlung mit seinem Besuche beehren. Wir bitten deshalb ganz besonders um zahlreichen Besuch und pünktliches Erscheinen.
Auch Nichtmitglieder sind auf das herzlichste willkommen.
Der Vorstand.
Rheinreise
nach Bonn-KönigswinterRolandseck
unter Begleitung einer Musikkapelle.
An den beiden Pfingsttagen den 11. und 12. Juni lassen wir durch unseren Salondampfer Stadt Köln je eine Sonderfahrt nach den obigen Plätzen ausführen.
1. Tag: Abfahrt Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich=
Wilhelmstraße, morgens 8 Uhr,
Ankunft in Königswinter gegen 12 Uhr, in Rolandseck 12½ Uhr.
2. Tag: Abfahrt Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich=
Wilhelmstraße, mittags 12½ Uhr,
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt an beiden Tagen ab Nolandseck 8 Uhr,
„„„„„ Königswinter 8½„
9
Ankunft in Köln gegen 10½„
bis Königswinter M. 1,50 à Person) für Hin= u. „„ Rolandseck„ 1,70„„ Näckfahrt.
Kinder unter 12 Jahren zahlen die Hälfte. Fahrkarten=Vorverkauf für beide Tage an unserer Kasse Station Schiffbrücke von Samstag den 10. Juni, mittags 1 Uhr ab.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord, kalte und warme Küche.
NB. An allen Stationen sind Landebrücken.
Mülheimer Dampfschiffahrts
Reichshallen=Theater.
rgge Bollandais Burandsen
Nur noch einige Tage in Köln.
Treitag den 9. Juni und Samstag den 19. Juni, abends 8 Uhr:
Volks-Vorstellungen
= zu Ausnahmepreisen.——
Niemand soll versäumen, sich das großartige Programm anzusehen bei diesen Ausnahmepreisen.
e Mk. 1,50, Sperrsitz Mk. 1,—,
I. Rang Mk. 0,40, II. Rana Mr. 0,25.
Städtisches Orchester Cöln. Volksgarten. Samstag den 10. Juni, 8 Uhr abends: 6. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Kolkmeyer.
Programm:
1. Teil. 2. Teil.
Hochzeitsmarsch Sommernachtstraum. Ouv. Das Glöckchen. Maillart.
Mendelssohn. a. Herzwunden—
Ouv. Nordische Heerfahrt. Hartmann.] b. Der Frühling
Gebet Rienzi. Wagner. Aubade printanière. Lacombe.
Les Erinnyes. Suite Massenet. Fantasie Oberon. Weber.
Sonntag den 11. Juni, nachmittags 4½ Uhr:
Großes
rt findet anstatt Mittwoch den 14. Juni
Das 9. Konzert,
13. Juni, abends 8 Uhr, statt.
#
F
alhalla
Sternengasse 10
Konzert=Etablissement.
Eintritt frei.
Dienstag den
Zoologischers
S Garten. S
&am Täglich nachmittags 4 Uhr: K
KONZERT.g Eintrittspreis g
nach 7½ Uhr abends:
Für Erholungsbedürft, empfiehlt sich Gasthof Gödtner.
Geschloss. Veranda, gr. schatt. Anlagen. Aufmerks. gute Verpflegung. Mäßige Pensionspreise. Reine Weine, Münch. Löwenbräu und helles Bier. Eig. Forellenfischerei in mehr. großen Bächen. Schön. schattiger Tannenwald in der Nähe des Ortes. Herr Christ. Domgörgen(Münchener Löwenbräu, Köln) erteilt gern Auskunft.*
S
Cemg
icht Semp
Neumarkt 16." Fernsprecher 80..
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Biners.9 Soupers.
-Restaurant
Inh.: Wilh. Engels, Leystapel. c*
Ausschank des allgemein heliebten
Dortmunder Unionbieres.
*9
Landaufenthalt„Loope“
Station Ehreshoven(Aggertal) Strecke Eiegburg—Olpe empfiehlt sich der Gasthof
„Unter den Linden“.
von Peter Stiefelhagen. Schöne Zimmer. Gute Betten.
- Pensionspreis 3 Mark.
Dr. med. Hofmeister
Spez. für Kinderkrankheiten
zurückgekehrt.
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
„Mlettersheimer Hof“
in Uettersheim(Eifel).
Station der Strecke Köln— Trier. Luftkurort, 450 Meter über dem Meere, ausged. Parkanlagen a. Hotel, herrl. Nadelholzwaldung, 2 Min. vom Orte, gr. Forellenfischerei u. Jagdgelegenheit, Turnhalle u. Kegelbahn. Volle Pension bei 8täg. Aufenthalt von K.50 an.
P. Stemmler.
Königl.
Preuß.
73
KlassenLotterie.
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie noch abzugeben:
Ganze, halbe, viertel Lose
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81—83.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden; a10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gebülfiunen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt hann Jjederzeit erfelgen.
Kraukenkasse der Bäcker=Juni
zu Köln.
Gemäß§ 48, Absatz 3 der Statuten beehren wir uns die Herren Vertreter zu der auf
den 20. Juni 1905, 6½ Uhr,
im oberen Saale des Kristallpalastes, Schilderg. 107/109, anberaumten außerordentlichen
General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages-Ordnung:
Abänderung des§ 28 des Kassenstatuts.
Köln, den 7. Juni 1905.* Der Vorstand.
ee
Argendorf
Köln, Glockengasse 37—39 557
„Em dekke
Ruhiges angeneymes Logis.
Gute Speisen und Getränke. Mäßige Preise.
Rhein-Weine.
kompl. 2schl. Bett sofort bill. zu verk. Lübeckerstraße 25, part.
à M. 40.—. K. 20.—. K 10.—. Portos extra, evtl. per Nachnahme.
Alsenstraße 16.
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Ahr-, Mosel-,
Champagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak. Weintrester.— Madeira. Malaga. Marsala. wein. Samos. Sherry, Tokayer. Vino Vermouth.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!*c
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 15, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867.
Verkautsstelle: Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
E!
Wir liefern für Haushaltungen □
###täglich ca. 13 Pfd. Kristall-Eis z. Preise v. 6 M.
„„ 26„„„„„„ 9„
für 30 Tage hintereinander.
S. Anfang und Ende des Abonnements jederzeit.## X Geschäften und Gross-Abnehmern offerieren den## X Eisbezug in ganzen Blöcken per Zentner billigst. X
Abteilung Kristall-Eis-Werk
3 Uirschbrauerdi Cdln,.-., Cöln-Baxenthal. 8p
Tel. 1261. Tagesprodukt. ca. 3000 Block. Tel. 1261.#
Reiselaschen, Rucksäcke, Touristentaschen
und alle Lederwaren billigst. F. Schumacher, Sattler, Marzellenstr. 42.
Herrenhemden nach Maß
Garantie für guten Sitz.
Fertige Hemden von M. 2,50 an,
Manschetten,
Nwe. Pet. Berg, Friesenstt.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacterr: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156 a Freitag, 9. Juni 1905.
Kein neues Frühjahrsgewand
Zu den erstaunlich billigen Preisen von
Da dies als selbstverständlich anzunehmen ist, so erlauben wir uns, das werte Publikum darauf hinzuweisen, dass sich in unseren
Verkaufsstellen Hohestrasse 41
Breitestrasse 21
offerieren wir die besten Fabrikate in Schuhwaren aus ersten amerikanischen## und deutschen L
Bequeme und elegante Fassons. Starke braune Damenschuhe zu M..95. Grosse Auswahl in Kinderschuhen. Tennis-Schube M. 4,50.
die beste Gelegenheit bietet, seinen Bedarf zu decken.
Welt-Schuhwarenhaus Piatti&amp; Co.
Pantoffel.
in jeder Art und Farbe.
Illustrierter Katalog erfolgt auf Verlangen gratis und franko
A Jes K Köln Rh.
Geissendörfer, maunriten.
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure.
beim Einkauf ein solches Waschmittel zu erhalten, das allen „Anforderungen, die an ein gutes und zuverlässiges Waschmittel gestellt werden können, entspricht, so verlangen Sie in den „Geschäften ausdrücklich Helbachs Rhenus=Borax=Seifenpulver. „Lassen Sie sich unter keinen Umständen etwas anderes auf„reden, denn Helbachs Rhenus=Borax=Seifenpulver ist ein eigen„artiges Fabrikat und kann durch andere Seifenpulver nicht ersetzt werden. Machen Sie nur einmal einen Versuch mit „Rhenus=Borax, das trotz seiner Güte nur 15 Pfg. per ½ Pfd.„Paket kostet, und Sie werden sehen, verehrte Hausfrau, daß „Ihnen mit diesem Seifenpulver in der Tat etwas ganz Ausgezeichnetes zum Waschen geboten wird.
Fabrik Stunf Tchuftt,
Friesenstraße 31.
Strohhüte größte Auswahl.
Billigste Preise.
Regenschirme, Spazierstöcke und Reisemützen
Spezialität: Wiener u. englische Damenhüte
Louise Zimmerschied.
empfichlt in letzten Neuheiten
. DS
Empfehle
prima frisch geschoss. Nehrücken u. Keulen, Rehschultern
per Pfd. 70 Pfg.
ferner jg. Brüsseler u. Frankfurter Gäuse u. Enteu junge hiesige u. ital. Hahnen Suppen= und Frikasee=Hühner junge Tauben.
Spezialität:
Brüsseler Poularden
sowie alle der Saison angemessenen Wild= und Geflügelsorten.
Nikolaus Uhl, Steigzwes
Spezial=Geschäft für Wild und Geflügel.
am Alten Stadt-Theater.
das
beste
fabrikat
Von
Carl Gentner
Göppingen.
Verwenden
Sie
nUN
Gentner'
empfiehlt
Uhren für Damen und Herren in Gold, Silber, Tula etc.
Grosse Sorgfalt wird in der Ausführung der Uhrwerke gelegt, daher langjährige reelle Garantie.
Spezialität
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Filsener Urquell Bürgerl. Braunaus. 9 #### Dortmunder Mktienbräu(tel)&## in Syphons und Flaschen,
as täglich frische Füllung.##
Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. IA, Fernspr. 3279.
Weltberühmtes best. Hühneraugenmittel Eleg. Etui mit 10 Pflastern 00lg Gros: Bier frères Bruxelles. 000 General-Depositaire für Köln gesucht.
Marke„Eisbär“
Neu! Wein-Créme-Pulver
à Paket 153
gibt mit ½ Liter Wasser aufgekocht eine wohlschmeckende und erfrischende Nachspeise.
Zu haben: In allen Kolonialwarengeschäften. Alleinige Engros-Nielerlage: A. Goebel&amp; Co.
billigst
in reichster Wahl.
Preislage von M..— bis M. 30,—.
oh. Sidon. 69
Wasch=, Wring= u. Mangelmaschinen billig bei bequemer Teilzahlung. Off. u. Nr. 789 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Nes u
zweites Blatt.
kölner Local-Anzeiger Nr. 156 4 Freitag, 9. Juni 1905.
Seite 1.
Totalwegen baulicher Veränderung.
Gelegenheitskauf.
Farbige und weisse
Herren-Hemden
ganz besonders billig.
Muster-Krawatten unter Preis.
Wäsche-Haus
Thekia von Felbert,
Köln, Breitestrasse 116. Nähe Ehrenstrasse.
Alle für
die h. Pfingstfeiertage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Samstag nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, uufgeben zu wollen.
Am Pfingstmontag erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Span.-Ital, Rotwein ohne Konkurrenz
40 Pfg. exkl. Flasche.
a. Weisswein, vorzügl. zur Bowle
à 50 Pfg. u. 70 Pfg. per Liter.Fass.
A. Jöerger, Neinhandlung
Hohenstaufenring 11, Tel. 3364 Poststrasse 22, Weidengasse 18 u. Lindenthal, Dürenerstrasse 168.
ANDs
pr. PlR. Mk. 1,60, 180,.00 u. 2, 40 nur in Original-Packungen.
R. OAD SöMe, HAlLE A S.
Verkauffsstellen durcl Plakate kenntlich.
IA.
6
Se
p.#4Pfd. Packet 40, 50 u. 80 Pfg. ist das feigste Fahrikgt der Vleuzeit. FR. DAID SEENE HALLE A S. Verkaufshellen durch Plekate kenntlich
Tocales.
X Die Stadtbibliothek(Gereonskloster 12, Erdgeschoß) bleibt nach§ 1 der Benutzungsordnung in der Woche nach Pfingsten behufs Reinigung geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt aus die Zeit von—1 und—6 Uhr. Der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht für die Dauer der Ferienzeit nichts entgegen. Von Montag den 19. Juni ab ist die Stadtbibliothek dem Publikum wieder geöffnet, und zwar der Lesesaal: Montags bis Freitags von 10—1 und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11—1 und—6 Uhr. Die Benutzung der Bibliothek ist unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung, gestattet. Näheres besagt die Benutzungsordnung, welche in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Drucksache versandt wird.
&a Stiftungen. Der portugiesische Konsul Hugo Roeder und Gemahlin haben aus Anlaß ihrer goldenen Hochzeit dem Kölner Heilstättenverein für die Lungenkrankenheilstätte AugusteViktoria=Stiftung in Rosbach 20000., dem Kölner Wohltätigkeitsverein, dem Wohltätigkeitsverein Meisterschaft und dem Wöchnerinnen=Asyl je 1000 M. und dem Elisabethverein in MariaLyskirchen 300 M. überwiesen. Ebenso wurden die älteren Angestellten und die Arbeiter des Hauses I. A. Roeder und das Dienstpersonal mit wertvollen Andenken bzw. Geldgeschenken bedacht.
Zu einer Ofingstrheinreise nach Bonn—Königswinter— Rolandseck gibt die Mülheimer Dampfschiffahrts=Gesellschaft an beiden Pfingstfeiertagen Gelegenheit. Der Salondampfer Köln wird am Sonntag früh 8 Uhr und am Montag mittag 12½ Uhr ab Station Schiffbrücke(Friedrich Wilhelm=Straße) abfahren. Die Rückfahrt erfolgt an beiden Tagen abends 8 Uhr ab Rolandseck. Der billige Fahrpreis 1,50 M. bis Königswinter und 1,70 M. bis Rolandseck für Hin= und Rückfahrt ermöglicht auch Ausflüglern, deren Etat sonst eine Rheinreise nicht erlaubt, die Teilnahme an dieser Pfingstfahrt.(Vgl. Anzeige.)
□ Die Durchfahrt von Schiffen und„ahrzeugen durch die Rülheimer Schiffbrücke ist am Fronleichnamsfeste am 22. Juni bei Gelegenheit der Feier der Mülheimer Gottestracht von 11 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags verboten.
Vertreter: Ludw. Blatzheim.
Köln,
Antwerpenerstrasse 17.
Nehrücken, Nehfranz. Poularden, junge diesjährige Gäuse u. Enten, junge hiesige und italienische Hahnen, Tauben, Suppenhühner, Fasanen, Biekwild, sowie sämtliches der Saison entsprechendes Wild und Geflügel empfiehlt in täglich frisch eintreffender Ware
Hubert Leopold, Marzellenstr. 113,
früher Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
d
Für
meine Kaffee=Spezial=Geschäfte suche ich
mehrere tüchtige Verkäuferinnen,
möglichst in der Kolonialwarenbranche ausgebildet. Eintritt sofort oder später bei dauernder und selbständiger Stellung. Tüchtigen Verkäuferinnen wird höchstes Gehalt
zugesichert.
Nur solche Verkäuferinnen, welche sich über eine makellose Vergangenheit und bisherige Tätigkeit nach jeder Richtung hin ausweisen können und mindestens 20 Jahre alt sind, wollen sich unter Beifügung ihres selbstgeschriebenen Lebenslaufes und ihrer Zeugnisabschriften melden.
Hamburger
Emil Tengelmann,
Mülheim a. d.
Petroleum-, Gasu. Spirituskocher sow. aussiehbare Blumengitter
empfiehlt zu billigsten Preisen
Ch. Hagedorn, Höhle 31-33.
der Stadt Köln. 8. Juni 1905.
6 Geburten. Cäcilia, T. v. Josef Dehner, Viktualienhdlr., Bischofsgartenstr. 30.- Xaver, S. v. Xaver Jochum, Maler= und Anstreichergeh., Erftstr. 56.- Gottfried, S. v. Gottfr. Pfeil, Lagermstr., Thürmchenswall 29.- Ottilie, T. v. Maxim. Schill, Handlungsgeh., Lupusstr. 2.- Kathar., T. v. Theod. Docter, Faktor, Neußerstraße 61.- Franz, S. v. Franz Nösgen, Tagel., Senefelderstr. 40.- Margar., T. v. Karl Schwarz, Kommis, Mauritiusw. 25.- Anna. T. v. Nikol. Schertes, Eisenbahnschaffner, von Werthstr. 16B.- Eva, T. v. Heinr. Ringbeck, Schneiderges., Pfeilstr. 10.- Anna, T. v. Edm. Bonsack, Bierbr., Probsteig. 43.- Kath., T. v. Peter Roggendorf, Former, Usingerstr. 47.- Agnes, T. v. Peter Cremer, Fabrikarb., Marienstr. 23.- Karl, S. v. Gerh. Ohlert, Straßenbahnschaffn., Vondelstraße 28.- Agnes, T. v. Adolf Drouvé, Tagel., Veledastraße 4.— Matthias, S. v. Heinrich Keldenich, Bäckermeister, Karthäuserhof 34.- Alma. T. v. Johann Schmitt, Mechaniker, Merovingerstraße 25.= Hermann, S. v. Heinrich Huhn, Polizei=Zivil=Supernumerar, Blaubach 14.— Emma, T. v. Gustav Overbeck, Schreiner, Moselstraße 4.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Kann, Maurer, Moselstraße 32.
- Gertrud, T. v. Friedrich Meid, Architekt, Gabelsbergerstraße 21. Wilhelm, S. v. Peter Korte, Schirmmachermstr., Pützgasse 6.-August, S. v. Heinr. Werk, Tagel., Klappergasse 5.- Josef, S. v. Ferd. Schneider, Schildermaler, Vor St. Martin 11.- Wilhelm, S. v. Jos. Breuer, Hülfsbremser, Breitestr. 55.- Hans, S. v. Ant. Erzemsky, Tagel., Weberstraße 25.= Ernst, S. v. Joh. Vogel, Handelsmann, Salzgasse 11.
&m Sterbefälle. Katharina Lowartz, 5., Bonnerstr. 21.- Johanna wvoriter, 2., Karthäuserg. 36.- Paul Zier, 8., Luxemburgerwall 4.- Hans Iken, 6., Buschg. 4.- Heinrich Malmede, Schneider, unverh., 36., Köln=Ehrenseld, Sömmeringstr. 45.- Adolf Meffert, 3., Sandbahn 83. Franz Mahlmann, 8., Zülpicherstr. 7.. Peter Nelles, 5., Weyerstr. 116.- Henriette Meyer, 81., Königsplatz 8. Theodor Wernigk, Kaufm., verh., 59., Hohenzollernring 35.
Berichtigung: Unter den Sterbefällen in Nr. 471 muß es anstatt Hermann Rörig, J. P. Fröber, Peter Weisweiler heißen: Wilhelmine Rörig, geb. Über, 48., Moselstr. 66.„ Wwe. Anna Maria Froitzheim, geb. Fröbes, 82., Pantaleonswall 15.- Josef Pohl, 66., Josefstraße 23.
0 Heiraten. Bernh. Stellberg, Postbote, v. Wipperfürth, u. Ernest. Fischer, v. hier.=Heinr. Menke, o.., v. Hakenberg, u. Gertr. Braun, geb. Nießen, v. Oberbilk.- Heinr. Stöckle, Maler, u. Marg. Dollheiser, beide v. hier.- Otto Grstewahl. Dekorat., v. Helmstedt, u. Kath. Schmitz, v. hier. Emil Vogel, Anstr., v. Lindenthal, u. Elisab. Blum, v. Hillesheim. Alfred Voigt, Straßenbahnschaffner, v. Kleinwaltersdorf, u. Marg. Wiertz, v. Münstereifel.- Max Hirsch, Kaufm., v. Lechenich, u. Maria Böhm, v. Mannheim. Heinr. Faßzbender, Install., v. hier, u. Gertr. Lehr, v. Lohmar.- Heinr. Böling, Kellner, v. Euskirchen, u. Odilia Jaspers, v. Brachelen.- Herm. Welz, Schiffsrestaurateur, v. Wimmelburg, u. Anna Schwau, v. Oberhausen.- Josef Weiser, Tagel., u. Kornelia Malzmüller, beide v. hier. Karl Ehrenberg, Maschinen= schlosserges., v. Schevenhütte, u. Maria Kaußen, v. Eilendorf.= Wilh. Schwickerath, Architekt, v. Solingen, u. Christine Sützen, v. hier. Bernh. Kaiser, Patentanwalt, v. Frankfurt a.., u. Ida Cohen, v. hier. Wilh. Abels, Kassenbote, v. hier, u. Elisab. Görlik, v. Bildstock.- Joh. Müller, Maurerges., v. Weyerhof, u. Anna Höller, v. Schmitzbüchel. Wwr. Malte Utz, Polizeikommissar a.., v. Bußvitz, u. Josefine Sülzen, v. hier.- Joh. Paland, Eisendreher, v. Kalk, u. Sibylla Gymnich, v. hier.- Adolphe Mercier, Handl.=Reis., v. Nivelles, u. Karoline Lauzeuberg. v. Bremen. Friedr. Pinnekamp, Fabrikbes., v. hier, u. Maria Huppertz, v. Kalk.
a Heirats=Ankündigungen. Peter Sülzen, Dekorateur, Bayenstr. —11, u. Anna Gerke, Eintrachtstr. 30—32.- Adolf Schneider, Steinmetz, Friesenwall 82, u. Theresia Stahl, Hohenzollernring 89.- Paul Kummetat, Gesch.=Reis., Brandenburgerstr. 12, u. Magdalena Laquer, Ritterstr. 8.- Josef van Pey, Stuckaturer, Boissereestr. 22, u. Margar. Wattler, Plankgasse 62.- Matthias Meuser, Tagel., Bollwerk 17, u. Odilia Kessel, Rotenberg 3.— Wilh. Jansen, Gesch.=Reis., zu Kalk, u. Berta Schröder, Ehrenstraße 14—16.- Peter Esser, Wwr., Rentner, Altermarkt 71, u. Josefine Fuchs, Kaiser Wilhelmring 14.- Josef Thurn, Schreinerges., Eulengarten—, u. Kath. Bramer. Perlengraben
Heinrich Thau, Schlosserges., Sülzburgstr. 257, u. Kath. Heiden, Roonstraße 42.- Arnold Brauns, Gesch.=Reis., Bayenstr. 2, u. Martha Thumann, Moselstr. 28.- Leonard Merzbach, Konditorgeh., Holbeinstr. 65, u. Emilie Giesen, Wormserplatz 3.. Friedrich Krusius, Schirmmacher, Achterstr. 31, u. Kathar. Wirtz, Severinstr. 119.- Josef Hoffacker, Rechnungsführer, Annostr. 53, u. Maria Vogt, Severinstr. 141.
□
5177
:
Leichte Joppen
in Lüster und Leinen.
schicke Formen, waschechte Stoffe.
in
Kerren-, Knaben-Garderoben fertig und nuch Ilass.
Köln, Chrenstrasse 2.
grösste Auswahl in jeder Preislage.
Jos. Michels
Spezial-Geschäft
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst.
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper. h*
holzrouleaux u. Rollschutzwände. Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Nolladen= und Jalousie=Artikel.
W
zu hehrn
10,Flieder 10, Rtaie- fl. 3, Uirssen!:
en S Wellblumen 12, Fautheum 1a Sennen 7, Reidelb. 5, Huflattig t, Altheaes, sih. Betfstrepptrend Tareirawurzei 23 bich stoche 75 Haubeche 2, hochetss##
Herstelle
Quant. N91.Mk. J: 112 K, bei alter Kor pulenz Mk 5:## bei beson ders starker Korpulenz Mk.?. Probecarton Mk.150
Niederlage in Köln a. Rh.:
Dom-Apotheke, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohe Pforte 9A, Stern-Apotheke, Waidmarkt 2o.
Herstellen:
Gust. Laarmann, Herfer.

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 156* Freitag, 9. Juni 1905.
Zweites Blatt.
□ Eine alte Streitfrage
ist durch die Annahme des Antrages der Zentrums=Stadtverordneten betr. Zusammensetzung der Schuldeputation endlich beseitigt worden. Jahrelanger Kämpfe hat es bedurft, um dem Grundsatze Anerkennung zu verschaffen, daß sowohl der Geistliche wie auch der Lehrer geborenes Mitglied der Schuldeputation sei. Hartnäckig sträubten sich die Kölner Liberalen gegen diesen eigentlich selbstverständlichen Anspruch; sie beurteilten die Fruge nicht wie das Zentrum vom praktischen, sondern lediglich vom Parteistandpunkt aus. Wiederholt hatte sich die Stadtverordnetenversammlung in den letzten 15 Jahren teils mit Initiativanträgen, teils mit Anträgen aus den Kreisen der Geistlichkeit und der Lehrerschaft zu beschäftigen, die dringend die grundsätzliche Hinzuziehung von Geistlichen und Lehrern zur Schuldeputation forderten. Allen Anträgen, allen gewichtigen Gründen setzten die Liberalen ein starres Nein! gegenüber.
Allerdings vermochte sich schon in früheren Jahren ein Teil der liberalen Stadtverordneten der Notwendigkeit nicht zu verschließen, daß es nötig sei, diejenigen beiden Stände unserer Mitbürger, die mit dem Schulleben am meisten Fühlung besitzen, nicht tatsächlich und auch nicht grundsätzlich von dem Eintritt in die Schuldeputation fern zu halten. Ein Fraktionsbeschluß aber hielt diese vernünftigen Erwägungen zugänglichen Herren bei der Stange. Man glaubte jedoch den Unwillen der Bürgerschaft— und nicht nur des katholischen Teiles derselben— damit beseitigen zu können, daß man sich geneigt erklärte,„zu gelegener Zeit“ einen besonders geeigneten Lehrer als Mitglied in die Schuldeputation aufzunehmen. Diese Erklärung erweiterte man schließlich dahin, es sei nicht ausgeschlossen, daß man auch einmal einen Geistlichen, zwar nicht als folchen, sondern wenn eine besondere Befähigung vorliege, wählen werde. Grundsätzlich wurde aber die Frage der Hinzuziehung der Geistlichen und Lehrer zur Schuldeputation stets verneint, und es blieb bei unverbindlichen Sympathieerklärungen. Je häufiger die Anträge wiederkehrten, um so erbitterter und leidenschaftlicher wurden sie von den Liberalen bekämpft. Verstieg sich doch 1902 sogar ein liberaler Stadtverordneter bei Beratung des betreffenden Antrages dazu, pathetisch auszurufen:„Der Schullehrer soll nur der Pionier für den Geistlichen sein. Da aber teilen sich zwei Weltanschauungen. Für uns ist es eine Frage des Prinzips, mit dem wir stehen und fallen, daß, solange von der Gegenseite nicht anerkannt wird, daß die Schule dem Staate gehört und nicht der Kirche, daß Geistliche als solche nicht in die Schuldeputation hineinkommen dürfen, es sei denn, daß man uns dazu zwingt.“
Die Liberalen mochten aber inzwischen eine dunkle Ahnung davon erhalten haben, daß es unklug war, in solcher Weise nicht nur die Geistlichen, sondern auch die Lehrer zu brüskieren. Sie lehnten zwar 1902 noch einen Antrag des Zentrums,„die Mitgliederzahl der Schuldeputation um einen katholischen und evangelischen Geistlichen, sowie um eine Lehrperson zu vermehren“, mit demselben Stimmenverhältnis ab, wie einen Antrag der Verwaltung, in eine der offenen Stellen eine Lehrperson als Mitglied in die Schuldeputation zu wählen. Sie wollten auch damals grundsätzlich weder den Geistlichen noch den Lehrer. Aber ein kleines Zugeständnis machten die Herren: sie hatten die Gewogenheit, in demselben Jahre eine Lehrperson in die Schuldeputation aufzunehmen. Wir zweifeln nicht daran, daß diese Gnadenbezeigung die Lehrer wenig befriedigt hat.
1903 wurde die liberale Mehrheit beseitigt, und nunmehr war die Bahn frei, jahrelang gehegte Wünsche weiter Kreise der Bürgerschaft zur Erfüllung zu bringen. Das Zentrum hoffte zuerst, durch den Hackenbergschen Schulantrag, der seine alte Forderung aufgegriffen hatte, auf landesgesetzlichem Wege zum Ziele zu kommen. Als diese Erwartung sich nicht bestätigte, kam es einfach auf seinen ursprünglichen Antrag zurück.
Obgleich der Schuldeputation in Barmen zwei evangelische, ein katholischer Geistlicher, in Berlin vier evangelische, ein katholischer und in Kassel nur ein evangelischer Geistlicher angehören, beschied es sich im überwiegend katholischen Köln, neben einer Lehrperson je einen Geistlichen der katholischen und evangelischen Konfession für die Schuldeputation zu reklamieren. Die Zentrumsmehrheit hat zweifellos einen wohltuenden Einfluß auf den Geist ausgeübt, in dem die Verhandlungen geführt werden. Kaum ein Hauch war gestern noch zu verspüren von jenem Geiste der Gehässigkeit, der früher im Rathause umging. Mit Resignation ergaben sich die Herren Liberalen in ihr Schicksal und nur einmal suchten sie die Erinnerung an frühere Zeiten lebhafter zu gestalten, als sie das Schreckgespenst von der„Oberhoheit der Kirche über die Schule" aus der Versenkung hervorriefen. Neben den Gründen des Rechts und der Billigkeit stand dem Zentrum aber diesmal auch die Macht
zur Seite, und so konnten endlich die Gründe praktischer Erwägungen iegen. Es kann uns nicht einfallen, das gebnis als einen großen Sieg feiern zu wollen, aber eine gewisse Befriedigung über den Gang des Schicksals kann man uns nicht verargen. Den Liberalen hat nichts mehr in der Bürgerschaft geschadet als ihre Halsstarrigkeit in der grundsätzlichen Ausschließung der Lehrer und Geistlichen von der Schuldeputation, und zahlreiche Liberale standen in diesem Punkte auf Seiten des Zentrums.
Locales.
K. Fürst Radolin, deutscher Botschafter in Paris, traf heute mit dem Berliner Nachtschnellzuge um.06 vm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.56 vin. nach Paris weiter.
** Konservatorium der Musik. Heute abend 7 Uhr findet im großen Saale der Bürgergesellschaft die zweite der diesjährigen Opernvorstellungen statt. Zur Aufführung gelangen die beiden ersten Akte ans Die lustigen Weiber von Windsor, die Szene im Försterhause aus Freischütz, sowie die Brautgemachszene im dritten Alt aus Lohengrin. Die musikalische Leitung hat der Direktor, Hr. Generalmusikdirektor Steinbach, während die Spielleitung in den Händen des Hrn. Oberregisseurs Thoelke, Lehrer am Konservatorium, liegt. Das Orchester besteht mit Ausnahme einiger Bläser aus Schülern des Konservatoriums. Da der Ertrag dem Schülerunterstützungsfonds zufließt, so ist wohl schon aus diesem Grunde ein zahlreicher Besuch dieser Aufführung seitens aller Musikfreunde zu wünschen.
p Das Oroviantamt ersucht uns, mitzuteilen, daß es den Ankauf von Heu der neuen Ernte ausgenommen habe. Das Heu darf auch unmittelbar von den Wiesen zur Einlieferung gelangen.
5 An- und Abfuhr der Stückgüter. Für die Anmeldung der durch die bahnamtlichen Rollfuhrunternehmer abzuholenden Stückgüter sind eisenbahnseitig besondere Anmeldekarten in Postkartengröße hergestellt worden, die dem Publikum zum Preise von 40 Pfg. pro 100 Stück und im Einzelverkauf zum Preise von 1 Pfg. für das Stück durch die Güter= und Eilgutabfertigungsstellen sowie durch die Güterbestätter überlassen werden und auch in hiesigen Papierhandlungen käuflich sind. Diese Anmeldekarten können unfrankiert in die Briefkasten der Reichspost eingelegt werden und werden bei letzterer von den Güterbestättern mehreremal täglich zu bestimmten Zeiten abgeholt, worauf die Abholung der angemeldeten Güter mit nächster Gelegenheit stattfindet. Die Zustellung
der mit der Eisenbahn ankommenden Stückgüter geschieht durch die bahnamtliche Güterbestätterei in der Regel zweimal täglich. Die vormittags entladenen Güter werden am selben Tage zugestellt, die nachmittags zur Entladung gelangenden teilweise auch noch am selben Tage, teilweise am nächsten Vormittage. Die bahnamtlichen Rollfuhren sind verpflichtet, Sendungen, die ihnen bei den Zustellungsfahrten zur Beförderung nach den Abfertigungsstellen angeboten werden, auch dann anzunehmen, wenn sie nicht vorher angemeldet sind.
Ö Danorama International, Breitestraße 96. Für beide Pfingstfeiertage ist der Eintrittspreis vormittags von—1 Uhr auf 20 Pfg. ermäßigt worden. Ferner ist während der Pfingstferien für Schüler vormittags der Eintritt auf 10 Pfg. festgesetzt. Ausgestellt ist bis zum ersten Feiertage die interessante Reise durch Marokko. Von Pfingstmontag an sind die deutschen Nordseebäder: Borkum, Norderney, Helgoland, Wyk, Westerland zu sehen.
zr Reineid und Verleitung zum Reineid. Der Kriminalpolizei zu Ehrenfeld stellte sich ein Dienstmädchen mit der Selbstbeschuldigung, vor dem Untersuchungsrichter einen Meineid geleistet zu haben und zwar aus Furcht vor einem Arbeiter aus Berzdorf, der in einer Ehrenfelder Fabrik beschäftigt sei. Es handelte sich um ein Sittlichkeitsverbrechen und der Arbeiter hatte dem Mädchen gedroht, wenn es die Wahrheit sage, werde er es umbringen. Das Mädchen beschwor zuerst aus Furcht die Unwahrheit, hat aber gleich nachher, von Gewissensbissen geplagt, seine Tat eingestanden. Das Mädchen sowie der Arbeiter wurden festgenommen, das Mädchen aber wieder in Freiheit gesetzt.
K. Zusammenstoß. Am Rudolfplatz stießen gestern nachmittag zwei Straßenbahnwagen zusammen, wobei sie leicht beschädigt wurden.
5. Böser Zufall. Ein unbekannter Mann erlitt gestern mittag in der Königin Augusta=Halle einen Ohnmachtsanfall und fiel dabei in ein Schaufenster, dessen Scheibe zertrümmert wurde.
Straßenbahnwagen gefunden wurden: acht
Regenschirme, ein Paketchen enthaltend zwei Deckchen, eine Arbeiterjacke, zwei Gebetbücher, ein Schlüssel, ein Paar Strümpfe, ein Sägeblatt, eine blaue Jacke. Die Gegenstände sind abzuholen im Fundbureau Weißbüttengasse 35/43.
Leichenfledderer. In letzter Zeit sind fortgesetzt Leute, die sich auf Bänken am Rhein oder am Deutschen Ring niedergelassen haben und eingeschlafen waren, um Geld und Wertsachen bestohlen worden. Man vermutet, daß es ein und dieselben Personen sind, welche diese Diebstähle ausführen.
Selbstmord. Heute vormittag wurde ein Fabrikarbeiter auf dem Speicher seiner Wohnung am Chlodwigplatz erhängt aufgefunden.
u9 Selbstmordversuche. Gestern abend brachte sich an der Goldenen Ecke ein. Friseur von hier einen Revolverschuß in den Kopf bei. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern abend versuchte am Leystavel eine Frau sich in den Rhein zu stürzen. Auf das Hülfegeschrei ihres 15jährigen Sohnes, der die Mutter festhielt, eilten mehrere Passanten hinzu, denen es nur mit großer Mühe gelang, die Frau von ihrem Vorhaben abzuhalten.
10 Unglücksfälle. In der vergangenen Nacht fiel in der Holbeinstrane ein Kutscher von einem Geschäftswagen und trug einen Schädelbruch davon.— In einer Meierei an der Moltkestraße geriet ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine uno zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu.— Gestern abend fiel auf dem Holzmarkt ein Mann beim Abladen von Kisten rücklings von einem Speditionswagen und erlitt erhebliche Verletzungen am Hinterkopfe.
X Verhaftet. In der Nacht zum Donnerstag wurde einem Arbeiter, welcher auf einem Dampfer nach Köln fuhr, aus dem Koffer ein Betrag von ungefähr 200 M. gestohlen. Der Dieb, ein Keilner, wurde im Laufe des gestrigen Tages auf dem Hauptbahnhof verhaftet.
6 Das Infanterieregiment Kr. 65 kehrt am morgigen Samstag aus Elsenborn nach hier zurück. Die Ankunft der Sonderzüge auf Köln=Gereon erfolgt um 11,46 Uhr vormittags bzw. 1 Uhr nachmittags.
5 Die niederländische Dampfschiffsrhederei wird außer den regelmäßigen Fahrten zu Berg und zu Tal, wie aus dem Fahrplan ersichtlich ist, auch je eine Sonderschnellfahrt aus Anlaß des Pfingstfestes veranstalten, und zwar verkehrt in dieser der Schnelldampfer Hollandia zwischen Köln und Kovlenz. Die Abfahrt erfolgt um 9 Uhr morgens von Köln und um 5,30 Uhr nachmittags von Koblenz. Die besondere Billigkeit der Fahrpreise der holländischen Schiffe ist bekannt. Neuerdings ist auch die Brückenstation Linz in die Reihe der Haltestellen ausgenommen.
0 Jugendfürsorge. Für den Bezirk der Pfarreien St. Alban, St. Maria im Kapitol und St. Martin besteht seit Ostern dieses Jahres eine neue Jugendvereinigung unter dem Namen Katholischer Jünglingsbund. Er bietet den schulentlassenen Jünglingen Gelegenheit zur Pflege der Religion und Freundschaft und zu geistiger Ausbildung und Veredlung. Die Versammlungen sind in der Regel allsonntäglich abends von—½9 Uhr im Kapitelsaale an St. Maria im Kapitol(Aufgang vom Lichhof), zweimal im Monat findet in der Versammlung ein belehrender Vortrag, einmal außerdem eine kleine Aufführung oder dergleichen statt. An den anderen Sonntagen ist zwanglose Zusammenkunft zu Spiel und Unterhaltung. Im Sommer werden an geeigneten Sonn= oder Feiertagen auch gemeinschaftliche Ausflüge gemacht. Außer den Jünglingen des oben bezeichneten Bezirks seien auch Eltern und Lehrherren auf die neue Vereinigung aufmerksam gemacht. Die Geistlichen der drei genannten Pfarreien erteilen gern nähere Auskunft und nehmen Anmeldungen entgegen.
+ Köln,.Juni1 905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..45—.58, do. vom Bauch 1,25-.42, Kalbfleisch.50— .72, Hammellleisch.28-.77, Schweincilcisch 1,77-.85, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg 0,00-.CO. Speck, geräuchert 1,60-.,70, gesalzen.00-.00, Schweineschmalz.00-.CO das Kil.
Essbutter.30-.40, Kochbutter.10-2,20 das Kil. Landeier.75-2,00, Kisteneier 1,40-.75 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 7,00-.00, rote.00.00, Nieren 11,00-12,00, neue 30.00 die 100 Kil. Blumenkohl.15-.30, Rotkohl 0,00-0,00, Weisskohl 0,00-.CO das Stück. Zwiebeln.12-.14, Spargel.80-1,00, Kirschen, hicsige, 0,70-.80, Erdbeeren.60-.80, Erbsen mit der Schale.40-.60 das Kil.
Kaninchen(wilde) 0,00-0,00. Enten 3,00-4,00, Hähne, alte 1,80-2,20, junge.50-2,00, Hühner, alte.80-2,20, junge.80-2,20, Tauben, alte.45— .50, junge.60, Gänse.50—6,00 das Stück.
Aale 2,80-3,00, Barbe 1,20-.60, Bleie.60-.80, Hechte 1,60-2,40, Kabeljau 0,80-1,00, Karpfen 2,00-.40, Salm 3,00-.60, Schelflsche, grosse .70—.00, kleine.40-.60, Schleie M..40.
K Köln,.Juni1905. Fruchtmarkt. Hafer 15,30.— Heu 7,308.20, Maschinenstroh(Roggen) 4,80, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh .40 die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Juni1905. In einer an der Hauptstraße belegenen Wohnung eines Straßenbahnangestellten fiel ein angezündetes Spirituskochöschen um, wobei der brennende Spiritus über den Körper des Wohnungsinhabers sich ergoß. Dieser erlitt erhebliche Brandwunben, so daß er dem Hospital zugeführt werden mußte.
de
Leopold von Hohenzollern, der während Vermählungsfeierlichkeiten bei seinem Sohne, dem Erbprinze von Hohenzollern, Wohnung genommen hatte, ist gester in Berlin gestorben. Fürst Leopold stand im 70. Levenjahre. Aus seiner Ehe mit der ihm am 19. Juni 1900 jn Tode voraufgegangenen Fürstin Josephine, einer geborenPrinzessin von Baden, entstammen drei Söhne, deren älteste Erbprinz Wilhelm, im 42. Lebensjahre steht. Sein zweite Sohn, Prinz Ferdinand, ist bekanntlich der rumanische Thron folger.
#even und Norwegen. Seit dem Jahre 1814 ware
Schweden und Norwegen unter einem Könige vereinigt. Den einige Jahre vorher zum Kronprinzen von Schweden erwählten französischen General Bernadotte war Norwegen, das bis dahn zu Dänemark gehörte, von Rußland für die Teilnahme am Krieg gegen Napoleon und als Entschädigung für Finnland versprochen worden. Wenn der Erwerb auch nicht ganz glatt abging, gelang er schließlich doch. Norwegen wurde indes nicht einfac Schweden einverleibt. Die Norweger wußten vielmeh ihre Selbständigkeit in ausgedehntem Maße zu wahren, Die Entstehung der jetzigen Krisis stellt sich nach norwegischer Auffassung etwa folgendermaßen dar: Schon Gründung der Union versuchte Schweden eine Vormachtsstellung einzunehmen und hat eine solche auch, kraft seiner bei weitem größeren Volksmenge, tatsächlich ausgeübt. Dies stand im Widerspruch sowohl mit dem norwegischen Staatsgrundgest. als auch mit der Reichsakte, welche das auf voller Gleichberech. tigung beruhende Verhältnis zwischen beiden Staaten festlegt, Schon seit Jahren bestand in Norwegen Unzufriedenheit mit dem gemeinschaftlichen Konsulatswesen, da beide Staaten im wirtschaftlichen Wettbewerb stehen und Norwegen seine Handelsinteressen gegenüber Schweden durch die schwedischen Konsuln ungenügend geschützt glaubte. Nach Prüfung der Frage seitens norwegischer und unioneller Kommissionen kam man im Jahre 1903 zu dem Ergebnisse, daß sowohl der König als auch die schwedische Regierung in bindenden Ausdrücken Norwegens Recht auf ein eigenes Konsulatswesen anerkannte. Den der führung entgegenstehenden Schwierigkeiten, die vor allem die mit berührte diplomatische Vertretung im Auslande betrafen, entzog sich Schweden dadurch, daß es aufangs 1905 die Verhandlungen abbrach und für deren Wiederaufnahme Bedingungen stellte, welche Norwegen nicht annehmen konnte, ohne seine oft und gern betonte Selbständigkeit preiszugeben. Es wurde eine Regierung— nach der Entlassung des Ministeriums Hagerup— gebildet, mit dem Programm, die Konsulatsache auch gegen Schwedens Widerstand durchzuführen. So war eine Frage praktischer Handelsreform zu einer nationalen Sache ausgewachsen.
Eine freimütige Adresse an den Zaren. Eine von der Versammlung der Semstwomitglieder und der Stadthäupter beschlossene Adresse, die dem Kaiser durch eine Deputation überreicht werden soll, lautet:
In Anbetracht unseres großen Unglückes und der großen Gefahr, in der Rußland und Ihr eigener Thron schweben, haben wr uns, unter Beiseitesetzung aller uns trennenden Meinungsverschiedenheiten, einzig und allein getrieben von heißer Liebe zu unserem Vaterlande, entschlossen, uns direkt an Sie zu wenden. Majestät! Rußland wurde durch verbrecherische Fehler und Nachlässigkeit Ihrer Ratgeber in den unheilvollen Krieg getrieben. Unserer Armee gelang es nicht, den Feind zu besiegen, und unsere Flette ist vernichtet; drohender als die Gefahr von außen, beginnt der Bürgerkrieg.
Mit Ihrem ganzen Volke sahen Sie alle Fehler der unwissende# und gefahrbringenden bureaukratischen Organisation und beschlossen die Organisation zu ändern. Sie schrieben eine Reihe von M regeln vor, die eine Reorganisation bezweckten. Diese Vorschriften sind entstellt worden und auf keinem Gebiete zu der gewollten Ausführung gelangt. Die Unterdrückung der Person und der Gesellschaft, die Unterdrückung des Wortes und die Willkürlichkeiten aller Art neymen zu, anstatt daß, wie von Ihnen vorgeschrieben worden ist, der Zustand des verstärkten Schutzes aufgehoben und die Willkür der Verwaltung beschränkt wird. Die Gewalt der Polizei wird verstärkt und die Polizei erhält unbeschränkte Vollmachten. Man versperrt Ihren Untertanen den von Ihnen zu dem Zwecke geöffneten Weg, daß die Wahrheit zu Ihnen gelangen könne.
Sie entschlossen sich, Vertreter des Volkes zusammen zu rufen, um gemeinsam mit ihnen die Reorganisation unseres Landes durchzuführen; aber Ihrem Worte folgte die Ausführung bisher nicht trotz der drohenden Größe der Ereignisse, die sich abspielten. Die Gesellschaft wird beunruhigt durch Projekte, welche eine Klassenkonferenz an Stelle der nationalen Vertretung, welche die bureaukratische Organisation beseitigen soll, setzen will. Majestät, befehlen Sie unverzüglich, ehe es zu spät wird für das Heil Rußlands, daß zur Festigung der Ruhe und des Friedens im Innern von allen Ihren Untertanen ohne Unterschied mit gleichem Recht zu wählende Volksvertreter einberufen werden, die im Einvernehmen
mit Ihnen die Lebensfrage entscheiden, ob Krieg ob Frieden, die über die Friedensbedingungen entscheiden oder den Frieden ablehnen und damit den gegenwärtigen Krieg in einen nationalen Krieg umwandeln, die allen Völkern ein Rußland zeigen, das aufgehört hat, vom inneren Kampf zerrissen und erschöpft zu sein, sondern im Gegenteil, geheilt und mächtig in seiner Wiedergeb um eine einzige nationale Fahne geschart ist, und die im Einvernehmen mit Ihnen eine neue Organisation des Staates herbe# führen. Majestät, in Ihren Händen liegen die Ehre und die Macht Rußlands und sein innerer Frieden, von dem der äußere Fri abhängt. In Ihren Händen liegt das Recht, das Sie von Ihren Vorfahren ererbt haben. Zögern Sie nicht! Groß ist in dieser Stunde furchtbarer, nationaler Prüfung Ihre Verantwortung vor Gott und Rußland!
Kämpfe zwischen Mohammedanern und Armeniern. Aus Eriwan, 8. Juni wird gemeldet: Am 5. Juni feuerten Mohammedaner auf dem Basar auf Armenier; dabei wurden über 20 Personen getötet oder verwundet, darunter zwei Tataren. Die Läden wurden sofort geschlossen. Am folgenden Morgen wurde das Schießen fortgesetzt. Es wurde aus den Häusern und von den Dächern geschossen. Die Armenier gingen ihrerseits zum Angriff vor. Eine Bombenexplosion wurde geholt. Kugeln flogen in die Häuser und schwirrten über die Köpfe der die Straßen durchziehenden Kosaken. Am 7. Juni abends wurküber die Stadt der Belagerungszustand erklärt. Die Läden sin geschlossen

S
während des
„Frbprize
ist gester 70. Leben: uni 1900 in er geboren#
deren ältesten Sein zweiter nische Throue 1814 wa reinigt. den ern as bis me am Krie id versprochen att abging, nicht einf ten vielme
zu wahren.
nach norSchon
Vormachtaft seiner beil Dies stand atsgrundgesth Gleichber iaten festleg iedenheit gaten im wirtine Handels schen Konsuln ge seitens norin im Jahre als auch die ewegens Rei u der Au or allem ide betrafen, 05 die VerBedingungen ihne seineof s wurde eine s Hagerup— auch gegen eine Frage Sache ausge. Eine von Stadthäupter ntation überzen Gefahr, en, haben wr gsverschiedenzu unserem n. Majestät! Nachlässigteit leben. Unserer unsere Flotte beginnt der
;<space> u n w i s s e n d e n<space> nd beschlossen, he von Maße Vorschriften der gewollten und der GeIlkürlichie von Junen
Schutzes auft wird. Die erhält unbeanen den von heit zu Ihnen
jusammen zu useres Landes rung bisher h abspielten. e eine Klassendie bureauestät, befehlen
EinNacht
rmeJuni dabei zwei enden den
ingen
e der durde sind
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 156 x Freitag, 9. Juni 1905.
Seite 3.
Krieg in Ostasien.“
D Der Schritt zum Frieden,
den nach einer Reutermeldung vom 8. Juni aus St. Petersburg Rußland nach einer Ministerberatung in Zarskoje Selo getan haben sollte, indem es mittelbar Erkundigungen über die von Japau zu stellenden Friedensbedingungen einzuziehen beschloß, wird wieder sehr zweifelhaft, da dasselbe Reutersche Bureau aus der Daily Mail eine Nachricht verbreitet, die mit jener friedlich klingenden in schroffem Widerspruche steht. Laut dieser anderen Meldung fand am 6. Juni in Zarskoje Selo unter dem Vorsitz des Zaren eine Konferenz statt, an der Admiral Alexejeff, der Kriegsminister, General Gripenberg, der Marineminister und eine Anzahl Generäle teilnahmen.„Es wurde beschlossen, den Krieg mit allen der Regierung zur Verfügung stehenden Mitteln fortzusetzen. Es ist beabsichtigt, die ganze Westgrenze von Truppen zu entblößen.“ Und hiermit ware wieder die unten folgende Reutermeldung aus Washington nicht in Einklang zu bringen. Von der einen oder der anderen Seite muß also die Unwahrheit gesagt worden sein, es fragt sich nur: auf welcher Seite ist die Wahrheit?
* London,.Juni1905.(Drahtber.) Die Morning Post meldet aus Washington vom 8. d..: Japan will unter keinen Umständen die Bedingungen, unter denen es Frieden schließen würde, bekanntgeben, ehe die Bevollmächtigten zusammengetreten sind. Die Bedingungen werden nur bekannt gemacht, wenn die Beauftragten der beiden Mächte persönlich zusammentreten. Viele Einzelheiten müssen noch geordnet werden, aber der Präsident glaubt so zuversichtlich, daß ein Uebereinkommen zustande kommt, daß man in Washington hofft, die amtliche Bekanntmachung derselben könne in kurzer Zeit erfolgen.
* Friedensgeneigtheit des
(Drahtber.)
Washington,.Juni 1905.(Reuter.) Bei der kürzlich dem amerikanischen Botschafter in St. Petersburg, v. Lengerke=Meyer, gewährten Audienz deutete der Kaiser seine Bereitwilligkeit an, den Friedensschluß in Betracht zu ziehen, und sprach seine warme Anerkennung über die freundlichen Worte Lengerkes als persönlichen Abgesandten des Präsidenten Roosevelt aus. Leugerke sagt, die Audienz habe sich durch sehr große Herzlichkeit und Freundlichkeit ausgezeichnet, und hält die Aussichten auf Annahme der von Amerika angebotenen guten Dienste für günstig.
* Die Friedenswünsche in Frankreich. Drahtber.) Paris,.Juni. Die französische parlamentarische Gruppe für internationale Schiedsgerichte und der englische parlamentarische Handelsausschuß haben übereinstimmend einen Antrag angenommen, worin die Regierungen Frankreichs und Englands gebeten werden, Rußland und Japan ihre guten Dienste anzubieten. Dieser Antrag ist gleichzeitig den Ministern der Auswärtigen Angelegenheiten in Paris und London überreicht worden. Der Antrag stützt sich auf die Haager Konvention vom Juli 1899, die die Vermittelung einer dritten Macht oder mehrerer dritten Mächte bei einem internationalen Streitfalle zur Pflicht macht. Die französische Gruppe spricht unter Betonung ihrer Uebereinstimmung mit dem englischen Ausschuß den Wunsch aus, daß die Regierung, getreu der von ihr eingegangenen Verpflichtung, die erste sich darbietende günstige Gelegenheit ergreifen möge, um ihre guten Dienste zur Herbeiführung eines baldigen ehrenhaften Friedens anzubieten.
* Anklagen gegen die rußischen Admirale.(Drahtbericht.) Manila,.Jun i1905. Reuter. Hier internierte russische Offiziere berichten über weitere Einzelheiten der Seeschlacht bei Tjuschima. Danach haben die Japaner Roschdestwienskys Geschwader völlig überrascht. Die Russen dampften wie im Frieden dahin, da kein Japaner in Sicht war. Sie hatten nicht einmal klar zum Gefecht gemacht. Die Geschützmannschaften waren nicht auf ihren Posten. Der Angriff der Japaner kam so plötzlich, daß die Russen aus Mangel an Vorbereitungen Fehler begingen, die nicht wieder gut zu machen waren.
Der Aufstand in Südwestafrika.
*p; Berlin,.Juni1905.(Drahtber.) Amtlich. Cornelius von Bethauien, der am 22. Mai durch Hauptmann v. Kopsch unweit Inachab(80 Kilometer südwestlich von Keetmanshoop) gestellt und am 27. Mai aus einer starken Stellung bei Geions geworfen wurde, ist längs des Großen Fischflusses nach der englischen Grenze geflohen.— Verschiedene deutsche Truppenabteilungen treiben die Banden Norengas vor sich her und dem Oranjefluß zu; sie haben zugleich den Auftrag, die Rückkehr der bereits auf englischem Gebiet befindlichen Bande Morris in die Gegend von Warmbad zu verhindern.— Der Herero Andreas wird im Knisebtal weiter von verschiedenen Seiten verfolgt. So schlug am 27. Mai Hauptmann Blume im Vormarsche von Jakalswater nach dem Süden bei Goagas eine 150 Köpfe starke, anscheinend zu Andreas gehörige Hererobande und verfolgte sie in südwestlicher Richtung. Der Feind verlor 8 Tote. — Generalleutnant v. Trotha ist am 3. Juni in Keetmanshoop eingetroffen.
Vermischte Nachrichten.
** Gießen,.Juni1905. Nach viertägiger Verhandlung wurde der Metzgergeselle Oskar Hudde heute vom hiesigen Schwurgericht wegen Raubmordes, verübt am Pfarrer Thoebes in Heldenbergen, sowie wegen Einbruchdiebstahls zum Tode, zwölf Jahren Zuchthaus, dauerndem Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt; Otto Walter, sein Helfer, erhielt sieben Jahre Zuchthaus, zehn Jahre Ehrverlust und wird unter Polizeiaufsicht gestellt.
Jur Sonntagsarbeit im Barbiergewerbe wird uns geschrieben: Bei den am 10. Juni d. J. in Kraft tretenden Bestimmungen über Sonntagsarbeit im Friseurgewerbe, welche bereits in Amtsblatt vom 7. Juni veröffentlicht wurden, ist ganz besonders neu hervorzuheben, daß an den zweiten Weihnaches=, Öster= und Pfingstfeiertagen die Arbeit im Barbier= und Friseurgewerbe vollstandig zu ruhen hat, also an diesen drei Tagen sämtliche FriseurBeschafte Kölns und Umgegend zu schließen haben. Diese Bestim.
mungen treten schon an dem diesjährigen zweiten Pfingstfeiertage in Kraft, worauf wir ein verehrtes Publikum von Köln und Umgegend ganz besonders aufmerksam machen möchten. Der Vorstand der freien Vereinigung selbständiger Friseure Kölns.
V Christlich-sozialer Metallarbeiterverband. Eine am Mittwochabend ins Kolosseum einberufene öffentliche Schlosserversammlung war sehr gut besucht. Es hatten sich auch eine Anzahl Mitglieder des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes eingefunden. Gewertschaftssekretär Triquart referierte über die Frage: Wie stellen sich die Kölner Schlosser zu einem Tarifvertrage? Redner erläuterte im allgemeinen den hohen Wert der Tarifverträge und betonte besonders, daß dort, wo Tarife beständen, der soziale Friede zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer am besten gewahrt sei. Hier in Köln herrsche im Schlossergewerbe noch immer eine Arbeitszeit von 11 bis sogar 12 Stunden. Löhne von 20 Pfg. pro Stunde für Gehülfen im 18. und 19. Lebensjahre und solche von 35 und 40 Pfg. für tüchtige selbständige Arbeiter seien in den weitaus meisten Fällen festzustellen. Daß mit solchen Löhnen bei den hiesigen teuern Verhältnissen ein Arbeiter, besonders wenn er verheiratet sei und Familie habe, nicht auskommen könne, sei zweifellos. Redner forderte die Anwesenden, soweit sie noch nicht organisiert seien, auf, sich dem christlichen Metallarbeiterverbande anzuschließen, um auch für die Schlosser in Köln bessere Lohn= und Arbeitsbedingungen zu erzielen. In der Diskussion wurde auf Mißstände in den hiesigen Schlosserwerkstätten hingewiesen, die dringend der Abhülfe bedürften. Von einem christlichen Redner wurde ausgeführt, daß sehr viele Meister es freudig begrüßen würden, wenn endlich Tarifverträge im Schlossergewerbe zustande kämen; dann könne auch die Schmutzkonkurrenz, die heute im Schlossergewerbe zutage trete, besser bekämpft werden. Es wurden Vorschläge zur Einführung einer neuneinhalbstündigen Arbeitszeit, eines Minimallohnes, Regelung des Ueberstundenwesens und der Entschädigung für auswärtige Montagen vorgebracht und sachlich begründet. Auch anwesende Mitglieder des sozialdemokratischen Verbandes stimmten den Ausführungen zu, versuchten aber nebenbei in ihrer sattsam bekannten Manier, für den sozialdemokratischen Verband im trüben zu fischen, indem sie die christlichen Gewerkschaften als„Zentrumsgewerkschaften",„Unternehmer=Handlanger",„als nicht existenzberechtigt“ hinzustellen suchten. Arbeitersekretär Schlack wies die Verdächtigungen schlagfertig zurück. Zum Schluß gela#gte folgende Resolution zur Annahme:„Die heute im Kolosseum tagende zahlreich besuchte Versammlung der Bau= und Kunstschlosser, einberufen vom christlichsozialen Metallarbeiterverband, erklärt sich mit den Ausführungen des Referenten einverstanden; sie erkennt die Notwendigkeit eines Tarifvertrages an und beauftragt den Vorstand, Schritte zu tun zur Erreichung eines Arbeitsvertrages für die hiesigen Bau= und Kunstschlosser.“ Es stimmten auch die Mitglieder des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes für die Resolution. Eine stattliche Zahl der Anwesenden ließ sich sofort in den christlichen Verband aufnehmen.
Rheinhähe am 9. Juni. morgens 11 Uhr:.21 m.— Wasserwärme am 9. Juni, morgens 7 Uhr: 14 R.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Juni 1905.
Ein Hochdruckgebiet von über 768 Millimeter liegt über Nordwesteuropa, eine Depression von unter 753 Millimeter über Südosteuropa. In Deutschland ist das Wetter ruhig, kühl und vielfach keiter.— Prognose der Seewarte: Ruhiges, vielfach heiteres, etwas wärmeres Wetter wahrscheinlich.
Weiterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juni 1005.
Mutmassliche Witterung für den 10. Juni: Wolkiges, veränderliches, nachts und morgens für die Jahreszeit kühles Wetter. Strichweise Regen nicht ausgeschlossen.
Farben u. Lacke etr.
empfiehlt bei billigsten Preisen und prima Qualitäten
B. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.*
9. Juni. morgens 11 Uhr: 2,27 m.+.05.
am 0 Juni mornene 7 Uhr: 14 R
Der Anregung der ersten Generalversammlung des
Katholischen Frauenbundes
(in Frankfurt a. M..—8. Nov. vor. Jahres) folgend, ladet die Zentralstelle desselben zum Zwecke
der Gründung des Zweigvereines Köln
alle katholischen Frauen und Jungfrauen der Stadt Köln und
ihrer Amgebung zu einer
Versammlung am 23. Juni, nachm. 5
in der hiesigen Bürgergesellschaft, Weißer Saal, Eingang Köhrergasse ein.
Vortrag des Heren Auiversitätsprofeslors Dr. Englert aus Bonn
über das Thema:
Die starke Frau das Idcal des Katholischen Frauenbundes in Vergangenheit und Gegenwart.
Um recht zahlreiches Erscheinen wird im Interesse der einheitlichen Organisation unserer caritativen und sozialen Tätigkeit im Sinne der katholischen Weltanschauung dringend gebeten.
Die Teilnahme an der Versammlung ist frei und legt keinerlei Verpflichtungen auf; doch werden Erklärungen zum Eintritt in den Frauenbund nach Schlutz des Vortrages gern entgegengenommen. Zu diesem Zwecke bittet man, sich der bereit liegenden Karten bedienen zu wollen.
Die Zentralstelle des katholischen Frauenbundes
für Deutschland.
J..:
Frau Professor Dr. Hopmann, Vorsitzende.
Für
Große Posten Zinnober imit., Signal=, Granat= und ind. Perlrot,
sämtlich garantiert luft= und lichtecht,
und Lackierer!
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine unvergeßliche, junigstgeliebte Mutter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Taute
Frau Witwe
geb. Anna Maria Froebes
Dienstag den 6. d.., abends 9 Uhr, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb wohlvorbereitet durch den würdigen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche infolge einer Herzlähmung im 83. Lebensjahre.
Um ein frommes Gebet für die liebe Dahingeschiedene bittet im Namen der trauernden bliebenen
Die tiefbetrübte Tochter
Therese Froitzheim.
Köln, Benrath, Obercassel, den 6. Juni 1905.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 9. Juni, 9½ Uhr morgens, in St. Pantaleon in der Schnurgasse. Die Veerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 4½ Uhr, von dem Sterbehause Pantaleonswall 15 aus.
E
Herrenhemden
fertig und nach Maß, vorzüglicher Sitz.
Schmidting&amp; Wingens
Tuchhandlung, Konfektion und Modemagazin. Köln, Kreuzgasse—.
schnelltrocknend, hochglänzend u. unbeschränkt haltbar in 7 verschiedenen Farben. Büchse à 2 6 M 1,50, b. 5 Büchs. A4.40
Heinr. Künning, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
20 Mark Belohnung!
Sonntagabend silbernes Täschchen Spichernstraße, Friesenstraße bis Albertusstraße verloren. Zu melden Albertusstraße 49.
MacoHemden kauft man am billigsten im Engros=Lager H. Bergerhoff Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße.
Größe 4 5 6 Ia. Qualität, K.—.10.20 extra feine„„ 1,35.45.55
nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 10/30 mm à 75 3 per Zentner franko Haus bei Fuhre von 30 Zentner empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 8. Fernspr. 944.
Bohnwempfiehlt
Sternengasse:
Metauarbeiter Lindenthal. Samstag 10.6. ab. 9 Uhr b. Saddeler, Bachemerstr. „ Kalk. Freitag 9. 6. abends 9 Uhr bei Schorodt, Hauptstraße.
" Rath=Heumar. 10. 6. abends 9 Uhr bei Krein.
Garten.
1
vom
amerik. Blau, Chromgelb, Elfenbeinschwarz, feinstes Zink= und Seidengrün
bedeutend unter Preis
auch in kleineren Partien erhältlich.
Herm. Franken, Ksin, Hochstadenstr.
Touristentaschen, Reisekoffer, Damentaschen
u. alle Lederwaren empf. billig J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
Knaben-Waschblusen und
vorzüglich sitzend, prima Qualität, in allen Größen vorrätig, äußerst billig.
Matb.&amp; Rosa Vernardi. Eckze Ghren- v. Albertusht.
Pfingst=Sonntag und=Montag von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Von mittags 1 Uhr ab: 6
Tafel=Musik.
Diners à 2 Mark und 3 Mark.
(Vorausbestellung erwünscht.)
Nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Ravallerie-Konzert
Trompeterkorps des Kürassier=Rats. Graf Geßler, Rh. Nr. 3, Musikdir. Herr Reinh. Fellenberg.
Plingst-Dienstag
nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Breuer&amp; Strauß.
Kölner Sportplatz.
Pfingst-Sonntag den 11. Juni,
nachmittags 4 Uhr:
Pfingst-Preis
für Flieger über 2000 Meter, für Steher über 50 Kilometer mit Motorschrittmachern.
der Rennen: Konzert.
Bekannte kleine Eintrittspreise.
Die Direktion.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156 a Freitag, 9. Juni 1905.
Flamit der Briefmarke.
Offene Stellen.
Wegen Krankheit des jetzigen, ein
dr. hath. mädchen f. Rüche u. H.
sofort gesucht. Frau Dr. Schulte, Kalk, Balduinstraße 6.
hen für halbe Tage gesucht.
Kalt, Hauptstraße 184.
Stellen-Gesuche.
Städt. Straßenbahnen.
Für den Straßenbahnbetrieb wird sofort eine größere Anzahl Hülfsschaffner zur Dienstleistung an Sonnund Feiertagen gesucht.
Personen mit etwas gewandten Umgangsformen und von unbescholtenem Rufe können sich vormittags, auch an Sonn- und Feiertagen, bei unserer Verkehrs=Abteilung Weiß. büttengasse 35/43 melden. Der Lohn beträgt M. 4,—, die zu hinterlegende Kaution M. 50,—. Letztere kann auch durch eine Anzahlung von M. 20.— und entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden.
Zur Meldung sind ein selbstgeschriebener Lebenslauf, die Zustimmungsbescheinigung der Arbeitgeber, eine Bescheinigung darüber, welcher Krankenkasse der Bewerber angehört, und die erforderliche Kaution mitzubringen Die Direktion: Wattmann.
Mehrere tüchtige
lschreiner
Fahrradbrauche.
Suche für mein Mündel, gelernter Mechaniker, Stellung, wo demselben Gelegenheit geboten, sich als Chauffeur auszubilden.
Off. u. Nr. 836 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Zimmer. Ruche u. Mansarde
zu 42 Mark zu vermieten.
Merovingerstraße 28.
Werkstätten,
groß, hell, Toreinfahrt, ev. Stallung, ev. Wohn. b. z. v. Luxemburgerstr. 55.
Lindenthal-Etage, 4 Räum, EindenThilt. Küche u. Mansarde
zu verm. Mitbez. eines gr. schönen Obstgartens. Theresienstraße 161.
Zimmer I. Etage, Monatzu=Le.
an nur ruhige Leute sofort zu verm.
Gereonswall 39.
Christinastr. 40. Sch. Unter WOpL3, haus, 4 Z. u. Küche, z. mon.
45 M. zu verm. Bescheid 1. Etage.
Mädchen s. Stelle z. Waschen
od. Putzen. Gr. Neugasse 25, II, I.
Arbeits-Gesuche.
leine leistungsfähige Wäscherei mit Kraftbetrieb übernimmt noch Kunden zum Waschen und Bügeln, auch ungebügelt. Garantiert Bleichen und Lufttrocknen. Eigenes Fuhrwerk. Prima Referenzen. I. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
Zu vermieten.
bei hohem Verdienst(Minimal=Lohn 50 Pfg. pro Stunde), sofort in dauernde Stelle gesucht.
Modellfabrik Peter Koch, Kalk.
Ein Formerlehrling u. ein Preherlehrling Zu vermieten
stige Bedinanu=u Setr 9. Blaubach 30 und 30A.
Lemckuren=Labrik, Deuschlaps“ Köln-Zoksock.
Magnusstraße 29
Großes Eck=Ladenlokal
nebst Wohnung,
bestehend aus 3 Räumen, 2 Mans. und 3 Kellern, billig zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25.
Etagen von Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Junger Bautechniker heinrichstraße 19, 1. Stage, und ApHHhgtad une Geskelkeariche Magnstraße 24, 2. Etage,
für ein Architekturbureau sofort nach hier gesucht. Angeb. m. Gehaltsanspr. unter Nr. 829 an die Gesch. d. Bl.
rf. Konditor gesucht.
Samstags
Vl
ur Aush.
laubach 67.
bestes Haushaltungs-Streiehholz. Tapisserie.
Gewandte Verkäuferin, die mit allen vorkommenden Arbeiten vertraut, findet angenehme dauernde Stellung.
Gefl. Offerten mit Zeugnisabschriften, Photographie und Gehaltsansprüchen bei freier Station an Luise Blum, Darmstadt.
jede bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Mansarde und Keller, billigst zu vermieten.
Bescheid Trutzenberg 2:
feinem Privathause,
vorne an in Ehrenfeld, sind 2— schöne Räume, 3. Et. abgeschl., mi herrlicher freier Aussicht, an einzelne Dame billig zu vermieten.
Off. u. Nr. 838 an die Gesch. d. Vl
Abgeschlossene helle luftige Wohnung X 1. Etage gartenwärts, besteh. aus
Küche mit Spind, Zimmer, Klosett,
durcheinandergeh alle Bequ., an kl. verm
Fam. für 35 K z. 1. Juli zu ver Bescheid Händelstraße 27,., V.
Gutes Logis. Buttermacki
Miet-Gesuche.
Laden=Glasschränke
Regale für Kolonialwaren,
Bäckerei, Zigarren, Manufaktur, Theken, Wagen, Maße, Oelbehält., Schaukasten, Messingstangen, Glasplatten, Käseschrank. Jean Könen, Vor St. Martin 5.
Ca. 10 Waggous Cannenabfallchwarten, gebündelt, u. einige Waggons Hobelspäne
sind bei sofortiger Abnahme billigst abzugeben. Gefällige Anfragen unter B 114 a. d. sGeschäftsstelle d. Bl.
Fußbodenlacke
schnell und gut trocknend*
J. Weber, Fernspk-laig.
strachtv. Musik=Automat für Wirte, einsitz. Pult, Kopierpresse, Kleider tänder, verschied. Spiegel, Ovaltisch, Oelgemälde und Kupferstiche, antike Zinn= und Kupfersachen, schöne alte gestickte Ofenschirme, verschiedene Nipp achen, schöne Regulateuruhr.
Achterstraße 4.
Ofenlack Bronzen
X Weher Sternengasse 32. .Wlokl, Fernspr. 4419.
Alten Holländer Käse,
echten vollsaftig. Schweizer Käse, feinstes Tafelöl Liter Mark.40 empf. Joh. Crott, Kolumbastraße 5. Fernsprecher 8186.
a. gek. Teinol 5 Liter 10 Pig
Bleiweiß in Oel bei 5 Pfd. 20 Pf. Knochenleim bei 5 Pfd. 28 Pf. la. Deckweiß bei 5 Pfd.* 12 Pf. Jak. Weber, Sterneng. 32. F. 4419.
Kaffeewassermaschine
räumungshalber für 70 M. zu verk. Nippes, Merheimerstraße 77.
Gsteriere frische Naturbutter
z. Pr. v. 90) p. a geg. Nachn. d. Betr. Nik. Ambros, Neuerburg, Kr. Bitb
Roland=Pneumatiks, 1. jähr. Gar. 3,65, Roland=Schläuche, ½ jähr. Gar .50. Roland Maschinen=Gesell schaft, Severinstraße 216.
Zum 1. August
abgeschlossene Etage,
3 Zimmer und Küche in ruhigem, besserem Hause zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 831 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
von—4 Räumen von ruhigen Leuten in anst. Hause zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 833 an die Gesch. d. Bl
Säulenofen
billig zu verk. Lupusstr. 39, part.
Ein schwerer Ziehhund zu verk.
Köln=Merheim, Neußerstraße 726.
Kin Restaurationsherd u. e. schwarz ∆ Herren=Anzug billig zu verkaufen Venloerstraße 10, 1. Etage.
Cahrrad Dürrkopp, fast nen, sehr 49 bill. 1 Jahr Gar. Marzellenstr. 58.
Mihm gt#er
# heizbar, i. südl. od.
südw. Stadtt. von solid. Handw. gesucht. Angeb. m. Preis u. U P 30 an die Annahmestelle Severinstr. 45.
Prabanterstraße 44
Etage, 5 Räume,—2 Mansarden 2c. zu vermieten. Preis 65 Mark. Bescheid Beethovenstr. 29, 1. Et.
le,
erste Kraft, für feinstes Genre, bei hohem Gehalt, event. freier Station, Jahresstellung, gesucht.
Ausführliche Offerten mit Angabbisheriger Tätigkeit erbeten.
Gustav Pieck, Aachen.
Tüchtige
Verkäuferin
per gleich oder 1. Juli gesucht.
Kurz=, Weitz= und Wollwaren, Luremburgerstraße 13.
Ein prop. fleiß. ält. Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, f. Küche und Hausarbeit per 1. Juli gesucht. Metzgerei, Köln, Heumarkt 8.
Ordentl. Stundenfrau
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Leostraße 26, part.
Ein brav. katholisches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 39.
in Gr. Ladenlokal, Eckhaus,
ReutT. und Lagerräume für jedes Geschäft passend(früher Metzgerei mit bestem Erfolg) zu vermieten.
Off. u. NS an die Annahmestelle P. Adolfs, Kalk, Hauptstraße 107.
ik, um Gilößing,
Ehrenfeld, Hochp. m. Garten, 5., Badez., Küche u. Mans., zu vermieten. Bescheid Ottostraße 52, Unterhaus.
3 schöne Zimmer
3. Etage an kinderl. ruhige Familie per 1. Juli zu vermieten.
Wollküche 4, 1. Etage.
Anständiges Fräulein findet bei
einer Witwe
gut möbliertes Zimmer.
Gereonswall 87, II, geg. d. Hansaplatz.
Ladenlokal
mit Werkstelle für Spezerei= oder Sargmagazin zu vermieten. Bescheid Thüringerstraße 20.
Abgeschl. 2. Etage,
1 große luftige Räume, an ruhige Leute per sofort zu vermieten. Bescheid Ehrenstraße 69, 1. Etg.
PHausarbeit sofort gese Brabauterstraße 32.
Frau Engert, Aachenerstr. 55557. I, 4 Zimm., Küche, Mans., sch. Aussicht,
2 Et mant 4 sch 3. Anh 36 4 zu
„Mädchen für alle Hausarbeit zur Aushülfe gesucht.
3. Et., part., 4 sch.., Anb., 36 verm. Besch. Greesbergstr. 16,
asselstraße 65, hochv.[3 u. 4 Zimmer abgeschl.
FIdeinmal gekannt- stets gekauft.
mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Bescheid Nippes, Merheimerstr. 149.
3. Etage 5 Zimmer
zu verm. Allerheiligenstr. 2, B. 1. E t.
Ki S
Kapitalien.
Die Spar- und Parlehnskasse des Landkreises Köln
verleiht provisionsfrei
Kapitalien
gegen 1. Hyrothek auf Objekte im Stadt= und Landkreise Köln. Auskunft im Geschäftslokale Jakordenstraße 10A, Zimmer 1.
7000 Mark
als 2. Hypothek nur v. Selbstdarleiher gesucht. Zehnfache Sicherheit.
Off. u. Nr. 837 an die Gesch. d. Bl.
ME.27
Zu verkaufen.
Für Bäcker und
Kenditoren.
Ein sich gut verzins. Haus mit neuem dopp. Kanal=Backosen u. groß. Back usw. Räumen, in volkreicher Gegend der Neustadt. Nähe Stadt=Theater, 1 Min. von einer kath. Kirche entfernt, unter günst. Bedingungen zu verkaufen, eotl. auch zu vermieten.
Besch. Händelstraße 27, 1. Etage.
Eine gutgehende
auf dem Lande steht preiswert zu
verkaufen.
Fr.=Offerten u. P M 3163 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
11 schläf. Holzbett mit Sprungmatr. I /2 fast neu, z. v. Rotgerberbach 44.
Kauf-Gesuche.
Ein Gittertor, entter und eiter
Maurerhandwagen zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 842 an d. Gesch. d. Bl
möbel, Antiksachen, Pianinos werd. .höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Verloren&amp; Gefunden.
unger Rehptuscher zugelaufen. Merheimerstraße 200.
I
Vermischtes.
4
Diesjährige junge Gäuse, sunge Hahnen, Luppenhühner, Prüsl. Voularden äuß. billig bei
J.
Unter Hutmacher 29.
An gut bürgerlichem
Mittag= und Abendtisch
können noch einige Herren teilnehmen Palmstraße 24.
Vom 26. Mai bis 30. Juni d. J. sollen die noch vorhandenen Schuhwaren wegen gänzlicher Auflösung des Geschäfts und Abbruchs des Hauses
*4
vollständig ausverkauft werden:
Große Posten DamenChevreau= und BoxcalfStiefel von 6,50 M. an, Damen=Chagrin= leichter Sommer=Schnür= und Knopfstiefel von 4,25 M. an, Damen=leichte Sommer=Halbschuhe zum Knöpfen. Schnüren und mit Spange in imit. Chevr. von 3 M. an, Herren=Agrassen, Wichsbesatz, moderne Fassons, guter dauerhafter Stiefel, von 5,50 M. an, in eleganten Fassons von 6,50 und 8,50 M. an, desgleichen Zugstiefel aus einem Stück oder mit und ohne Randbesatz in modernen Fassons 6,50 und 3,50 M. an, HerrenSchnallenstiefel, bequem, für ältere oder auch Herren, denen das Bücken unbequem ist, von.50 und.50 M. an, Kinder=Kalbleder u. BoxcalfStiefel in feiner Aus führung, 2730 4,75., 3135 5,50., Schulstiefel guter und dauerhafter Ausführung, jedoch schönere Fassons, 2730 3,50., 3135
4 M. Ein großer Posten Damen=Tanz=, Ball=, Straß.=Schickschuhe, desgleichen ein Posten Her: ren= u. Damen=Pantoffel, nicht alle Nru., mit
50% Rabatt.
ert Alowotun
Schuhkaufhaus Breitestraße 39 in Liquidation.
R
in frischer Schlachtung: Vorigjähr. Hähne Pfd. 65 Pfg. Huppenhühner Pfd. 70 u. 75 Diesj. Hähne St. v. M..65 an
Junge Enten St. v. M. 2,50 an
Junge Gänse St. v. M..50 an
Süßrahmbutter
in Paketen, täglich frisch, mi und ohne Halz
1,10
bei 10 Pfd. M. 1,07.
A. Himmelreich
Ehrenstraße 69.
Telephon 2584.
Wer zweifelhafte, verjährte, ausgeklagte usw.
Außenstände
an allen Plätzen des In= und Auslandes hal, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft
„Rheinland“
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Wir übernehmen energische Verwaltung. u. Vermietung. unt. kul. Beding. A. Sperber&amp; Co., Köln, Bureau: Jahnstraße Nr. 2. Durch Grundbesitz Sicherheit. Stets Rechtsanwalt=Verbindung. Anerkennungen aus dem In= und Auslande. Ia. Referenzen. be
J. V. Lupy, seht Slockenelug Li,
vis--vis dem Standesamt, zahlt die höchsten Preise für alle Sorten Lumpen, Knochen, Eisen und Metalle. Ankauf von allen Sorten Säcken u. Emballage.
versuchen und urteilen Sie selhst.
Bekanntmachung.
Die Hebeliste über die Hauskehricht. Abfuhrgebühr für das Rechnungsjahr 1905 liegt vom 10. d. M. ab während zwei Wochen von 8½ Uhr vormittags bis 12½ Uhr nachmittags und von 3¼ bis 7 Uhr nachmittags. Portalsgasse 2, Zimmer Nr. 5, zur Einsicht offen.
Gegen die Heranziehung zu der Gebühr steht dem Pflichtigen innerhalb einer Frist von vier Wochen, welche mit dem ersten Tage nach Ablauf der Auslegung beginnt, unbeschadet der Verpflichtung zur vorläufigen Zahlung, der bei mir anzubringende Einspruch zu.
öln, den 8. Juni 1905.
Der Oberbürgermeister. J..: Schmitz.
Stadtbibliothek Cöln
Gereonskloster 12—. Erdgeschoß. Behufs Reinigung bleibt die Bibliothek in der Woche nach Pfingsten geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und—6 Uhr. Wiedereröffnung der Bibliothek Montag, 19. Juni. Der Verleihung von Werken des Lesesaales steht für die Dauer der Ferien nichts entgegen. Cöln, den 6. Juni 1905.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Laué.
Städt. Badeanstalt,
Fleischmengergasse. Schwimmbadabonnements
für Erwachsene, gültig 1 Jahr, 15K „„ ½„ 10
Kinder„1„ 12„
„ 8
weitere Kinder I 1„ 8„ einer Familie½„ 5„
Direktion der städtischen Bäder.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen rund 300,00 Kubikmeter Werksteine aus Basaltlava für den Kohlenschuppen und Hochbahn im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.00 von unserer Gasanstalt Ehrenfeld (Bauschreiberei Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum—
20. d.., vormittags 10 Uhr. an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen. Cöln, den 5. Juni 1905.
Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln. Prenger.
Slolz der Hausfrau.*
pons u. Ausschnit
Schuhmacherartikel
aller Art, billigst, in großer Auswahl,
Gamaschen, sieis' Nerheiten
nur beste Fabrikate,
Bürstenwaren, Schwämme, Fensterleder, Aufnehmer, Waschbretter 2c.
u. Zigarren, Holz abar u. Tonpfeifen, alles in reichhaltiger Auswahl, zu sehr billigen Preisen empfiehlt
Joh. Laufenberg,
Nippes, S Neußerstraße 257.
sucht zum
Alleinvertrieb
einen tüchtigen
Wiederverkäufer,
der bei Wirten bekannt ist.
Ang. u. Nr. 841 an die Gesch. d. Bl.
in durch Unglück hartbedrängter I Familienvater bittet mildtätige Seelen um eine Gabe zur Erwerbung einer Existenz. Bittsteller, der seine Verhältnisse klarlegen kann, ist als würdig und von geistlicher Seite empfohlen. Eine schnelle Hutfe hier am Platze.
Anfragen hierüber erbitte
Nr. 839 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
unter
düberall erhältlich.

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156 x Freitag, 9. Juni 1905.
Seite 1.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Juni1905.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Beigeordneten Geheimrat Pelman folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Billstein, Brems, Decker, Dünner, Frank, Froitzheim, Gorissen, Joesten, Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Trimborn, Zilkens, Bock, Kyll, Lent, Mann, Michels, Mengering, Neven=DuMont, Nockher, Pauli, vom Rath, Schmalbein, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Laué Kenntnis von einer Einladung des Fußballbundes.
Ueberlassung des Gürzenichs an die Konzertgesellschaft.
Die Ueberlassung erfolgt gegen Zahlung einer Miete von 1800 M. und Tragung sämtlicher Kosten sowie Zahlung von 1500 M. an die Witwen= und Waisenkasse des städtischen Orchesters. Zur Veranstaltung eines 13. Konzertes zum Besten des Orchesterpensionsfonds wurde der Saal kostenfrei überlassen.
Bewilligung eines Zuschusses für die Tagung des Rheinischen Handwerkerbundes. Dem Rheinischen Handwerkerbund, welcher am 25. und 26. Juni hier seinen Bundestag abhält, wurde ein Zuschuß von 300 M. bewilligt.
Uebernahme einer Garantiesumme seitens der Stadt für das Kreisturnfest des Kreises Rheinland. Hr. Beigeordneter Laué wies darauf hin, daß auch in anderen Städten, wo das Kreisturnfest abgehalten worden sei, eine Garantiesumme übernommen worden und man auch sonst der Turnerschaft durch Ueberlassung der Turnhallen, Einrichtung des Festplatzes und von Massenquartieren entgegengekommen sei. Die Finanzkommission empfehle für das vom 15. bis 17. Juli hier stattfindende Turnfest, an welchem 10000 Turner teilnehmen, eine Garantiesumme bis zu 5000 M. zu übernehmen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Verkauf von Grundstücken. Es wurden genehmigt der Verkauf eines kleinen Terrainstreifens von 24,1 Quadratmeter am Thürmchenswall für 100 M. pro Qudratmeter; eines Streifens von 45 Quadratmeter an der Zwirnerstraße zu 9000 M. und eines Grundstückes von 603 Quadratmeter am Übierring zu 110 M. pro Luadratmeter bis zu 40 Meter Tiefe, darüber hinaus zu 95 M. pro Quadratmeter.
Errichtung einer Oberlehrerstelle an der höheren Mädchenschule ll unter Aufhebung einer solchen an der höheren Mädchenschule l. Der Vorsitzende. Durch Verfügung des Oberpräsidenten bzw. des Provinzialschulkollegiums sei der Oberlehrer Dr. Ziegler von der höheren Mädchenschule l nach der höheren Mädchenschule II versetzt worden, an welcher eine solche Stelle bisher nicht bestanden habe. An der höheren Mädchenschulel könne dann eine Oberlehrerstelle eingehen. Die Versammlung war mit diesem Vorschlage einverstanden.
Abgeänderter Bauplan für die Herz Jesu-Kirche. Herr Beigeordneter Matzerath. Die Herz Jesu=Pfarrgemeinde beabsichtige, den bisher fehlenden Turm auszubauen, aber von dem ursprünglichen Plane etwas abzuweichen. Der Turm soll nämlich freistehend vor der Kirche erbaut werden, wodurch die Strebepfeiler bis auf den Rand der Trottoirkante an der Roonstraße hinausrücken. Als Gründe, welche maßgebend sind, den Turm allein zu stellen, seien zunächst angeführt, daß dadurch Risse und Senkungen an der Kirche selbst vermieden werden, anderseits aber dadurch auch das Städtebild entschieden gehoben werde. Hr. Baurat Heimann habe den Plan eingehend geprüft und sich mit den Abänderungen einverstanden erklärt. Derselbe halte es auch im Interesse des Städtebildes für wünschenswert, wenn der Turm in der beabsichtigten Weise nach Westen vorgeschoben werde. Für das dadurch mehr erforderliche Terrain von 80 Quadratmeter habe die Verwaltung anfänglich 50 M. pro Quadratmeter fordern wollen. Der Kirchenvorstand habe aber gebeten, von dieser Forderung abzusehen und nur die Kosten der Instandsetzung der angrenzenden Straßen zu verlangen. Mit Rücksicht darauf, daß die Abänderung des Bauplanes im Interesse der Stadt liege und daß nach den früheren Verhandlungen über den Erwerb des Terrains, falls damals 80 Quadratmeter mehr notwendig gewesen seien, diese auch unentgeltlich abgetreten worden wären, empfehle die StadterweiterungsDeputation, die etwa 80 Quadratmeter große Fläche unentgeltlich dem Kirchenvorstande zu überlassen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Bauplan für die St. Pauluskirche. Hr. Beigeordneter Matzerath. Der Plan für die St. Pauluskirche habe der Hochbaukommission vorgelegen, welche die Genehmigung empfehle. Als Bauplatz dient bekanntlich der hintere Teil der Anlage gegenüber der Ulrepforte.
Hr. Baurat Heimann erläuterte den Plan, über welchen schon ausführlich im Kölner Local=Anzeiger berichtet wurde. Der Plan wurde darauf genehmigt.
Festsetzung von Vorgärten an Teilen der Wiethase-,
Ziegel=, Kitschburger= und einer Verbindungsstraße zwischen den ersten beiden Straßen. Hr. Beigeordneter Sieberger. Für die genannten Straßen sei offene Bebauung vorgeschrieben Um den Straßenzügen ein freundlicheres Aussehen zu geben, empfehle es sich, für die vorgenannten Teile Vorgärten von fünf Meter Tiefe vorzuschreiben, was geschah.
Straßenbauvertrag betreffend den Sudermannplatz. Der
betreffende Anlieger hat an die Straße 158 Quadratmeter aus seinem Grundstück unentgeltlich an die Straße abzutreten. Er erhält dafür 63 Quadratmeter aus dem alten Bischofsweg zu 40 M. pro Quadratmeter und 41,6 Quadratmeter städtisches Terrain zu 50 M. pro Quadratmeter und hat außerdem an Straßenbaukosten an der Maybachstraße 193., am Sudermannplatz 222 M. pro laufenden Meter zu zahlen. Der Vertrag wurde genehmigt.
Oflasterung des von Mülheim und Köln gemeinschaftlich unterhaltenen Teiles der Kalk=Mülheimerstraße durch Mülheim. Die genannte Straße soll mit Rücksicht auf den lebhaften Verkehr tatt mit Makadam mit Pflaster gedeckt werden. In die Unterhaltungskosten teilen sich Köln und Mülheim nach dem Verhältnis von 15: 16. Die auf Köln entfallenden Kosten betragen 14 600., welche bewilligt wurden.
Antrag Kausen und Genossen betr. Vermehrung der
Schuldeputation um je einen Geistlichen der beiden Konfessionen und einen Volksschullehrer. Der Antrag hat folgenden Wortlaut: um den Geistlichen der beiden christlichen Konfessionen und ebenso der Lehrerschaft die Mitwirkung in der Schuldeputation grundsatzlich zu sichern, beschließt die Stadtverordnetenversammlung, die Zahl der ernannten Mitglieder der Schuldeputation von 12 auf 15 zu erhöhen und demgemäß die Ordnung des Volksschulwesens der Stadt Köln vom 24. September bzw. 13. Oktober 1875 kahin abzuändern, daß 1. im Satz III Ziffer 3 das Wort zwölf durch fünfzehn ersetzt, 2. in diesen Satz folgender Zwischensatz eingefügt wird: Je eines der auf Vorschlag der Stadtverordnetenversammlung zu ernennenden Mitglieder muß der Geistlichkeit der
eiden christlichen Konfessionen und dem Volksschullehrerstand entnommen sein.“
r. Krings. Der Antrag ist für uns alle kein fremder. Er hat einen oder anderen Gestalt schon wiederholt seit 1896 dieser lung vorgelegen. Es wird schwer halten, noch neue Gesichtspunkte herbeizubringen. Gleichwohl halte ich es für angebracht,
die Gründe, die uns veranlaßt haben, den Antrag einzubringen, hier kurz vorzuführen. Der Wunsch, Lehrerschaft und Geistliche in der Deputation dauernd vertreten zu sehen, ist in der Aufgabe der Schuldeputation als solche und in der ihrer Mitglieder begründet. Bei Zusammensetzung von Kommissionen, Kuratorien und Deputationen legen wir immer Wert darauf, daß solche Männer gewählt werden, bei denen man das nötige Sachverständnis und die erforderliche Lust und Liebe voraussetzen kann. Warum soll nicht auch bei Zusammensetzung der Schuldeputation so verfahren werden? Da ist es doch meines Erachtens selbstverständlich, die Personen ins Auge zu fassen, die in innigstem Verkehr mit der Schule stehen, die Geistlichen und die Lehrer. Bezüglich der Lehrer haben Sie schon selbst durch Ihren früheren Beschluß, einen Rektor in die Deputation zu wählen, diese Forderung anerkannt, und so werde ich mich wohl auf die Betonung der Zweckmäßigkeit der Zuziehung von Geistlichen beschränken können.
Der Minister hat es durch einen Erlaß vom 29. August 1899 als eine besondere Pflicht und Aufgabe der Mitglieder der Schuldeputationen hingestellt, dafür zu sorgen, daß die heranwachsende Jugend nicht nur die für das spätere Leben notwendigen allgemeinen Kenntnisse und Fähigkeiten sich aneigne, sondern auch zu gottesfürchtigen, sittlichen und vaterlandsliebenden Menschen erzogen werde. Wenn diese Aufgabe, die Jugend zu sittlichen und gottesfürchtigen Menschen heranzubilden, erfüllt werden soll, dann ist darauf Bedacht zu nehmen, daß man auch jene als Mitglieder heranzieht, deren ganzer Lebensberuf es ist, diese Aufgabe zu erfüllen, in erster Linie die Geistlichen. Hierzu kommt, daß die Stellung der Geistlichen im Schulwesen so gestaltet ist, daß sie täglich mit der Schule in Berührung kommen. Der Religionslehrer, der Seelsorger besitzt einen Einblick in die Familienverhältnisse, und da ist es als wünschenswert zu bezeichnen, daß eine derartige Persönlichkeit der Deputation als Bindeglied angehört, um auftauchende Fragen im friedlichen Sinne zu erledigen. Da werden Wünsche, die nicht begründet sind, nicht ausgesprochen oder auf das richtige Maß zurückgeführt; eine gründliche Aussprache in der Deputation ist besser, als wenn amtlich von Behörde zu Behörde verhandelt wird. Das Vertrauen wird so gestärkt, während durch die systematische Fernhaltung der Geistlichen nur das Gegenteil erzeugt werden kann. So liegt in der Zuziehung der Geistlichen ein Vorteil für alle an der Schule Beteiligten. Aus diesen praktischen und nüchternen Erwägungen heraus haben schon früher größere Städte im Staat und in der Rheinprovinz die Einrichtung getroffen, welche wir anstreben. Die Erfahrung hat den Minister veranlaßt, darauf hinzudrängen, daß überall, wo diese Einrichtung noch nicht getroffen war, dieselbe geschaffen wurde. Der Minister hat die Sache für so wichtig angesehen, daß er daran besondere Vergünstigungen für die Kommunen geknüpft hat. Diese Begünstigungen sind nach und nach auch unserer Kommune verliehen worden, aber es ist dies nur geschehen auf besondere Fürsprache und auf Widerruf. Ich will nicht betrachten, ob diese Begünstigungen besonderen Wert haben, ich betone, daß der Minister kundgibt, welchen Wert er darauf legt. Die Richtigkeit dieser Auffassung hat sich den weitesten Kreisen mitgeteilt.
Außer Düsseldorf und Köln ist kaum ein Gemeinwesen in der Rheinprovinz, welches diese Einrichtung nicht getroffen hat. Elberfeld, Barmen, Viersen, Bonn, alles Städte, in denen unsere politischen Freunde wahrlich nicht allzuviel zu sagen haben, besitzen diese Einrichtung. Da sie sich bewährt, Nachteile sich nicht einstellten, so ist es nicht mehr als billig, daß auch wir Geistlichen und Lehrern prinzipiell gewähren, was ihnen anderwärts gewährt worden ist. Man kann es nur als eine Zurücksetzung dieser Stände empfinden, wenn diesen Ständen hier verweigert wird was ihnen anderswo gegeben ist. Nun sehe ich mich auch veranlaßt, auf einige Einwürfe, die möglicher Weise gemacht werden könnten, einzugehen. Einmal wird man sagen, wenn Ihr den Antrag für so wichtig hieltet, warum seid Ihr nicht schon früher mit ihm gekommen, Ihr hattet doch di. Möglichkeit. Das letztere ist richtig. Aber der Grund ist der: Wir gaben uns der Hoffnung hin, daß durch ein Landesgesetz eingeführt werde, was wir anstreben.###halb haben wir den Antrag bis jetzt zurückgestellt. Ferner werden unsere Gegner vielleicht erwidern, prinzipiell möchten wir die Sache nicht anerkannt wissen, wir haben aber nichts dagegen, daß der eine oder andere Lehrer oder Geistliche mal zugezogen wird. Damit ist uns aber nicht geholfen. Wir müssen darauf bestehen, daß die Frage prinzipiell gelöst wird. Dann kann man erwidern, die Deputation werde durch die Einrichtung der drei neuen Stellen zu zahlreich, die Stadtverordneten, die doch den Kern der Körperschaft bilden sollen, träten zu sehr in den Hintergrund. Um den Stadtverordneten die gebührende Vertretung zu erhalten, schaffen wir eben die neuen Sitze. Eine Vermehrung der Stellen bedauere ich aber durchaus nicht, im Gegenteil, sie muß uns sogar sehr erwünscht sein. Vergegenwärtigen wir uns doch, daß, als die Deputation vor 30 Jahren geschaffen und die Zahl der Mitglieder auf zwölf festgesetzt wurde, die Zahl unserer Schulklassen noch nicht die Hälfte betrug; heute liegen die Dinge so, daß größere Außengemeinden wie Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal, Deutz nicht vertreten sind und doch ist es wünschenswert, daß die Kommission solche Mitglieder erhält, die auch die notwendigen näheren Kenntnisse mit sich bringen. Treten Sie mit uns auf den Boden des Antrages; die Sache ist reif, und Sie werden mit dazu beitragen, daß eine Beteiligung aller der Faktoren erzielt wird, die berufen sind, an der Erziehung des Volkes mitzuwirken.
Dr. Neven=DuMont. Wir hatten erwartet, daß der Antrag schon zu Anfang des vorigen Jahres erschienen wäre und haben nun heute die Erklärung erhalten, warum die Antragsteller gezögert haben. Zur Begründung haben wir nun in der Hauptsache nur gehört, daß Geistliche und Lehrer geeignete Persönlichkeiten seien, um in der Schuldeputation mitzuwirken. Daß es solche Geistliche gibt, sei nicht bestritten. Wir haben auch früher gesagt, daß ebenso wie wir einen Lehrer in die Deputation gewählt haben, wir auch wohl einmal dazu kommen könnten, einen geeigneten Geistlichen zu wählen. Aber immer haben wir uns dagegen gewehrt, daß die Geistlichen geborene Mitglieder werden sollen. Darum handelt es sich ja bei dem Antrag in der Hauptsache; auch der Vorredner hat ja die Lehrer mehr nebensächlich behandelt. Das wird allerdings von der Regierung protegiert, in einzelnen Gemeinden ist es sogar zwangsweise durchgeführt. Aber deshalb ist das Verlangen nicht gerechter geworden. In der Rheinprovinz ist die Schuldeputation ein Gemeindeausschuß, wie alle übrigen Deputationen, nur daß sich die Regierung das Bestätigungsrecht vorbehält. Deshalb werden als seine Mitglieder Stadtverordnete, städtische Beamte und stimmberechtigte Bürger, die besonders geeignet erscheinen, gewählt. Der Antrag entkleidet diesen Ausschuß seines wahren Charakters und verstoßt gegen den Geist der Verfajsung. Der Antrag hat aber auch wenig Sinn, weil in der Hauptsache nur die äußeren Schulangelegenheiten dieser Deputation überwiesen sind; innerer Art sind nur die Einteilung der Schulbezirke und das Vorschlagsrecht der Lehrer. Bezüglich des ersteren Punktes sind wir den Wünschen der Geistlichkeit stets entgegengekommen. Der zweite ist dagegen der springende Punkt in der ganzen Angelegenheit. Setzt man den Geistlichen als geborenes
Mitglied in die Deputation, so erweckt man beim Lehrerstande den
Gedanken, daß die Kirchenhoheit über die Schule wieder eingerichtet werden solle. Das kann ein liberaler Mann, auch wenn er auf dem Standpunkte der konfessionellen Volksschule steht, nicht billigen. Gerade deshalb ist man ja auch dazu übergegangen, die Schulaufsicht vorwiegend in weltliche Hände zu legen. Wenn man übrigens Vertreter der beiden christlichen Konfessionen in die Deputation haben will, warum denn nicht auch einen Rabbiner? Und wenn man paritätisch sein will, müßte man auch zwei oder drei Lehrer beantragen. Wir haben gewiß keine Animosität gegen den Lehrerstand. Etwas anderes aber ist es, ob man unter Umständen einen tüchtigen Lehrer in die Deputation wählt, oder ob man eine Stelle schafft, wo ein Lehrer gewissermaßen der geborene Vorgesetzte seiner Kollegen werden soll. Die Klassenlehrer würden übrigens verlangen, daß man diese Stelle mit einem Klassenlehrer besetzt, während die Rektoren sie einem Rektor vorbehalten wissen wollen. In Köln besteht die Deputation seit 30 Jahren und hat im ganzen wohl allen Wünschen entsprochen. Ich sehe also gar nicht ein, war um plötzlich in diese ruhende Sache Aenderungen hineingetragen werden sollen, die gar nicht nötig sind. Ich sehe auch nicht ein, warum gerade nach Annahme des Antrages die Vororte besser in der Deputation berücksichtigt werden könnten. Wir werden getreu unserer Stellungnahme von 1898 und 1902 gegen den Antrag stimmen.
Hr. Krings. Der wahre Grund, weshalb wir den Antrag bis jetzt nicht eingebracht haben, ist folgender. In dem Schulkompromißantrag der Liberalen und Konservativen im Abgeordnetenhause steht unter Ziffer la wörtlich das enthalten, was wir beabsichtigen. Tort ist gesagt, daß in den Schuldeputationen der Städte und in den Schulvorständen auf dem Lande der Geistlichkeit und der Lehrerschaft die Vertretung gesichert werden muß. Das war der Grund, weswegen wir bisher gezögert haben. Wir haben uns gesagt, wenn dieser Antrag Gesetz wird, haben wir nicht nötig, einen unerwünschten Kampf in diese Versammlung hineinzutragen. Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß nach der rheinischen Städteordnung dieser Antrag schlecht mit der Verfassung in Einklang zu bringen sei. In.=Gladbach hat aber ein gleicher Beschluß die Genehmigung der vorgesetzten Behörde erhalten. Der Herr Vorredner hat auch darauf hingewiesen, daß durch die Beteiligung der Geistlichkeit die Oberhoheit der Kirche über die Schule dokumentiert wird, und gesagt, daß der Geistliche dadurch der Vorgesetzte des Lehrers würde. Dann wäre auch jeder von uns der Vorgesetzte des Lehrers. Ich habe mich aber bisher für einen solchen nie gehalten, habe aber die Interessen des Lehrerstandes und seiner Wünsche überall nach Kräften vertreten. Aber als Vorgesetzter der Lehrer habe ich mich nie gefühlt. Dann wäre auch der Rektor, der heute in der Schuldeputation sitzt, der Vorgesetzte des Lehrerstandes. Das sind Uebertreibungen. Das Vorgesetztentum überlasse ich den Fachleuten, den Schulräten. Wenn unsere Schuldeputation bisher so vorzüglich gearbeitet hat, so verdanken wir das auch der Verwaltung und der Regierung. Der Vorredner hat mir auch einen Vorwurf daraus machen wollen, daß ich über die schwache Vertretung der Vororte in der Schuldeputation gesprochen habe. Ich habe aber ausgeführt, daß ich nichts dagegen hätte, wenn die Schuldeputation überhaupt vermehrt würde. Ich glaube, daß wir uns hier ganz gut auf den Standpunkt stellen können, den die Vertreter der Liberalen im Parlament aufgestellt haben.
Hr. Rings betonte, daß gerade bezüglich der Einteilung der Schulbezirke die Mitwirkung von Geistlichen in der Schuldeputation sehr wünschenswert erscheine. Wiederholt sei es vorgekommen, daß man nicht klar darüber gewesen, wie diese oder jene Einteilung wirken werde, so z. B. als der Gedanke auftauchte, die Schule an der Rechtschule eingehen zu lassen, was unter besonderer Mitwirkung des Hru. Neven=DuMont verhindert wurde. Ferner seien bezüglich des in einer der letzten Sitzungen beschlossenen Schulbaues am Severinswall Bedenken entstanden, ob die Lage aus pädagogischen Rücksichten empfehlenswert sei. Wegen der vielen Schulen in dortiger Gegend befürchtete man nämlich, daß die Geistlichen nicht in der Lage seien, ihren Aufgaben nachzukommen. Da wäre es wünschenswert gewesen, wenn Geistliche als Mitglieder der Deputation imstande gewesen wären, diese Bedenken auszuräumen. Das größte Bedenken des Hru. Neven=DuMont aber besteht darin, daß wir nur„ultramontane“ Lehrer bekommen würden. Glauben Sie denn wirklich, daß der in der Deputation sitzende Geistliche beabsichtigen und imstande sein wird, jedesmal sich zu erkundigen, wer der betreffende Lehrer ist, den der Schulrat vorschlägt? Ich glaube das nicht. Wenn Sie so großen Wert auf die religiöse Erziehung der Kinder legen, wie Sie es oft betont haben, so können Sie gar keine Bedenken gegen den Antrag haben.
Hr. Kyll. Es ist entschieden, daß dieser Antrag angenommen wird. Wenn wir trotzdem das Wort ergriffen haben, geschah es nicht, zu versuchen, den einen oder anderen von der gegnerischen Seite zu überzeugen, sondern nur um unsere Anschauung zu deklarieren. Nach den Ausführungen des Hrn. Neven=DuMont obliegt es mir nur noch, einigen Behauptungen entgegenzutreten, die nicht unwidersprochen bleiben dürfen. Der Antragsteller hat davon gesprochen, daß wir systematisch die Geistlichen und Lehrer von der Schuldeputation fernhalten. Das ist falsch. Er sollte wissen, daß wir, je nachdem Geistliche oder Lehrer uns passend erschienen, keinen Anstand nahmen, sie zu wählen. Wenn ich die Gewissensfrage an die Herren richte, ob sie jemals die Mitwirkung der Geistlichen in praxi vermißt hätten, werden sie mir antworten, nun, in Kleinigkeiten wohl, wie es eben Hr. Rings ausgeführt hat. Gerade bei
der Bildung der Schulbezirke haben wir mit Auskunfteinholungen bei den Geistlichen keine guten Erfahrungen gemacht. Jede Pfarrei glaubte, daß der Pfarrbezirk sich möglichst mit dem Schulbezirk
decken müsse. Andere Rücksichten, die wir haben mußten, fanden
keinen fruchtbaren Boden bei der Geistlichkeit. Es ist gesagt worden, der Geistliche solle in der Deputation das Bindeglied zwischen den Kindern, Eltern und Lehrern sein. Ein richtiges Bindeglied in dieser Hinsicht sind die Lehrer, und wenn sie möglichst freigestellt sind, können sie nach der Richtung Ersprießliches leisten. Wer aber sagt, daß der Einfluß der Geistlichen gehoben werden muß, kennt die wirklichen Verhältnisse nicht. Ich halte den Einfluß der Geistlichen für nützlich, aber zu sagen, wir müssen ihn vermehren dadurch, daß wir einen Geistlichen in die Schuldeputation wählen, das ist falsch. Das wissen sie alle recht gut. Der Einfluß der Geistlichkeit ist— ich sage, Gott sei Tank— kein kleiner, und deswegen brauchen wir ihn absolut nicht zu vermehren.
Hr. vom Rath beantragt Schluß der Debatte, findet aber nicht die genügende Unterstützung.
Hr. Neven=DuMont meint, wenn die vorgeschlagene Bestimmung für andere Städte die Genehmigung der Regierung erhalten habe, so beweise das nicht, daß sie dem Geiste der Verfassung entspreche. Es gebe eben eine Menge Dinge, die von einem Minister genehmigt würden und doch mit dem Geist der Verfassung nicht in Einklang ständen. Hr. Krings habe gesagt, daß er sich als Schuldeputationsmitglied nicht als Vorgesetzter der Lehrer fühle; das tue auch er(Redner) nicht. Wenn man aber einen Geistlichen zum geborenen Mitglied der Deputation mache, so werde damit doch schließlich die Geistlichkeit dem Lehrer übergeordnet. Bezüglich der Schule an der Rechtschule bemerkt Redner gegenüber Hrn. Rings daß hier der Dompfarrer spezielle Wünsche bezüglich Einteilung der

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156 x Freitag, 9. Juni 1905.
Drittes Blatt.
Schulbezirke gehabt habe, und er habe sich Mühe gegeben, denselben zur
Erfüllung zu verhelfen. Das zeige aber gerade, daß der Geistliche nicht notwendig selbst in der Deputation zu sitzen brauche.
Hr. Trimborn gibt zunächst seiner Freude Ausdruck, daß die Tebatte so leidenschaftslos geführt worden sei, wie man es in früheren Jahren leider nicht gewohnt gewesen sei. Das sei ein erfreuliches Zeichen des Geistes, der in diesem Kollegium herrsche. Hrn. Krings ist vorgeworfen worden, daß er zu unrecht bemerkt habe, die andere Seite halte die Geistlichen systematisch aus der Teputation)fern. Ich glaube, dieser Vorwurf des Hrn. Kyll ist unberechtigt. Der Unterschied besteht darin, daß wir grundsätzlich den Geistlichen in der Deputation haben wollen, Sie nicht grundsätzlich. Diesen Gegensatz hat Hr. Krings bezeichnen wollen. Aber auch bezüglich der praktischen Handhabung könnte man den Verdacht haben, daß Sie(die Liberalen) eine gewisse Neigung haben, die Geistlichen aus der Deputation fernzuhalten. Sie haven 30 Jahre lang Gelegenheit gehabt, einen besonders geeigneten Geistlichen hineinzuwählen. Sie haben das nicht getan; Ihre Vorliebe für die Geistlichen scheint daher doch nur gering zu sein.(Heiterkeit.) Man könnte vielleicht sogar auf die Idee kommen, daß Sie es grundsätzlich nicht getan haben.(Heiterkeit.) Sie sagen, die Deputation hat bisher gut gearbeitet. Nun, ich bin überzeugt, es wird in Zukunft unter Mitwirkung der beiden Geistlichen gewiß nicht schlechter werden. Und Hrn. Kyll, der in der Deputation so großen Einfluß ausübt, traue ich nicht zu, daß er sich vor den beiden Geistlichen fürchtet.(Heiterkeit.)
Hr. Neven=TuMont hat gemeint, daß man mit demselben Recht auch einen Rabbiner in die Deputation verlangen könne. Gewiß, rein theoretisch könnte man auf diesen Gedanken kommen. Aber praktisch liegt die Sache doch so, daß wir mit dem Zahlenverhältnis der Konfessionen rechnen müssen. Wenn unsere israelitischen Mitbürger auch nur annähernd so zahlreich wären wie die Evangelischen, würden wir absolut keine Bedenken haben, auch dieser Konfession Rechnung zu tragen. Weiter hat Hr. Neven=DuMont gesagt, Hr. Krings habe den Lehrer als nebensächlich behandelt. Es ist notwendig, dagegen ausdrücklich Widerspruch zu erheben. Hr. Krings hat nur betont, daß der Stein des Anstoßes für Sie der Geistliche sei. Daher hat er sich in seinen Ausführungen hauptsächlich mit diesem beschäftigt. Aber von einer Zurücksetzung des Lehrers kann deshalb natürlich keine Rede sein. Wenn wir gerade Geistliche und Lehrer als gevorene Mitglieder der Deputation wünschen, so hat das darin seine Berechtigung, daß keine anderen Stände der Schule so nahe stehen. Wären es auch nur äußere Angelegenheiten, mit denen sich die Deputation zu befassen hat, so ist es doch nicht gleichgültig, ob man mit besonderem Berufsinteresse daran herangeht. Im Gegenteil, es ist klar, daß ein solches Mitglied auch für die äußeren Angelegenheiten größere Sachkunde an den Tag legt.
Es ist sodann gesagt worden, der Antrag widerspreche dem Geist der Verfassung. Nun der Geist der Verfassung geht zweifellos dahin, daß die konfessionelle Volksschule die Regel sein soll. Dieser Antrag aber bewegt sich ganz gewiß im Geiste der konfessionellen Volksschule. Weiter ist das Schreckgespenst der drohenden Kirchenhoheit über die Schule vorgeführt worden. Meinen Sie denn, im Osten und in Städten wie Elberfeld u. a. würde man diese Einrichtung getroffen haben, wenn man diese Befürchtung irgendwie für gerechtfertigt hielte? Nur dem Gedanken der konfessionellen Volksschule wird durch den Antrag Rechnung getragen. Damit wird doch keine„Kirchenhoheit" proklamiert. Auch würde der preußische Staat schon dafür sorgen, daß bezüglich der„Kirchenhoheit" die Bäume nicht in den Himmel wachsen. Weil wir keine geistliche
Schulaufsicht mehr haben, um so mehr sollte man hier eine regelmäßige organische Verbindung zwischen Geistlichkeit und Schule schaffen als einen billigen Ersatz.
Erstaunt bin ich, daß Hr. Neven die Ablehnung des Antrags als durch das liberale Prinzip geboten hingestellt hat. Eine Verletzung dieses Prinzips hat man in den anderen Städten nicht darin gefunden. Ich kenne mich in der liberalen Bürgerschaft meiner Vaterstadt sehr gut aus— man hat ja seine Bekannten auch in diesen Kreisen, und das ist oft ganz gut— und ich glaube die Wahrheit nicht zu verletzen, wenn ich sage, daß mit dem Antrage auch viele Liberale einverstanden sind. Er ist ja auch ganz harmlos. Die Gegnerschaft gegen den Antrag ist nur eine Spezialität des Kölner Liberalismus. Wir werden ja nun abstimmen. Gott sei Dank, daß wir die Mehrheit haben(große Heiterkeit) und dadurch den Wünschen nicht nur der katholischen, sondern auch weiter Kreise der evangelischen Bürgerschaft zur Erfüllung verhelfen können.
Der Antrag wird hierauf mit 24 gegen 13 Stimmen— dafür stimmen außer den Mitgliedern der Zentrumsfraktion der Vorsitzende und von den Liberalen Hr. Pauli— angenommen.
Der Vorsitzende wies dann noch auf den Antrag des Klassenlehrervereins hin, neben dem Rektor auch einen Lehrer in die Schuldeputation zu wählen. Die Versammlung ging über den Antrag zur Tagesordnung über.
Antrag Krings und Genossen betreffend einen Zusatz zur
Umsatzsteuerordnung. Auf Vorschlag des Beigeordneten Schmitz wurde der Antrag der Finanzkommission überwiesen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung###erklärte man sich mit der Anstellung des Dr. Paul Moldenhauer als Dozent für Versicherungswissenschaft an der hiesigen Handelshochschule vom 1. Oktober d. J. ab sowie mit der Uebernahme einer außerordentlichen Professur an der Universität Bonn seitens des Studiendirektors Professor Dr. Eckert von der hiesigen Handelshochschule einverstanden, letzteres unter der Bedingung, daß hierfür nicht mehr wie zweimal zwei Wochenstunden in Anspruch genommen werden. Als Vorsteher der Sparkassen=Zweigstelle IV wurden der Stadtsekretär Karl Wilke, als Schuldiener an der höheren Mädchenschule I der Militäranwärter Franz Ravermacher, als Revisionstechniker bei den Gas=, Elektrizitats= und Wasserwerken der Techniker Heinr. Steinkann angestellt. Als Grundstücksentschädigungen wurden festgesetzt: für Gereonswall 77 140., für Jülicherstraße 48 M. und für Ecke Riehler= und Wilhelmstraße 108 M. für das Quadratmeter. Der Ankauf von Grundstucken in Niehl und Poll auf Kosten der Stadterweiterung wurde genehmigt.
Tocales.
D Zur Geschichte der Taschenuhr. Im Kölner Kunstgewerbemuseum veranstaltet die weltbekannte Fabrik von Präzisionstaschenuhren von A. Lange&amp; Söhne in Glashütte bei Dresden in Verbindung mit dem Sammler Hru. Robert Pleißner vom 7. bis 9. Juni eine Ausstellung von Meisterwerken der Uhrmacherkunst von einst und jetzt. Köln hat bis unlängst auch eine kostbare Sammlung historischer Uhren beherbergt als Eigentum des verstorbenen Sammlers Thewalt, welche im Jahre 1902 noch in der kunsthistorischen Abteilung der Düsseldorfer Ausstellung zu sehen war. Die Pleißnersche Sammlung ist allerdings vollständiger und einheitlicher; sie umfaßt Uhrwerke aus der Zeit von 1500 bis 1830, angefangen mit den großen Dosenuhren Peter Hehles, welche ein
kunstvoll durchbrochenes, prächtig graviertes Gehäuse zeigen. nische Fortschritte im Uhrwerk werden an den Mustern aus der Zeit Heinrichs IV. erkennbar. Mit Ludwig XVI. erhält die Taschenuhr endgültig ihre Gestalt, wenn auch das Format über menschlich ist. Ihre Größe gestattete aber eben darum verschiedenen dekorativen Künsten eine reichlichere Betätigung. Die Ziselier=, Gravier=, Emailarbeiten und die Ausstattung mit Edelsteinschmuck nehmen in der Luxusperiode Ludwigs XV., welche zu dem großen Umsturz führte, einen weiteren Aufschwung, Hals und Ring zum Anhängen der Uhr sind unter Ludwig XVI. unnatürlich lang und steif, unter dem Kaiserreich werden sie dagegen flach. Es ist auch die Zeit, in der die deutsche Erfindung endlich in Deutschland auf heimatlichem Boden wieder zu Ehren kam. Es war die Biedermeierzeit, welche die platten, heute wieder als ganz moderne„Kavalieruhren" auftauchenden Uhren für feftgespannte Westentaschen liebte. Die deutsche Uhrenerzeugung nahm ihren Wiederaufschwung hauptsächlich in den Städten Bautzen und Dresden, wo Kindermann, J. T. Schumann und Fr. Gutkaes die deutsche Uhrmacherkunst wieder erfaßten. Doch erst deren Nachfolger, Adolf Lange, gelang es, die deutsche Uhrenindustrie zur Blüte zu bringen. Er siedelte 1845 nach dem Städtchen Glashütte im sächsischen Erzgebirge über und legte dort den Grundstein zu einer Industrie, die sich unter seiner tatkräftigen Leitung immer weiter ausdehnte. Heute genießen die Präzisionstaschenuhren der von ihm gegründeten Firma A. Lange&amp; Söhne, wie gesagt, Weltruf. Eine besondere Abteilung zeigt die Entwickelung der LangeUhr in ihren einzelnen Bestandteilen, wie ihrer äußeren Form bis zur modernen Vollendung, die das Entzücken auch der Fachleute bildet.
4200 Militärurlauber sind am Donnerstag in acht Sonderzügen aus den süddeutschen und reichsländischen Garnisonen auf dem hiesigen Hauptbahnhof angekommen. Ein Teil der Urlauber blieb hier, die übrigen wurden in vier Sonderzügen in ihre Heimat — das Industriegebiet— weiter befördert.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, drei Schutzmänner, je 1200 M. Anfangsgehalt, Wohnungsgeldzuschuß, freie Dienstkleidung, Höchstgehalt 1600 M.— Engers(Rhein), Polizeiverwaltung, Hülfspolizeidiener und Flurhüter, 800 M. Gehalt.— Kalk, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1500 M. Gehalt, Höchstgehalt 1800 M.— Kastellaun, Bürgermeisteramt, Gemeindeempfänger, 2400 M. pensionsfähiges Gehalt, 900 M. Dienstunkosten, Maximalgehalt 3000 M.— Saarbrücken, Königl. Polizeidirektion, Schutzleute für Tages= und Nachtdienst, je 1200 M. Anfangsgehalt unv Wohnungsgeldzuschuß, Höchstgehalt 1600 M.— Saarlouis, Garnisonlazarett, Hausdiener, 800 M. Gehalt, Höchstgehalt 1100 M.
Wickrath, Gemeindeverwaltung, Polizeidiener, 1080 M. Gehalt und Kleidergeld.— Wittlich, Gefängnisdirektion, Werkführer für die Militärschneiderei, 4 M. für den Arbeitstag.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Landbriefträger, 800 M. Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Oberlandesgericht Köln, nicht ständige Hülfsgerichtsdiener, Diäten nach dem Jahressatze von 900 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, Wohnungsgeldzuschuß und u. U. Teuerungszulage, Höchstgehalt 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Postschafsner, Gehalt wie vorstehend.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in St. JohannSaarbrücken, zehn Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, zunächst je 800 M. Gehalt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juni 1905.
[211. Roman von O. Elster.
Harald sank auf den Stuhl zurück und stützte aufstöhnend die Stirne in die Hände. In furchtbarer Klarheit enthüllte sich ihm mit einem Schlage die Wahrheit. Obgleich der unglückliche Deserteur keinen Namen genannt hatte, so konnte Harald auf Grund dieses Briefes und der Mitteilungen, welche ihm der Kriminalkommissar gegeben, nicht mehr an der Schuld Jeanne Gaspards und des Vaters Heuriettens zweifeln. Das Rätsel des sonderbaren Wesens des Mousieur Hauvillers war mit einem Male gelöst. Er war der Schuldige; er war es gewesen, welcher schon seit Jahren die deutschen Soldaten zur Desertion verleitete, der auch den wackeren Friedrich Reimers in das Unglück, in die Schmach gestürzt, und nun auch ihn selbst, den deutschen Offizier, in das schändliche Gewerbe seines verbrecherischen Tuns verwickeln wollte.
Ah, Harald hatte es wohl bemerkt, daß seine Kameraden ihn mit seltsamen Blicken beobachteten, daß sie sich mehr und mehr von ihm zurückzogen und seinen Umgang zu meiden aufingen.
Und hatte nicht aus den Worten des Kommandeurs ein gewisses Mißtrauen, ein heimlicher Verdacht herausgeklungen? Hatte nicht Leutnant von Fuchs leicht spöttisch gelächelt, als der Kommandeur Harald den Urlaub abgeschlagen?
Er sprang empor. Die Glut des Zornes und der Scham schlug ihm in die Stirne und seine Pulse flogen. Die Schmach dieses heimlichen Verdachtes, der im Dunkeln weiterwuchernd seine Ehre, sein Leben zerfressen konnte, mußte er tilgen! Er wollte mit dem Briefe Friedrichs zum Oberst eilen, wie es seine Pflicht war... schon griff er nach Mütze und Degen, als er erbleichend zurückfuhr.
Wenn er diesen Brief zur Kenntnis des Kommandeurs brachte, dann war Hauviller entlarvt und verloren— aber mit ihm wurde auch seine Familie getroffen— seine Frau, die stets so gutig und freundlich ihm gegenüber gewesen war, und Henriette, die gerade in letzter Zeit sich ihm so vertrauensvoll genahert hatte.
Er schlug die Hände vor das Gesicht.— Was sollte er beginnen? Wer zeigte ihm den rechten Weg?
Er konnte nicht daran glauben, daß Frau Hauviller und Heuriette um die verbrecherischen Pläne ihres Gatten und Vaters wußten. Er hätte sonst auch an der Sonne Klarheit, an des Himmels Reinheit, an seiner eigenen Unschuld zweifeln müssen.
Aufgeregt ging er im Zimmer auf und ab. Er wußte nicht, was er tun sollte, er wagte es auch nicht, jemanden um Rat zu fragen: vielleicht in dem unbewußten Gefühl, daß dieser Rat nicht anders lauten konnte, als was ihm die Stimme des Gewissens immer und immer wieder zuflüsterte: Tu deine Pflicht— tu deine Pflicht, auch wenn dein Herz darüber zerbricht.
Endlich raffte er sich auf, rahm seine Mütze und stürmte hinaus. Wohin— er wußte es selbst nicht. Nur Luft, Freiheit, Bewegung, als könne er dadurch dem Sturm der Gefühle entsliehen, welcher sein Innerstes durchtobte.
Unwillkürlich schlug er den Weg nach dem Walde ein und hielt nicht eher an, als bis er die Grotte der„guten Quelle“ erreicht hatte. Hier sank er tief aufatmend auf die Moosbank nieder, stützte die Stirn in die Hand und blickte finster vor sich hin.
In den Blättern rührte sich nichts. Heiß brütend ruhte die Augustsonne über dem lautlosen Walde; die Luft flimmerte unter ihren Strahlen; blauer Nebeldunst verhüllte die Ferne.
Selbst die sonst so geschwätzige Quelle schien unter dem Einfluß der sommerlichen Glut müde und träge geworden zu sein; schläfrig murmelnd schlich sie über die Kieselsteine zwischen den Farren und Vergißmeinnicht dahin.
Harald war es todestraurig zu Sinn.— Welch glückliche Stunden hatte er hier verlebt, glücklich in ihrer Harmlosigkeit, in dem gegenseitigen Vertrauen, in der schweigenden Liebe!
Er hätte weinen können, wenn er sich nicht der unmännlichen Tränen geschämt hätte.
Plötzlich horchte er auf!— Klangen da nicht Stimmen auf dem halb versteckten Pfade durch das Gebüsch?— Leuchteten nicht helle Sommerkleider durch die Blätter?— Ertönte da nicht ein leises, kurzes, lustiges Lachen?
Er sprang empor!— Da traten sie auch schon aus dem Gebüsch— Heuriette und Julie und blieben erstannt, erschreckt, errölend stehen, als sie ihn erblickten.
Julie faßte sich zuerst.
„Ah,“ rief sie lächelnd,„hierher muß man also kommen, um Sie zu sehen, mein Herr?— Weshalb haben Sie sich so lange nicht bei uns sehen lassen, Sie Deserteur?“
Das scherzende Wort fuhr ihm wie ein elektrischer Schlag durch die Glieder. Er wurde so bleich, daß ihn die jungen Mädchen erschreckt ansahen.
„Was fehlt Ihnen?— Sind Sie krank...“
„Ja, ja,“ murmelte er,„krank— sterbenskrank... ich wollte, ich wäre schon gestorben..
„Mein Gott, was ist Ihnen?“
Heuriette trat auf ihn zu und legte voll Mitgefühl die Hand auf seinen Arm.
Da ergriff er ihre Hand und preßte sie leidenschaftlich an die Lippen.
„Henriette— verzeihen Sie mir— sagen Sie mir, was ich tun soll. Ihre reine unschuldige Seele kann mir keinen schlechten Rat geben... sagen Sie mir, was ich tun soll... Ihnen will ich folgen...“
„Was ist geschehen?— Welchen Rat soll ich Ihnen geben? — Ich verstehe von Ihren Worten nichts... ich bitte Sie,
Harald, beruhigen Sie sich... erzählen Sie mir, was geschehen ist. Haben Sie Vertrauen zu mir...“
Voll tiefer liebender Besorgnis ruhte ihr Auge auf seinem erregten Gesichte. Sie entzog ihm nicht ihre Hand, die sich im Gegenteil mit warmem, innigem Druck um die seine schloß. Sie sah, daß ein herber Schmerz sein Inneres erregte, und die Liebe, welche sie zu ihm hegte, trat offen aus ihren Worten, aus ihren Blicken hervor.
Und wie er sein Auge in das ihrige versenkte, wie er ihre
warme, weiche Hand bebend in der seinigen ruhen fühlte, da ward es klar in seiner Seele, da wußte er, was er zu tun hatte.
„Henriette,“ sprach er leise,„in einer schweren, verhängnisvollen Stunde treffen wir uns wieder. Vielleicht ist es das letzte Mal, daß wir uns sehen..
„Harald?!“
„Du weißt es, Henrierte,“ fuhr er fort, tief bewegt,„daß ich dich lieb habe, daß ich dich lieben werde, so lange ich atme— ich brauche es dir nicht zu sagen... ich weiß ja auch, daß du mich liebst... und wir könnten so glücklich sein, wenn es das Schicksal nicht anders bestimmt hätte.“
Sie war bleich wie der Tod geworden; ihre eiskalte Hand zitterte in der seinigen.
„Was ist geschehen?!— Sprich.“
„Nur eine Frage, Henriette... könntest du mich lieben, wenn ich ehrlos— wenn ich ein Verräter an meinem Vaterlande würde?“
„Ich weiß keine Antwort. Das ist undenkbar, was du da sagst ... du wirst niemals ehrlos handeln...“
„Sieh und doch trat die Versuchung an mich heran... ich habe dich ja so lieb, Henriette, ich konnte den Gedanken nicht fassen, daß ich dich verlieren sollte— und fast wäre ich unter legen. Aber ich hätte dir nicht mehr in das reine stolze Auge schauen können... ich kann dir mein Leben opfern, aber nicht meine Pflicht, meine Ehre... und deshalb müssen wir scheiden ... auf immer scheiden, Henriette...“
„Ich höre deine Worte, ohne deren Sinn zu verstehen, Harald. Noch heute sprachen meine Eltern über dich, und Papa meinte, daß unsere Prüfungszeit nun bald vorüber sein sollte...“
Harald lachte so laut auf, daß Henriette erschrak, und Julic, welche sich etwas entfernt hatte, um Blumen zu pflücken, sich ängstlich umschaute.
„Unsere Prüfungszeit ist um,“ sagte Harald mit furchtbarem Hohn.„Ja, das glaube ich— vielleicht glaubte er, ich wäre jetzt bereit, auf seine schändlichen Pläne einzugehen.“
„Harald, ich sprach von meinem Vater!“
„Ich weiß es, auch ich sprach von ihm.— Henriette, diese Stunde trennt uns auf ewig, denn meine Ehre gebietet es mir, als Ankläger deiner Vaters aufzutreten wegen einer schmachvollen Handlungsweise.“
„Mein Vater wird sich zu rechtfertigen wissen,“ entgegnete Henriette stolz und entzog ihm plötzlich ihre Hand, während eine heiße Glut ihre Wangen überflammte.
„Ich wußte es,“ sprach er mit tonloser Stimme, das Haupt senkend,„daß dieses Wort uns für immer trennte. Du wirst mich nicht mehr lieben können, wenn du meine Handlungsweise auch billigen mußt. Lebe wohl— oh Henriette, daß alles so kommen mußte!"
Er legte die Hand vor die Augen.
„Aber erkläre mir doch,“ bat sie.
Da ergriff er ihre Hände und sah sie an mit großen Augen, die sich allmählich mit Tränen zu füllen schienen.
(Fortsetzung folgt.)