Cöln
Hohe Strasse 51
Berlin
Leipziger Strasse 3c.
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Gegründet 19.4.
Reste-Verkauf
Große Auswahl.
Qualitäten
Roben u. Coupons aller Seiden-, Woll- u. Baumwollstoffe
für Kleider, Blusen, Besatz, Kleiderröcke, für Ball und Gesellschaft, Haus- und Morgenkleider.
Abgepasste halbfertige Kleider und Blusen in effektvollen Mustern und Ausführungen zur einfachsten Selbstanfertigung für jede Figur
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
Kölner
Anzeigen-Preis: I3 eig. die einspaltige Zeile.
Ruzeigen-Ttess.— Beverzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Leite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Auird jäglich in Köln uns in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonutags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 68 Ofg.(2 Mon.), m..00(s Mon.).
General-Anzeiger für die rheinieche Hauptstadt und Fremdeabiatt.
Praktische
Weihnuchts
Geschenke
MädichenBackfischGarderobel
im Räumungsverkauf enori bitlig!
Anzüge
Serie
Serie II
alle Fassons und Grössen früherer Preis bis 8+.
jetzt
alle Fassons und Grössen in reinwollenen Cheviots und Kammgarn-Stoffen früherer Preis bis 14 c.
jetzt
alle Fassons und Grössen hochelegante Verarbeitung, nur solide Stoffe früher bis 21,00,
jetzt
hochelegante Anzüge in feinster Ausstattung, in deutschen u. englischen Fassons.
Mädchen.
Kleider
für das Alter von: —3 Jahren, alle Fassons
—8 Jahren, alle Fassons
—14 Jahren, alle Fassons
von 4,00 bis von 12,00 bis
65
3 8
65
—
Hochelegante Modellkleider zu Verlust-Preisen.
MädchenJac
für das Alter von:
½ bis 3 Jahren, alle Fassons
von 6,75 bis
4 bis 8 Jahren, alle Fassons
von 12.00 bis
9 bis 14 Jahren, alle Fassons
von 24,00 bis Hochelegante Modelle zu Verlust-Preisen,
85
50
6
Knabenfür das Alter von:
—5 Jahren, alle Fassons, von.00 bis eß —10 Jahren. alle Fassons, von 12,00 bis O“ 11—16 Jahren, alle Fassons, von 24,00 bis 10P“
BackfischKonfektion
Backfisch-Blusen, alle Grössen u. Fassons en 85 von 12,50 bis
Backfisch-Röcke, alle Grössen und Stoffe 50 von 10.75 bis
Backfisch-Kostüme(Rock und Jackett) D 42# nur moderne Fassons, von 36.00 bis—
Capes
(Wetterkragen)
CarieI Solider Wetterkragen
Serle aus schwerem MarineCheviot mit Kapuze, schöner, weiter Schnitt
Längen: 65—80 cm
„ 85—100„
3
Carie II Wasserdichte LodenCerteP kragen, imprägniert neue Palétot-Fassons in
prima Strichloden. B 85 ferner: aus prima MarineCheviot.
beste Schneiderarbeit Längen: 50—80 cm
85—100 cm 6,85
Kleiner Posten
Baby-Capes 1
Eiderdaunen-Stoffe—
früher bis 25,00, jetzt
Die jetzigen Preise decken in den meisten Fällen nicht den Hersteitungswert.
as Sr. A. Böhelmer
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardin èren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Anträge auf Beleihung städtischer und ländlicher Besitzungen, industrieller Anlagen 2c. nehmen wir entgegen. Zins von 4% an. Auskunft kostenfrei. Vermittelung wird berücksichtigt.
Westdeutsche Immob.=Gesellsch. m. b. H. Bonn, Meckenheimerstr. 80.
Manggramme aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön.
Mondarnaaur Matth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße
Nr. 323. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Mittwoch. 22. November 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 10 Seiten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 323&a Mittwoch. 22. November 1905.
Erstes Blatt.
Lolliers und Stolas
skunks I Wallaby Sealbisam
Persianer
Tibet
Mufflon
Eigelstein
Weyerstrasse
Ehrenstrasse
.-G. Hohe Str. 43/49
Josef Bahm
Gegründet 1336 K SIAAIIA HuAn Gegründet 1336
Fernsprecher 1940. Schul)=DGZ.al Fernsprecher 1940.
24 Hohestrasse, Cöln, Hohestrasse 24.
Hierdurch die ergebenste Mitteilung, daß ich das obengenannte im Jahre 1886 gegründete Schuhwarenhaus I. Ranges käuflich übernommen habe und unter der Bezeichnung
Josef Bahms Schuh-Haus
erregt das neue Werk über seruelle Ingendaufklärung
Ein Buch von größter Wichtigkeit und Notwendigkeit für alle Eltern und Erzieher.
Mit kirchlicher Druckerlaubnis.
Geh.“ 4. kart. 2 M. Erhältlich in der Geschäftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften
Krokodil
in bisheriger Weise weiterführen werde.
Die von meinem Herrn Vorgänger geführten erstklassigen Schuhwaren behalte ich mit bei und werde solche stets mit Sorgfalt assortiert zu außerordentlich billigen Preisen zum Verkauf bringen.
Das Herrn Josef Bahm entgegengebrachte Wohlwollen bitte ich auch auf mich übertragen zu wollen.
* Hochachtungsvoll!
Theodor Ludwig.
Köln,
Rinkenpfuhl 8.
für Herren
in einer unerreicht grossen Auswahl solider Quatitaten. Die wirklich billigen Preise werden von keiner Seite geboten.
NB. Mit Auswahlsendungen, auch nach auswärts, gern zu Diensten. Reparaturen
prompt und billig.
Porzellan, 6½8
4 Steingut
U. Thieboldsgasse
operasges se
Fahrkefion alleiniges Gcheimniss der Firma:
KONDENDENGALDALe!
Hoflieferent Seiner Hajestät des Kaisers und Königs Milheim II.
Gegr. 40 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Leuckeme #cr
24 Preis-Medaillen!
Man verlange
ausdrücklich:
überall erhälttieh
Underberg-Boohekamp.
Spar=Tafelherde*
G. Nachn. Jede Concurrenz zu überbiet. lef. jetzt:
Reich: Frschrallt
sortirtes Ttschrout
Dr 11 tadellos. Sort. für 4¼ M. 50 Porto u. Verp. frei.
25 fr. Bückl. Schellf. u. Lachsher. 60 ff. Sprott.
1 fett. Aal. 1 Stck. ff. Lachs. 2 Pfd. Dos. sa. Sardellher. # 1 Dos. 20 marin. Fr. Her. 1 Dos. la. Biszhr. 1 Dos. la. Rolm. u. 1 Dos. ff. Auchov. C la. frische Ware E. Degener Conservenfabr. v. 1881 Swinemünde 103 v# 1 Pfd. ff. Rauchlachs, 2 Pfd. ff Auchov, 20 Bückl, . Dos. la. Oelsard. u. 1 Dos. ff. Aupetsild. franko 3½ M.
„(Original Küppersbusch) 6 Best. Fabrikat. Bin. Preise.
2. Für tadelloses Brennen und# Backen übernehme Garantie.*
Pet. Zimmermann,#
8 Nichmodstr. 13. 3
0896100000008000
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, B B 33, ATB 36 per 1„ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. 2
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Morgen, Donnerstag den 23. November
gelangen zur Vorsteigerung:
Nr. 1131— Schluss: Arbeiten aus Gold, Silber, Bronze, Bein und Gagat. Fränkische und prähistorische Altertümer. Gegenstände aus verschiedenen Kunstepochen, darunter drei reich geschnitzte Zimmertätelungen, Watfen, Bücher.
Köln. Matth. Lempertz, Buchhandlung u. Antiquarlat,
Domhof 8. Inhaber Peter Haustein.
Damast-Tischgedecke
Tee-Gedecke, Tischtücher, Servietten
zu den billigsten Engros-Preisen.
30 Jahnstr.###eg Ohliger&amp; Best. Jahnstr.
Fernsprecher 8684. Teilzahlung gestattet.* Woche 1#4(ohne Preiserhöhung).
81
1
91—
4
A

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Lr. 823&a Mittwoch. 22. November 1905.
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküter Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilener Arquell, Kulmbacher Kapazinerbräu u. Wormser Apesteinbräu.
Feinste Tafelllköre, Underberg-Beenekamp, Kaisere Haffee. Stollwercke Scbekolade, Liebige Beuilten.
Mesel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Tpeisskarte für Donnerstag. 23. Nov.
t: Tagessuppen 15 Pfg.
Flatten à 30 S Platten à 50 8
Hohostrasse 53.
103.
% Hahn mit Kompott
Hammelba—..
Ha# Tayout Schweinekotel. m. Rotk.) Hammelbr. m. Schneideb. Frkf. Wurst m. S. u. Pür. Rumpsteak m. Satat Ténlich frische Seemuscheln 25 Stück25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Kartoffelsuppe m. Mettw.) Filet 4 la Meyer Hammelragout IKalbsfricandeaum. Möhr.
Fr.: ft. Wurst m. Skrt. u..] Schnitzel m. Salat
Eigolstein 66.
Linseneuppe m. Mettw. 1Kalbsrücken mit Erhren Spanisch Frico Hammelkotelette mit
Ochsenfleisch m. Beilage I Tomatensause Schweinekot. m. gem. Sal. Schweine-Filet.Homp.
Kölner Hlänner-Gesang-Verein
Sonntag den 3. Dezember 1905, abends 7 Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs:
KONZERT
zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus.
In dem Konzerte werden verschiedene hervorragende Neuheiten der Männercher- Literatur zur Aufführung gelangen und folgende Solisten mitwirken:
Frau Marie Soldat-Roeger(Geige) aus Berlin, Herr Gerard Zalsmann(Bariton) aus Amsterdam,
Kartes Gaal. numeriert, 4., Galerie, numeriert, 2.) sind niedergelegt in den Hofmusikalienhandlungen P. J. Tonger. Am Hof 34—36. und J. F. Weber, Schildergasse.*
Oiners 8 „*
Täglich:
Gängs u. Deseert
S 10.
Vorz. Moselwein, p. 11 FI. 80 ½ Flasche 40 Pfg.
3
Patent Sielaff.
C
10.
Kölner Sängerkreis.
Schutzherr: Königliche Hoheit Prinz Friedrich Leopeld von Preussen.
Dirigent: Fr. Schmidting, Lehrer am Konservatorium.
Sonntag, 26. November 1905, abends 7½ Uhr:
im grossen Gürzenichsaale
zum Besten der Kölner Kinderborte.
Mitwirkende: Frau Alwine Schmidting: Lakmé-Arie, Lieder von Taubert. Grieg. Chopin. Viardo;
Herr Karl Rost: Balladen von Löwe, Hermann und Henschef;
Herr O. Rebbert:-moll Ballade von Chopin. Stücke von Moskowsky und Liszt, A capella Chöre von Hegar. Kempter und Wilhelm;
Chöre mit Begleitung von Blechinstrumenten
von A. von Othegraven.
Konzertflügel: Rud, lbach Sohn.
Reservierte Plätze 3., Saal.50 M. Galerie 1 M.
Karten sind niedergelegt in der Weberschen Hofmusikalienhandlung Schildergasse 6 und beim Vereinskassierer Herrn B. Wingens, Kreuzgasse—, sowie abends an der Kasse.
Aloyf. Bündnis St. Gereon
..#.ue.....— Montag den 27. November, abends 8 Uhr,
Literarische Gesellschaft in Köln.] im Konzertsaale der Bürgergesellschaft:
zsonilarareis= Aufführung:
Kerlagz, den u1. Nouenber 96, dbends Put 4 Ah,##p&amp Tittls amp 88
Drama von W. Molitor.
Regie: Herr Haus Siebert, Mitglied der vereinigten Stadt=Theater.
Preise der Plätze:.50 K, 1 M. und 50 J. Karten sind zu haben in der Druckerei Villetgo, Gereonstraße 30 und beim Vorstand.*
im großen Saale des Gürzenich:
Dr. Karl
Busse(Berlin):
Gedichte u. Nove
Vortrag eigener Gedichte u. Hovellen.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale.
Karten zu Mark.50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Boisserde, Minoritenstraße 19A; Karl Geerling, Breitestraße 131, Lengfeld, Große Budengasse 6; Neubner, Kohestraße 137; Romke, Kreuzgasse 13; J. G. Schmitz, Passage—3, Jos. Zacher, Komödienstr 43 und
an der Abendkasse des Gürzenich.*
Buchhandlung
Paul Neubner
137 Hohestr. KULN Hohestr. 137 nahe Dom und Wallrafsplatz.
Am Mittwoch den 22. d. M.(Buß= und Bettag) ist abends 8 Uhr:
Versammlung
im Saale des Herrn Eiserfey(Berreuratherstr. 216),
wozu die verehrlichen Mitglieder und alle Pfarrangehörigen freundlichst eingeladen sind. Der Vorstand.
Reichhaltiges Lager
in
Geschenkliteratur
für jung und alt
Klassiker, Biographien, ReiseBeschreibungen, Geschichtswerke,
Lexika, Atlanten und Globen
Jugendschriften und Bilderbücher
gediegenen Inhalts und sorgfältig ausgewählt
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.*
Rheinische Kochschule.
Berlich Nr. 6.
Erlernen der Küche, Backen und Einmachen. Lehrkursus 3 Monate.
Eintritt täglich.• Chr. Schuhmacher.
Allgemeiner Deutscher Sprachverein
(Zweigverein Köln).
Samstag den 25. November, abends 3½ Uhr, in der Aula der Houdelshochschule:
Vortrag des Herrn Prof. Dr. Johannes Franck
von der Universität Bonn über
Das rheinische Mundartenwörterbuch.
Eintritt frei für Damen und Herren.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 23. November 1905. 79. Ab.=Vorst. Serie C.
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten mit Tanz von Otto Nicolat. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: die Damen: Untucht, Cankl, Warnay; die Herren: Gerboth, vom Scheidt, Liszewsky, Batz, Vanoni, v. Bongardt.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 24. November 1905. 80. Ab.=Vorst. Serie D.
Anfang 6½ Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 23. November 1905. 85. Vorstellung.
Peter.
en von Otto Erler.
Drama in 4 Aufz Inszeniert von
Mitwirkende: Die Damen v. Schultz, Frey, Cohnen, Verden; die Herren Hiebert, Lindner, Alten, Körner, Heber, Bettelheim=Gabillon, Becker, Weinmann, Saar, Turrian, Reitz, Nitzgen, Kienscherf. Portz, Borcherdt, Kiesau.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 24. November 1905. 86. Vorstellung.
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mittel=Preise.
1 Pschorrbräu* Bierhallen:
1 Hohe Strasse 38.“ Täglich
Militär-Konzert:
V Heute Mittwoch: Pion.-Bat. 7 V 4 Morgen Donnerstag inf.-Reg. 53.4
! Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. #Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
19333339950
Mainzer Hof.
Glockengasse 14.* Teleph. 4296.
Täglich frische Seemuscheln.
Direkter Bezug von der See.*
Jeden Abend Hülsenfrüchtensuppe. Vorzügl.„Kölsch" u.„Lagerdier".
Für Gesellschaften hübsch. Saal.Etage.
Deutscher Bund f. Regeneration, Ortsgruppe Köln.
2 Vorträge am Donnerstag den 25. November, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft.
I. Berthold Otte, Grosslichterfelde, Herausgeber
der Zeitschrift„Der Hauslehrer"; Thema:
Der geistige Verkehr mit Kindern.
II. W. Bräunlich, 2. Vors. d. D. B. s.., über:
Regeneration und Jugenderziehung.
Karten zu 30 Pfg. für Saal, M..—, für reserv. Sitz sind in den Buchhandlungen von Lengfeld, Roemke, Neubner, Schmitz, Du Mont=Schauberg und an der Abendkasse zu haben.
Vein- Restarz# Kolvenbach
Gute Küche! Muer auch in Ibanuementl, Auseuehue
Zoologischer 9
B=Garten.—
" Tägl. nachm. 3½ Uhr: 2
Konzert.:
50060000060008925
Konzert=Saal
Fränkischer Hlof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Morgen: Kein Konzert.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C.
Flora.
2 Täglich nachmittags 3½ Uhr:#
:<space> K o n z e r t.<space>:<space>
Eintritt 50 Pfg."*
Volksgarten.
Mittwoch(Buß= u Bettag), nachmittags 3½ Uhr bis 11 Uhr abends:
Köln, Hohestrasse 1310. vis--vis Café Palant.
Kohlenhandlung
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4 Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
Moderne
Bülett, Anrichte, Tisch,
2 Stähle
82 Mk.
Teilzahlung gestattet.
Ich. Schmita&amp; Co.
Höln, St. Agatia 3,
Waren- u. Möbel-AusHasen,Fasanen,
Rebhühner, Feldhühner, Krammetsvögel, Rehkeulen,=Schultern. junge Tauben, Gäuse,
Enten, Kapanne, Suppenhühner* empfiehlt in bekannt guter Ware, täglich frisch,
die Wildpret= u. Geflügelhandlung von
Witwe Wilhelm Welter,
Aysthänferstr.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2M
verkauf Oskar J. Esser
Krekelderstraße 101.“

Seite 4.
*
Spezial-Wäsche- und Nusstattungs-Geschäft
A. Bungart&amp; Scheidt
41 Herzogstrasse 41
empfehlen als praktische Festgeschenke:
Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, Spitzen-, Feston- u. Anstandsröcke, Reform-, Haus- u. Zierschürzen, Taschentücher, Tisch- u. Tee-Gedecke in nur gediegenen Qualitäten, zu äusserst billigen Preisen. Spezialität: Herren-Hemden nach Mass
unter Garantie für vorzüglichen Sitz.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 323&amp Mittwoch. 22. November 1905.
Volkszählung betreffend.
Zur Besprechung der Zählbestimmungen und der Obliegenheiten der
Zähler finden folgende öffentliche Versammlungen statt:
Coln=Deutz: Rest. Münster, Freiheitstraße 67, Donnerstag den 23. November, abends 8½ Uhr.
Cöln=Lindenthal: Lindenthalerhof, Dürenerstraße 246, Freitag den 24. November, abends 8½ Uhr.
Cöln=Ehrenfeld: Rest. von M. Bellen, Venloerstraße 355, Montag den 27. November, abends 8½ Uhr.
Cöln=Nippes: Rest. Tivoli, Neußerstraße 216, Dienstag den 28. November, abends 8½ Uhr.
Alt=Cöln: Im Gürzenich, Dienstag den 28. November, abends 8 Uhr.
Cöln, den 21. November 1905. Der Oberbürgermeister.
„ J..: Schmitz.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell Bargerl. Brauhaus), Dortmunder Aktienbräu(hell) in Syphons und Flaschen,
as täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. HI. Fernspr. 3249.
la. Rheinweine
Laubenheimer
per Flasche 80 J ohne Glas
Lorcher
per Flasche K. 1 ohne Glas. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebsgesellschalt
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln, Antwerpenerstr. 40.
Fernsprecher 2984.
Lämmer
Keule ganz... 70 Pfg.
„ Schnitt. 75„ Schulter. 70„ Rücken ganz.. 65„
Brust.... 65„
Nacken.... 60„
a. Ochsen- und Milchkalbfleisch zu den billigsten Tagespreisen.
M. Baer Pnrch.
Friesenstrasse 57, EckeAlte Wallgasse.
Fräulein
mit Vorkenntnissen in Stenographie, Maschinenschr., Buchf. u. kfm. Rechn., sucht dementsprechende Lehrstelle. Nivpes, Neußerstraße 364, part.
MENTEEH
Wegen baulicher Veränderungen gewähre, um
mein Lager zu reduzieren, bis Januar 1906 auf
Juwelen,
Gold- u. Silberwaren, Taschenuhren se.
einen Rabatt von 10% bei streng reeller Bedienung.
Praktische
Namenstagsgeschenke.
Gediegene
Fabrikate.
*
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Petroleum-Heizöten, Rangelmaschinen, Waschund Wringmaschinen, Blumentische, Bowlen, Nickelwaren aller Art, Garderobeständer, Geldkassetten, Hausapotheken, Flaschenschränke.
*
Billigste
Preise.
*
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Srocke
en
Gebrüder Stein DDusseldorf.
Feinster deutscher Sekt.*
Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
Elektrische Türöffner
Original Ullmann.
Bewährtestes System. Reparaturen ausgeschlossen.
Zu erhalten durch jeden besseren Elektrotechniker.
Carl Schulz, Köln, Kamekestr. 10.
Tel. 4250. Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250. Alle Artikel für Telegraphie, Telephonie u. elektrisches Licht.
Wilh. Wewer,
Hohestr. 131 Juvelier u. Uhrmacher Hohestr. 131
empfichlt als
passende Festgeschenke
reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Grösste Auswahl in goldenen u. silb. Uhren, Wand- u. Standuhren, Ilausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung.
Zu jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie.
Brautpaaren groseg Lager in Goldenen Trauringen ohne Lötfuge.
„" D..-P. Nr. 99299
Marke und 102 709
Engl..Nr. 4629.
Echt silberne und versilberte Bestecke.
Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen.
Billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
in allen Größen sowie alle Ersatzteile(Messer und Scheiben) billigst.
P. T. Leger Nachf.
Bürgerstr. 13, am Nathaus.
„Jedes Kräutlein der Erde preiset den Herrn!“
Kneippsche Heilkräuter
neuer Ernte
en gros zu billigsten Preisen.* Spezialbetrieb: Fabrikation v. Hausapotheken
J. Hennes, Köln, Blaubach 35.
Resch
Pet
Gegründet 1985. 0 Perurpeuu
Komödienstr. 37/39 Uhrenhandlung
estGeschenke
Goldene, Schweizer u. Glashütter Uhren
Tula- und Stahl-Herrenund Damenuhren
Haus- und Zimmeruhren
*<space> i n<space> v e r s c h i e d e n e n<space> S t i l a r t e n<space>
Spezialität: Kuckuckuhren.
Versuchen Sie
Heukeshovens
Heukeshoven Sohn
Marsilstein 5
Unter Sachsenhausen 28.“
Versteigerung.
Am Donnerstag den 23. November er., vormittags
11 Uhr beginnend, versteigert der Unterzeichnete im
Restaurant Bendheuer, Komödienstraße 62, ein
Fabrikations= u. Versandgeschäft(nur Cassa voraus oder Nachnahme) eines kosmet. hygien. Spezialpräparates(Haarpflege, Haarwuchsunterstützungs resp.=Beförderungsmittel mit dem Titel eines Doktor). Für jeden Kaufmann, auch Nichtfachmann geeignet. Es kann dabei bis K. 3000 u mehr v Jahr verdient werden. Erforderlich ca. 400 800 M. öffentlich meistbietend gegen Barzahlung.
Johann Koerfgen, vereidigter Taxator, Ehrenfeld, Fröbelstraße 7.
Vermisst!
Seit Mittwoch den 15. November wird ein junger Mann namens Julius Schultz vermißt. Alter 29 Jahre. Besondere Merkmale: blonder
Schnurbart, gesunde Gesichtsfarbe, Bekleidung: schwarze Joppe und graue Hose, Normal= hemd. Ueber Verbleib usw. bitte Nachricht zukommen zu lassen an August Köln=Sülg, Nikolausstr. 10.

C
Zwettes Blatt.
Rudolf Cuensel,
Richmodstrasse 27.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 323&a Mittwoch. 22. November 1905.
Wäschekonfektion
Seite 1.
erbittet Weihnachtsbestellungen Wegtn
Hemdenschneiderei= künzeri= 1878.
Petrol-Heizöfen Kohlenkasten
Ofenschirme Ofenvorsetzer
Passende Geschenke
Kirsch-Nagedorn
13 Herzogstrasse 13.
Tisch- u. Hängelampen
für Gas und Petroleum
Vogelbauer
Käfgständer
Mein
Spezial-Geschäft
1n
Oefen,
Herden, Badeeinrichtungen
befindet sich jetzt:
Richmodstr. 13.
Pet. Zimmermann.
Reparaturen prompt und billigst.
Danksagung! 8
Für die mir aus Anlaß meines#
90. Geburtstages 0
viesenen Ehrenbezeugungen seitens der verehrlichen Bürgerschaft n Deutz, Freunden und Bekannten, sowie von der katholischen#
5 und evangelischen Kirchengemeinde herzlichsten Dank abzustatten.
Oih. Schlösser
prämliert für tüchtige Leistungen Köln u. Düsseldorf.
Wohnungs-Einrichtungen von 1500-10000 Mark.
Anfertigung einzelner Möbel und dekorative Ausstattung nach Zeichnung.
Gediegene und sachgemässe Durchführung jeden Auftrages.
Polster- u. Dekorationsgeschäft,
Aufarbeiten u. Modernisieren ält. Möbel und Dekorationen.
Feinste Referenzen sowie schriftl. Anerkennungen,
Köln, Lungengasse 9 u. II, am Neumarkt.
50 Musterzimmer 50.
3 Mark und mehr
per Tag.
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Palsin
Feinste Pflanzenbotter Hechen, Braten uns
Jotaler Nusverkauf
aller Spielwaren.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstrasse 5.
S E
67—
S S
Vertreter
für die Modejournale: „Chic Parisien The English Tailor „Wiener Modezeichner“. „La Mode Parisienne“ „Album de Bal“. „Album Blouses-Nouvelles „Toilettes Parisiennes“ „Costumes Trotteur“. „Jupes Genre Tailleur“.
Einzelheft M..50
„ 850
„.40
„.— .— „.— „.— —.90
c □
4— 6n te
B——"*— 1
(Haltestelle: Sechzig.)
Gegründet Inh.: Hermann Schaefer Telephon
1738. TTnter Waschaumaahar! 485.
Unter Taschenmacher 11.
Magazin der Porzellan-, Kristall-, Glas- und Luxuswaren-Branche
der bedeutendsten Fabriken O des In- und Auslandes. C
Niederlage der Königl. Porzellan-Manufakturen
Meissen, Nymphenburg, Baccarat, Sévres etc. etc.
Photographieständer.
Grösste Auswahl hier am Platze in allen Formaten und Preisen.
H. Grosshennig, Köln, Langgasse 6,
Kunsthandlung, Einrahmungsgeschäft.
Geschw. Bonjean,
Köln. 40—42 Blaubach 40—42.
jeschäft in Porzellan-, FayenceTristall- und Glaswaren,
KOII
Spezialge
Kr
empfehlen zu Festgeschenken:
Tafel-, Kaffee-, Bier- und Likörservice, Waschgarnituren, Vasen, Figuren, Delftsche Wandbilder und Teller etc. etc.,
von nur erstklassigen Fabriken zu billigsten Preisen.
Keine Basarware.
Fernsprecher 6738. Fernsprecher 6738.
X. Kleinenbroich
Köln, Unter Taschenmacher 7.
empfiehlt
Herren- und Knaben-Hüte, Mützen und Schirme.
in reichhaltioster Auswahl u. besten Qualitäten. Billige, feste Preise.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
Papiel
AbTAE
login
an der Pipinstra
unter Garantie
—" sofortigen Einstampfens
spiats: Emil Ulmer, Kölns
trasge Soo
erwiese
von Beug, Wreunden und Benannten, fowie von der kütholischen
und evangelischen Kirchengemeinde erlaube ich mir hierdurch meinen Dank Hochachtungsvoll
Aron Coßmann. 4#
Too0
Gorkuleà-(Daufa44 mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen Werrnkes=Korsert ausgezeichnet sitzend, von 2,25 M. an.
Math.&amp; Nosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusst
Printen=Sirup,
Bienen=Honig,
sowie sämtliche Gewürze
offeriert billigst*
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Oberhemden
Verlegte meine Praxis nach
sktott
e des St
Dr. Jung, Augenatzt.
(Nähe des St. Vinzenzkranknhauses)
E
Weisse und farbige
HerrenWäsche
fertig und nach Mass
denkbar bester Sitz
enorm billige Preise
Wäsche-Haus*
Thekla Felbert
Breitestrasse 1lo, Nähe Ehrenstrasse.
Krawatten Unterzeuge
Vereins=Nachrichten.
(0 Die Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde Köln hiell am verflossenen Sonntag ihre gut besuchte Monatsversammlung in der Bürgergesellschaft ab, welche von dem Vorsitzenden Hrn. Lehrer Acker(Rodenkirchen) geleitet wurde. Mit warmen Worten gedachte er des verstorbenen Herrn Urban Weißweiler, Lehrer a. D. und Dozent für Bienenzucht an der Akademie zu Poppelsdorf. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten hielt Hr. Hilgers (Köln=Lindenthal) einen Vortrag über die Lebensbedingungen der Biene, besonders die Verbesserung in den Bienenweiden, und über die intensivere Ausbildung der Bienenhalter zu Bienenzüchtern. Hr. Joh. Dün(Köln) behandelte in längerem Vortrage: Der reine Bienenhonig und seine Bedeutung für die Ernährung des Menschen. Echten Honig ersetzt kein Kunsthonig. Die verschiedene Farbe des Honigs wird bedingt durch die Zeit, wo er geerntet wird. Frühjahrshonig ist heller als Sommerhonig, auch wirkt die Bodenart, auf der die honigende Pflanze wächst, auf die Farbe ein. Viel zu teuer, und wäre es das billigste Zeug, ist und bleibt der gefälschte Honig. Der Honig wird vielfach gefälscht; z. B. wird Stärkesyrup, dem eine geringe Menge echten Honigs beigegeben wird, von gewissenlosen Händlern als sogenannter Tafelhonig verkauft. Honig nährt nicht nur hervorragend, sondern ist auch sehr billig. Ein Löffel Honig hat mehr Nährwert, als ein Ei oder 1/10 Liter Milch. Um denselben Nähreffekt zu erhalten, den 1 Kilogramm Honig gewährt, braucht man schon 3 Kilogramm mageres Ochsenfleisch oder 2 Kilogramm Eier(ohne Schalen). Der Honig enthält die edelsten und wertvollften Stoffe aus der Pflanzenwelt und daher ist er heilkräftig und der natürlichste Ordner gesunder Blutmischung. Für Kinder und junge Mädchen dient Honig weit mehr als Eisenpillen. Honigwasser mit Zitrone oder Himbeersaft ist ein äußerst nahrhaftes und erfrischendes Getränk für Fieber= und Influenzakranke. Honig in heißem Wasser oder in heißer Milch aufgelöst ist vorzüg lich für Heiser= und Hustenkranke. Vor allem verlange man nur stets reinen Bienenhonig, kaufe ihn überhaupt nur in Geschäften, welche volle Bürgschaft für echten Honig übernehmen, oder vom zuverlässigen Bienenzüchter, der sich für die Echtheit verbürgt. Reicher Beifall lohnte den Vortrag.
Dermischte Nachrichten.
( Malstadt-Burbach, 19.Nov.1905. Auf der Koksanlage de. Burbacher Hütte wurde in der Nacht zum Samstag ein Arbeiter, der sich vor den Koksofen zum Schlafen niedergelegt hatte, han ver harsiherfabrenden Betriebsmaschine erfaßt und so schwer
von einer vorüberfahrenden Betriebsmaschine
t Erdbeber Das Verk. Tagebl. berichtet aus Konstantinopel. Bei einem Erdbeben am Berge Athos wurden durch abstürzend#### Opfer der Meer=(Drabtber.) Lissabon, 20.N0v.1905 Onfolge eines an der portugiesischen Küste wütenden Sturmes sind zaylreiche Fischerboote untergegangen. Einige hundert Menschenieben sind zu beklagen.
Eisenbahnunglück.(Drahtber.) Tarbes(Süd=Frankreich), 20 Nov. 1905. Auf dem Bahnhof von Montrejean stieß ein Personenzug mit einem Güterzuge zusammen. Ein Lokomotivführer und ein Heizer blieben tot, dreißig Reisende wurden verwundet, größtenteils leicht.
Veclag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil:.. Okle, alle in Köln

Seite 2.
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 323* Mittwoch, 32. november 1905.
Aufruf!
Unerhörte Greuel sind an den russischen Juden verübt worden. In mehr als 70 Städten wurden sie von Totschlag, Schändung, Raub, Plünderung und Brandstiftung heimgesucht. Viele Tausende sind hingeschlachtet, zahllose zu Krüppeln und Bettlern gemacht. Das Elend ist wahrhaft furchtbar; es bedarf ganz ausserordentlicher Aufwendungen, um der ärgsten Not zu steuern und lie Obdachlosen vor den Unbilden des schon hereinbrechenden russischen Winters zu schützen. Unverzügliche, umfassende Hülfe ist notwendig. Wir bitten alle guten Menschen ohne Unterschied des Glaubens, an der Rettung der Bedauernswerten mitzuwirken.
Jeder der Unterzeichneten ist bereit, Gaben entgegenzunehmen, über welche an dieser
Stelle quittiert werden wird.
Das Hülfskomitee für Köln:
Dr. med. Albersheim, Cäcilienstr.—12, Sanitätsrat Dr. Apfel. Elisenstr. 15, Rechtsanwalt Dr. Bodenheimer, Richmodstrasse 6,
lustizrat Dr. Eugen Bock. Norbertstrasse 21, Rechtsanwalt Dr. Callmann, Gereonshof 37,
David Wolffsohn,
Rabbiner Dr. Carlebach, St. Apernstrasse 29—31,
Louis Eliel, Steinweg 4,
Rabbiner Dr. Frank, Hohenzollernring 59, Rabbiner Dr. Rosenthal. Roonstr. 50, Siegfried Simon. Gereonstrasse—3, Karolingerring 27.
Es sind ferner eingegangen:
Se. Eminens Kardinal-Erzbischof Dr. Fischer M. 100. Frau Herm. Sternau M. 100. Eugen Sternberg M. 50, Otto Liebmann M. 1000. Gebr. Liebmann&amp; Oehme M. 500. Rollmann&amp; Meyer M. 200. Assessor Willy Alsberg M. 5. Spielgewinn M. 8. N. N. M. 2. Rechtsanw. Dr. Eliel K. 10. N. N. M. 11, Sekretär Stern M. 20, Rechtsanw. Dr. Apfel M. 100. Js. Dülken fl. 500, Eduard Mayer jr. M. 12, Jos. Wallerstein M. 5. S. Goldberg M. 5. Jos. Struch K. 5, Frau Aug. Warendorf M. 10, Sally Hecht.50. Jules Mayer.25, Chevroh Smichas Dallim M. 1000. M. Falkenstein M 20. N. N.. 10. Jakob Lohner M. 5. Max Aaron.f. 1. Bernh. Kohlhaas.K. I. Geschw. Levidé M. 35. Hauptlehrerin Mayer a D. K. 3. Gustav Fromm M. 20. Wilh. Steuer M. 10. Wilh. Böhm M. 100. J. Marx, Bonn, M. 20, Simon Heumann, Weissenburg. K. 15. H. Herzberg M. 20. Fr. P. Durst M. 10. Hermann Jsaac M. 29.10, A. Rollmann M. 20, Adolf Meyer M. 10, Ungenannt M. 1. Ph. R. E. N. 10. Louis Cahn M. 10, Frau Amalia Neukamp of. 10. Jakob Sam. Glücksmann M. 2, Max Lilienthal M. 10. B. S. f. 10. Oskar Conrady M. 10, Sal. Spier R. 10. Ingenieur Blumenthal M. 2. Dr. med. Stern M. 20. L. Schnock,.-Gladbach, M. 50. Personal L. Schnock,.-Gladbach, M. 12. Frau Jakob Schönthal M. 20, Gymnasialdirekter Dr. Vosels M. 5. Jüd. Gymnasiasten M. 54. Simon Schnog M. 10. Frau Emil Braun M. 3.
M. Löwensberg K. 10, H. Bücherer M. 10, Simon Wolf M. 3, Landgerichtsrat Wierwzowsky M. 50. A. Esser K. 2. Dekorateur Schulz K. 10. Friseur Richter K. 3. Dr. N. Jf. 20, Frau W. Heymann N. 30. Louis Berg M. 100. J. G. Schmitz'sche Buchhandlung N. 20, Jakob Liffmann K. 5. E. aus N. M..40, Kegelklub Harmonie N. Meinberg M. 30. Exzellenz Wirkl. Geh. Rat Dr. Hamm, Bonn, M. 20, Schlachthofdirektor Levy. Brühl, M. 20, Ewert Gladbach, Engers, R. 5, Gebr. Schüll, Düren, M. 100, Eberh. Hoesch, Düren, Mt. 100. Wwe. L. R. M. 20. J. M. M. 5. Assessor Dr. Rosenthal M. 30. Möbelfabr. A. Mayer M. 20. M. van Geldern M. 20. Sch. M..50, Frau Jos. Wolff c. 100. Michel&amp; Co. M. 20, Dr. med. B. Wolff#. 50. Herm. Marx M. 100, Arnold von Geldern M. 100, Frl. Elsa Feldmann M. 6. Js. Schüler M. 30. Ph. Kappel&amp; Karl Herz N 10. Dillhof&amp; Stern-4. 20. Geschw. Cahn M. 10. Jak. Dreyer M. 50. Frau Elkan M. 10. H. Nürnberger M. 10. Löwenstein&amp; Marum R. 100. Th. Kahnweiler M. 20, Moritz Mendel M. 70. Aron Baer MK. 100. Tischgebet, Restaurant Rothschild M. 150. Mittagstisch, Restaurant Rothschild . 150. Alfred Stern&amp; H. Dahms M. 5.„
Sparbüchse Carl Otto, Alfred u. Hanna Wulf M. 20, Otto Strauss M. 50. Meno Lissauer M. 100, H. Rothstein, Aachen, M. 50, Alf. Fröhlich M. 10. Abr. Emanuel K. 50. N. N. von einer Kranzspende R. 1. L. Rabinowicz M. 100. Moritz Ollendorf K. 10. Max Hirsch M. 50. Moritz Caan M. 100. Alex Waller Söhne M. 200. Wwe. S. Mendel M. 10. Dr. Rob. David, Mechernich, M. 10. Jean Fusshöller, Siegburg, M. 20, Carl Heasdörfer„. 20, Jean Devellé K. 10. S. Mehler M. 5. Martin Finzel sr. M. 10. Kerssenboom&amp; Sohn M 20, S. H.. 30, Ph. M. Wulf&amp; Co. M. 100, Sparbüchse Aenni. Ernst, Fritz Wulf c. 9. Dr. Goldberg M. 10. Wwe. Samuel Behr M. 20. Max Behr J. 50, Dav. Behr M. 30, Rechtsanw. Pflaum M. 10. Frau M. Schuster M 20, Iar. Wohltätigkeitsv. II. Kerpen, M. 20, Pauia v. Geldern M 10. Herm. Friedheim M. 50, S. Fischer N. 10. Rich. Haneld M. 30. Dr. Alfr. Herz M. 30. Ad. Baruch M. 200. Gust.&amp; Herm. Franken, Bedburg, M. 100. Louis Frank, Bedburg, M. 15. Mathien Höflich, Bedburg, K. 5. Max Meyer, Bedburg, f. 5. Jac. Schwarz, Bedburg, M. 10. Dav. Meyer, Bedburg, M. 5. Wwe. Schönfeld, Bedburg. N. 4, Carl Katz, Bedburg. K 3, A. Lucas, Bedburg K. 3. Herm. Levy. Bedburg, M..50.
Sam. Levi, Bedburg. K.50, Sally Cohen, Bedburg. M..50, Simon Wolff, Bedburg, M. 2. N. N. M..50, Mathien Höflich jun., Bedburg. K. 1. J. Blech, Bedburg. M..50, Jansen, Kloster Bedburg, K..50, Max Müller Ml. 10. Max Goldberg M. 10. Wwe. Joél Goldberg M. 10. Mar Laquer K. 5. H. Frank K. 100, Jul. Löwendahl M. 100. Fritz Brandenstein M. 100. S. Brandenstein M. 200. Loge Minerva Rhenana M. 50. C. R. M. 100, Wilh. Heyer M. 50. Bergwerksdir. Rolle M. 10, Emil von Gahlen M. 100. Aug. Schömann M. 50. Jean Brünker M. 10, A. Nussbaum M. 20, Isidor Isaac K 100. Max Baumann M. 300. Sally Baumann M. 300. Stammtisch Sophie M. 5. Personal Frank&amp; Lehmann R. 94, Franz Schieffer# 5. Jak. Frank jr.&amp; Co. M. 40. Albert Bing M. 15. Cohn&amp; Speyer K. 100. Sally Speyer K. 25. Louis Emanuel M. 50. Bd. Feilchenfeld M. 100. Tngendbund M. 2. N. N. M. 3, Jakob Werner K. 20, A. Ph. M. 10. Wwe. Helene Mastbaum c. 100. J. Sternfield&amp; Tiefenthal M. 100. Nathan Göls K 300. Otto Göts M. 200. Louis Heilbronn M. 50.
Alfred Götz M 30. Frau Siegmund Bing K. 200, Fritz Bing M. 30, A. Rothschild M. 20, Bd. Bondy M. 20, Bd. Cahn M. 10. Skatgew. Stammtisch Sophie K 1. Js. Benjamin..40, S. Meyer jr..10. Dr. R. Heymann M. 5, H. Krückel„. 5, G. Emil Fischer M. 3, Carl Ledermann. 5. Bernh. Alsberg K. 30. Carl Rosenwald M. 25, Alb. Braun M. 20, Andreas Fuchs N. 10. Chr. Baldus, Dieringhausen, M. 5. Herm. lsaac M. 22, Jos. Herz K 10, Syn.-Gem. Fliestede M. 5. Th. Meyer K. 10, Amtsgerichtsrat Pollach, Berlin, J. 25, J. Pollack, Fettweiss. 44.20, Raph. Heumann K. 100. Dr. Martin Bloch M. 10. Joachim Kaufmann.5, S. Deltiner M. I, K. Rosenduft M..50, Meinhart M. 2. D. Knopp K..54, Max Cahn MA. 5. Jos. Rosenbaum K. 100. Ferd. Rothschild M. 50. Leop. Bothschild M. 50, Frau Fritz Rothschild M. 150. Marie u. Anni Tillmann, Düsseldorf..•40 Chevrah Kadischah. Siegburg. K. 175, Kegelklub Merkur, Grevenbroich, Jk. 110.49, Syn.-Gem. Ruhrort R. 15. Calvarienberg b. Ahrweiler M. 20. Gust. Ullmann K 10. S. Sterk, Lessen, K 10. J. R. M. 20. Schneidermeister Hartmann M. 5. Direktor Gerule K 10. Paul Menke..20, Kegeklub Erholung K. 50. Herm. R. Jagenberg K 10.
Zusammen bis jezt K 51679,53.
Die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung ist bereit, Gaben in Empfang zu nehmen und weiter zu befördern.
Hauptsache ihr allgemeiner innerer Bildungswert, erst in zweiter
Linie kommt die Frage nach der praktischen Verwendbarkeit. Sie und mit ihr der Kölner Verein ist für die Schaffung von Reformgymnasien, in welchen mit dem sechsten oder siebten Schuljahr der gymnasiale Unterricht beginnt, mit strenger Aufnahmeprüfung und der Bedingung der Vorlage eines ärztlichen Gesundheitsattestes. Wesentlich wäre, daß diesen Schulen die Berechtigung einer Abgangsprüfung erteilt würde; denn die Examina vor fremden Lehrern drücken auf den Schulbetrieb, besonders der obersten Klassen, wo es dann leicht zum Einpauken kommt. Es sollen aber durchaus nicht alle, die ein Mädchengymnasium durchmachen, zum Studium gelangen, sondern ein Teil davon wird heiraten. Dann werden diese Frauen das geistige Leben des Mannes teilen können. Frl. Schlodtmann sieht nur zwei Wege für die Frauenbildung offen: entweder eine ganz modern realistische oder eine voll humanistische. Das Bildungsideal des Realgymnasiums sei für Mädchen weniger geeignet als für Knaben, weil die Kenntnis des Lateinischen als seinem Charakter nach männlich für die Frau nicht so viel biete wie das Griechische, indem die griechische Kultur der Frau viel näher stehe. Erhielten wir aber den dreijährigen Aufbau auf die höhere Töchterschule, dann seien wir auf die Realgymnasialbildung festgenagelt. An den Vortrag schloß sich eine rege Diskussion an, in deren Verlauf eine Mathematiklehrerin die Feststellung machte, daß das weibliche Geschlecht eine besondere Vorliebe und Begabung für die abstrakte Mathematik bekunde; sie suchte auch den ihrer Ansicht nach nicht genug beachteten Wert der Mathematik für die formale Ausbildung zu begründen. Durch einen Gegner der humanistischen Ausbildung wurde auch die nicht zu erschöpfende Frage nach dem Werte dieser im Gegensatz zu der realistischen Bildung wieder aufgerollt. Im Verlauf dieser Erörterung wurde die Bedeutung der realistischen Studien, die wir anderen Völkern gegenüber schon zu lange vernachlässigt hätten, voll anerkannt, aber wenn sich die Männerwelt zum Teil von der humanistischen Bildung abgewandt habe, so müßten es gerade die Frauen sein, die diese Schätze in sich aufnehmen und die Menschheit vor ihrem Verlust bewahrten.
Strafkammer. Am 19. November v. J. stürzte auf dem Himmelreich ein Neubau ein. Die meisten der an dem Neuban
Vereins=Nachrichten.
O Ueber die grmnasiale Mädchenbildung und die Reformpläne für das höhere Mädchenschulwesen sprach am 14. d. M. Frl. Paula Schlodtmann aus Freiburg i. B. auf Veranlassung des Vereins Mädchengymnasium Köln. Zu Beginn ihrer interessanten Ausführungen gab sie der Besorgnis Ausdruck, die sie bezüglich des Ausfalls der ministeriellen Reformpläne hegt. Langjährige Erfahrung habe gelehrt, daß unsere Unterrichtsverwaltung nicht uuf der Seite derjenigen stehe, die ganze Arbeit verlangen; die Umstände, unter denen man heute für Mädchenschulen arbeitet, seien die denkbar ungünstigsten. Erfreulich seien die Reformvorschläge des Allgemeinen Lehrerinnenvereins, der den Standpunkt vertritt, daß mit dem Prinzip der Einzieligkeit zu brechen sei, wonach alle Frauen nur eine Ausbildung haben sollten. Daß die Frau ihre bestimmte Pflichten in der Gesellschaft zu erfüllen hat, und daß sie in anders geartetem Sinne als der Mann wirken soll, muß festgehalten werden. Die höhere Mädchenschule kann nicht alle Mädchen mit ihren verschiedenen Zielen zu ihrem Rechte kommen lassen; deshalb schlägt der Lehrerinnenverein eine Gabelung der Schule mit 13 Jahresklassen nach dem sechsten oder siebten Schuljahr vor. Demgegenüber hat auf den Versammlungen des Deutschen Vereins für höheres Mädchenschulwesen zu Danzig (1903) und Erfurt(1905) das Prinzip viele Anhänger gefunden, auf die zehnjährigen Mädchenschulklassen einen dreijährigen Aufbau als Vorbereitung für die Universität zu pfropfen. Gegen diesen Standpunkt macht die Rednerin geltend, daß die Mädchenschulen nicht auf die Bedürfnisse derer zugeschnitten werden sollen— was bei diesem System unausbleiblich sein würde— die sich später eine humanistische Bildung erwerben wollen. In Erfurt hat man eine besondere Prüfungsart für Studentinnen mit der Beschränkung auf Deutsch und Geschichte empfohlen. Die Vortragende meint, wenn diese Forderung durchdringe, so würden sich nicht nur die Studenten mit Recht beschweren, sondern die Pforten der Universität würden sich für solche Studentinnen sehr rasch wieder schließen. Frl. Schlodtmann hielt sogar eine Gefahr für das Weiterbestehen der in Köln gegründeten Gymnasialklassen für Mädchen durch neue Verordnungen nicht für ausgeschlossen. Der Verein will die gleiche Vorbildung der Studentinnen wie der Studenten zum Besuch der Universität. Die Rednerin verbreitet sich sodann über die Frage, was die gymnasiale Bildung für die Frauen bedeute. Ihr ist die
arbeitenden Leute konnten sich retten, oder waren gerade außerhalb des Baues, nur ein Arbeiter wurde verletzt. An dem Bau waren die Vorder= und Hinterfronte gänzlich bzw. bis auf die Mauern des Erdgeschosses, eingestürzt. Zu Schaden kam nur ein Arbeiter, der zum Glück auch nicht sehr schwer verletzt wurde. Ein Architekt wurde angeklagt wegen fahrlässiger Körperverletzung, veranlaßt durch die Außerachtlassung der erforderlichen Aufmerksamkeit und einen Verstoß gegen die anerkannten Regeln der Baukunst. Das Urteil lautete auf 100 Mark Geldbuße. Der Beschuldigte, der in dem Neubau als selbständiger Unternehmer die Betondecken ausgeführt hatte, machte geltend, daß der Einsturz erfolgt sei durch einerseits noch nicht völlig abgebundenes Mauerwerk im ersten Stockwerk, anderseits dadurch, daß das Mauerwerk durch Abstützungsarbeiten an dem Nebenbau, sowie durch Anhäufung von Abbruchsmassen des Nebenbaues gegen die Umfassungsmauern erschüttert worden sei. Es waren eine Anzahl von Sachverständigen vorgeladen, die sich teilweise dahin aussprachen, daß die große Belastung der über dem Erdgeschoß befindlichen Betondecke, unter der man die Verschalung und die Stützen weggenommen, und die darüber vorgenommene Einstampfung des Betons der oberen Decke die Erschütterung herbeigeführt hätten, die den Einsturz verursachte. Alle Sachverständigen fanden, daß zur Ausführung der Betondecken nur das beste Material verwendet worden und die Ausführung die beste gewesen sei. Das Gericht nahm an, daß die frühzeitige Entfernung der Verschalung der Decke, die mangelnde Stärke der Spannung der Decke und die auf der obersten Decke durch Einstampfen des Betons entstandene Erschütterung den Einsturz mitbewirkt habe.
Dermischte Nachrichten.
5 Unglückliche Kinder. Der Prozeß, der sich vor dem Kölner Schwurgericht am Dienstag gegen die Eheleute Körtgen aus Mülheim(Rhein) abspielte und mit der Verurteilung des Mannes zum Tode endete, enthüllt das Martyrium eines Kindes, wie es gräßlicher kaum auszudenken ist. Man sträubt sich gegen die Annahme, daß man es hier mit etwas anderem als einem seltenen Ausnahmefall zu tun habe, aber leider liegen die Verhältnisse in dieser Hinsicht gar zu traurig. Auf erschütternde Tragödien, die sich tagtäglich in Berlin abspielen, lenkt ein schmales Heftchen den Blick, das dieser Tage von der Zentralstelle für Jugendfürsorge in Berlin verschickt worden ist. Es enthält den Bericht über die Tätigkeit dieses Vereins im Jahre 190405. In Berlin werden noch täglich zarte Kinderseelen rauh und mitleidlos zertreten und zerstampft, Pflichtvergesserheit der Eltern säet den schlimmsten Samen in junge, für jeden Eindruck empfängliche Herzen, und eine Höllensaat von Laster und Verbrechen schießt empor, zum Schaden der Allgemeinheit! In 50 Fällen hatten wir — so heißt es in dem Jahresbericht— zu tun mit Minderjährigen, die durch Verschulden der Eltern gefährdet waren.— Da ist wohl keine elterliche Sünde, wohl keine Art elterlicher Pflichtverletzung, die in der Sammlung unserer Fälle sich nicht fände: von der rohen Gleichgultigkeit gegen das Wohl des Kindes bis zum infamsten Verbrechen; von gewissenloser Liderlichkeit bis zur teuflischen Quälerei. Bald ist es Haß, bald unersättliche sinnliche Begierde, die sich am Kinde vergreifen; bald schaffen Trägheit, Schmutz, Trunksucht der Eltern eine Atmosphäre des Hauses, die jedes Wachstum der kindlichen Seele hemmt, alle Blütenknospen hinsterben läßt. Zur Faulheit und Arbeitsscheu der Eltern kommt nicht selten die Trunksucht. Die Trunksucht des Vaters beraubt ihn aller geistigen Energie, läßt leider aber zuweilen noch das eine mit zähester Konsequenz verfolgen: die Ausbeutung und Ausnutzung der Arbeitskraft seiner Kinder, mittels derer er seine Trinkerexistenz fortführt. Da erscheint ein Vater, der seine heranwachsenden Kinder, einen Knaben von 13 Jahren und ein Mädchen von 14 Jahren, morgens um 4 Uhr aus dem Bette treibt in eine Bäckerei zum Frühstückaustragen, die Heimkehrenden an die Nähmaschine setzt bis zur Schule, aus der er sie öfter zurückhält des Verdienstes wegen, der sie nach der Schule wieder an die Arbeit zwingt und ihnen vor 12 Uhr nachts nicht aufzuhören gestattet. Manchmal veranstaltet er noch nachts Saufgelage, die todmüden Kinder liegen im selben Zimmer in ihren Betten.„Manchmal,“ sagt das Mädchen,„habe ich davor nicht schlafen können, manchmal habe ich das Singen im Schlafe gehört.“ Das Wecken der Kinder verschläft der Trunkenbold nur selten. Fast noch furchtbarer tritt die Trunksucht der Mutter auf. Für grausame Behandlung der Kinder durch körperliche und psychische Mißhandlungen: Züchtigungen, Vernachlässigung, verächtliche, lieblose Behandlung usw. liegen zahlreiche traurige Beispiele vor. Zweimal hatte eine uneheliche Mutter gegen ihr voreheliches Kind einen geradezu maßlosen Haß gefaßt und diesen an den unglücklichen Geschöpfen derartig ausgelassen, daß sie dem Hause entliefen— das eine war noch taubstumm dazu. Wer ist nicht tief erschüttert, wenn er folgendes trübe Kapitel aus einem Kinderleben liest: Der zehnjährige K. Sch. ist eines jener bemitleidenswerten unehelichen Kinder, die früh von der Mutter getrennt, bei ihrer späteren Verheiratung in den neuen Haushalt aus Kostenersparungsrücksichten genommen werden und nun ihr wie dem Stiefvater eine verhaßte Bürde sind. Die Mutter wünscht den Knaben los zu werden, sie liegt der Polizei und dem Rektor in den Ohren mit langen Schilderungen seiner Laster, seine Fluchtversuche weiß sie in einer Weise zu deuten, die das Kind völlig korrumpiert erscheinen läßt. Es grenzt an Verfolgungstrieb, wie sie ihren Zweck verfolgt mit wachsender Leidenschaft und Wut; wie sie zu den Nachbarn über das Kind spricht, was sie alles versucht, um Lehrer und Rektor aufzuhetzen. Die Nachbarn hören jede Nacht weinende Bitten des Kindes, klatschende Hiebe und Verwünschungen. Als die Eltern nun eines Sonntagnachmittags den Jungen an Händen und Füßen binden und auf den Bodenverschlag sperren, wo er noch abends nach 10 Uhr dasteht, während Vater und Mutter sich irgendwo außer dem Hause vergnügen, laufen ein paar Nachbarn auf die Polizei, das Kind wird befreit und auf die Wache genommen. Den Erklärungen der morgens erscheinenden Mutter schenkt die Polizei Glauben, sie gibt das Kind der Mutter zurück. Nun kommen die Nachbarn zu dem Verein und bitten um Hülfe. Die Ermittelungen ergeben eine fortgesetzte grausame, unerhörte Behandlung des Knaben im Elternhause. Der Junge ist ein normaler Schüler, dem nichts Uebeles nachzusagen ist. Mühe kostet es, der Polizei, welche die haßerfüllten Darstellungen der Frau für mütterliche Verzweiflung über ein ungeratenes Kind hält, die wahre Lage der Sache glaubhaft zu machen. Durch einen Bericht erreicht der Verein vom Vormundschaftsgericht einen Beschluß auf vorläufige Unterbringung des Kindes im Asyl des Vereins zum Schutze der Kinder. Unter verständiger, liebevoller Behandlung blüht der Knabe allmählich auf und entwickelt sich zu einem an Geist und Körper gesunden Menschen... Und so etwas tat die leibliche Mutter!
und techn. Bureau“
Fernspr. 76s. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323* Mittwoch, 22. November 1905.
Seite 3.
Locales.
Die Königin-Witwe von Sachsen traf gestern mit dem Schnellzuge um.42 vm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.56 nach Brüssel weiter.— Der Herzog von Anhalt kam gestern mit dem Berliner=Zuge um.46 nm. hier an und setzte seine Reise zur Teilnahme an der Beerdigung des Grafen von Flandern mit dem=Zuge um.01 nm. nach Brüssel fort.
Kardinal Fischer, Erzbischof von Köln, hat an das Hilfskomitee zur Unterstützung der Familien der ermordeten und beraubten russischen Juden zu Händen des Herrn Rabbiners Dr. Frank folgendes Schreiben gerichtet:„Eingeschlossen erlaube ich mir Ihnen meinen Beitrag— 100 Mark— zur Linderung der Not Ihrer Glaubensgenossen in Rußland zu übermitteln. Es ist tief zu beklagen, daß in einem Lande, das sich christlich nennt, solche Greuel vorkommen können. Hoffentlich wird die jüngst dort auch für das religiöse Gebiet in Aussicht gestellte Freiheit solche traurige Vorkommnisse in Zukunft verhindern und die von der offiziellen Kirche abweichenden Staatsangehörigen sämtlich vor Vergewaltigungen schützen, wie sie bisher leider mehrfach dort zu beklagen waren.“
= Kunstversteigerungen. Die Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln versteigert vom 4. bis 7. Dezember die ausgewahlte Japan= und Chinasammlung aus dem Nachlasse der Herren Otto de la Parra zu Köln, Geheimrat Jak. Schismareff zu Moskau, ehemaligen Generalkonsuls der Mongolei, sowie kleinere Beiträge aus verschiedenem Besitz. Die Sammlung besteht in Arbeiten in Ton, Porzellanen, Emaillen, Arbeiten in Elfenbein und Glas, in Silber, Bronze und Antimon, Farbenholzschnitten, Schwertstichblättern, Tabakflaschen, Waffen, Arbeiten in Lack, Möbel und Einrichtungsgegenständen. Der illustrierte Katalog weist 1067 Nummern nach. Ausgestellt ist die Sammlung am 2. und 3. Dezember.
Im Süden der Stadt, am Übierring, hat die öffentliche Bautätigkeit große Veränderungen hervorgerufen. Ein bemerkenswertes Gegenstück zu dem Monumentalbau der Maschinenbauschule bildet das neue Rautenstrauch=Joest=Museum, das im Aeußern fertiggestellt ist. Den hauptsächlichsten ornamentalen Schmuck des Baues bildet das kölnische Wappen, das den Giebel ziert. Gegenwärtig ist man mit der inneren Einrichtung beschäftigt, und allmählich werden im Laufe des Winters die Museumsbestände aus den provisorischen Raumen am Quatermarkt in den Neubau überführt. Am Agrippaufer an der Mündung des Übierrings hat die Straßenbahnverwaltung die erste Wartehalle errichtet. Das gefällige Gebäude weist schon durch eine ziemlich geräumige gedeckte Vorhalle auf seine Bestimmung hin. Im Innern befindet sich ein heizbarer Warteraum und zwei Telephonzellen mit besonderem Eingang, eine gewiß begrüßenswerte Einrichtung. Mit Errichtung der Wartehalle an diesem wichtigen Verkehrspunkte hat die Verwaltung die dringenden Wünsche der Bürgerschaft nicht nur von Bayenthal und der Villenkolonie Marienburg, sondern auch weiterer Kreise erfüllt. Verschiedene Asphaltläufer führen zu der Wartehalle. In der Nähe der Wartehalle wurde eine Bedürfnisanstalt für Männer und Frauen errichtet. In gewaltiger Ausdehnung heben sich die Mauermassen der neuen Handelshochschule von dem Erdboden empor. Der Bau macht erfreuliche Fortschritte. Die rege öffentliche Bautätigkeit bleibt nicht ohne Einfluß auf die private, die hier an allen Ecken und Enden neue Wohnhäuser erstehen läßt.
* Volkszählung. Zur Besprechung der Zählbestimmungen und der Obliegenheiten der Zähler finden in den kommenden Tagen verschiedene öffentliche Versammlungen statt. Nähere Angaben finden sich im Anzeigenteile.
Unfälle. Gestern fiel auf der Aachenerstraße in Melaten einem Arbeiter der Straßenbahn eine Schiene auf den Unterschenkel, wodurch dieser gebrochen wurde.— In einem Hause an der Marzellenstraße stürzte ein etwa 40jähriger Mann die Treppe hinunter und zog sich schwere Kopfverletzungen zu.— Auf der Großen Sandkaul kam ein fünfjähriger Knabe zu Fall und brach einen Arm.— Gestern nachmitag fiel auf dem Königsplatz ein Mann hin und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.— An der Ecke Salierring und Duffesbach kam eine ältere Frau beim Verlassen eines Straßenbahnwagens zu Fall und erlitt blutige Verletzungen im Gesicht.
a Die weivliche Leiche, welche dieser Tage im Rheinauhafen gelandet wurde, wurde als die einer 53jährigen Witwe aus der Biberstraße erkannt. Vermutlich ist die Frau abends bei einem Spaziergange in der Dunkelheit in den Rhein gestürzt.
i Ein Aellerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Pantaleonsmühlengasse. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Vereins=Nachrichten.
FS Die Aufführung der Kölner Musikalischen Gesellschaft
vom 18. d. gestaltete sich zu einem Arien= und Liederabend des Frl. Marie Lindholm aus Berlin; dieselbe sang an erster Stelle die Arie des Sextus aus Mozarts Titus, ein seinem Inhalte nach nicht sonderlich schwerwiegendes Stück, welches aber der mit gutgeschulten Stimmmitteln begabten jungen Sängerin Gelegenheit zur Entfaltung eines ausdrucksvollen Vortrages und reicher Koloraturtechnik bot; wesentlich unterstützt wurde die gute Wirkung durch die äußerst delikate Ausführung der mit der Solostimme konzertierenden, reichbedachten Klarinettenpartie. Ebenso erfolgreich war die Künstlerlin mit zwei Brahmsschen und mehreren„nordischen" Liedern, von welch letzteren namentlich Synnöoes Lied von Kjerulf und ein schwedisches Volkslied ihrer Individualität am besten entsprachen; das zahlreiche Publikum dankte ihr durch reichen Beifall und Hervorruf. Vor und nach der Arie spielte das Orchester unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Krögel, welcher auch die Begleitung der Lieder in bekannter Meisterschaft ausführte, die sorgfältig vorbereiteten Luverturen zu Glucks Iphigenie in Aulis mit Wagner=Schluß und Sommernachtstraum von Mendelssohn.
Gerichts=Oerhandlungen.
* Strafkammer. Wegen wissentlichen Verkaufs holländischer mit tierischem Fett verfälschter Butter als guter reiner Butter waren angeklagt ein Butterhändler Heinrich Dreiling und ein Kaufmann Aloys Flutgraf von hier, vom Schöffengericht aber freigesprochen worden. Das Schöffengericht nahm zwar die Fälschung als erwiesen an, doch auch, daß die Angeklagten guten Glaubens die Butter verkauft hätten. Die Staatsanwaltschaft erhob Berufung an die Strafkammer und diese sprach den Butterhändler wieder frei, verurteilte aber den Kaufmann wegen Verstoß gegen § 10, Ziffer 2 des Nahrungsmittelgesetzes zu 100 M. Strafe. Die beiden Angeklagten behaupteten, daß sie nichts von einer Fälschung der Butter gewußt hätten. Man habe sich in Holland von dem Lieferanten garantieren lassen, daß die Ware gut sei und es jedem Kunden freistehe, sie von einem Chemiker untersuchen zu lassen. Der Lieferant verspiele 1000 M. Buße, falls die Butter gesundheitspolizeilich beanstandet werde. Eine Besichtigung der Fabrik habe das Vertrauen zu dem Lieferanten nicht erschüttert. Sie hatten, um ganz sicher zu gehen, Analysen eingefordert.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3399] Die Bezeichnung Wall bei hiesigen Straßennamen zu ändern bzw. fallen zu lassen, wurde von verschiedenen Seiten bei der Verwaltung angeregt. Die Zentrumsstadtverordneten zeigten sich damals auch nicht abgeneigt, den bezüglichen Wünschen der Bürgerschaft entgegen zu kommen. Es inag dabei wohl Rücksicht darauf genommen worden sein, daß nicht selten Hausbesitzer, die an den alten Wallstraßen liegen, allein des Straßennamens wegen ihre Häuser nicht vermieten können. Im Interesse dieser Leute wäre sehr zu wünschen, daß die Stadtverordnetenversammlung sich recht bald mit dieser Angelegenheit beschäftigte. Hoffentlich macht die Verwaltung bald eine entsprechende Vorlage; die Stadtverordneten werden andernfalls gebeten, durch Anfrage festzustellen, wie weit die Angelegenheit gediehen ist. F.
Aus Dororten und Umgebung.
19 Kalk, 21.Nov.1905. Als heute nachmittag der Schlosser Gratzel aus der Eisenbahnkolonie auf dem Bahnhof Deutzerfeld zu seiner Arbeitsstätte sich begeben wollte, wurde er von einem Rangierzug erfaßt und beiseite gestoßen, wodurch er schwere Verletzungen erlitt. Nachdem ihm auf der Station Deutzerfeld die erste Hülfe geleistet worden war, wurde er ins St. Josephs=Hospital gebracht. Wie dort der Arzt feststellte, hat Gratzel schwere Verletzung der Wirbelsäule, einen komplizierten Oberarm= und Ellbogenbruch, sowie mehrere Kopfwunden und Hautabschürfungen an einem Bein und Fuß davongetragen. Gratzel ist Witwer und Vater von zehn Kindern.
· Merheim bei Kalk, 20.Nov.1905. Gestern fand die feierliche Einführung des neuen Pfarrers Herrn Hubert v. Cleev, bisher Pfarrvikar in Honnef, statt. Mittags 1 Uhr setzte sich ein Festzug in Bewegung, woran sich die Oberklassen der Schulen und die sämtlichen Vereine der ausgedehnten Pfarrgemeinde, etwa 30 an der Zahl, mit ihren Fahnen beteiligten, an der Spitze der Reiterverein. Die Begrüßung fand alsdann in Höhenberg statt, wo der neue Pfarrer mit dem Herrn Dechant Köllen aus Kalk um ½2 Uhr eintraf. In der schön dekorierten Kirche wurde von dem Herrn Dechant Köllen die Bestallungsurkunde verlesen, worauf der Herr Pfarrer v. Cleev eine zu Herzen gehende Ansprache an seine Pfarrkinder richtete. Zwei Vereine aus Honnef mit ihren Fahnen beteiligten sich gleichfalls an dem Festzuge. Der ganze Ort war mit Fahnen und Girlanden geziert und nicht weniger wie sechs prachtvolle Triumphbogen waren auf dem Wege bis zur Kirche aufgestellt worden.
m Dorz(Rh.), 21.Nov.1905. Gestern mittag brachte sich hier ein etwa 24jähriger Mann vier Revolverschüsse in den Kopf bei, wobei drei Kugeln in die Stirn und eine in die Schläfe drangen. Die Aerzte des evangelischen Krankenhauses zu Kalk, die dem Verletzten bereits drei Kugeln aus dem Kopfe entfernt haben, hoffen den jungen Mann am Leben zu erhalten.
Kirchliches.
** Pilgerzug nach Jerusalem 1906. Im Frühjahr 1906 werden in das zur Marienkirche in Jerusalem gehörige Kloster auf dem Berge Sion die Benediktiner eingeführt, und der Westflügel des Paulushospizes vor dem Damaskustor soll alsdann eingeweiht werden. Um der großen Bedeutung der teilweisen Vollendung dieser Bauwerke und um der allgemeinen Freude der deutschen Katholiken über das bisher Erreichte Ausdruck zu verleihen, hat der Verein vom Heiligen Lanoe beschlossen, eine größere Pilgerfahrt von Herren nach Palästina zu veranstalten. Die Reise wird gegen den 20. März 1906 von Köln aus beginnen und eine Dauer von etwa vier Wochen haben. Eine Bekanntmachung mit näheren Angaben über Reiseprogramm wird in Kürze erscheinen.
Dermischte Nachrichten.
Untergang des Torpedobootes S 11
** Zum Untergang des Torpedo
19.Nov. Der Kreuzer Undine suchte nach
26. Kiel, dem Zusammenstoß mit dem Torpedoboot S 126 vier Stunden lang die Unfallstelle ab. Das gesunkene Boot ist durch Taucher gefunden worden. Es liegt nach Backbord geneigt auf kotigem Grund. Zwei Taucher arbeiten im Boot, einer außerhalb. Die Beschädigung der Undine, die unmittelbar nach dem Vorfall ankerte und beim Wrack eine Boje auswarf, ist unbedeutend.— Bei der gestrigen Vereidigung der Truppen gedachte der Kaiser in einer Ansprache des Unterganges der 33 Seeleute des Torpedobootes S 126, hob die Pflichttreue der Seeleute hervor und erinnerte an die schweren Gefahren, denen auch in Friedenszeiten die Marinemannschaften entgegensehen.— Kiel. 19.Nov.1905. Vormittags 11 Uhr. Die Taucherarbeiten bei dem Wrack des Torpedobootes S 126 sind des hohen Seeganges wegen eingestellt worden. Sie werden wieder ausgenommen werden, sobald das Wetter es erlaubt.
** Die Opfer des Torpedobootsunglücks. Kiel, 19. Nov.1905. Die bei dem Untergang von S 126 Verunglückten sind(in Wiederholung bzw. Ergänzung der früheren Meldung): Oberleutnant z. S. Johannes Kailer, Leipzig; Torpedobootsmannsmaat Fritz Schneider, Berlin; Torpedoobermaschinistenmaat Hans Kruck, Wilhelmshaven; Torpedomaschinistenmaat Hugo Keilwagen, Schöneberg bei Berlin; Torpedoobermaschinistenanwärter Fritz Luder, Corbetha bei Halle; die Torpedooberheizer: Belzig, Eilenburg bei Leipzig, Anton Becker, Saargemünd(Lothringen), Wilhelm Plenz, St. Goar, Ernst Thomann, Schopfheim in Baden; die Torpedoheizer: Bernhard Lindner, Gumprechtshofen, Kreis Hagenau(Elsaß), Knörzer, Rheinau im Elsaß, Ludwig Kröher, Bremen, August Will, Hanau(Bayern), Karl Gödecke, Magdeburg, Paul Grasser, Kleinrosseln bei Forbach(Lothringen), Robert Stettin, Berlin, Otto Wendel, Stralsund, Otto Siegling, Thüringen, Jean Krämer, Wilhelmshaven, Karl Kaltwasser, Wiesbaden; die Torpedoobermatrosen: Ernst Gronau, Königsberg(Ostpr.), Paul Ramlow, Kolbergermünde, Georg Kantzler, Langfuhr bei Danzig, Ewalo Meier, Winterhude bei Hamburg, Paul Hilfert, Breslau, die Torpedomatrosen: Karl Gebyardt, Laucha in Thüringen, Jean Heiden, Eron bei Vegesack(Bremen), Walter Paulus, Altenburg in Sachsen, Heinrich Waltemate, Bremen, Franz Dilz, Schackstedt, Kreis Bernburg(Anhalt), Kranz, Kalk bei Köln und der Zimmermannsgast Wagner, Elmshorn bei Hamburg. Obermaschinist Dammann, der bei dem Unglück schwer verbrüht worden war, ist seinen Verletzungen erlegen.
Untergang des deutschen Torpedobootes S 126 Drahtber.) Kiel, 20 Nov.1905. Der Kaiser nahm heute an der Unfallstelle bei Bülk die Meldung des Kapitäns Schäfer entgegen, der die Taucherarbeiten leitete und dem Kaiser persönlich Bericht über den bisherigen Verlauf der Arbeiten erstattete. Der Kaiser ließ sich im besondern darüber informieren, welche Umstände wohl einen so großen Verlust veranlaßt haben können. Der Taucherbefund hat bisher ergeben, daß das Torpedoboot S 126 gerabe an dem vordern Wasserrohr=Kessel getrossen wurde, und daß, nicht eine direkte Explosion, so doch eine rapide explosionsch
nicht eine direkte Explosion, so doch eine rapide Dampfentwicklung stattgefunden und wahrscheintc—„ ger
det das de in der Nähe des Beus Heind außerorhentlich schwierig, brüht wurden. Genaue Feststellungen sind auPe Bordwand des weil die abgerissenen, scharfkantigr. Piatanzuge bilden, was auch Vootes eine große Gefahr für die Tauch, uner, des Bootes haben
Bootes eine große Gesahr— in des Innere
verhindert hat, daß die Taucher in das Inner
eindringen können, um festzustellen, ob sich im Innern Leichen besinden. Der Befund der bisher geborgenen Leichen läßt darauf schließen, daß der Tod sehr schnell eingetreten ist. Bis spät abends sind weitere Leichen nicht aufgefunden worden. Die Beerdigung der bisher geborgenen Leichen erfolgt am Mittwoch nachmittag. Der Präsident der französischen Republik hat durch den französischen Marineattaché sein Beileid über den Unfall ausbrücken lassen.
* Der Wechsel im Justizministerium. Der Staatsanzeiger schreibt: Dem Justizminister Schönstedt wurde die nachgesuchte Entlassung aus seinem Amte unter Belassung des Titels und Ranges eines Staatsministers erteilt.
Oberlandesgerichtspräsident Beseler(Breslau) wurde zum Justizminister ernannt, Oberlandesgerichtspräsident Bierhaus(Kiel) in gleicher Eigenschaft unter Beilegung des Charakters als Wirkl. Geh. Oberjustizrat mit dem Range der Räte erster Klasse an das Oberlandesgericht Breslau versetzt und Reichsgerichtsrat Spahn zum Präsidenten am Oberlandesgericht Kiel ernannt worden.
[Durch die Beförderung des Abg. Spahn werden Nachwahlen im Reichstagswahlkreise Bonn=Rheinbach und im Landtagswahlkreise Fulda erforderlich werden. Man darf wohl die bestimmte Hoffnung aussprechen, daß Hr. Oberlandesgerichtspräsident Spahn wieder kandidieren wird; seine Wiederwahl würde keinem Zweifel unterliegen.]
Die Landtagsersatzwahl in Sieg=Mülheim=Wipperfürth. Gestern morgen fand im Landtagswahlkreise SiegMülheim=Wipperfürth die Ersatzwahl für den verstorbenen bisherigen Abg. Geyr statt. Es erhielten der Zentrumskaudidat H. Schlick 652 Stimmen und der liberale Kaudidat Haus Zanders 42 Stimmen. Ersterer ist somit gewählt.
Ausstand in den Druckereien Tirols und Voralbergs. In allen Druckereien Tirols und Vorarlbergs begann wegen der bestehenden Lohndifferenzen die passive Resistenz. Einige Blätter erschienen bereits gestern verspätet und in geringerem Umfange.
Der Rongreß der Semstwos wurde am Sonntag in der Wohnung des Fürsten Dolgorukow zu Moskau(Rußland) unter starkem Andrang eröffnet. Im allgemeinen erscheint die Stimmung nicht versöhnlich. Ein Redner äußerte unter ungeheurem Beifall, dem Grafen Witte sei nicht zu trauen, doch sei es notwendig, mit ihm zu paktieren.
In Kiew und Dorpat haben sich konstitutionelle Parteien gebildet zwecks Durchführung der versprochenen Reformen.— Bei den Meutereien in Wladiwostok sind 400 Offiziere und Soldaten ermordet worden. Die deutsche Firma Kuntz&amp; Alberts erbat aus Tsingtau die Hülfe deutscher Kriegsschiffe. Ein General, der Ordnung zu schaffen versuchte, wurde vom Pferde gerissen und mit Messern totgestochen. Das Gefängnis wurde erbrochen und die Gefangenen befreit. Ueberall gossen die total betrunkenen Meuterer noch Petroleum in die Flammen. Am 16. lag die Stadt in Asche. Von den Einwohnern sind 300 Bürger und 500 Chinesen tot. Der Schaden wird auf 100 Millionen geschätzt. Einem Gerücht zufolge soll auch Admiral Jessen ermordet sein.— Zwei russische Transportschiffe mit etwa 500 russischen Gefangenen, die nach Wladiwostok bestimmt waren, erbaten von den Japanern Hilfe, da die Gefangenen zu meutern drohten. Die Japaner besetzten die Schiffe militärisch und lassen sie durch vier Torpedoboote bewachen. Nach einer neueren Meldung sind die Unruhen wieder beendet.
Ein wahres
Lebens-Elixir
das durch seine Lebensstoffe die Blutbildung und Ernährung hebt, ist das Bioson. So schreibt man: Herrnhut i. Sachs., den 1. Mat 1905. Teile Ihnen ganz ergebenst mit, daß das von Ihnen gütigst zugesandte „Bioson“, mir wunderbar Hülfe geleistet; ich habe sichtlich gespürt, wie es auf meinen durch rheumatische Influenza sehr gelittenen Körper stärkend und kräftigend wirkte. Ich sage Ihnen meinen aufrichtigsten und herzlichsten Dank für die mir erwiesene Wohltat. Hochachtungsvoll Martha Reinert Wwe. Unterschrift beglaubigt durch den Kgl. sächs. Gerichts=Assessor Dr. Müller in Herrnhut.
Erhältlich fertig zum Gebrauch, das halbe Kilo 3 Mark, in Apotheken, Drogerien usw.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke). Man lese die Berichte der medizin. Zeitungen, Krankenhäuser, Professoren, Aerzte usw.
KNORR
P
Deutsche Eisenbahnfeder
M. Songer Nachf. C. Niese,
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 21. November 1905.
100.60¼4% Plandor. d. Preuss. Central89.101 Bodenkr.-.-O. v. 1890 100. 50
100,904 2 desgl. v. 1899, unkab. b. 1909 192.20 desgl. 22•42
000 00lsl### desgl., unkündbar bis 1906 96.00 101.004&# Pidbr. d. Rh.-Westf. Boden98.75 kredit-Bank 100.20
4 a desgl., Reihe VII, unkündb. aa ge: 2 berbt: bis 1908 100.80
98.90|4# desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101. 50
Grsr!. 2/00
.303½% desgl., R. VI, unkündh. b. 1908 96,90
3½% Deutsche Reichsanleihe 3% desgl.
3½% Preussische Consols
3%" desgl.
4% Anleihe der Rheinprovinz
3¾%" desgl.
3½% desgl., Reihe III und IV,
312% desgl., Reihe X, 311-85|/1.
XXIV-XXVI 3½% desgl., Reihe XIX
88.09 312* dese
t 2 hnleibe d. Prov. Wertialen 102.30|312 S. 9628.,pjefe g. Weugenich
38/4% 4es8-98.80] Bodenkredit Anstalt 101,00
3½3 Jes8s. 89,25|4% desgl., R. I, unkündb. b. 1904 100 80
2 Anleibe de. Stadt Köln 101.70s4 a; desel R.unkündb h 1000 7541 85
2150 desgl. 98-80
219% Anleihe d. Stadt Düsseldorl 98.80 Köln-Mindener Eisenbahn# Prämienscheine 144 60
" Urgl., K. T. undühs.S. TJU. TÖU80
% desgl.,.V. unkündb. b. 1909101.50
4% desgl.,.VI, unkündb. b. 1910 102.00 4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102,70 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95.00 3½% desgl.,.IV. unkündb b. 1907 97.20
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegtried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße 1 3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schranksächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 K pro Jahr.
5

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 323&ap; Mittwoch, 22. Nevember 1905.
Zwestes Blan.
Offene Stellen.
Für die Blechwerkstätte und Tesselschmiede sofort gesucht je
20 tüchtige, erfahrene Vorzeichner, Colonnenführer, Blechschlosser,
welche mit Handnietarbeiten und Blechrichten vertraut sind, außerdem für die Maschinen= abteilung
20 erfahrene Werrzeugschlosser sowie 10 Fräser
für die Nutenfräsmaschinen,
5 Mann zur Bedienung
der Lochstanzen und Scheren.
Kalk, Wipperfürtherkraße 2.
Wir suchen zum sofortigen Antritt ei hohem Lohn und dauernder Stelang tüchtige, selbständige
Monteure
für Starkstrom
und solche
für Schwachstrom.
Bevorzugt werden diejenigen, welche
schon in Bergwerksbetrieben tätig laren.*
Gewerkschaft Deutscher Kaiser „Abteilung Bergbau“, Hamborn.
Tüchtige
Formstecher
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Rheinische Linoleumwerke Bedburg.=G. Bedburg b. Köln.
10 bis 15 Arbeiter
sofort gesucht.
Zangeschäft Druckenmüller,
Riehlerstraße 29.
Hervorragend tüchtigen
Inseraten-Akgnisteur
ucht Kölnische Beamtenzeitung.
Bremerstraße 16.
Ardentlicher Schlosserlehrling gesucht Ursulastraße 35.
Lavallières.
Zur selbständigen Leitung eines Arbeitszimmers in Phantasieurtikeln(Schleifen, Lavalliéres etc) suchen wir ein geeignetes. nicht zu junges Fräulein aus besserer Familic. Dasselbe nnuss in allen einschlägigen Nähmaschinenarbeiten bewandert sein. Beste Empfehlungen erforderlich. Persönliche oder schriftliche Offerten zu richten an Gebrüder Diel, Richartzstr.
Tächtige
bei höchsten Löhnen u. Prämien für dauernde Beschäftigung in und außer dem Hause sofort gesucht.
Große Budengasse 17—19.
2 Krankenwärterinnen,
unverheiratet und nicht über 35 Jahre alt, für sofort oder I. Dezember d. J. gesucht. Gute Zeugnisse und persönliche Meldung erforderlich.
Quentelstraße—6.
AU
mit flotter Handschrift per 1. Januar gesucht. Off. u. Nr. 1616 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge Kontoristil
Dn kl. geistl. Haushalt ein passend. ay einf. Mädchen für Küche und alle häusliche Arbeit oder auch gute Aushülfe gesucht.
Off. u. Nr. 1620 an d. Gesch. d. Bl.
Zwei Verkäuferinnen
am liebsten Spielwarenbranche, für Dezember gesucht.
Frau M. Dappen, Neußerstr. 206.
Junge Kontoristin
mit flotter Handschrift per 1. Januar gesucht.
Off. u. Nr. 1616 an die Gesch. d. Bl.
Luche für Montags, Dienstags, Don* nerstags und Samstags, morgens von—11 Uhr, anst. prop Frau z. Waschen u. Putzen. Johannisstr. 71.
Arbeits-Gesuche.
Tapezierer,
durch Krankheit in Not geraten, Witwer mit 5 Kindern, sucht, gestützt auf beste Empfehlungen, Beschäftigung. Per Rolle 25 Pfg., Reparaturen billigst.
M. Vollmeyer, Maybachstr. 168..Et.
moosrahmen
werden billigst angefertigt. Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
Capezieren à Rolle 39 Pfg.
alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Rothgerberbach 26, Hp.
meißnäherin empfiehlt sich im Neumachen. im Hause, sow. Ausbess. d. Wäsche u. Kleider außer d. Hause f. nachmittags. Weyerstr. 112, III.
sjäherin empf. sich im Anf. v. Kost., m Haus= u. Kinderkl., sowie Veränd. ders. Elogiusplatz 14. Karte genügt
Zu vermieten.
Zülpicherstraße, 4 Min. vor dem Zülpichertor, sind schöne, abgeschloss. Wohnungen von 2, 4 od. 6 Zimmern, in freier, luft. Lage, preisw. zu verm.
Bescheid W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179. Fernspr. 3281.
Prüsselerst. 941
Nähe Stadtg., besteh. aus 3 Sälen à 100 qm, großem Hofraum usw s. z. orm. Näh. K. Hoffstadt, Aachenerstr. 55 B und b. Eigent. Sig. Faßbender, Mülheim a. Rh., Leipzigstraße 42.
in bess. Hause. 4 straßenw. gelegene luft. Zimmer, 2. Etage, mit-2 Manarden, zu vermieten.
Bescheid Dürenerstraße 179.
3 Zimmer und Küche I. Elügr, pfälzerstr. 20.
J. Elaßt, Weyerstr. 39.
*, Barbarossaplatz 3 Bescheid dort bei A. Neuß.
In gebildeter Familie
ein Zimm. m. gut. Pens.
an junge Dame abzugeben. Familien= anschluß. Lindenstraße 3, 3. Etg.
Zu verm. Turnerstr. 11(Ehrenfeld)
kleine abgeschlossene Parterre-Wohnung
von 3 luft. Räumen mit allen Bequ. für 25 M. Besch. Simrockstr. 21, I.
3 Zimmer, Küche, 2. Etage zu verm. Besch. Hoff, Schloß=Café, Riehlerstr.
Villa in Lindenthal,
1. Etage, Franzstraße 36,
5 Räume, 1 Nebenraum, Waschküche, Leucht= u. Heizgas, Mitbenutzung des Gartens, für 45 K. sofort zu verm.
Mansarden=Wohnung.
2 sch. Mansardenzimmer an anständ propere Leute zu 10 M. zu vermieten. Burgunderstr. 8, Besch. das. 3. Et.
Aconstraße 39, a. d. Herz-=Jesuk.,
herrschaftliche 1. od. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, 2 Keller, zu 900 bzw. 800 per 1. Jan. zu verm.
Rotgerberbach 26
I. und 2. Etage zu vermieten. Räume, Küche und alle Bequemlichkeiten. Neu renoviert.
chöne abgeschl. 2. Et. 5 Räume
und Mansarde in ruhigem anständ. Hause zu 42 K. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, am neuen Gymnasium.
1. Etage
Abgeschl., 3 Zimmer u. Küche zu verm. Kurfürstenstr. 4,(Dekorationsgesch)
4 bis 5 Zimmer
zu verm., kleines Lager oder Werkstelle. Ursulaplatz 9, 2. Etage.
Iinterhung, mit? Speicherzimmern an ordentliche Leute zu vermieten.
Blindgasse 33—.
)<space> E i g a s<space> 4<space> Z i m m e r<space> u.<space> K ü c h e,<space> h e l l<space> -. Clügt, und luftig, alle Bequeml., zu vermieten. Berlich 10.
Kleine Wohnungen 17—32 M.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
Mähl Wohn= u. Schlafzimmer
Kooit 20 M. Weidenbach 3.
Klee
Erste Sendung
feinschalige MurziaApfelsinen
Stück 9 Pfg., Dutzd. K.—
Jamaika=Apfelsinen 12 pfg.
Spau. Mandarinen.
Vorzügliche gelbe Messina= und MurziaLitronen.
Gustav
H
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1758.
wie neu, für mittlere Figur, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Leostr. 26, 2. Etg.
Für Bäcker!
Maschinenspähne lief. billigst fr. Haus. Goldschmidt, Nippes, Wilhelmstr. 46.
eien
von 10 M. an. Honnerbach, Weyerstr. 10.
sch. Landsch, in eleg. Goldr., zus. 40 M. z. ok. Mauritiusw. 25, I.
" Fahr=, Motor= und 1 Transporträder. Allein=Verkauf für Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
Herd, Zuschneidebuch, Kinderkorh
billig zu verk. Hamburgerstr. 14, p.
Nähmaschine neu g. bar bill. z. verk. Nippes, Cranachstraße 30, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Wer ein
oder Geschäft kaufen oder verkaufen will
wende sich vertrauensvoll an die
Zentral-Verhaufsbörse Beutschlands, Köln, Densusgasse 14, Eche
Besuch kostenlos. Karte genügt und einer unserer Herren sprickt vor.
Gutgehendes Geschäft
gleich welcher Branche zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 1621 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wieder frisch eingetroffen.
Gonnella, Ma tinstraße 45.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. A höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Dreber, wöch.—9 Zentner, gesucht. Bescheid Friesenwall 102, p.
Vermischtes.
—.—
fll. 1779
billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Spiegel f. Toilette
in allen Grössen sowie alle anderen
Toilette-Artikel
kauft man am besten u. billigsten bei
Franz u. Maria Bataille
Breitestr. 145, gegenüber Berlich.
In reizender Lage
Anhöhe Anfang des Dhünntales, Minuten zur Elektr., beabsichtig: Architekt Bau kleiner Landhäuse: lach Wunsch von Reflektanten. Brundstücke erworben. Anfragen u 203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sat in Zivil- und Strafsachen
Zütertrenn., Eingab., Verträge, Testa iente, Schulden=Einziehung, Gläuiger=Arrangements, Steuersachen usn Bayardsgasse 28 u. Maximinenstr. 64.
für die verstorbenen Eheleute
Everhard Schülgen u. Elise geb. Bartman
findet Freitag den 24. d. Mts., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Lyskirchen statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Immer wieder und immer dringender klingt unser
notglöcklein.
Es ruft: Helft doch den armen Kindern!
Bekannt ist ja das Elend, in welchem in Berlin so viele tausend Kinder verkümmern. Für mehr als 7000 Kinder wurde im St. Katharinenstift, der größten, aber überaus armen Anstalt für Kinder in Berlin, während der 12 Jahre seines Bestehens um Aufnahme gebeten; on 2500 konnten in dieser Zeit wirklich aufgenommen werden; über dreihundert beherbergt es augenblicklich und hunderte harren noch der Aufnahme.
Da für die Kinder zum größten Teil kein Pflegegeld bezahlt werden kann, so ist die Not natürlich in unserem Hause überaus groß. Darum wenden wir uns für unsere armen Kinder an die große Mildtätigkeit aller Katholiken und Kinderfreunde Deutschlands und bitten flehentlichst: Helft doch unseren armen Kindern! Sollen diese 300 Kinder, die jetzt bei uns geborgen, Pflege und Erziehung genießen, wieder aller Hülfe bar hinausgestoßen werden ins alte Elend? — Sollen die Hunderte, die Aufnahme bittend an unsere Türe klopfen, aus Mangel an Mitteln zurückgewiesen werden und elend verkommen?— Das sei fern!
Darum ergeht immer wieder und immer dringender der Ruf unseres Notglöckleins: Um Gottes willen, helft doch! Das Wohl und Wehe, das zeitliche und ew ge Geschick so vie er, vieler Kinder liegt in Eurer Hand!
Jede, auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Schw. M. Ildefonsa Kouf, Priorin des St. Katharinenstiftes, Berlin 10 55, Greifswalderstr. 18.
Um deutliche Adressenangabe wird gebeten, damit der Empfang jeder Gabe innerhalb acht Tagen bestätigt werden kann.
Teppichkehrmaschinen (auch für Kinder) Teppich esen Parkettbesen Bohnerbürsten Bürstengarnituren Kleiderbürsten Kopfbürsten Hutbürsten Mörelbürsten Taschenbürsten Zahn= und Nagelbürsten Frottierbürsten Oberlichtputzer Haarabstäuber Federabstäuber Teppichklopfer Kindervesen
wie alle groben Bürstenwaren zu bekannt billigen Preisen Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstraße 29.
Das Jahrgedächtnis
für den in Gott ruhenden Herrn
Schmitz
findet statt Freitag den 24. November, morgens 9 Uhr, in St. Alban, wozu hiermit freundlich eingeladen wird.
Wer an
Schuppenflechten
(Psoriasis
Eczemen, Hautausschlägen, Salzfluss, unreinemTe ntetc. leidet, wende sich an Dr. med. Hartmann, Ulm a..* Neues, billiges Hellverfahren ohne Salbenanwendung! Sicherer Erfolg auch bei hartnäckigen, alten Fällen. Auskunft gegen Retourmarke.
in grösster Auswahl zu
von keiner Seite erreichten
billigen Preisen
in nur gedieg. Ausführung
empfichlt*
Emil Philippi“ Möbelfabrik
Kreuzgasse 14
am Alten Stadt-Theater. Geschäftsgründung 1872.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung u.50, bitten wir der Bestellung
beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. h
Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung— Mk. Gegen Barzahlung
liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln. Severinstrasse 216.
(3Gänge) 50 Pf., Abendt. 10 Pf.
Eintrachtstraße 66—68.
Für Aippes Möbelwagen billig
von 4 bis 8 Mark.
.Christ. Könen, Olsendorferstr. 21.
für das
St. Bincenz-Kraukenhaus
in Köln=Nippes.
Herrschaften können ihre Dienstboten, soweit dieselben nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, gegen eine jährliche Zahlung von 4 M. pro Person abonnieren
Alle Dienstboten müssen zum Abonne ment angemeldet werden und ist der Abonnementspreis 4 Wochen vor Beginn eines neuen Kalenderjahres zu entrichten. Anmeldungen können jederzeit schriftlich oder mündlich bei der Oberin des St. Vincenz=Krankenhauses erfolgen, woselbst auch die genaueren Bedingungen einzusehen sind. Der Abonnementsbeitrag für das Jahr 1906 wird in den ersten Tagen des Monats Dezember bei den Abonnenten gegen Quittung abgeholt.
Köln=Nippes, den 17. Nov. 1905.
Die Oberin.
Puppen-Klinik.
Großes Lager in soliden, gekleideten und ungekleideten Puppen, Ia starken Lederrümpfen, schönen Biskuitund unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen=Perücken ganz enormer Vorrat von echten Haaren und wirklich dauerhaft, so wie von schön gelocktem Seidenhaar.
Haarflechten und Dreyer, unstreitig die allergrößte Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Pantaleousw. 17, Nähe Fachschule, zwischen Weidenbach u. Waisenhausg.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 x mittwoch. 22. Rovember
Seite 1.
Pupper
eihnachts-Ausstellung
I
Weine
ist in den Räumen der Passage—7, 9- II, 13—15, Eingang Hobe— Telephon 3766.
Strasse. eröffnet. Man verlange Katalog.
8
J. Hempelmann Wwe.,
Höhle 39 u. 36
cn—
□
1405
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
Spielwaren
und Puppen,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Große Spielwaren= Ausstellungen
in den Häusern
Höhle 39 und
gegenüber Nr. 36,
12
100
3 Festgescheuken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren m Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Wr
———
ch
in nur parterre gelegenen Räumen (1700 □“ Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
e
„Brücknsteinbankasten“.
Illustrierte Kataloge gratis und
franko.
∆ 07
Louis XIV.
Louis XV. Louis XVI.
88
∆ 0
pezialität:
7
17•
c
Directoire Rococo Empi
Verkauf zu billigsten Preisen nach Gewicht
agende Auswahl in Kaffee- und Teeser
S
Aufs
Beck
sätzen. Schalen, Jardinieren, Weinkannen, tern, Etuis, Stock- und Schirmgriffe und
okale
VIPPE
F3: Aehtung
S 5 Silberne Besteck-Waren, ganze Kasten
5. 1- nach wie vor arait unter dem Konventionsprei:
nach wie vor weit unter dem Konventionspre
des Vereins Deutscher Juweliere, Gold- und Silberschmiede für Rheinland und Westfalen.
□
Prachtvolle Brillantsachen
—
c0 • S•
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.—
Gegründet 1801.
Dr Thompsons
Shbulver
a* Tehmen
Marke" Schwan
ist das beste.
Zu haben In allen besseren Geschäften.
90
EHL
v. Werthstrasse 16B18
Glas se Porzellan ss Steingut.
Einrahmungsgeschäft und Kunsthandlung
Herm. Alken, Limburgerstr. 15, am Hohenzollernring
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Große Auswahl in Stichen, Gravüren 2c sowie fertig gerahmten Bildern. Reinigen und Bleichen alter Bilder, Neuvergoldon von Rahmen.
Beste Ausführung, billigste Preise.
(nicht zu den hohen Aufschlagpreisen) in Ringen, Broschen, Nadeln, Ohrringen, Kolliers, Anhängern pp.
F. Marx,
Neumarkt 28, Ecke
denstr.
S 5
ER
er au. S#
———
—
——
von unerreichter Güte.
feinstem Wohlgeschmack.
.33 P. Homberg, Ei
Platten=Phonographen v. 12.A an Auf Wunsch auch Teilzahlung. Neueste Platten von 70 J an. Roland=Maschinen=Gesellschaft Severinstraße 216.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Nov. 1905.
alle Albina
Gewitterschwüle.
331 Roman von Erich Friesen.
Am anderen Ende de. Tisches ist Graziella anscheinend mit einer bandarbeit beschäftigt. In Wirklichkeit jedoch beobachtet sie angstvoll das stille, bleiche Gesicht der Schwester. Man hatte zuerst verucht, Graziella die Art des Unglücks, welches Clelia betroffen, geheim zu halten. Aber für die Dauer wäre ja das doch unmöglich. Auch erheischten die verwundert fragenden Augen des Mädchens eine Antwort. So teilte ihr der Vater schonend das Vorgefallene mit.
Graziella hatte nicht geantwortet, kaum ein Zeichen gegeben, daß sie die Größe des Unglücks begriffen. Aber sie weigert sich hartnäckig, die Schwester zu verlassen. Ohne sie mit Fragen zu belästigen, ohne sich ihr irgendwie bemerkbar zu machen, sitzt sie neben ihr am Tisch, schon seit zwei Stunden.
Ob Clelia ihre Anwesenheit bemerkt, Graziella weiz es nicht. Noch kein Wort wurde zwischen beiden gewechselt. Jetzt, bei Teresitas Eintritt, hebt Clelia den Kopf. Mit müdem Lächeln reicht sie der Schwester die Hand. Dann versinkt sie wieder in die frühere Apathie. Als die Frau Oberst bald darauf eintritt, sitzen alle drei Schwestern am Tisch— still, schweigsam, in sich gekehrt.
Ein tadelnder Blick aus den scharfen, tiefliegenden Augen streift Teresita. Noch einen Moment zögert ihr Fuß auf der Schwelle. Dann ruft sie mit ihrer grellen, durchdringenden Stimme:„Clelia! Ermanne dich! Denk an Amadeo!" Cletia zuckt zusammen. Ein leiser Schrei entfährt ihren Lippen. „O ja, ja!“ schluchzt sie.„Mein Gott! Mein Gott nuch Teresita ist emporgefahren— aber voll Empörung über die Rücksichtslosigkeit der Stiefmutter.
„Herzlose Frau!“ murmelt sie zwischen den Zähnen.
Ich bin es gewöhnt, in den Augen meiner ältesten Stieftochter schlechten Eigenschaften der Welt zu besitzen," bemerkt Frau eisig.„Ich hielt es für das richtigste, Clelia aus ihrer
und nähert sich der kerzengerade da=1 Ach, mein Kopf schmerzt... und mein Herz... alles schmerz!
Langsam steht Clelia auf stehenden schwarzen Gestalt.
Ich danke dir, liebe Mutter. Ich weiß, du meinst es gut mit mir. Gib mir deine Hand... O, Mutter, Mutter, wie unglücklich bin ich!" Mit einem wilden Aufschrei schlingt sie plötzlich beide Arme um Frau Albinas Hals und birgt den Kopf an ihrer
Schweigend drückt Frau Albina die schwankende Gestalt an sich. Keine Muskel in ihrem hageren Gesicht zuckt. Und doch tobt ein Sturm in ihrem Innern: tiefes Mitleiden mit dem unglücklichen Geschöpf, das sie in den Armen hält, und zugleich jubelnde Freude, daß Clelia gerade bei ihr Trost sucht... bei ihr, der als herzlos und hart Verschrienen.
Sauft löst sie die sie umklammernden Arme und führt die noch
Nur
leise Schluchzende zurück zum Sofa.
aus
ann verläßt sie das Zimmer, Angst, es könne jemand ihre
wie stets, wenn sie bewegt ist Tränen sehen.
Graziella hat sich in den Hintergrund des Zimmers zurückgezogen. Niemand nahm von ihr bisher die geringste Notiz.
sofa her.
lethargie herauszureißen, je plötzlicher, desto besser.“ Heftig will Teresita erwidern.
Doch Clelia wehrt matt ab.
„Die Mutter hat recht, Teresita. Laß sie!“
„Teresita!“ ruft Clelia plötzlich vom „Ja, Liebling...“
„Es ist also alles aus?“
„Wenn Gott in seiner allmächtigen Güte keinen Ausweg zeigt...“ Pause...
„Teresita!“
„Ja, Lieblina
„Wir waren sehr glücklich, nicht wahr? Ich glaube, niemand auf der ganzen Welt war so glücklich wie wir.“
„Ja, Clelia, ihr waret sehr glücklich... Aber immer an die Vergangenheit denten.... zm gedanken an die
für mich wie
warum willst du
nach. Plötzlich
„Weil ich in meinem ferneren Leben nur
Vergangenheit existieren werde. Die Zukunft ist der Tod...“
Clelia stützt den Kopf in die Hand und denkt wieder leise klagend:„Teresita!“
Scde Stchnr.. zu sechr züent, Vielleicht
3ch hosfe, daß Got imnr wonzit grschricht vg..
er mich bald zu sich:.as soll ich noch auf dieser Welt!... wünsche nichts sehnlicher.
nimmt Teresita? Ich
„Soll ich einen Arzt holen lassen, Liebste?“
„Nein. Wozu?... Ich bin körperlich ganz gesund. seelisch, weißt du:. seelisch.“
Die Zeit wird deinen Schmerz lindern, Clelia... ganz gewiß.“ „Meinst du? Gerade die Zeit ist es, die ich fürchte. Sieh, Teresita, ich denke und grüble ja beständig,“ mit einer flehenden Geste legt sie die Hand auf den Arm der Schwester,„die Zukunft fürchte ich— die Zukunft, an der er keinen Teil haben wird. Ohne ihn leben... jahrelang und vielleicht wieder jahrelang...
Mit einem Ruck springt sie empor. Ein konvulsivisches Zittern überfliegt ihren Körper. In diesem Augenblick tritt die Frau Oberst wieder ein. Sie hat sich draußen nach verzenslust ausgeweint und erscheint jetzt wieder so ruhig und gleichgültig wie
Eine Zeitlang herrscht tiefstes Schweigen zwischen, den drei
Blöstlch fragt:„Zu wilst also wirtlch niche im Vaterhausbleiben,
Clelia?“
„Nein.“
Es wäre doch das besse!, Maen über mich spricht.:
sch will fort, damit niemand mich mehr sieht,
dunkelrote Flecken glühen auf ihren bleichen Wangen. Unrückt sie auf dem Sofa hin und her.„Du sollst fort, Liebruhig hstet Teresita, deren Augen schon wieder voll Tränen stehen....„wohin du willst. Wer von uns soll mit dir kommen?“ „Niemand.“
Pause
„Allein kannst du nicht gehen— unmöglich,“ mischt sich jetzt wieder die harte Stimme der Frau Oberst ins Gespräch.„Ich kann dich nicht begleiten, dein Vater braucht mich... Teresita hat
auch ihren Mann. Wer...“
Ein schwaches Geräusch am Ende des Zimmers läßt alle auf(Forts. folgt.)
das ertrüge ich nicht. niemand an mich
blicken.

Seite 2.
ölner Lecal-Anzeiger Nr. 323&a Mittwoch, 22. November 1905.
Mech. Teppich-Reinigungswerk
Gebrüder Bündgen
Vorgebirgstr. 25 Fernspr. 8118
Mechan, u. chem. Reinigung von Teppichen, Läufern, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststonferei. Reparatur. Appretur. Autbewahrung.
v. Motten u. Holzwürmern
aus Gegenständen aller Art
durch unsere gesetzl. gesch. Apparate.
Prompte Bedienung. Billigste Berechnung. Volle Garantie.
Madeira, Portwein, Sherry, Samos, Bordeaux, Tokaier, Malaga, Burgunder, alle Sorten feiner Liköre, Champagner: Glicquot, Montebello, Heidsieck, Pommery, Moêt usw.
Schaumweine: Kupferberg. Müller, Henkell usw.
empfehlen
Wilh. Hennekens Söhne
Köln, Breitestrasse 159.
Gegründet 1788. Aelteste Firma dieser Branche.
Vollendeter Erweiterungsbau.
Paletots
grosse Auswahl
von M..15 bis M. 75,
Wer sein Geld ausgiebt für Schuhfett, der kaufe etwas(Paka-TII denn nur das Beste
Suies. Trandrin, macht und erhält das Leder weich, dicht und dauerhaft. Gentner's Wichse in roten Dosen erzeugt auch auf eingefettetem Leder wieder schönen Glanz. Fabrikant Carl Gentner in Göppingen.
Herren- und Knaben-Garderohen
— fertig und nach Mass=
Köln, Ehrenstrasse 2.
Praktische Festgeschenke!
Grosser Posten fertiger Wäsche Schürzen, Taschentücher
Tisch- und Tee-Gedecke, Kalleedecken, Läuler
von den einfachsten bis zum feinsten Genre zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Geschwister van Geisten
Spezial-Leinen- u. Wäsche-Geschäft
Hohe Strasse 19, Köln, gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Geld=Kassetten
als Weihnachts=Geschenk geeignet,
empfiehlt zu billigen Preisen.
Wilh. Joh. van Broek,
Weidengasse 25.
Dr. Lahmann's
der Kuhmlich zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Hewel&amp; Veithan, Holisleriaten, Köln u. Wien.
Larl Krieger, Köln,
das älleste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche,
N 6
# ½ Tischdecken, Auflegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
ae, a, ae e e!
##g n a Linoleum, Kokos=Läuser,
Matten.
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltiger Auswahl
Herzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Nov. 1905 # Geburten. Alphons, S. v. Theod. Brandenberg, Gärtnergeh. Fleischmengergasse 35.— Gertrud, T. v. Jos. Nutzbaum, Tagel., Schemmergasse 10.- Johanna, T. v. Matthias Krebs, Nagelschmied, Severtnstraße..Margareta, T. v. Wilh. Boll, Tagel., Alte Mauer a. B. 54 Wilhelm, S. v. Karl Vogelsang. Bildhauer, Sternengasse 57.- Bernhard, S. v. Albert Schindler, Eifenb.=Telegraphist, Mühlenbach 33 Helene, T. v. Bernh. Schlüter, Militär=Oberbäcker, Streitzeuggasse 90. Max, S. v. Jos. Kaczmaret, Güterbodenarb., Weichserhof 46.- Katharina. T. v. Aug. Gies, Metzgermstr., Follerstr. 34.- Anna. T. v. Joh Gückelsverger, Verputzer, Goldgasse 12.- Anni, T. v. Karl Koop, Ingenieur, Moltkestr. 88.- Katharina, T. v. Jos. Hillebrand, Tagel., MelFhistese“ 2 v. wust. Langenbach, Musiker, Kasparstr. 47.Wilhelm, S. v. Gerh. Sentis, Postillon, Schillingstr. 2.- Leonhard. S cung,.gera., Hildeboldplatz 6.- Katharina, T. v. Pet. Neugasse 94.— Anton, S. v. Karl Ruetz, Bäckermeister, St. Apernstr. 43.-Anna. T. v. Heinr. Jeck, Stocher, Glasstr. 25.Michael, S. v. Joh. Esser, Holzarb., Biberstr. 31.- Anton, S. v. Heinr Kramer, Hauskn., Dreikönigenstr. 22.= Wilhelmine, T. v. Joh. Toeuer Zuschläger, Kolpingstr.§.- Peter, S. v. Peter Schmidt, Straßenbahnschaffner, Alteburgerstr. 223.: Hophia, T v. Joh. Kröll, Tagel., v Dionysstr. 21.- Maria. T. v. Jos. Höhner, Handlungsgeh., Moltkestr. 59.- Hubert, S. v. Christoph Göbbels, Maurer, BurSwaßrichterstr. 4... 30 8, Straßenbahnschaffner,
5 Steibefälle. Jak. Breuer, Schreinermstr., unverh., 54., Isabellen- Heinr. Tönjes, Hafenarb., verh., 35., Buschg. 12.= Wwe Schuster, 64., Triererstr. 34.- Wwe. Margarete Blumenhoffer, geb. Maas, 71., Lütticherstr. 22.- Senta Prochnow .., Apostelnkloster 30—32.— Blasius Engel, Schneidermstr., verh.,
r. zu.- Bruno Gliem, 1., Klapperg. 6.- Siegmund
onee e% urgerstt...:# Maria Frank, 2., Martinsfeld
Wilhelm Freyaldenhoven, 1., Venloerstr. 13.
# Heiraten. Peter Breff, Schriftsetzer, u. Elisab. Sabel, beide v. hier - Ludw. Guttenbacher, Portier, v. Kandel, u. Anna Weber, v. Wesseling.- Andr. Brösch, Küfer, v. Erden, u. Maria Graß, v. Uckendorf. Siegried Goossens, Ingen., v. Aachen, u. Helene Funcke, v. Hagen.- Dr Theodor Weischer, Direktor der Lungenheilstätte, v. Neuwied. u. Ursula
ard., Antonitterstr. 15, u Anna Liszewski, Nächelsg..: Anton Flandergan, Monteur, Gr. Griechenm. 120, u. Barbara Keller, Triererstr
Karl Sack, Kaufm., Mauritiussteinw. 85, u. Gertr. Schneider. Gr. Telegraphenstr. 22. Karl Schröder, Packer, u. Agnes Patting, beide Streitzeugg.#-Bernh. Pilgram, Lackierergeh., Moselstr. 56, u. Petron Schne der, Spulmannsg. 61.- Adolf Bendheim, Prokurist, zu Frankfurr a. Main, u. Luise Erlanger, Salier=Ring 7.- Richard Carduck Tuchhändler, Salier=Ring 55, u. Meta Dames, Rinkenpf. 4?" Peter Lohmar, Bierkutscher, Brunostr. 2, u. Maria Pelzer, Weißgerbereckg. 4.
Stand samtebezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom§. bis 17. November 1905.)
9 Geburten. Peter, S. v. Heinr. Müller, Fabrikarb., HackländerDrites Blatt.
straße 13.= Matth., S. v. Joh. Lehnen, Modell., Keplerstr. 20.- Maria
1. v. Julius Heinrich, Stellmacher, Hüttenstr. 12.- Nikol., S. v. Ad. Schneider, Fabrikarb., Nagelschmiedg. 19.- Jakob, S. v. Gerh. Wilden Fuhruntern., Subbelratherstr. 434.- Kath. Wilhelm., T. v. Wilh. Glad. bach, Fabrikant, Philippstr. 27.„ Severin, S. v. Jakob KeppeleSchreiner, Gravenreuthstr. 6.„ Herm., S. v. Herm. Kitten, Schmied
##57.- Theresia, T. v. Emil Steinhauser, Schlosser, Subbelrather.
straße 276.- Maria. T. v. Joy. van Kan, Fabrikarb., Senefelderstr. 26 „ev, v. Ferd. Soxhlet, Eisendreher, Landmannstr. 52. Josef, S. p
Joh. Steffens, Maurer, Glasstr. 70.- Therese, T. v. Friedr. Lehmann Handlgsgeh., Stammstr. 81.- Gottfried, S. v. Jos. Langen, Sandsormer
enengegerstr. 44,- Agnes, T. v. Wilh. Wermelskirchen, Fuhrmar
Liebigstr. 153.- Hub., S. v. Jakob Havers, Fabrikarb., Subbelrather, straße 266.- Maria, T. v. Joh. Jörg, Porzellanmaler, Leostr. 14 Karl, S. v. Heinr. Baum, Fabrikarb., Kalk.„ Andreas, S. v. Heinr Kurm, Fabrikarb., Marienstr. 43.— Wilhelm, S. v. Hub. Lidertus Tagel., Stammstr. 24.- Helena, T. v. Jos. Masloch, Fabrikarb., Vitalis. straße##.- heinrich, S. v. Wilh. Wagner, Buchbinder, Wahlenstr. 8. Wilh., S. v. Franz Wüsser, Maurer, Schützenstr. 14.- Karl, S. v. Jose Kögler, Fuhrm., Wißmannstr. IA.= Gertrud, T. v. Peter Josef Bolen Fabrikarb., Takustr. 101.- Josefine, T. v. Josef Horst, Schneider, Leyen deckerstraße 36.- Peter, S. v. Herm. Efser, Eisenb.=Hülfsbremser, Roß. straße 17.- Wilh lm,=S. v. Ernst Seidel. Klempner, Subbelratherstr. 41
Franzzska, T. v. Herm. Nagelschmidt, Tagel., Gutenbergstr. 50.- Josef. Fahrradhdl., Hansemannstr. 40.
6 Heiraten. Karl Schmidt, Bauunternehmer. v. Siegen, u. Celine Eickermann, Keplerstr. 13.— Anton Nüchel, Buchhalter, Köln, Bis marckstraße 58, u. Agnes Siebenaller, Körnerstr. 14.— Gustav Teske Fabrikarb., Hüttenstr. 14, u. Apollonia Ringel, v. Bassenheim.- Joh Povrl, Tagel., Körnerstr. 56, u. Anna Maria Harth, Alpenerstr. 1. Heinrich Breuer, Schlosser, Wißmannstr. 5, u Kath. Ehrentrand. Ven loerstraße 408.- Wilh. Greven, Tagel., Emilstr. 19, u. Kath. Heugabel Marienstr. 18.- Peter Langen, Buchh., Schultstr. 7, u. Kath. Wimmer Thebäerstr. 2A.- August Stollenwerk, Kranenführer, v. Kalk, u. Bar bara Lauscher, Venloerstr. 294.- Jos. Zavelberg, Straßenbahnschaffner Thebäerstr. 36, u. Kath. Leuffen, Vogelsangerstr. 99.- Matth. Schmitz, Witwer, Faßbinder, Venloerstr. 404, u. Kath. Bleiz=, Lessingstr. 34.Bernhard Froitzheim, Stellmacher, v. Poulheim, u. Maria Wilms Mengenicherstr. 7. Hugo Kuhl, Heizer, v. Höhscheid=Landwehr 6, u.
.ogelsangerstr. 91. Geryard Hilger, Fabrikarb, Subbelratherstr. 301, u. Maria Bender, Leyendeckerstr. 75.
6 Heirats=Ankündigungen. Peter Becker, Verp., Stammstr. 10, u Karol. Jäkel, geb. Schmidt, Witwe, Venloerstr. 410.. Johann Baptist Schneerluth, Gefr. In Inf.=Regt. Nr. 161, Trier, u. Franziska Baumann 16.- Joh. Straßfeld, Fabrikarb., u. Maria Wenzeler, beide
72.- Philipp Hirich, Anstr., u. Sibylla Hahn, beide Sene
felderstraße 20.- Joh. Kleinmann, Witwer, Fabrikarb., Rochusstr. 259 u. Anna Gertrud Kremers, Viersen.- Karl Andersen, Fabrikarb., u Helene Saringer, beide Philippstr. 40.- Matth. Dick, Geschäftsreis Köln, Breitestr. 98, u. Maria Pohl, Obere Dorfstr. 28.
Standesamtsbezirk
(Vom 13. bis 18. November.)
„L. Gebur u. Jioy. g, 2. v. Matth. Schorn, Ziegeleiverwalter,
Amsterdamerstr. 188.- Johann, S. v. Theodor Navsack, Weichensteller
Viehlerdarzm 55.: unrog,., v.„Adam Schirner, Telegraphenarbeiter
Gartenstr. 9.- Heinrich, S. v. Josef Kratz, Tagel., Florastr. 84.— Eugenie, T. v. Joh. Thissen, Eisenbahn=Hülfsdremser, Siebachstr. 12.= Elisabeth 2. v. Josef Pick. Prokurist, Neußerstr. 321.- Christina, T. v. Heinrich Pauels, Tapezierer, Merheimerstr. 241.- Anton, S. v. Peter Pohl Metzger, Sechziastr..- Heins. H. v Paul Drufe Geuta Gienta
Metzger, Sechzigstr. 2.= Heins, S. v. Paul Kruse, Kaufm., Stammheimer 5. v. Franz Wink=I8, Tagel., Mauenheimerstr. 121.
straße 19.- Joh., S. v. grunz Wink“iv, Tüger., Mauenheimerstr. 121.
Gertrrd##, Franz, Schippere, Kutscher, Hartwichstr. 83.— Josef, S. v. Becker, Kutscher, Gartenstr. 11.- Johann, S. v. Joh. Wolff
2240) 5a, Ni.#rstr. 289.- Gustav, v. v. Joh. Engels, Tagel., Sebastiae
raße 209.- Margareta, T. v. Gustav Schulz, Postschaffner, Niehlerstr. 125.- Margareta, T. v. Joh. Maßsen, Tagel., Ginsterpfad 70.. Johann, S. v. Loxenzius Hosenfeld, Maurer, Zonserstr. 57.— Josef, S. v Fabrikarb., Geldernstr. 10.- Gottfried, S. v. Peter Philippi, Schlosser, Escherstr. 120.- Anton, S. v. Stephan Olbertz, Tage Lhnerz. Parenstr,).: Hugrt, S. v. Peter Münch, Festaurateur, Anster
„ Sterbefälle. Wilhelm Freiburg, 1., Fürstenbergstr. 125.- Gott fried Sürth, 1., Blücherstr. 13.= Gottfried Gräf, 6., Escherstr. 165 * Hans Kerner. 3.. Bülomstr. 32.„ Abelb.l gen
61
Krutwig, 1., Niehlerstr. 140.- Jakob Otten, Tagel., 59., Neußer straße 677.= Heinr. Preuß. 5 M. Gartwictt##n 8s d: ver9
„ Heinr. Preuß, 5., Hartwichstr. 70.- Johann Blömer 4., Neußerstr. 667.- Theodor Waßzmuth, 8., Niehlerstr. 177.Christina Lüsgen, 6., Neußerstr. 740.- Josef Kowalski, 3., Boltensternstr. 51.
Heiraten. Jos. Kolvenbach, Wwr., Kantin., v. Kirchheim, u. Marie Schorn, geb. Sägmüller, v. Poulheim.= Rich. Scheel, Metzg., v. Klein Peterwitz, u. Gertr. Rißdorf, v. Mülheim(Rhein). Jos. Bertus Wwr., Oberpostschaffn., v. Rottland, u. Justina Frangenberg, v. Kaas - Jos. Doppen, Wwr., Straßenb.=Betriebsaufs, v. Leubsdorf, u. Anne Esser, v. Lommersum.- Christ. Decker, Tagel., u. Kath. Faßzbender beide v. Niehl.- Mart. Schumacher, Liniierer. v. Köln, u. Margar v. Nippes.= Wilh. Schäfer, Geschäftsreis., v. Wolfenhausen, u. Elisab. Heuniges, v. Wesel.= Paul Schenk, Fabrikarb., v. Liegnitz, u Kath. Rodermann, v. Malberg.96
# Heirats=Ankündigungen. Ludwig Scheid, Maurer, u. Elisabeth Mennicken, beide Merheimerstr. 84.- Joh. Schmitz, Fabrikarb., Neußerstraße 606, u. Kath. Clemens, Neußerstr. 675.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 14. bis 21. November 1905.)
0 Geburten. Franz, S. v. Franz Wildenburg, Fabrikarb., SülLuxemburgerstr. 272. Konstantin, S. v. Konstantin Brylka, Kutscher Kringsweg 12.- Sophia Marg., T. v. Karl Seyer, Stukkaturer, Schallstraße 10A.-Auguste, T. v. Theod. Esser, Verputzer, Sülz, Marsilius=
53.— Geryar., S. o. Joh., Kübveler, Geschäftskutscher, Bachemerstraße 208.- Jose), S. v. Joy. Meurer, Briefträger, Dürenerstr. 175.Kath., T. v. Hubert Dreschmann, Maurer, Hillerstr. 11.- Sophia. T. v Jose Mohr, Tagel., Sülz, Aegidiusstr. 2A.= Heinrich, S. v. Heinrich Klages, Schreiner, Zollstock, Herthastr. 64.-Helena, T. v. Heinr. Fischer Maurer, Zollstock, Weyerstraßerweg 120.- Wilh., S. v. Andreas Klein Fuhrunternehmer, Braunsfeld, Aachenerstr. 347.— Anna Sibylla. T. v Josef Decker, Schreinermeister, Klosterstr. 22. Gertr., T. v. Heinr. Leers. Zimmermann, Sülz, Marsiliusstr. 55.- Joharn, S. v. Josef Wieland, Tagel., Sülz, Nikolausstr. 49.- Eduard Heinr., S. v Heinr. Thau, Schloss Sülz, Sülzburgstr. 257.- Anna Elisab., T. v. Christ. Zimmermann, Fuhrm., Zollstock, Hönningerweg 192. Anna Hubert, S. v. Hubert Mager, Schuhmacher, Hulz, Marsiliusstr. 55. 6
6 Sterbefälle. Marg. Remmertz, geb. Wagner, Wwe., 55., Sülz, Aegidiusstr. 20.- Maria Feld, 26., Pantaleonswall 43.- Josef Koslax, 24— Sülz, Wenertal o.; Anna Krämer,.., Bachemerstr. 200.
Wilh. Reimann, Stationsgeh., 57., Klingelpütz 47.- Marg. Scholtes, 14.. Bulz, Aegidiusstr. 64.- Henriette Proenen, geb. Nelissen, Wwe., 88., Köln, Jakordenstr. 13. Walther Haupt, 7., Sülz, Aegidius= raße 49.- Theodor Eimermacher, Tagel., 77., Braunsfeld, Ziegelstraße 18.= Elisab. Pasch, 68., Köln, Eintrachtstr. 120.- Franz Neuae.cgehester. 33. Erenselv, Geisselstr. 101.— Josef Rehe, Rentner,
# Heiraten. Joh. Klostermann, Tagel., u. Gertr. Kaiser, Ziegel„r###; Emil Feuser, Architekt, u. Maria Dreimüller, Köln, Heinr. Breidenbach, Verw.=Sekr., u. Elisab. Brock, Badorf.= Wilh. Vincken, Tagel., u. Kath. Kügler, Franzstr. 13
2 900geuser, Mater, u. Elisav. Wüstenhöfer. Hans Sachsstr. 13. Joh. Meyer, Schlosser, u. Kath. Lotzwinkel, Deutz, Tempelstr. 27 # Heiratsankündigungen. Herm. Mättner, Vizefeldwebel, Fort Deckstein, u. Emma Ehrlich, Dürenerstr. 361.- Sanitätsrat Dr. Nörig, urzt, Nieder=Wildungen, u. Sophie Rosee, Lindenthalgürtel 64.- BGustav
Biegeiers e, Enen(nugrn, u. Maria Weyerstraß,
iäsche„#d t# tes gewaschen, gebleicht u. geplättet, auch nur gewaschen
6sch“ in der Wäscherei v. J. Pousch, Köln=Lindenthal, Krielerstr. 111.