lität.
eitestraße 5# e Albertussih
ags 4. u
guten Zeug rkäuferin Mädchen tig in fein u. Waschen tmädchen.
annt gemach iste pro 190 14 Tage zu n Kassenlokal zt.
ugust 1905. uptmann: 69
zentod
vertilgt unte deren Bru io=Drogeric dr. 4032, Ma eburgerstr. 3
:<space> W ä s c h e<space> e m<space>
w. Donder## enberg
raße 92.
sind. in fein kl. Hausha i. u. Verpst d. Gesch. d.
rm. Brodhau# 29.
mdorferstr. 2 usbahn.
arderobe gege d. Gesch. d. B
tümer!
fachgem. u. bil tstrichterstr.
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: Is Lig. die einspaltige Zeile.
Anzeigen=Ttel?:— Beyorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
#ird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 229. 19. Jahrgang. Geschäftestelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 22. August 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 882, 425. Heute 3 Seiten.
Ausnahme-Angebot
In
Verkauf beginnt morgen früh ab 8 Uhr:
Weich
creme beurre ecru schwarz
#
0 Meter 75.
Auf den
Wir machen die verehrlichen Schneiderinnen sowie jede schneidernde ischen! wume darauf aufmerksam, dass sich unter diesen Posten nur moderne
Dessins aus dieser Saison befinden!!!
Nur solange Vorrat!
A.
Hohe Strasse.
2
Spezialität
KFTMTNNNPTD NN MTTTNMN
Wirtstischen#41150 380 390 425 440 385 345(70 265 290 320 350 420 430 475 450 700 9i. 720
Salon- und Preise der Stühle bei Abnahme von 6 Stück, bei grösserer. Abnahme billiger. Bei schriftlichen Aufträgen prompte
sangabe. Alls anderen Mühel weit hillinar mia in egganannton Kauf adon Wana
Tabrik, Aktien-Gesellschäft, Tubriklager Rav. Bunuuchs, Blonner
Safeh- Und Freie der Siunie Der Kohdhme PorTVraua.,—--"-————
Lederstühlen Preisangabe. Alle anderen Möbel weit billiger, wie in sogenannten Kauf- oder Warenhäusern.
Klavierdrehstühlen Fiumaner Möhelfabrik. Aktien-Gesellschaft. Fabriklager Hub. Bündvens. Blanbach 37.
Klavierbänken.
2 grosse gold. Medaillen Paris, 1 gr. gold. Med. Liverpol, 1 gr. gold. Red. Barcelona, 1 gr. gold. Med. Budapest, 1 gr. gold. Meu, Triest etc. etc.
THE
nur bis 31. August 1905.
5 Mark und melll per Tag.
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
nsi
zu vermieten. Telephen 6693 C. A. Fischer(Pr. Ullrieh).
Stimmungen“# Aposselnstrasse 9.
Kaffee
hochfeine Ware, nur 80 Pfg. per Pfd. Kaffee=Versand=Haus
Weissenburgstr. 30,
Eche Ewaldistr., an der Agneskirche.
Graziella=Korsett
für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Eche Ehren- u. Albertusstr.
ist unentbehrlich
rse
Abschlag
30 Weidengasse 30
kalbsleisch 99, 60—70 Schulter-Vollen ohne nnochen 8
Gerollt. Aierenbraten Knochen Gb
Spezialität Kalbsragont 55—-60 30 Weidengasse 30 S. Baum.
für Kinder, Kranke, Genesende
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51 52.
Sommersprossen
verschwinden unbedingt durch den Gebrauch von
Bergmanus Sommersprossen-Teile
allein fabriz..Bergmann&amp; Co. in Radebeul a St. 50 Pfg. b. W. Rueb. Drog., Nippes. Neusserstr. 28 11283.*
Verlaa u. Druck von J. P. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229&a Dienstag, 22. Rugust 1905.
Erstes Blatt.
52. Generalversammlung der Ratholiken Deutschlands.
a Straßburg, 21. Aug.1905.
Erste geschlossene Generalversammlung.
Außer den bereits in Nr. 228 mitgeteilten Huldigungstelegrammen an Papst und Kaiser wurde ein Telegramm an den Statthalter von Elsaß=Lothringen abgesandt.
Nach Verlesung mehrerer Begrüßungsdepeschen erhielt
Abg. Justizrat Dr. Porsch(Breslau) das Wort zur Begründung des Antrages zur römischen Frage, der inhaltlich den letztjährigen Beschlüssen entspricht und darin gipfelt, es möge ein Zustand hergestellt werden, dem auch der Papst selbst seine Zustimmung geben könne. Zum Schluß wird der Peterspfennig warm empfohlen, damit der Heilige Vater in der Lage sei, den Bedürfnissen der Kirche in möglichster Unabhängigkeit und in vollem Umfange gerecht zu werden.
Redner betonte, daß der Katholikentag sich mit diesem Antrage keineswegs in die Anlegenheiten des h. Vaters einmische. Die Erörterungen über einen Aufenthalt des Papstes in Castel Gandolfo seiner Gesundheit wegen bewiesen allein schon, daß es eine römische Frage noch geve. Wie an der Gesundheit des Papstes, so haben aber auch an seiner Freiheit alle Katholiken ein lebhaftes Interesse. Jedenfalls aber müssen sie sich gedrängt fühlen, die Liebe, die der h. Vater uns wiederholt kundgegeben hat, mit dem Ausdrucke gleicher Liebe zu erwidern. Auch in seiner schweren Sorge um die materiellen Mittel zur unabhängigen Leitung der Kirche müßten die Katholiken den Papst noch viel kräftiger unterstützen.(Lebhafter Beifall.)
Der Antrag wird angenommen.
Prinz Arenberg begründet hierauf kurz einen Antrag, der den Afrikaverein deutscher Katholiken nachdrücklichster Unterstützung empfiehlt.
Auch dieser Antrag wird mit lebhaftem Beifall angenommen, ebenso ein Antrag des St. Rafaelvereins. der den Beitritt zu diesem Verein empfiehlt, vor leichtsinniger Auswanderung dringend warnt, die Auswanderer aber auffordert, sich an die Vertrauensmänner des Vereins zu wenden.
Wie alljährlich begründet der verdiente Vorsitzende dieses Vereins, Kommerzienrat Cahensly(Limburg), den Antrag.
Msar. Werthmann(Freiburg i. Br.) dankt dem St. RafaelVerein für die Unterstützung der Seelsorge für die in Deutschland lebenden Italiener, betont die schweren Verluste der katholischen Kirche durch die Auswanderung, woraus sich die dringende Notwendigkeit umfassender Fürsorge für die Auswanderer ergebe, und schließt mit den wärmsten Worten der Anerkennung für den Vorsitzenden des St. Rafael=Vereins, der seit 40 Jahren seine Energie und seine Umsicht in den Dienst dieser großen Sache gestellt habe.(Stürmischer Beifall.)
Der Präsident, Erbprinz Löwenstein, schließt sich dieser Anerkennung an, worauf das„Jubiläumskind", Abg. Cahensly, mit herzlichen Dankesworten antwortet und verspricht, seine Kräfte auch weiterhin dem St. Rafael=Verein zu widmen.
*
Erste öffentliche Generalversammlung.
a Straßburg, 21 Aug.1905.
Die Riesenhalle samt ihren Galerien Kopf an Kopf besetzt, das ist eine für den Kenner unserer Generalversammlungen— trotz der immer größeren Dimensionen der Versammlungshallen— so wenig überraschende, fast selbstverständliche Tatsache, daß man sich ihre ausdrückliche Feststellung für die weiteren Versammlungstage wohl ersparen kann.
Unter den Ehrengästen erblickt man heute vier Bischöfe, nämlich die Oberhirten von Straßburg und Metz, den Vischof Wilhelm Stang aus Fall River(Amerika), sowie Weihbischof Frhru. Zorn v. Bulach, außerdem wieder den Abt von Oelenberg und andere.
Einleitungsrede.
Präsident Erbprinz zu köwenstein eröffnet die Versammlung mit dem katholischen Gruße und begrüßt dann vor allem die anwesenden Bischöfe, voran den Diözesanoberhirten, der trotz seiner
geschwächten Gesundheit sich nicht abhalten ließ, in der Versammlung zu erscheinen(Lebhafter Beifall), dann den Straßburger Weihbischof, der als Vorsitzender der Rednerkommission einer der tüchtigsten Arbeiter des Lokalkomitees war(Bravo!), sowie die Herren Bischöfe von Metz(Stürmische, langanhaltende Beifallsrufe) und von Fall River in Amerika.(Lebhafter Beifall.) Die Presse— nicht gerade die katholische— mißt dem Orte der diesjährigen Generalversammlung eine ganz besondere Bedeutung zu. Monarchenbegegnungen können kaum mehr beachtet werden. Das sehen wir heute schon. Im Reichslande hätten wir offenbar schon längst eine glänzende Versammlung haben können: und dieser Versammlung auf reichsländischem Boden werden weitere Versammlungen folgen. Ob die Generalversammlung in religiöser, nationaler oder parlamentarischer Beziehung besondere Folgen haben wird, haben wir den reichsländischen Katholiken selbst zu überlassen. Wir, als Gäste, haben ihnen keinen Rat zu geben; sie werden selbst erwägen, ob und welche Folgerungen sie aus dieser Zusammenkunft ziehen wollen.(Sehr gut! und lebhafter Beifall.)
Der Präsident begründet dann noch die Bitte an den Herrn Bischof von Straßburg, der Versammlung seinen Segen erteilen zu wollen.(Lebhafter Beifall.)
Ansprache des Diözesanbischofs.
Bischof Dr. Fritzen. Die Generalversammlungen haben die Katholiken Deutschlands mächtig gestärkt, haben ihnen eine Einigkeit gewährt, um die sie von den Katholiken anderer Länder beneidet werden.(Bravo!) Freudig begrüße ich Sie daher auf elsäßischem Boden mit allen meinen Dibzesanen, die Ihnen mit innigster Liebe die Bruderhand entgegenstrecken, bereit, an Ihrer Seite für unseren heiligen katholischen Glauben einzustehen.(Beifall.) Trotz aller Drangsale, namentlich der Revolution, hat das katholische Elsaß seinen Glauben bewahrt, darum hat es auch mit Begeisterung diese Versammlung aufgenommen, die über meine Diözese, die ganze Kirche und das teure deutsche Vaterland reichsten Segen verbreiten möge. In diesem Sinne habe ich heute das h. Meßopfer gefeiert, und in diesem Sinne spende ich jetzt mit meinen Mitbrüdern Ihnen den bischöflichen Segen.
Knieend empfing die Versammlung den bischöflichen Segen und brach dann in stürmische Beifallsrufe aus, die sich erneuerten, nachdem das vom Präsidenten ausgebrachte Hoch auf den ganzen Episkopat verklungen war. Nunmehr folgte die erste Rede, und zwar über das Thema
Die Quellen und Segnungen des religiösen Lebens.
Landgerichtsrat Gröber-Heilbronn(mit großem Jubel begrüßt): Zum ersten Male im Elsaß! Dieser Ruf ertönt aus aller Munde und findet Widerhall in Millionen von Herzen.(Bravo!) Noch niemals wurde eine Generalversammlung so begeistert aufgenommen. Vor Jahrzehnten hätte man an die Möglichkeit nicht gedacht, eine Generalversammlung im Elsaß zu halten.
Steht fest im Glauben und handelt in Liebe! Das Feststehen im Glauben wurzelt im religiösen Leben, die Quellen desselben liegen in der Kirche, und zwar nicht bloß tatsächlich, sondern auch grundsätzlich. Denn es gibt für uns kein Christentum ohne Kirche. (Bravo!) Zur Kirche als Heilanstalt gehört der Glaube. Ein undogmatisches Christentum ist kein Christentam. (Händeklatschen.) Dem einzelnen Menschen bringt das religiöse Leben in der Kirche die feste Ueberzeugung von den höchsten Wahrheiten. Die moderne Wissenschaft erklärt, daß sie auf die letzten Fragen keine Antwort hat.
Das religiöse Leben in der Kirche gibt uns auch eine christliche Sittenlehre die erhabenste Sittenlehre, durch die dem Menschen das höchste Glück gewährt wird. Die Religion gibt uns sittliche Stärke; wo die Religion nicht gepflegt wird, dort ist Verzweiflung. Das zeigt die Statistik der Selbstmörder und namentlich der Schülerselbstmorde— auch eine Kulturerrungenschaft! Noch mehr wie auf den einzelnen zeigt sich der Einfluß der Religion auf die Familie: der Frau gewährleistet die Religion ihre Würde und den Kindern die Erziehung. Bedauerlich ist daher, wenn moderne Staaten die Ehescheidung gesetzlich festsetzen.(Sehr richtig!)
Noch schlimmer sind die Emanzipationsbestrebungen, welche die Familie völlig unmöglich machen.(Sehr richtig!) Wer es mit dem deutschen Volke gut meint, wird die christliche Erziehung hochschätzen. Die moderne Pädagogik macht alle Anstrengungen, aber das Wichtigste gibt sie nicht: die Anleitung zur Selbstüberwindung.(Händeklatschen.) Das Leben verlangt Opfer, und daher muß die Jugend früh dazu angeleitet werden, und zwar nicht nur in der Volksschule, sondern noch mehr in den höheren Schulen. (Sehr richtig!) Ohne Selbstverleugnung führt höhere Bildung nur zu höheren Ansprüchen; höhere Bildung bedeutet aber eigentlich
nichts weiter als größere Verantwortlichkeit.(Lebhafter Beifal
Bei der Erziehung zur Selbstverleugnung genügen aber Verstandes. gründe nicht, da ist notwendig der mächtige Hinweis auf Golgatha; die beste Schule ist die Kreuzesschule!(Lebhafter Beifall.)
Den Segen der Frömmigkeit, der Barmherzigkeit und der Gerechtigkeit hat die menschliche Gesellschaft vom religiösen Leben, Die fromme, demütige Erfüllung der Pflichten gegen Gott ist die beste Vorbedingung der Pflichterfüllung auch gegen den Nebenmenschen. Dem Vorbilde Christi folgend hat die Kirche stets Wohltaten über Wohltaten gespendet, ihre Leistungen auf dem Gebiete der Caritas gehören zu den größten Großtaten in der Geschichte des ganzen Menschengeschlechtes.(Lebhafter Beifall.)
Noch wichtiger als soziale Barmherzigkeit ist soziale Gerechtigkeit.(Lebhafte Zustimmung.) Die Kirche hat stets volles Ver ständnis für den Wert der Arbeit und ein warmes Herz für die Arbeiter gehabt. Redner erinnert unter jubelnden Huldigungen der Versammlung an Kolping, v. Ketteler, Manning, Leo XIII.
Den größten Nutzen aus dieser Tätigkeit der Kirche zieht der Staat. Ihm kommt schon der Fundamentalsatz zugute: Alle Gewalt kommt von Gott. Der absolute Staat freilich ist mit diesem Grundsatz nicht vereinbar. Dieser Satz verlangt ebenso Freiheit der Bürger wie Gehorsam um des Gewissens willen. Freiheit und Autorität gehören zusammen. Der Staat handelt also nur im wohlverstandenen eigenen Interesse, wenn er die Pflege der Religion nicht hindert, sondern fördert.(Beifall.) Das Allermindeste, was er tun muß, ist, daß er volle Freiheit der Kirche gewährt.(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.) Auf die Widersprüche gegen diese Freiheit hinzuweisen, ist Zweck des Toleranzantrages.(Stürmischer Beifall.) Die edel gedachten Worte der Gnesener Kaiserren=— Freiheit für jeden in Glauben und Sitte— müssen wahr gemacht werden.(Rauschender Beifallt Danach müssen die Jesuiten und die Ordensfrauen vom Herzen Jesu nach Deuschland zurückkehren.(Anhaltender Beifall.) Danach muß so manche kulturwidrige Bestimmung verschwinden. O, o, die Worte von Gnesen werden wir nicht vergessen!(Jubelnde Zustimmung.)
Wir wollen hoffen, daß die dunkeln Wolken, die noch an unserm Himmel stehen, einmal verschwinden. Ob der Frieden kommen wird, bald kommen wird, steht in Gottes Hand. Wir aber wollen seiner harren, indem wir treu harren im Glauben und in der Liebe.(Brausender, langanhaltender Beifall.)
Eine große Zahl von Begrüßungstelegrammen, namentlich ein solches des Reichstagspräsidenten Grafen Ballestrem, löser wieder lebhafte Beifallsäußerungen aus.
Die Bedeutung des Papsttums für Religion und Kultur.
Orofessor Dr. Ehrhard=Straßburg(mit nicht endenwollendem Jubel begrüßt). Die erste Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Straßburg muß ihren Blick auf den Mittelpunkt der katholischen Kirche lenken, denn sie tagt in der Hauptstadt eines Landes, dessen katholische Bewohner sich von jeher durch eine besondere Anhänglichkeit an den Heiligen Stuhl ausgezeichnet haben. Diese Anhänglichkeit frisch zu beleben, darf wohl mit Fug und Recht als eine der höchsten und hehrsten Aufgaben bezeichnet werden, die eine Katholikenversammlung in unserer Stadt sich setzen kann. Das Papsttum ist das Zentralorgan, durch welches das wahre religiöse Leben, das Christus der Menschheit gebracht hat, während einer bald zweitausendjährigen Vergangenheit einem großen Teile der Völker des Erdkreises zugeführt wurde und auch in aller Zukunft der ganzen Welt in wachsender Ausdehnung und Fülle zugeführt werden foll. Das ist der tiefste Grund unserer Anhänglichkeit an das Papsttum.
Wir verehren das Papsttum, weil wir in ihm die Verwirklichung zweier Worte sehen, die Christus in einer der bedeutendsten Stunden seiner öffentlichen Wirksamkeit an Petrus richtete: Selig bist du, Simon, denn nicht Fleisch und Blut hat dir das geoffenbart, sondern mein Vater in den Himmeln. Darum sage ich dir: Du bist Petrus(ein Fels) und auf diesen Felsen werde ich meine Kirche bauen und die Pforten der Hölle werden sie nicht überwältigen. Dir will ich die Schlüssel des Himmelreiches geben. Was immer du binden wirst auf Erden, das soll auch im Himmel gebunden und was du lösen wirst auf Erden, das soll auch im Himmel gelöset sein. Redner will nicht auf die Einwürfe mancher Vertreter moderner Evangelienkritik eingehen, da er keinen Lehrvortrag über die Einsetzung des Papsttums zu halten habe, so groß die Versuchung wäre, diese Halle in den größten Hörsaal umzuwandeln, der je einem Professor der Theologie zur Verfügung ge(Fortsetzung siehe Zweites Blatt.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Aug. 1905.
„Pars diaboli.“(Des Teufels Anrecht.)
571 Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
„Ivanhoe!“ Allmächtiger Gott, das war kein anderer, das konnte nur Ivanhoe sein. Ahnte, fühlte er der Herrin Nähe? Wie aber kam das treue Tier hierher? Da wurde auch schon die Türe des Vorzimmers geöffnet, und in langen Sätzen, wie toll sich gebärdend, kam der mächtige Bernhardiner in den Salon gestürmt. Winselnd, klagend, in allen Modulationen feiner kräftigen Stimme Freude und Anhänglichkeit bekundend, sprang er wiederholt an der Langentbehrten empor.
„Ivanhoe, alter Ivauhoe! Du kommst zu mir Einsamen! Du bist mir treu geblieben!“ stammelte Ilse mit Tränen der Rührung kämpfend, und umfaßte zärtlich des Hundes schönen Kopf. Im selben Augenblick jedoch glitt ein konvulsivisches Zittern durch Ilsens von einem schlichten Trauerkleide umflossenen Leib.
Jäh erblaßt, mit großen, starren Augen, schaut sie nach dem Eingange hinüber. War das ein Traum, eine Halluzination? Vermag die heiße, quälende Sehnsucht einen teuren Gegenstand herbeizuzaubern?
Gregor! Dort stand er an der Türe— stumm, regungslos; mit flammenden, eine ganze Welt voll Liebe und Seligkeit in sich schließenden Blicken diejenige umfassend, welche er hart und grausam fortgewiesen, durch kränkende Gleichgültigkeit verletzt— ja, die ihn verlassen hatte.
Halb gelähmt, versteinert, mit schlaff am Körper niederhängenden Armen, verharrte Ilse sekundenlang, ohne sich zu rühren. Zu allgewaltig, zu mächtig brach das verloren geglaubte Glück über die Ahnungslose herein.
„Gregor! Gregor!“ ringt es sich endlich von Ilsens Lippen,
erst leise, schüchtern— dann jauchzend hell.
Da hatten zwei kraftvolle Arme die Bebende aber auch schon
umschtossen, zwei heiße Lippen sich fest auf die ihrigen gepreßt,
und eine Weile vernahm man nichts, als das ungestüme Atmen der hastig arbeitenden Mannesbrust. Still, beobachtend, seine klugen, braunen Augen unverwandt auf das junge Paar gerichtet, kauerte Ivanhoe nun am Boden.
„Ilse— willst— kannst du mir verzeihen,“ stammelte Graf Weyl, von innerer Bewegung überwältigt, noch immer fassungslos.„O,“ sage nur das einzige Wort!— Dann— dann ist alles— gut!“
Doch der rosige Frauenmund blieb stumm. Fest und friedlich gebettet lag das goldige Lockenhaupt an des Geliebten Brust, als ob keine irdische Macht es mehr von diesem Platze zu trennen vermöchte.
„Ilse— Liebling! Ich bin ein blinder Tor, ein eitler Verblendeter, ein Tyrann gewesen; ja der Gedanke, dich verloren, deine Liebe nie besessen zu haben, hat mich fast zum Wahnsinn gebracht! Aber der dort oben(Gregor hob den Blick) ließ mich zur Strafe dafür eine harte Schule durchkosten.“
Ein Ausdruck freudigen Stannens glitt über das nun dunkel gerötete Frauenantlitz, während der Graf, sie wieder zärtlich um schlingend, nachdrücklich fortfuhr:
„Er hat mein verbittertes Herz durch Leid und Gram geläutert. Er hat mir die blöden Augen geöffnet und gezeigt, welchen Schatz ich um Haaresbreite leichtfinnig verscherzte! Ilse — die beseligende Erkenntnis, von dir geliebt zu sein, dich ganz zu besitzen, hat jene Wandlung zum Besseren an mir vollzogen!“
Wie ein Sonnenstrahl huschte es bei diesen Worten über Ilsens Stirn; allein sie fragte nicht, wodurch jene bedeutungsvolle Erkenntnis sich endlich Bahn gebrochen. Wer forscht in solcher Stunde nach Erläuterungen. Die Vergangenheit mit ihrem Leid und ihren Schmerzen war ausgelöscht— vergessen; nur rosig aufzudämmern begann vor ihrem Geiste das Glück— das heißersehnte Glück.
+
„Und wenn ich Methu#alems Alter erreichen sollte, diese
Stunde bleibt die bedeutungsvollste meines langen, arbeitsreichen Lebens, Herr Baron!“ sagte Direktor Kellermann zu Herrn von Schellendorf, als sich beide von der zahlreich anwesenden Gesellschaft etwas abgesondert, durch die festlich geschmückten Räume von Burg Weylern schritten.
„Solch ein erhebendes Bild, unsere hochverehrte Frau Gräfin, in ihrer blühenden Schönheit, mit dem reizenden Zwillingspärchen im Arm, solch ein Bild vergißt man niemals. Zwei Bübchen auf einmal beschert zu kriegen, das nenne ich Himmelssegen! Doch unser Herr Graf hat's verdient— ja, ja! Der alte Kellermann weiß es am besten! Aber ich bin dem lieben Gott so dankbar, daß ich das noch erleben durfte!"
Herr von Schellendorf nickte zustimmend, fragte aber demungeachtet in leisem, etwas Neugier verratendem Tone:„Man erzählt in der Gegend so interessante, fast aus Sagenhafte streifende Dinge, welche, nun ich weiß nicht recht, wie mich korrekt auszudrücken, alle dem Geschlechte der Weyls bisher eigentümlichen, traditionell gewordenen Lebensanschauungen und Gewohnheiten in eklatantester Weise über den Haufen geworfen haben sollen. Sie, Herr Direktor, sind natürlich besser als ich orientiert.“
Der Angeredete legte, wie es seine Art war, eine höchst wichtige Miene an den Tag, räusperte sich mehrere Male und entgegnete darauf geheimnisvoll:
„Weshalb sollte ich nicht darüber reden? Der Herr Graf hat in seiner Herzensfreude ja schon vielen davon Mitteilung gemacht. Großartig— ich sage, großartig, Herr Baron. Von dem Funde haben Sie natürlich gehört?“
Der Gefragte bejahte.„Also: jene hochwichtige Urkunde ist von einem berühmten sprachgelehrten Professor ins Deutsche übersetzt worden und geht unn sonnenklar daraus hervor, welch vorzüglicher, frommer Mann der Ahnherr, weiland Fürchtegott Gregor von Weyl gewesen ist.
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229 4 Dienstag. 22. Auaust 1905.
Seite 5.
ID
D
Rheinisch-Westfälische I Disconto-Gesellschaft Cöln.-c.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14. Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 60 000 000 M. Reserven 12 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 1½% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der KohlenKali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
G
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen-7. Agrinpastr. 14, Heumarkt60 62,
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
—
Duplex-Lochstanze„Overstolz“
Unentbehrliches Werkzeug für Schlosser, Schmiede, Eisenkonstruktions-Werkstätten etc.
lerransommmmen ganssen
Ganz aus Stahl! Praktisch!+ Leicht! Stabil!+ Billig!
Zum Lochen von Steg u. Flansch.
WerkzeugmaschinenAktiengesellschaft
uns e
Spichernstr. 8 KOLN Spichernstr. 8.
Kölner Konsum-Geschäft
* Adolf Lohmar
Kaffee-, Getreide-Rösterei, Gewürzmühle mit Maschinenbetrieb Köln-Nippes, Neusserstrasse 328.
Massen-Einkauf be
Köln: Marsilstein 29
Luxemburgerstrasse 30 Severinstrasse 149 Severinstrasse 16 Krummerbüchel.—19
Christophstrasse 30 Friesenstrasse 78
den u.
Tel. 1951 4223 „ 719
„ 1767
Bezugsguellen für
Mülheim a. Rh.,
Jolgende Geschäfte:
Buchheimerstrasse 44 Tel. 271
Dünnwalderstrasse 20 Tel. 156
Köln-Nippes,
#
(Ceylon)
feinste Mischungen, neueste Ernte.
Tüchtiger
heugschloser,
speziell auf Schnitte und Stanzen erfahren, auch im Drehen geübt, findet dauernd lohnende Beschäftigung. Schriftliche Meldungen u. Chiffre B 159 an die Gesch. d. Bl.—
5
Sechzigstr. 17 u. 33, Tel. 1175 Neusserstrasse 284
sowie für viele sehr bedeutende Kolonialwarengeschäfte in anderen Städten.
Frisch angekommen:
Feinstes neues Sauerkraut 9 Pig. per Pid. Fste. neue holl. Vollheringe 5 Pig. p. Stück. 55 Pig. p. Dz. Hausfrauen: Prület meine Poree-Marke in Kalfee 1 M. p. Pld.
Alle Kolonialwaren usw. in vorzüglicher Güte zu bekannt billigsten Preisen: Preislisten werden an den Geschäftskassen gratis verabfolgt. Alleinverkauf für das bekannte echte Bergische Brot. Schöne und nützliche Zugaben auf Kaffee und Margarine. Rabattmarken auf Brot.
(
14 a von 503 bis K..50
Haushalt-Tee
1
Pfund 30 Pfg.
Gesellschafts-Tee
1/8 Pfund 50 Pfg.
in eleganten Packungen.
Familien-Tee
1/8 Pfund 40 Pfg.
Grus-Tee
¼ Pfund 50 Pfg.
Edmund Heusch Martinstr. 19.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Kaiser Wilhelm##a 7, belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 209, Blatt 8338, auf den kamen der Rentnerin Witwe Karl Plümacher, Anna Karolina, geb. Lüps, Cöln, zurzeit in Konkurs, eingetragene Grundstück:
Flur 36, Nr. 569.120, Hofraum, 1,44 Ar groß mit Wohnhaus, jährlicher Nutzungswert 3600 Mark, am 10. November 1905, vormittags 93 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
ersteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundbuche von Nippes, Band 63 Blatt 2483, auf den Namen der hefrau des Bauunternehmers Kaspar Gottschalk, Helene, geborene Oellers, Coln-Bayenthal, eingetragene Grundstück:
Gemarkung Nippes, Flur 88, Parzelle Nr. 5301/24, Schwerinstraße, Acker groß 4,41 Ar, Grundsteuermuttervolle Nr. 39535,
an 7. November 1905, vormittags 9½ Uhr, durch
Danksagung.
Für die allseitigen innigen Beileidsbezeugungen, für die vielen Kranzspenden anläßlich des Todes unserer lieben Tochter und Schwester und die zahlreiche Beteiligung an ihrem Begräbnis sprechen wir allen unseren herzlichsten Dank aus.
Insbesondere danken wir den verehrten Lehrerinnen, welche ihrer früheren Schülerin eine so schöne letzte Ehrung zuteil werden ließen und auch den Kindern, die dabei mitgewirkt haben.
Köln=Deutz, den 20. August 1905.
Familie Heinrich Balkhausen.
At a na
Danksagung.
Verwandten, Freunden und Bekannten sprechen wir hiermit unseren wärmsten Dank aus für die große Teilnahme und überaus reiche Blumenspende bei dem Verluste meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter, Schwester und Schwägerin.
Josef Riederich
Franz und Elise, Kinder.
Köln, den 21. August 1905.
unterzeichnete Gericht
Gerichtsstelle
Glockengasse 9, Hintergebäude, Erdgeschoß links, Zimmer
Nr. 38.
klteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
für die verstorbene
Wwe. Wilhelm Schubach,
Susanna geb. Fritzen, findet am Mittwoch den 23. d. ., vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Mauritius hierselbst statt.
wangsver
##in Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund## von Cöln, Band 309, Blatt 12327, auf den Namen der Ehefrau des mants und Bürgermeisters a. D. Corneli, Petronella geb. Esser, in kern bei Cleve eingetragene Grundstück:
Flur 41, Nr. 728/190, Volksgartenstraße 11, Hofraum, Bohnhaus mit Hofraum, groß 2,92 Ar, Nutzungswert 400 Mark, Grundsteuer=Mutterrolle 15 397, GebäudesteuerRolle 22 406,
im 5. Oktober 1905, vormittags 10 Uhr, durch das Uterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken=
5. Zimmer Nr. 38,
keigert werden,
Königliches Antsgericht Abt. III
S
3
8
□
alatoe
ohne Beigeschmack per Liter 1,00, 1,20,.40,.60
Himbeer=Sirup
Liter.60
Lemon=Squash
Liter.60
Limetta
feinstes alkoholfreies Erfrischungsgetränk Literfl..60.
Edmund
Martinstraße 191.
10 Mark. Weidenbach 3.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung 5,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. h
2 Beutschs erstkl. Solidaria-Fahrrader X auf Wunsch Teilzahlung. # 9nb Anzahl. 20, 30. 50.“
Abz.—15 M. mon.* Reichsräder von 64 M. an. Zubebörteile spottbillig.* Preisliste gratis und franko.*
J. Jendrosch&amp; Co. Charlottenburg 5. No. 44 C
der Stadt Köln. 21. Aug. 1905.
&a Geburten. Klara, T. v. Wilh. Verfürden, Schiffer, Kunibertskloster 17.- Hubertina, T. v. Heinr. Decker, Klempner, Eintrachtstr. 15.Maria, T. v. Pet. Jos. Schwartz, Plattenleger, Siebachstr. 12.- Apollo= nia. T. v. Engelb. Comp, Konditor, Bonnerstr. 3.- Minna, T. v. Friedr. Neumann, Schlosser, Gereonswall 105.- Hertha, T. v. Karl Schäffner, Reisender, Herwarthstr. 12.- Johann, S. v. Jos. Sturm, Verputzer, Im Krahnenhof 6.- Sosia, T. v. Felir Ochl, Dachdeckerges., Schildergasse 82.
Gertrud, T. v. Ant. Dietz, Steinmetzgeselle, Fleischmengergasse 8.- Peter, S. v. Werner Gerlach, Dachdeckerges., Katharinengraben 36. Katharina,
T. v. Jak. Schumacher, Schuhmachermstr., Follerstr. 83.- Hermann, S v. Nathan Wochiler, Gelegenheitsarb., Alte Mauer a. B. 87.- Joses, S. v. Joser Kraus, Formstechergeh., Thieboldsgasse 82.- Franz, S. v. Edmund Röhnelt, Schneiderges., Poststr. 56.— Wilhelm, S. v. Damian Zahn, Oberkellner, Luxemburgerstr. 60.„ Karl, S. v. Wladislaus Nowack, Tagel., Mauritiuswall 25.- Franz, S. v. Matthias Varnhagen, Schreiner, Kyffhäuserstr. 37. Katharina, T. v. Friedr. Lang, Bäcker, Zülpicherstr. 28.- Hubert, S. v. Wilh. Dahmen, Tagel., Im Ferkulum 19
- Bernard, S. v. Friedr. Engemann, Fabrikarb., Bonifazstr. 6.
0 Sterbefälle. Franz Eschweiler, 1., Gereonsw. IA.- Eva Baum. geb. Klein, 47., Rolandstr. 85.- Maria Ludwig, 8., Gereonswall 54.— Arthur Kappe, 1., Ehrenfeld, Subbelratherstr. 199.- Peter Reisdorf, Wwr., Rentner, 85., Ursulaplatz 13—15.- Josef Schäfer, ., Huhnsg. 41.- Franz Poppelsvorf, 6., Hahnenstr. 42.- Karl Huberty, 2., Weberstr. 6.- Gustav Fischer, 3., Im Weichserh. 37.
Kathar. Schmitz, 1., Agrippastr. 104—106.- Helene Nüdel, 6., Hahnenstr. 31.- Johann Wagner, Klempner, verh., 61., Triererstr. 4.
- Therese Herriger, geb. Vasen, Wwe., 76., Eifelstr. 19.— Wilhelm Raths, 4., Brüsselerstr. 16.— Frieda Birke, 11., Mauritiusw. 80.
- Severin Knopp, 3., Kalk.- Jakob Schiefer, 7., Spulmannsg. 46.— Friedrich Scheid, verh., Schiffskapitän, 33., Mechtildisstr. 11.— Wilhelm Sterzenbach, 5., Bonnerstr. 39. Getrud Willerscheid, geb. Effern, 41.. Hürth.- Barbara Stockem, 10., Vondelstr. 29.- Kath. Dotten, geb. Schmitz, 43., Merovingerstr. 50.
Heiraten. Gerh. Schmitz, Hülfs=Monteur, u. Maria Wilhelmi, beide v. hier.= Emil Schimmeroth, Geschäfts=Reisend., v. Osnabrück, u. Agnes Schlösser, v. hier.- Max Fritz, gesch., Elektro=Monteur, v. Aachen,
u. Dorothea Jansen, v. Düsseldorf.- Josef Kober, Fensterputzer, u. Helene Juck, beide v. hier. Karl Niesc, Kaufm., v. Lützinghausen, u. Gertrud Küpper, v. hier.- Adolf Cremer, Versich.=Insp., u. Agnes Volkery, beide v. hier.- Peter Rolden, Friseur, u. Luise Sabel, beide v. hier.
0 Heiratsankündigungen. Friedr. Linnartz, Lagerarb., Severinstr. 78, u. Sophie Cotzmann, Kl. Witschg. 3.- Martin Rennen, gesch., Maurerges., u. Gertr. Daniels, geb. Brunsfeld, Wwe., beide Spulmannsgasse 42.- Alfred Meyer, Oberkellner, zu Düsseldorf, u. Julie Tobar, Griechenpforte 1.- Wilh. Krings, Zementierer, Fleischmengerg. 34. u. Christina Welti, Hohenzollernring 48.- Peter Goevel, Kaufm., Aachenerstraße 59, u. Adelheid Recht, Moltkestr. 56.- Jakob Philipps, Betonarb., Burgunderstr. 8, u. Maria Krieger, Kr. Büchel 14.- Otto Walter, Gärtner, Marienburgerstr. 62, u. Maria Nießzen, Sachsenring 99. Otto Kur, Kaufm., u. Kath. Weder, beide Lütticherstr. 67.— Barthol. Rüttgers, Fabrikant, zu Frankfurt a.., u. Elisab. Bauer, Hansaring 47.
Locales.
14000 Mark
l. Hypoth. auf e. Haus.30000 M. im Vororte v. Selbstdarl. z. 4% ges.
Fr.=Off. u. Nr. 1181 a. d. Besch. d. Bl.
w Verhaftet. Gestern nachmittag wurde an der Hauptpost bein Abholen von postlagernden Briefen ein langgesuchter Hochstapler, der sich als Offizier(Oberleutnant von Schmidt) ausgab, verhaftet.
u9 Selbstmorde. Eine 65jährige Frau stürzte sich am Sonntag, wie schon gemeldet, aus der dritten Etage eines Hauses am Karthäuserhof; den erlittenen Verletzungen ist sie gestern erlegen. Der Grund zu der Tat dürfte in Nahrungssorgen zu suchen sein.
Gestern nachmittag machte in einem Hause am Mauritiuswall ein 30jähriger Verwalter seinem Leben durch Erschießen ein Ende

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229·# Dienstag, 22. Rugust 1905.
Erstes Blatt.
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Mittwoch, 23. August.
lität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
½ Hahn mit Kompott Roastbeef m. Blumenkohl Karlsbader Schnitzel
Bouilion mit Markklös. Rindfleisch mit Beilage Tomaten-Fleisch
Schwedisches Ochsenfl.
Kalbsragout braun Frkft. Wurst m. Skrt. u. P.
Pastetchen
Eis pro Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Roastbeef mit Erbsen u. Möhrchen
Otsch.Beefst. m. Eiu.Sal. Hahn mit Kompott
Breitestrasse 48—50.
Bohnensuppe m. Einlage 1 Schmorbrat. m. Makkar. Franz. Hammelragout 1Sahne-Schnitzel m. Sal. Wiener Hackbrat. m. Sal. Zungenragout s. Italien
Eigelstein 66.
Geb. Kalbsnieren m. Sal,1 Rumpsteak m. Meerrett. Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. Filetbraten m. Gurkens. Hammelzwiebelfleisch Vläjer-Schnitzel
10
Täglich:
Diners à 60 J. 3 Gänge u. Deesert
„<space> à<space> 1<space> M.<space> 4<space>„<space>„<space>„<space>
Vorz. Moselwein, p. /1 Fl. 80%. ½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.
Soeben erschien:
□
LIEDERTANZE
für Klavier zu 2 Händen
Fritz Hannemann.
Nr.
Inhaft:
1. Soll ich euch ein Liedchen! Nr. singen. Polonaise.
2. Elslein von Caub. Walzer.
3. Tausendschön. Rheinländer.
4. Denkst du daran. Polka (Schottisch).
5. Ein Sträusschen am Hute. Mazurka.
Das blonde Kind am Rhein. Walzer.
7. Ich bin ein Mägdlein vom Lande. Polka.
8. Die drei Röselein. Rheinländer.
9. Mädeleruck. Polka(Schott.).
10. Tief im Böhmerwald.
Mazurka.
Nr.—20 in (Grossnotenformat, schöner, klarer
6
Kling. Kling. Walzer.
12. Mephisto. Rheinländer.
13. Wohin mit der Freud.
Mazurka.
14. Spinn, spinn. Walzer.
15. Schlaf, Kindchen, schlaf.
Rheinländer.
16. Herr Heinrich Schmitz.
Kreuz-Polka.
17. An deinem Herzen lass mich träumen. Walzer.
18. Friedrich Wilhelm Schulze.
Galopp.
19. Quadrille(Contre) über beliebte Lieder.
20. Noch sind die Tage der Rosen. Marsch.
Band.
Stich, holzfreies Papier.)
Mark.
Verlag von P. J. Tonger, Am Hof Nr. 34 u. 36.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Gemäß§§ 43 und 44 des Regulativs für das Königliche Gewerbegericht
wird folgendes bekannt gemacht:
Die zur Beilegung des Ausstandes im Dachdecker= und Bauklempner= gewerbe vor dem als Einigungsamt angerufenen Gewerbegericht statt gehabten Verhandlungen haben zu keiner Vereinbarung geführt. Bei der Beschlußfassung über den Schiedsspruch standen die Stimmen sämtlicher für die Arbeitgeber zugezogenen Vertrauensmänner denjenigen sämtlicher für die Arbeitnehmer zugezogenen gegenüber. Der Vorsitzende hat sich seiner Stimme enthalten und festgestellt, daß ein Schiedsspruch nicht zustande gekommen ist.
Cöln, den 19. August 1905.
Die Vertrauensmänner
der Arbeitgeber:. der Arbeitnehmer:
Jean Meid. E. Triquart,
Georg Hoemann, O. Buchelt,
Alsdorff. K. Seifert.
Der Vorsitzende des Königl. Gewerbegerichts:
C. A. Decker,
als Protokollführer: Hardekopf, Assistent.
Stadtcölnische Rechtsauskunftsstelle für Unbemittelte
Unter Goldschmied 38, II. Stock(Städtisches Verwaltungsgebäude).
Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertrags= und Arbeiterschutzsachen;
b. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär=, Steuer=, Pensions=, Armen= und Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= und Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 11 bis 2 Uhr nachmittags 6„ 8„
an Sonn= und Festtagen, mit Ausnahme des ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtsfesttages
vormittags 10 bis 12 Uhr.
Die Rechtsschutzstelle für Frauen hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft
Mittwoch und Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt.
* Der Vorstand.
I..: Dr. Fuchs.
Annohaus Köln
— Annostrasse 85, S
Arbeiterhospizu.
Logis:
Nacht.0,80
3 Nächte je.50-....-.K.50
per Woche M. 2,10
Speisen:
Bürgerlicher Mittagstisch==.0,50 auf Wunsch höher,
Abendessen K 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Gegen
Monatsraten von 2 Mk.
an liefern wir
Grammophone
garantiert echt, mit Hartgummi-Platten.
Phonographen
von
20 Mk.
Musik- Werke
Reichshallen-Theater,
Gertrudenstrasse.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Photog. Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig, „ Kodak erc. so:
IfaRSR wie alle Utensilien zu mässigsten Preisen.
selbstspielende
sowie
Drebinstrumente mit auswechselbaren Betallnoten
von 18 Mark an aufwärts.
Zithern
aller Arten, SaltenInstrumente, Violinen, Mandolinen, Guitarren etc. von 12 Mark an.
Triéder Binocles, Operngläser, Feldstecher.
Freund in Breslau II.
Goers
Bial
Mustr. Preisbuch No. 17 1 auf Verlangen gratis und frei.
Vertreter gesucht!
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 33 Blatt 1316, auf den Namen der Eheleute Christian Müller, Installateur, und Gertrud geb. Lemper, zu Cöln=Nippes, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück;
Flur 88 Nr. 1436/144, Mauenheimerstraße 7, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Stall und Schuppen, groß 1,38 Ar, zu a. 700 Mark, zu b. 30 Mark Nutzungswert,
am 1. September 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Die Zwangsverwaltung ist angeordnet.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln
G#
S
allen Körnungen
für*h
Zentralheizung.
Fernspr. 1439. 3381. Fernspr.
Reichshallen-Theater
Telephon 1593.
Theater Job-Claßen.
Größte Kölner Volksbühne.
Heute und folgende Tage, Anfang 8 Uhr:
Tünnes in der Kaltwasser=Heilanstalt,
Lachen ohne Ende.
Freitag den 25. August:
für Frau Direktor
Einmalige Aufführung von
Tünnes im Harem.
Stadt=Garten.:
—*
Mittwoch den 23. August
X nachmittags von 3½ Uhr ab:
8 Militär=Konzert.
7. Fuß=Artillerie.
9 Kgl. Musik=Dir. Herr.Trenks.
Abends von 3 Uhr ab:
e Lieder-Abend:
e des Loreut'schen Kölnere Solo-Quarteits. 3
Hr. Fr. Birrenkoven, Opernsänger# „ Heinr. Fiedler, Konzertsänger Sp; G, W. Abels.„%
G, Willy Lorent, Musikdirektor
5 Diners.A1,50, Abonn..25 6 Soupers, Abendplatten.
* Breuer&amp; Strauß.
Volksgarten.
Jeden Mittwoch,
von 3½ Uhr nachmittags
Grosses
Militär-Frei-Konzert.
* W. Vickus.
(Gegr. 11877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.
Landaufenthalt.
Sehr angenehmer, ruhiger Aufenthab bei voller Pension zu mäß. Preiser
Clotten a. d. Mosel.
Hotel Kollmann.
Luftkurort
Odenthal, Penste
Gut bürgl. Haus, neu renov. Terrasse schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.
*<space> J o s.<space> A c k e r m a n n,<space> B e s i t z e r<space>
praktischer Arzt,
Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82, Eeke Leost.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.'b
Verreist
von 21. August bis 10. September Dr. med. Hendrichs.
Bücher=Revisionen. zufstellen von
Bilangon ars besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener
Dlranzenen. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Reserenzen
über ausgeführte Arbezzen.- Fr.=Off. u. Nr. 625 an Die Geschäftsst. d. Pl.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wohnhäuser ohine irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons. Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und
beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 30, Blatt 1190, auf den Namen der Eheleute Johann Heinrich Remy, Bäckermeister, und Maria geb. Angele, ohne Stand in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 10, Parzelle Nr. 116, Blaubach 79, groß 1 Ar 19 Quadratmeter, Grundsteuermutterrolle 4668, Nutzungswerk 3000 Mark, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
am 1. September 1905, vormittags 9½ Uhr, das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Die Zwangsverwaltung ist angeordnet.
: Königliches Amtsgericht, Abteilung II•, Cöln.
per Dutzend von 80 Pfa. bis
Damenbinden Auf Wunsch Damenbedienung.
Apotheker G. Schmaltuß Nachf., Breitestraße.57. Fernsprecher 6107.

eitag Abend: rse“, Gürzenich.
higer Aufenthab u mäß. Preiser
osel.
Kollmann.
stkurort
al, Pensien.
1 renov. Terrasse Kegelbahn, hält zuristen, Vereinen stens empfohlen. e Verpflegung. mann, Besitzer
r Arzt, enfeld,
Ecke Leostt.
11-4 Uhr.'d
neuen nördir bessere ige Nachsene einnd Küche,
hnungen
I, Baderaum,
Bequembillig zu
,<space> d e m<space> O t t o <space>
Allee und rnehmen
it vorhanden,
lungen eröglicht wird.
ntrum der die Markttostrasse 34
rung
In belegene, im ten der Eheleute gele, ohne Stand Grundstück:
groß 1 Ar 73 Nutzungswert aum,
Uhr, durch richtsstelle— nks, Zimmer
II2, Cöln.
bis Mr..50
enung.
Zweites Bld. Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 2 Dienstag, 22. August 1905. Seite 1.
(Fortsetzung aus dem Ersten Blatt.)
standen habe.(Heiterkeit.) Als seine Aufgabe bezeichnet Redner unter Ausscheidung aller politischen Tagesfragen eine zusammenfassende Betrachtung dessen zu geben, was das Papsttum geworden und gewesen ist für die einzelnen Jahrhunderte der christlichen Vergangenheit und was es auch für die Gegenwart Hehres bedeutet.
Eines steht fest: Das Papsttum ist die großartigste Macht, die die Weltgeschichte je erlebt hat, und alle Zukunft wird eine gewaltigere auf Erden nicht erblicken.(Sehr richtig!) Wie die Kuppel von St. Peter in majestätischem Schwunge sich erhebt über die Hügel der ewigen Stadt, so ragt das Papsttum über alle Institutionen empor, die im Leben der Menschheit einander abgelöst haben. Alle Erdenmacht hat ein bestimmtes Gebiet; die Macht des papsttums hingegen ist nicht an die Grenzen eines Landes gebunden, und ihr öffnet sich allüberall Geist und Herz von Millionen, welche es als den Herold Gottes und den Verkünder seiner Gebote anerkennen.(Bravo!)
Das Papsttum ist wie die gewaltigste so auch die umstrittenste Erscheinung der christlichen Weltgeschichte. Was von seinem Stifter gesagt wurde, es sei ein Zeichen, dem widersprochen wird, das hat sich von seiner Stiftung im Laufe der Zeit in reichlichem Maße erfüllt, und das sehen wir in unseren Tagen auf Schritt und Tritt in Erfüllung gehen. Das Geheimnis dieses zweiten Merkmals des Papsttums ist uns auch nicht verborgen. Es ist uns enthüllt in den Worten des Heilands: Der Jünger steht nicht über dem Meister. Haben sie den Familienvater Beelzebub geheißen, wie vielmehr seine Hausgenossen! Damit ist auch das Schicksal dieser Rede über das Papsttum entschieden, und nicht bloß für den Redner! Sie alle gedenken in dieser Stunde der Worte des Herrn: So fürchtet euch nicht vor ihnen. Aber wir fürchten uns vor den Gegnern des Papsttums nicht, und wir brauchen es nicht, da unsere Glaubensüberzeugung von seinem göttlichen Ursprung und Charakter durch seine vielhundertjährige Wirksamkeit bestätigt wird!(Bravo!)
Freilich werden die Gegner gerade durch diese Früchte ihre ablehnende Haltung rechtfertigen wollen. Aber nicht die Gesamtwirksamkeit des Papfttums kann eine solche Stellung rechtfertigen, sondern im besten Falle die Schatten, welche seine Wirksamkeit durch die Jahrhunderte begleiten. Die Schatten aber, die jeder Institution auf Erden anhaften, zum beherrschenden Momente für ihre Würdigung machen, statt des Lichtes, in dem sie erglänzt, das heißt, das oberste Gesetz der wahrhaft wissenschaftlichen Geschichtsbetrachtung auf den Kopf stellen. Noch mehr widersprechen diesem Gesetze jene, die auch das Licht in den Schatten verwandeln und dem Papsttum gegenüber unwahr und ungerecht werden. Daraus erklärt es sich aber wohl, wenn einzelne Anhänger des Papsttums sich dazu verleiten lassen, umgekehrt Schatten in Licht zu verwandeln. Den einen wie den anderen Weg lehnen wir ab, der wahre Weg zur richtigen Würdigung des Papsttums kann nur der Weg der Wahrheit und Gerechtigkeit sein.(Bravo! und Händeklatschen.) Das Papsttum braucht keine Pseudo=Apologetik, keine Beschönigungsmittel, um vor dem Richterstuhle der Geschichte zu bestehen.(Bravo.)
Nur drei Hauptziele will ich nennen, auf welche die ganze Wirksamkeit des Papsttums sich zurückführen läßt, soweit sie für die Würdigung desselben entscheidend in Frage kommt. Diese Ziele sind: die wachsende Verbreitung des Reiches Gottes auf Erden durch die kirchliche Organisation, die Erhaltung des religiösen Lebens der Christenheit in der Einheit des Glaubens, der Reinheit der Sitten und der Unabhängigkeit von der staatlichen Gewalt, endlich die Entfaltung der christlichen Kultur im weitesten Sinne des Wortes.
Die Bemühungen der Päpste um die kirchliche Organisation können nicht in Abrede gestellt werden; die Existenz der katholischen Kirche ist ein Beweis dafür. Da die Religion überhaupt und die christliche Religion insbesondere auch eine soziale Funktion besitzt, hat die kirchliche Organisation auch einen hohen Wert.(Bravo!) Ohne sie müßte die Religion dem Subjektivismus mit allen seinen Gefahren und Gebrechen früher oder später anheimfallen.
Dasselbe gilt von dem zweiten Hauptziel der Wirksamkeit des Papsttums. Dafür stehen uns Beispiele in Hülle und Fülle zur Verfügung. Den Päpsten gebührt auch das Verdienst, daß sie mit unbeugsamer Energie sich den Bestrebungen des Cäsaro= papismus widersetzt haben, von den ersten Angriffen der christlich gewordenen römischen Kaiser auf die Selbständigkeit der Kirche bis zum Kulturkampf der jüngsten Vergangenheit.(Bravo.)
Die Entfaltung der christlichen Kultur ist den beiden ersten Zwecken des Papsttums untergeordnet; denn vom Standpunkte der Ewigkeit aus erscheint alle weltliche Kulturarbeit als eine Beigabe zu dem, was das eine Notwendige ist.(Bravo!) Daher muß auch die weltliche Kulturarbeit durch die religiöse gehoben, vergeistigt und verklärt werden.(Lebhafter Beifall.) Zum Beweise für das kulturelle Verständnis des Papsttums brauche ich nur einen Namen zu nennen: Rom! Wenn aber dieses Zauberwort nicht die bloße Erinnerung an die größte Eroberung der alten Welt in unserem Geiste wachruft, wenn Rom die Urbs acterna, die ewige Stadt, geworden ist, so ist eben Rom von dem Schicksale anderer Städte antiker Kultur deswegen nicht erteilt worden, weil das Papsttum dort seinen Sitz aufgeschlagen hat. (Lebhafter Beifall.) Es gibt ein zweifaches Rom, das antike und das christliche, und das christliche schlingt gleichsam seine Arme um das antike, um dessen letzte Denkmäler vor Tod und Verwesung zu schützen.(Bravo!) Daschristliche Rom ist aber die Schöpfung des Pavsttums. Und erst das christliche Kulturleben, das sich seit den Tagen Konstantins ununterbrochen innerhalb seiner Mauern entfaltet hat und die Kulturdenkmäler, die es in ungezählter Menge in sich birgt!
Gilt aber die Kulturarbeit des Nansttums nicht nur für die Vergangenheit, sondern auch für die Gegenwart? Ich antworte mit einem entschiedenen Ja!(Bravo!) Auch der Freund der modernen Kultur muß zugestehen, daß das gesamte religiöse, geistige, sittliche und soziale Leben in weiten Kreisen der Gegenwart ins Wanken geraten ist. Wenn diese Zustände in der Naturordnung ihre Parallele fänden, schon längst wären die Sterne aus ihren ewigen Bahnen hervorgetreten, hätten die Fluten des Meeres sich verheerend auf das Festland gewälzt, würde unser Erdball in Millionen von Splittern im Weltall umherirren.
Dieser geistigen Anarchie und sittlichen Zerfahrenheit wäre die moderne Welt nicht anheimgefallen, wenn sie ihren Blick nicht von dem Felsen Petri weggewandt hätte(Bravo!), denn dieser wankt nicht. Während die Stimmen auch derjenigen, die ehrlich außer dem Christentum Gott suchen, wirr durcheinander klingen, da Trschallt von dem Felsen Petri herab die Predigt der einen, uneandelbaren, ewigen, göttlichen Wahrheit mit einer Sicherheit und Kklarheit, die ohne Beispiel in der ganzen Geistesgeschichte der Menschseit dastehen.(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Den Beistand des Geistes der Wahrheit besitzt der moderne Geist und so kann es nicht zweifelhaft sein, welchen Ausgang der sweikampf zwischen ihm und dem Zentralorgan der katholischen Bahrheit nehmen. wird. Mögen auch noch Jahrhunderte vergehen, lumal muß der Tag kommen, an dem das Wort
Christi von dem einen uirren und der einen Herde sich verwirklichen wird!(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.) Dieser Tag wird der Tag der Rettung der modernen Welt von ihren sittlichen Gebrechen, ihren sozialen Gefahren sein. Dieser Tag wird aber auch der Beginn einer neuen Perivde der Wirksamkeit des Papsttums bezeichnen, das, von Erfolg zu Erfolg schreitend, die ganze Welt erobern wird für das wahre Christentum und das Reich Gottes auf Erden, zum zeitlichen und ewigen Wohl der ganzen Menschheit.(Lebhafter Beifall.)
Das Papsttum weist in der Tat zu Jesus hinauf. Das Bekenntnis zum Papsttum ist mit dem Bekenntnis der Gottheit Christi, mit dem das Christentum steht und fällt, untrennbar verbunden.(Lebhafter Beifall.) Diese Verbindung bildet aber wie den höchsten Ruhmestitel und das innere Geheimnis seiner Kraft, so auch die sicherste Gewähr der Unzerstörbarkeit seines Wesens und der Unsterblichkeit seines Wirkens. Menschen und Zeiten, sie kommen und gehen, Christi Kreuz bleibt ewig.(Lebhafter Beifall.) Das Kreuz Christi steht aber fest auf dem Felsen Petri und verleiht dem Papst seine höchste Kraft, durch welche es auch in der Gegenwart unerschüttert dasteht und dastehen wird in alle Zukunft.(Lang anhaltender Beifall.)
Nachdem der Beifall verklungen ist und der Schriftführer ein Begrüßungstelegramm von 150 Zigarrenarbeitern aus dem Eichsfelde verlesen hat, schließt der Präsident die erste öffentliche Versammlung kurz nach 7 Uhr.
*
a Straßburg, 22.Aug.1905.
Leuchtender Sonnenglanz lag nicht weniger hell und warm, wie am Sonntag, vielleicht noch etwas heller und heißer am Montag über Straßburg. Das kam wie am ersten Tage den Arbeitern und Studenten, so am zweiten Tage vorwiegend den letzteren zugute. Zu erwähnen ist noch die wagenreiche Auffahrt der Kartellverbäude der(nichtfarbentragenden) katholischen Studentenvereine Deutschlands. Die Vertreter von 44 Kartellvereinen in voller Wichs mit ihren Fahnen, die in langer Reihe viel beachtet durch die Straßen fuhren, gaben einen Begriff von der Bedeutung, welche die katholischen Studentenkorporationen trotz aller Stürme erlangt haben, ja sogar teilweise mit Hülfe des gegnerischen Ansturmes!
Haben doch sowohl die nicht farbentragenden Vereine wie die farbentragenden Verbindungen gerade in der letzten Zeit außerordentlich stark zugenommen. Letztere— soweit sie dem Kartellverbande(C..) der katholischen Studentenverbindungen angehören, jetzt 51 an der Zahl— hielten ihre Auffahrt in nicht minder glanzvoller Weise am Montag ab. Samstagnachmittag hatten sie, wie beiläufig noch nachgetragen sei, am GoetheDenkmal vor der Universität einen prachtvollen Kranz niedergelegt— unbehindert durch ihre vielberufene„konfessionelle Abschließung“ vom Geistesleben der deutschen Nation.
An solchen und ähnlichen Anspielungen auf die Vorurteile, die jetzt im Kampfe um die„akademische Freiheit", das heißt gegen die Freiheit und Gleichberechtigung der katholischen Studentenkorporationen lauter als sonst sich äußern, fehlte es begreiflicherweise am Abend auf dem glanzenden Festkommers der Verbindungen auch nicht. Der Ansturm zelotischer, zum Teil auch nur einfach konkurrenzneidischer Gegner hat, das erkannte man deutlich, die katholischen Studentenkorporationen weder äußerlich noch innerlich erschüttert. Ruhige Entschlossenheit und kraftvolle Sicherheit kam in allen Reden zum Ansdruck. Die Sympathien des katholischen Deutschlands, die sowohl in der Anwesenheit überaus zahlreicher Gäste wie besonders in den Ansprachen des Weihbischofs von Straßburg und des Präsidenten des Katholiken= tages, des Erbprinzen zu Löwenstein, zum Ausdruck kamen, hoben die freudige und zuversichtliche Stimmung natürlich noch ganz besonders.
Dr. Porsch, wohl der bekannteste„Alte Herr" des Verbandes, traf den rechten Augenblick und die wirksamsten Töne, als er zur Konkordia zwischen den verschiedenen Verbänden, wie innerhalb der Verbände selbst, namentlich aber auch zur steten Konkordia mit den alten Prinzipien mahnte. Erbprinz zu Löwenstein erwies sich auch bei dieser Gelegenheit als ein sehr geeigneter Repräsentant des Katholikentages. Die frische und dabei gemütliche Art, wie er spricht, die ihm und seiner ebenfalls anwesenden Gemahlin lebhafte Ovationen eintrug, charakterisiert auch sein Präsidium. So machte er gleich schon in der ersten geschlossenen Versammlung den allergünstigsten Eindruck, der sich nachmittags in der Riesenversammlung noch verstärkte. Seine Geschäftsführung ist präzis, knapp und klar, dabei aber sehr verbindlich und entgegenkommend.
Die erste öffentliche Versammlung war überhaupt ein voller Erfolg, dank namentlich den Rednern Landgerichtsrat Gröber und Prof. Dr. Ehrhard, deren Reden wahre Meisterstücke geschlossener Feststellungen, gedankenreicher Ausführungen und edler wirkungsvoller Sprache waren. Bemerkenswert war das begeisterte Echo stürmischen Beifalls, das Landgerichtsrat Gröber erweckte, als er die jüngste Kaiserrede in Gnesen wegen der feierlichen Betonung des Grundsatzes der Religionsfreiheit dankbar begrüßte, zugleich aber volle Erfüllung und Bewahrheitung dieses Kaiserwortes von der Staatsgewalt forderte.
Nicht weniger lebhaft waren die Ovationen, die den Herren Bischöfen von Straßburg und Metz von der Versammlung zuteil wurden. Die Anhänglichkeit des katholischen Volkes an seine Oberhirten kam in wärmster Weise zum Ausdruck, und darin lag zugleich eine deutliche Antwort auf gewisse Augriffe, speziell gegen den Bischof von Metz.
Für die zahlreichen Gäste, die zu mehr oder minder später Stunde von den unterschiedlichen Kommersen und sonstigen Abendversammlungen heimkehrten, hatte Straßburg eine Riesenund Zauberlampe angezündet: Noch nach 12 Uhr— natürlich berichte ich nur vom Hörensagen— hob sich in glänzender Beleuchtung der Münsterturm über die Häusermassen weit ins Land hineinstrahlend— ich hätte ihn gern von einer der benachbarten Vogesenhöhen gesehen. Am liebsten würde ich beifügen: er erstrahlte in ruhiger Majestät, aber das war leider nicht der Fall; trotz der Windstille flackerten die zahlreichen Flammen stark und die herrlichen Linien des Turmhelms präsentierten sich keinen Augenblick ungebrochen. Eine einfache bengalische Beleuchtung wäre ohne Zweifel schöner gewesen, aber dann hätte man dieses, auch in seiner Unruhe märchenhaft schöne Bild nicht stundenlang genießen können.
Versammlung der katholischen Handwerksmeister und Gesellen.
Der große Turnsaal des bischöflichen Gymnasiums, in dem Mon tagnachmittag eine Versammlung der katholischen Handwerksmeister und Gesellen stattfand, konnte die Zahl der Erschienenen kaum fassen. Auch der Präsident der Generalversammlung, Erbprinz zu Löwenstein, nahm an der Versammlung teil. In großer Zahl war ferner der Klexus vertreten, an seiner Spitze der Generalpräses der katholischen Gesellenvereine, Prälat Schweitzer(Köln). Von Parlamentariern nahm Reichstagsabgeordneter Justizrat Trimborn (Köln) an den Verhandlungen teil. Beigeordneter Dr. Geissenberger(Straßburg) eröffnete die Versammlung und betonte, daß es sich darum handle, eine Sache zu propagieren, die in ElsaßLothringen bis jetzt eigentlich noch fremd sei. Denn in Straßburg selbst bestehe zwar schon seit langen Jahren ein katholischer Gesellenverein, aber er habe bisher noch kein Brüderlein draußen im Lande bekommen.
Der Aufgabe, die Sache des großen Handwerker= und Gesellenvaters Kolping speziell in Elsaß=Lothringen zu propagieren, galten die darauffolgenden Ausfüyrungen des Generalpräses Prälat Schweitzer, der in großen Zügen ein Bild der Geschichte, der Aufgaben und Leistungen der Gesellenvereine entwarf. Nach der sittlich=religiösen Seite geht das Bestreben der Gesellenvereine dahin, ihre Mitglieder zu Vorbildern und zu Aposteln der katholischen Weltanschauung zu machen im Reden wie im Handeln. (Lebhafter Beifall.) Auf praktisch=wirtschaftlichem Gebiete legen die katholischen Gesellenvereine den größten Wert auf eine gründliche Fort= und Durchbildung ihrer Mitglieder. Was sie auf diesem Gebiete schon geleistet haben, beweist u. a. vielfach die Tatsache, daß unter den 250 Gesellen, die im Bezirk der Kölner Handwerkskammer im letzten Jahre die Prüfung abgelegt haben, nicht weniger als 150 ihre Vorbildung in katholischen Gesellenvereinen erhalten hätten(Beifall), und wir sind stolz darauf, daß diejenigen, die in erster Reihe auf dem Gebiete der Organisation des Handwerks tätig gewesen sind, zum großen Teil aus katholischen Gesellenvereinen hervorgegangen sind.(Lebhafter Beifall.) Auch auf dem Gebiete des Wanderwesens haben die Gesellenvereine großes geleistet; nicht weniger als 102000 Handwerksburschen erhielten im vergangenen Jahre Unterkunft in den 334 Gesellenhäusern der katholischen Gesellenvereine. Mit einem Appell an den Klerus, an dem Ausbau der Kolpingsache tatkräftig mitzuwirken, schloß Redner seine mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Ausführungen.„Es ist eine große und gute Sache, um deren Unterstützung ich sie bitte, und einer solchen Sache hat der Segen Gottes noch nie gefehlt.“(Stürmischer Beifall.)
Hierauf richtete Erbprinz zu Loewenstein einen Appell an die katholischen Handwerker, auf dem Gebiet gründlicher Fachbildung es allen anderen vorauszutun, dann werde das Handwerk ganz gewiß seinen goldenen Boden wiedergewinnen.(Lebhafter Beifall.) In einer von Humor getragenen Rede sprach dann Reichstagsabgeordneter Justizrat Trimborn zunächst von seinen persönlichen Beziehungen zu den katholischen Gesellenvereinen, denen er ungeheuer viel verdanke, und„ergänzte und unterstrich", wie er einleitend bemerkte, einzelne Ausführungen des Hauptredners. Besonderen Wert legte er auf den Ausbau der Organisation und die Vertiefung der Fachbildung, speziell auch auf dem Gebiete der kaufmännischen Durchbildung. Er schloß mit dem Wunsch, daß von der 52. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands und von dieser Versammlung eine Bewegung ausgehen möchte zur Gründung eines ganzen Netzes von Gesellenvereinen in ElsaßLothringen(Stürmischer, langanhaltender Beifall.) Mit dem Rufe: „Gott segne das ehrbare Handwerk!“ wurde hierauf die Versammlung geschlossen.
9. Die
Verbandes der Windthorstbunde
wurde am Montagabend im Gesellschaftshause abgehalten. Als Ehrengäste wohnten der Versammlung bei der Präsident der Generalversammlung, Erbprinz v. Löwenstein, die Vizepräsidenten Graf Andlaw und Oberlandesgerichtsrat Wellstein, der ständige Vorsitzende des Zentralkomitees der Katholikentage, Graf Droste=Vischering, Graf Oppersdorf, die Abgeordneten Marx, Roeren, Schwarze (Lippstadt), v. Brentano, Prof. Hiller usw.
Die Eröffnung der Versammlung erfolgte durch eine Ansprache des Verbandsvorsitzenden Rechtsanwalt Schrömbgens(Köln), welcher kurz die Ziele des Verbandes kennzeichnete: Hinaustragen der Religion ins öffentliche Leben. Eine Sammelstelle für alle jene, die sich auf diese hehre Aufgabe vorbereiten wollen, will der Verband der Windthorstbunde sein. Redner sprach die Hoffnung aus, daß die Bundesidee immer weiter um sich greifen möge, namentlich auch im Elsaß, wo bisher leider nur zwei Bünde ein nicht sehr glänzendes Dasein führten. Des weiteren sei zu erstreben, daß der Verband auch in den Reihen der akademischen Jugend immer mehr Boden fasse. Redner schloß mit einem Hoch auf den Verband und seine Idee.
Die Begrüßungsansprache hielt der Vorsitzende des Windthorstbundes Straßburg, Bahnsekretär Hummel. Derselbe stellte fest, daß die Versammlung des Windthorstbundes nicht zu identifizieren sei mit der gleichzeitig tagenden Generalversammlung der Katholiken Deutschlands. Während letztere sich vorwiegend mit den religiösen Fragen der Katholiken befasse, bewege der Windthorstverband sich auf rein politischem Boden, wie es auch das Zentrum tue, und er nehme denhalb auch nichtkatholische Christen zu Mitgliedern auf.
Das Hoch auf Kaiser und Papst, in welches die Versammlung begeistert einstimmte, brachte Hr. Postmeister Santer aus. Im Anschluß daran wurde die Papst= und Kaiserhymne gesungen, worauf
Oberlehrer Ott die erste Festrede hielt, unter Zugrundelegung der Frage: Was ist uns Windthorst? Von der Tatsache ausgehend, daß die Größe Windthorsts uns erst dann klar werden könne, wenn wir ihn verfolgen vom Anfang seines Wirkens bis zu seinem Ende, entwarf Redner ein eingehendes und anschauliches Bild der Wirksamkeit des großen Zentrumsführers auf den verschiedensten Gebieten, namentlich auch von seiner erfolgreichen Bekämpfung des Liberalismus, seinem entschiedenen Eintreten für den Föderalismus und seinem Scharfblick für die sozialen Bedürfnisse des Volkes, stets handelnd nach dem Wahlspruch: Gleichheit, Freiheit, Recht. Das, was Windthorst angebahnt, wollen die Windthorstbünde weiterführen. Sie wollen den Gedanken Windthorst immer weiter und herrlicher ins deutsche Volk hinaustragen und ihn immer meyr zum Siege gelangen lassen im deutschen Vaterlande.
Hierauf ergriff das Wort Oberlandesgerichtsrat Wellstein, um die Grüße des Präsidenten des Katholikentages und des ganzen Präsidiums zu überbringen. Er nahm die Gelegenheit wahr, um anknüpfend an die von einem Vorredner aufgeworfene Frage: Was hat denn eigentlich der Katholikentaa mit dem Windthorstbund zu tun? festzustellen, daß sie sehr viel miteinander zu tun haben und daß sie sogar so iunig miteinander verbunden seien, daß einer ohne den anderen gar nicht zu denken wäre. Gewiß habe der Katholikentag einen rein konfessionellen Charakter, während der Windthorstbund eine politische Richtung verfolge. Aber ebense,

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229&a Dienstag. 22. August 1905.
Zweites Blatt.
wie Zentrum und Katholikentag zusammengehören, so auch dieser und die Windthorstbunde, die ja ebenfalls die Verteidigung der konfessionellen Forderungen jeder christlichen Religion auf ihre Fahne geschrieben haben. Der Windthorstbund hat sich den großen Zentrumsführer zum Vorbild gesetzt. Mögen seine Mitglieder ihm besonders nacheifern in der eisernen Disziplin, die er nicht nur von seiner Partei verlangte, sondern die er auch selbst bei jeder Gelegenheit übte.
Die zweite Festrede hielt Generalsekretär Dr. Müser über Ziel und Aufgabe der Windthorstbünde. Er wies einleitend darauf hin, wie die Organisation auf allen Gebieten des heutigen Lebens zur Notwendigkeit geworden sei, doppelt notwendig für die Jugend, die ohnehin so leicht geneigt sei, ihre Kräfte zu zersplittern. Aus diesem Organisationsbedürfnis heraus sind auch die Windthorstbünde entstanden, deren Ziele und Aufgaben Redner dahin zusammenfaßte, daß sie 1. sich der politischen Schulung der jungen Männerwelt im Sinne des Zentrums widmen, und 2. bei Wahlen und anderen passenden Gelegenheiten den Wahlkomitees der Zentrumspartei sich tatkräftig zur Verfügung stellen.
An die offizielle Rede schloß sich noch eine Reihe kurzer Ansprachen an, u. a. des Vorsitzenden des Lokalkomitees, Dr. Burguburn, des belgischen Ministerialrates Dr. Verhees, des Präsidenten Erbprinzen zu Loewenstein, von Dr. Klein(Colmar), van Genmeren(Essen), Dr. Will und Dr. Klein. Zum Schluß brachte noch der Verbandsvorsitzende Dr. Schrömbgens ein Hoch aus auf den Protektor des Windthorstverbandes, den Fürsten zu Löwenstein.
Ter Abend wurde gewürzt durch sehr gelungene Musikvorträge und gemeinschaftliche Lieder.
*
Generalversammlung des Volksvereins für
katholische Deutschland.
a. Straßburg, 22. Aug.1905, 11.15 vm.(Eig. Drahtber.)
Wie immer, so hatte auch in diesem Jahre der Volksyerein ein volles Haus, und zwar im Riesenhause der Stadthalle. Um 9 Uhr eröffnete der Vorsitzende, Fabrikbesitzer Franz Brandts(.Gladbach), die Versammlung mit folgender Rede:
Das schöne Elsaß, insbesondere seine Hauptstadt Straßburg, bietet bei Gelegenheit der Generalversammtung der Katholiken Deutschlands auch der 16. Generalversammlung des Volksvereins für das tatholische Deutschland in gastfreundlicher Weise eine Heimstätte. Wir stehen gerne heute an dieser Stelle und sprechen die Ueberzeugung aus, daß unsere wackeren Elsässer ihre Achtung und ihre Liebe unserem Volksverein immer mehr zuwenden, je mehr sie ihn kennen lernen, und dazu wird Ihnen unsere diesjährige Tagung hoffentlich reiche Gelegenheit bieten.
In wärmerer Weise noch als wir in Regensburg es konnten, können wir heute einer weiteren Kundgebung unseres geliebten Oberhirten Pius X. gedenken, die durch rückhaltlose Anerkennung unserer Bestrebungen und unserer Tätigkeit uns zur hohen Ehre gereicht.(Bravo!) Der Heilige Vater stellt in seiner Enzyklika vom Juni d. J. den Volksverein für das katholische Deutschland, unseren Volksverein, gewissermaßen als Muster hin(Lebhafter Beifall), er nennt ihn eine bewährte Institution, die dazu berufen ist, ein gemeinsames Zentrum zu bilden für die Katholiken aller sozialen Klassen, besonders für die großen Volkskreise.
Er nennt ihn ein gemeinsames Zentrum für soziale Unterweisung, Propaganda und Organisation. Er empfiehlt ihn aber nicht nur für Italien, sondern allen Nationen, bei denen gleiche Bedürfnisse und die gleichen Gefahren vorhanden sind. Er sagt dann weiter: „Seine große Popularität macht ihn beliebt, er tritt auch keiner anderen Institution in den Weg, im Gegenteil, er gibt gewissermaßen allen anderen Institutionen Kraft und Zusammenhalt, weil seine Organisation die Leute anspornt, den einzelnen Sondereinrichtungen beizutreten. Er weist sie an zu wirklich praktischer nutzbringender Arbeit und vereinigt alle in harmonischem Können und Wollen.“
Ein solches Zeugnis aus solchem Munde, soll es uns nicht anspornen, ein solches Werk echt christlichsozialen Fortschrittes hochzuhalten bis zu den Grenzen, die menschlichem Wollen und Können gesetzt find?(Lebhafter Beifall.) Als deutsche Katholiken fühlen wir uns stolz, daß unser Volk in mustergültiger Eintracht auf diesem Wege voraufgegangen ist. Unser Volk darf sich rühmen, daß es das volle Verständnis gezeigt hat für die Notwendigkeit des sozialen und wirtschaftlichen Fortschrittes auf christlicher Grundlage. Unserem deutschen katholischen Volke, unseren Arbeitern, unseren Handwerkern, unseren Landwirten bis zu den Kaufleuten und Gelehrten und zum hohen Adel gilt das große Lob des Heiligen Vaters.
Alle diese Stände sind in unserm Verein vertreten, und aus allen Ständen treten immer neue Mitglieder bei. Sollten wir in diesem Jahre die noch nicht erreichte halbe Million erreichen, so darf ich Ihnen sagen, daß dies noch lange nicht die Grenze bildet für unser weiteres Wachstum.(Bravo!) Daß wir uns mit dem Gedanken tragen, unseren Volksverein den größten sozialen Verein auf Gottes weiter Erde werden zu lassen, habe ich im Jahre 1896 dem in Gott ruhenden Papst Leo XIII. gegenüber zu seiner großen Freude in einer Privataudienz ausgesprochen. Helfen Sie, daß es in Erfüllung geht.(Lauter Beifall.)
Das, was in so ausgesprochener Weise die Billigung unseres Heiligen Vaters gefunden hat, ist unsere Arbeit auf sozialem Gebiete. Diese besteht aber in erster Linie und in der Hauptsache darin, daß wir das Volk zur Selbsthülfe erziehen, es lehren, sich nach Berufsständen zu organisieren, sich geistig und materiell emporzuarbeiten, selbst die rechten Mittel zu finden, seine berechtigten sozialen Bedürfnisse zu befriedigen. Dazu ist aber eine erhöhte Bildung und Aufklärung des Volkes auf sozialem Gebiete unerläßliche Vorbedingung. Ohne diese ist es nicht möglich, der Lösung der sozialen Probleme näherzukommen, da ohne tüchtige Schulung des Volkes eine erfolgreiche Mitarbeit desselben nicht denkbar ist. Eine solche Schulung ist auch schon um deswillen notwendig, weil die emporstrebenden unteren Volkskreise lernen müssen, bei der Förderung der eigenen Interessen die der anderen Stände und die der Gesamtheit zu berücksichtigen und das Verständnis zu gewinnen für die Notwendigkeit des Ausgleichs der Interessen innerhalb der verschiedenen Stände, damit das ganze bestehen kann.
An dieser Schulung sollen nun die höheren Gesellschaftsklassen mitarbeiten und zwar vom Standpunkte der Gerechtigkeit wie der Einsicht. Der Gerechtigkeitsinn verlangt von ihnen, daß sie die durch die Entwickelung der sozialen Verhältnisse der Gegenwart bedingten Ansprüche der arbeitenden Klassen wie des Mittelstandes auf Besserung ihrer Lage nicht bloß rückhaltlos anerkennen, sondern die dahin zielenden Bestrebungen auch unterstützen, indem sie diesen Ständen eine erhöhte Teilnahme an den Schätzen ermöglichen, die Wissenschaft und Kultur aufgespeichert haben.(Bravo!)
Die Einsicht, an die wir bei den höheren Gesellschaftsklassen appellieren, verlangt es fast noch dringender, daß die Besitzenden mit aller Wärme für eine erhöhte Volksbildung eintreten. Müssen sie sich doch sagen, daß es unter den gegen früher so veranderten
Verhältnissen und den immer weiter nach vorwärts drängenden Bestrebungen auf die Dauer nicht angeht, dem Volke einen hohen Anteil an den wirtschaftlichen Gütern wie auch an den höheren geistigen Genüssen zu versagen, würde nicht früher oder später das Volk ein Recht auf den Mitbesitz der Kulturgüter, die ja auch nicht ohne seine Mithülfe haben erworben werden können, mit allen Mitteln geltend machen.(Lebhafte Zustimmung.) Das wäre dann aber ohne große Erschütterungen und ohne Gefahr für die Gesamtwohlfahrt nicht denkbar. Würden die höheren Klassen dann nicht in einem Umfange in Mitleidenschaft gezogen, der nicht abzusehen ist?
Näher noch liegt der Gedanke, wie notwendig und unerläßlich auch heute schon eine erhöhte Volksbildung ist für ein gemeinsames friedliches Zusammenleben und Zusammenarbeiten der oberen und unteren Klassen. Es ist ja unbestritten, daß nicht bloß eine zu große Ungleichheit in der Lebenshaltung eines der größten Hindernisse für den sozialen Frieden ist, sondern auch eine zu große Ungleichheit in Bildung und Wissen. Der Drang nach dieser Seite, eine Besserung herbeizuführen, macht sich im intelligenteren Teil der unteren Klassen immer mehr geltend, der geistig vornehmere Teil der höheren Klassen ist ja auch heute schon in anerkennenswerter Weise bemüht, allmählich diese Kluft auszufüllen. (Beifall.)
Es verdient noch besonders hervorgehoben zu werden, wie viel leichter der Verkehr zwischen Unternehmern und Arbeitern sein würde, wenn letztere in ihrer Allgemeinheit über ein höheres Maß von geistiger Bildung und damit von objektivem Urteil verfügten, und wie viel leichter dann die Schlichtung von Differenzen sein würde. Nicht minder bedeutungsvoll ist die erweiterte Ausbildung der geistigen Fähigkeiten der arbeitenden Klassen für das volle Verständnis der Vorteile, die ihnen durch die sozialen Reformen zugewandt werden. Dadurch werden dieselben erst befähigt, an deren Ausbildung und Weiterentwickelung selbsttätig keilzunehmen. Wie sehr die großen Zwecke der sozialen Gesetzgebung geschädigt werden durch den Mangel an Verständnis und Würdigung von seiten derer, für die sie geschaffen wurden, bedarf keiner näheren Begründung.
*
Zweite geschlossene Versammlung
Straßbura, 22 Aug.1905. 11.15 vm.(Eig. Drahtber.)
Der erste Präsident, Erbprinz zu Löwenstein, eröffnete um ½11 Uhr die zweite geschlossene Versammlung, die sehr zahlreich besucht ist. Zunächst verliest er unter großem Beifall folgende
Antwort des Kaisers.
Potsdam, 21 Aug.1905, Erbprinzen von Löwenstein. Durch die Worte warmer Vaterlandsliebe und treuer Anhänglichkeit, mit denen die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands Se. Majestät den Kaiser und König im heutigen Telegramm begrüßt haben, sind Allerhöchst dieselben hoch erfreut worden. Se. Majestät lassen Euere Durchlaucht bitten, allen Teilnehmern an der Versammlung Allerhöchst ihren herzlichen Tank auszusprechen. Auf Allerhöchsten Befehl v. Lucanus, Geheimer Kabinettsrat Sr. Majestät des Kaisers und Königs.
Der Statthalter von Elsaß=Lothringen hat folgende Antwort gesandt, welche gleichfalls mit Beifall ausgenommen wurde:
Langenburg, den 21. August. Verbindlichen Dank für die freundliche Begrüßung, die mich sehr erfreut hat, spreche ich den in Straßburg versammelten Katholiken aus. Sehr glücklich macht mich die in dem Gruß von Ew. Durchlaucht ausgesprochene Erwartung, daß die gegenwärtige Tagung zur Eintracht unter den verschiedenen Konfessionen unseres Vaterlandes beitragen möge; ohne sie kann Deutschland nicht gedeihen. Fürst Hohenlohe, Kaiserlicher Statthalter.
Nachrichten.
Ein Telegramm des deutschen Generalkonsuls in Kapstadt meldet, daß nach Berichten der englischen Behörden vom 6. August der Herero=Oberhäuptling Samuel Mahahero mit seinen drei Söhnen und mehreren Unterhäuptlingen, darunter Trangott, Justus, Kayata und Julius, unter englischer Polizeikontrolle sich am Ngamisee in Britisch=Betschuanaland befindet. Die Gesamtzahl der dortigen Hereroflüchtlinge beträgt einschließlich der Frauen und Kinder 730; alle find entwafsnet worden. Hiernach stellt sich die in der letzten Zeit durch die Presse verbreitete Nachricht, daß Samuel Mahahero mit einigen Getreuen zu den Ovambos im Norden des südwestafrikanischen Schutzgebietes geflüchtet sei, als unrichtig heraus.
Von den Friedensverhandlugen wird berichtet: Bezüglich Sachalins(fünfter Artikel ihrer Forderungen) behaupten die Japaner, daß ihr Anspruch auf den Besitz von Sachalin sowohl auf Grund ihrer nationalen Rechte als auch deshalb völlig gerechtfertigt sei, weil die Insel von einer japanischen Streitmacht schon besetzt sei. Im neunten Artikel verlangen die Japaner bekanntlich die Rückerstattung der Kriegskosten. Rußland bestreitet, die Lage Japans sei eine solche, daß es auf dieser Bedingung bestehen müsse. Rußland erkennt nicht an, daß es überwunden sei, und behauptet, Japau habe auf eine Entschädigung keinen Anspruch, weil die japanischen Truppen kein russisches Gebiet besetzt hätten. Ein solches Verlangen sei beispiellos. Rußland habe bisher niemand eine Entschädigung oder Kriegskosten gezahlt, auch nicht, als Napoleon Moskau besetzt hatte.— Minister Witte dementiert die Meldung, daß Präsident Roosevelt ein Schiedsgericht für die Entscheidung der Streitfragen der Friedenskonferenz vorgeschlagen habe.
Locales.
Straßenbahnunfall. Auf dem Vorplatz des Hauptbahnhofes versuchte gestern abend ein Herr aus Ehrenfeld auf einen fahrenden Straßenbahnwagen aufzuspringen, kam zu Fall und blieb bewußtlos liegen. Zur Hülfswache an der Maximinenstraße verbracht, zeigte es sich, daß der Mann einen Fuß gebrochen hatte. Die Bewußtlosigkeit schien auf den plötzlichen Schrecken zurückzuführen zu sein.
Vereins=Nachrichten.
O Der Verband deutscher Post- und TelegraphenAssistenten(Ortsverein Köln) und der Schubertbund hielten am Samstag im Volksgarten ein gemeinsames Sommerfest ab, das trotz der kühlen Witterung, die den Besuch leider stark beeinflußte, sehr schön verlief. Durch Mitwirkung des zu einer stattlichen Sängerschar herangewachsenen Schubertbundes sowie der vorzüglichen Kapelle des Pionier=Bataillons konnten den Besuchern genußreiche Stunden in Aussicht gestellt werden. Der glänzend erleuchtete Garten bot einen feierlichen Anblick. Die Begabung des Dirigenten, Herrn Professor Fedor Berger, zeigt sich gerade beim Schubertbund, der erst seit kurzer Zeit besteht und doch schon so hervorragende Leistungen bieten kann, in hellstem Lichte. Nach Schluß des Konzertes wurde der Ball mit einer Fackelpolonaise eröffnet,
T Männergesangverein Köln-Nippes. Fürst Wilhelm von Hohenzollern hat das von seinem verewigten Vater geführte Protektorat über den Verein übernommen.
Gerichts=Oerhandlungen.
CO Gewerbegericht. Ein Packer klagte gegen eine Weingroßhandlung auf Zahlung von 36 M. Kündigungsentschädigung. Der Beklagte machte geltend, daß der Kläger am Tage der Entlassung betrunken gewesen, gejohlt und gesungen habe und als er ihm dieses verboten, habe er„Du Aap“ gesagt. Der Kläger bestritl dieses. Das Gericht entfchied: Es sind keine Tatsachen bewiesen, die eine sofortige Entlassung rechtfertigen. Ein Zeuge hat zwar gesagt, der Kläger habe auf ihn den Eindruck eines Betrunkenen gemacht. Selbst wenn dieses der Fall, dann ist damit noch kein Entlassungsgrund gegeben. Der Beklagte behauptet nicht, daß der Kläger durch Trunkenheit seinen dienstlichen Verpflichtungen nicht nachgekommen sei, oder daß er sich geweigert habe, seinen Verpflichtungen nachzukommen. Die Beleidigung ist nicht erwiesen. Der Beklagte wird zur Zahlung der 36 M. verurteilt.
□ Kaufmannsgericht. Ein Prinzipal hatte einen Reisenden zum Besuch der Stadtkundschaft angenommen. Dieser hatte seinen Bruder empfohlen, weil dieser ein freieres Auftreten habe. Daraufhin war der Bruder des Reisenden angestellt worden. Mit dem neuen Reisenden machte der Geschäftsmann schlimme Erfahrungen und bald war ihm ein Schaden von 286 M. entstanden, die nun von dem zuerst engagierten Reisenden zurückverlangt werden. Das Gericht wies die Klage wegen Unzuständigkeit ab; es sei nur zuständig zur Entscheidung bei Streitigkeiten zwischen Angestellten und Prinzipal. Der Beklagte sei nicht Angestellter des Klägers.— Eine Verkäuferin verlangt von einem Buchdruckereibesitzer, bei dem sie gegen 25 M. Monatsgehalt und Kost und Logis im Hause in Dienst stand, 200 M. Entschädigung wegen Nichteinhaltung der Kündigungsfrist. Die Klage wurde abgewiesen, da in dem Verhalten der Klägerin ein ausreichender Grund zur sofortigen Entlassung erblickt wurde.
Reiner Teint und Schönheit ist Tauena-““, bewährten I2 yrrholin=Seife.
Beste und billigste
für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Größte Auswahl.
Gegründet
1886.
Ca. 1000 Ringe, neueste Fassons, mit echt. Oval ett
gesetzl. gestempelt von 3 Mr. an, mit Diamant bis 200 Mr.
Cu. 500 goldene Proschen u. Ohrringe v. 3 Mk. an
moderne Halskettchen mit Anhänger, Herz oder Kreuz. Gold. Damenuhren von 15—150 K, in Silber von 10—30
Gold. Herrenuhren von 30—300 K, in Silber von—50
Herren= und Damenketten, vergoldet, von 2 Mk. an. Double von 4 Mt. an, Goldschartt#er von 15 Mk. an, massiv Gold von 20 Mk. an. ce
nahe am Barbarossaplatz.
Nichts Besseres für die Wäsche!
Bei Einkauf von 2 Paketen 1 Säckchen Wäschebläue gratis.
Für besseres Schuhzeug ist das allerbeste
Wigrin
Schuhzeug aus Kalbund Rindleder gibt
entuer's Wichsozis

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229 4 Dienstag, 22. August 1905.
Seite 3.
4 Die Preisverteilung auf der Handwerks=Ausstellung Köln. II.
Ehrenvolle Anerkennungen erhielten: Freie Gehülfenvereinigung, Köln. Kath. Gesellenverein, Bonn. Kath. Gesellenverein, Köln=Ehrenfeld. Kath. Gesellenverein, Euskirchen. Kath. gesellenverein, Godesberg. Kath. Gesellenverein, Honnef a. Rh. zath. Gesellenverein, Siegburg. Verein weiblicher Angestellter, eeiterin Frl. A. Altenkirch, Köln. Schreiner: Aug. Hufendick, Kölnsichl. Philipp Laist, Honnef. Joh. Laist, Honnef. Jak. Langen, #affrath. Matth. Niedecken, Honnef. Heinr. Rechmann, Honnef. zug. Reifenrath, Morsbach. Karl Schmitter, Köln. Josef Stockhausen, Honnef. Jakob Walkembach, Honnef. Herm. Wellmann, ziegburg. Korbmacher: Josef Pick, Köln. Peter Quabeck, Köln. Faßtinder: Jakob Westhofen,.=Gladbach. Bürstenmacher: Franz gaiser, Köln=Nippes. Drechsler: Gottfried Pesch, Köln=Ehrenfeld. ##ev. Ramin, Köln=Deutz. Aug. Wildner, Köln=Ehrenfeld. Wilh. gilz, Zimmermeister, Lechenich. Kupferschmiede: Tob. Bartels, cberkassel sbei Bonn. Rob. Leyer, Gummersbach. Klempner und Installateure: Peter Reifferscheid, Köln. Peter Becker, Bonn. Joh. Pierich, Honnef. Hufbeschlagschmiede: Heinrich Kolfenbach, KölnEhrenfeld. Ambr. Depenheuer, Köln. Joh. Tillmann, Mülheim a. Rh. Wagenschmiede, Wagenbauer, Luxuswagenbauer: Karl Klein, Wipperfürth. Wilh. Hasenburg, Wipperfürth. Franz W. Förster, köln. Wilh. Schreiber, Köln. Jos. Eich, Köln. Chr. Kohr, Siegburg. Jos. Bensberg, Brühl. Wilh. Sechtem, Brühl. Clem. Tepe, köln. Rud. Schulz, Köln=Ehrenfeld. Feinmechaniker: F. Nolzen, köln. H. Schroeder, Köln. Paul Schnittger, Köln. Schlosser und Lienbauer: Georg Abels, Honnef. Joh. Bremer, Köln. J. Fröing,.=Gladbach. Reinh. Beckert, Köln. Th. Jos. Langenberg, köln. Pet. Jos. Rings, Honnef. Joh. Jos. Schmitz, Köln. Heinr. Schuldres, Köln=Ehrenfeld. Bern. Werheit, Dellbrück. Theodor Pierich, Honnef. Jos. Heuser,.=Gladbach. Sattler: Peter Mandt, köln. Buchbinder: Th. Becker, Köln. Clemens Hoynck, Köln. Franz Laling, Kall. Vergolder und Einrahmer: Matth. Füser, Köln. Vilh. Abels, Köln. Anstreicher, Dekorations= und Schildermaler: F. W. Vehring, Köln. Konr. Ahl, Köln. A. Ferd. Fuchsius, Köln. Emil Friedrich, Köln. Reinold Jobst,.=Gladbach. Jak.&amp; Wilh. Tbermierbach,.=Gladbach. Karl Stüben, Wipperfürth. Töpfer: Vilh. Breuer, Brenig bei Bornheim. Heinr. Selbach, Adendorf. Lopfer=Innung, Adendorf. Polsterer und Dekorateure: Ant. Aug. Richarz, Honnef. Heinr. Stang, Honnef. Karl Wetzlar, Gummersnach. Schuhmacher: Jos. Koppmann, Honnef. Wilh. Moll, Worrugen. Th. Hüsch, Fühlingen. Karl Alsbach, Oberdollendorf. Gust. schmitz, Mülheim a. Rh. Gust. H. Butz, Mülheim a. Rh. Herrenschneider: Franz G. Krebel, Köln. Novotny&amp; Bierschwab, Köln. Friedr. Wilh. Mertens, Köln=Nippes. Ruers&amp; Förster, Köln. Willi suchenbuch, Köln. Steiner&amp; Keller, Köln. Julius Strausberg, Norsbach. Ant. Muß, Troisdorf. Jos. Blanke,.=Gladbach. Jak. Kunkel, Honnef. J. Th. Buchbender, Honnef. Joh. Ließem, Honnef. Natth. Heuser, Honnef. Franz Weber, Lechenich. Viktor Philippson, köln. Anerkennung für eine reichhaltige Ausstellung von Rohsoffen verschiedener Herkunft für das Schneidergewerbe. Damenschneider: I. M. Wirtz, Köln. Herm. Wildangel, Köln. Ernährungsgewerbe: Gechter&amp; Kühne, Dresden. Anton Müngersdorf, Lienenzüchter und Honighandlung, Köln. Ulrich&amp; Brühl, Inh. Fritz Ulrich, Bäckermeister, Köln. Otto Weber, Bäckermeister, Kalk.
heinr. Storp Nachf., Köln. Andr. Michalscheck, Kalk. Weltliches #unstgewerbe: Emil Hermann, Photograph, Köln. Karl Schöler * Söhne, Schreinermeister, Köln. Maria Kunz, Stickerin, Bonn. 1.). Bachem, Graph. Anstalt, Köln. Anstalt für Calonsdruck, köln. Simmat&amp; Lüdicke, Kunstschlosser, Köln. Ign. Weißenberg, #mstschlosser, Köln. Peter Weix, Kunstschlosser, Bonn. Fritz Gielow, imstschlosser, Köln. Sturm&amp; Schmitz, Kunstschmiede und Kunst#osserei, Köln. A. L. Schmitz, Oberkassel. Jak. Breidenbach Söhne, Streinermeister, Köln. Karl Jansen, Bau= und Kunstschlosser, eigburg. Joh. Wilh. Schnepper, Kunstschreiner, Wipperfürth. ak Simon, Kunstmarmorgeschäft, Köln. G. Blau, Schreinermeister, köln. Reiner Erdle, Stuckgeschäft, Köln. Lindlau&amp; Merkel, Tapenerer und Dekorateur, Köln. Dom. Wilbert, Schreinermeister, Rulheim a. Rh. Eduard Erdle, Stuckgeschäft, Köln. Rud. Dohmen, Vhotographische Anstalt, Köln. Rob. van Stuyvenberg, Photograph, donnef. Wilh. Duensing, Photograph, Euskirchen. Kirchliches kunstgewerbe: J. J. Bleißem, Kupferschmied, Köln. Jos. Düchting, Schreinermeister, Köln. Peter Kribben, Bildhauer, Köln. Th. Jos. langenberg, Kunstschlosser, Köln. Lanten&amp; Pütz, Glasmalerei, Köln. Nichel Lickes, Steinhauerei, Köln. Jos. Menninger, Schreinermeister, köln. Heinr. Ad. Nix, Kunstschreiner, Köln. Plettenberg&amp; Schein, bildhauer und Kunstschreiner, Köln. Aug. Schmidt, Bildhauer, köln. Hub. Sion, Bildhauer, Köln=Lindenthal. Heinr. v. Wassenberg, Bildhauer, Köln. Ed. Schmitz, Bildhauer, Mülheim a. Rh. Naschinenbau: Odenthal&amp; Cie., Köln. Gas=Bügelofen=Gesellschaft u. b.., Hamburg. Jos. Adams, Köln=Deutz. Geschw. Lenders Köln.
Nie man seine Körperkraft hebt!
Neu Oedernitz b. Niesky, Schlesien,.Mai 1905: Meinem Sohn, welchem kein Essen mehr bekam, gab ich auf An raten„Bioson". Derselbe bekam seinen vollen Appetit wieder und
I##ekam jedes Essen. Bioson wirkt auch kräftigend auf den Körper. nann daher jedem„Bioson“ aufs wärmste empfehlen und fühle mich K%tet, Ihnen meinen Dank auszusprechen. Hochachtungsvoll Bruno ####. Unterschrift amtlich beglaubigt: Der Gemeindevorstand: Sgkhardt, Neu Oedernitz.
on(erhältlich in Apotheken und guten Drogenhandlungen, das besta uu#n—) ist fertig zum Gebrauch, das angenehmste, billigste und Aluterzeugende Nähr= und Kräftigungsmittel in seiner Art, was
en bis heute erfand. Man lese die Berichte der Fachzeitrofessoren, Aerzte usw.
hergestellt werden, darf am nächsten Samstag Ueberarbeit stattfinden; ferner an folgenden Tagen: 31. Oktober, 21. November, .,., 16., 21., 22., 23., 30. und 31. Dezember.
∆ Militärisches. Major v. Ehrenwiesen beim Stabe des Feld=Art.=Regts. Nr. 76 wurde als Abteilungskommandeur in das Feld=Art.=Regt. Nr. 59, Oberleutnant Lindemann vom FeldArt.=Regt. Nr. 59 unter Beförderung zum Hauptmann ohne Patent als Verwaltungsmitglied zur Geschoßfabrik versetzt. Leutnant Frobenius vom Fuß=Art.=Regt. Nr. 7 von dem Kommando zur Dienstleistung bei der Artilleriewerkstatt in Deutz enthoben; Oberfeuerwerker Flügel vom Artilleriedepot in Thorn unter Beförderung zum Feuerwerksleutnant zum Artilleriedepot in Köln, Feuerwerkshauptmann Bara vom Artilleriedepot in Köln zur Depotverwaltung der Artillerie=Prüfungskommission versetzt; Oberleutnant Ludwig im Fuß=Art.=Regt. Nr. 7 zur Pulverfabrik bei Hanau, Leutnant Zschausch im Fuß=Art.=Regt. Nr. 9 zur Artilleriewerkstatt in Deutz kommandiert. Major Bertram, Abteilungskommandeur im Feld=Art=Regt. Nr. 59 in Genehmigung seines Abschiedsgesuches zur Disposition gestellt.
* Ein Rinderfest in Form eines Erntefestes findet am Dienstag nachmittag um 4 Uhr im Volksgarten statt. Das Arrangement des Festes ist Hru. W. Amberg übertragen worden. Vorgesehen sind ein Ernte=Festzug der Schnitter und Schnitterinnen, init anschließenden Spielen, Aufstieg eines Riesen=Luftballons, Lebende Bilder, Fackelreigen usw.
Einbruchsdiebstahl. In einem Geschäftshause an der Severinstraße wurde eingebrochen und u. a. Wäsche und das Wechselgeld gestohlen.
X Unfälle. Ein Fouragehändler aus Dormagen machte gestern beim Aussteigen aus der Straßenbahn einen Fehltritt und erlitt einen Knöchelbruch. Das gleiche Mißgeschick hatte ein Mann aus Ehrenfeld, der in der Trankgasse zu Fall kam und außerdem eine Gehirnerschütterung erlitt.
c. Festgenommen wurden ein Pflasterer wegen Unterschlagung, ein Schlosser und ein Anstreicher auf Grund Haftbefehls, ein Techniker wegen Betrugs.
c. Bei einer Razzia wurden acht Frauenspersonen wegen Umhertreibens festgenommen.
1 Schlägereien. In der Schnurgasse gerieten gestern nachmittag mehrere Männer in Streit. Einer wurde durch Messerstiche in den Kopf erheblich verletzt.— Vorgestern abend kam es Unter Kahlenhausen zu einer Keilerei, wobei einer der Streitenden durch einen Messerstich in die Pulsader schwer verletzt wurde.
In der vergangenen Nacht wurde auf der Bonnerstraße ein junger Mann von Schutzleuten in schwerverletztem und hülflosem Zustande aufgefunden. Der Verletzte, welcher am Knie eine klaffende Wunde und noch mehrere erhebliche Kopfverletzungen hatte, gab an, er sei im Streite mit einem Messer oder scharfen Instrument mißhandelt worden.— Eine größere Schlägerei fand in vergangener Nacht zwischen Hausbewohnern am Severinskloster statt. Ein 30jähriger Mann, ein 19jähriges Mädchen und eine 51jährige Frau, welche den Streit schlichten wollte, trugen schwere Verletzungen davon.
1 Verschüttet. Gestern nachmittag wurde bei den Ausschachtungsarbeiten für einen Neubau am Katharinengäßchen ein Grundarbeiter durch einstürzendes Erdreich bis an die Brust verschüttet. Es gelang seinen Kollegen, ihn alsbald aus seiner mißlichen Lage herauszuholen. Da der Mann einen Fußbruch davongetragen hatte, wurde er ins Bürgerhospital gebracht.
M Einbruchsdiebstahl. In einem Hause am Trutzenberg wurde am Sonntagabend eingebrochen. Die Diebe durchwühlten die Wohnung. Es wurde nur ein goldener Damenring gestohlen. Vermutlich sind es dieselben Diebe, welche am Sonntag vorher in demselben Hause eingebrochen hatten.
Strafkammer. Ein Schutzmann war angeklagt, fahrlässiger Weise die Flucht eines Arrestanten bewerkstelligt zu haben. Er wurde zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.
* Köln, 22.Aug.1905. Marktbericht. Durchschnitispreise. Rindfleisch, von der Keule M..50—.66, do. vom Bauch.35-1,47, Kalbfleisch 1,58.77, Hammelfleisch.42-.77, Schweinefleisch 1,92-1,98, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,00, Speck, geräuchert.80-1,87 gesalzen.00—0,00. Schweineschmalz.00-.0O das Kil.
Kaninchen(wilde).00-0,00. Enten 2,00-3,00. Hähne, alte.50—.80, junge 1,00-.00, Hühner, alte.50-.00, junge.50-.00, Tauben, alte.40 zunge.50-.60,(änse 4,50-6,00, Rebhühner, alte.80-1,00, junge.60 2,00 das Stück.
Essbutter.40-.50, Kochbutter.20-.30 das Kil. Landeier.25-.50, Kisteneier.50—2,00 die 25 Stück. Kartoffeln weisse.00-7,20, rote .00-.00, Nieren.00.00 die 100 Kil. Blumenkohl O,15-0,30, Rotkohl 0,08-0,30, Weisskohl 0,08-.30 das Stück. Zwiebeln.08-.10, Kirschen, sauere 0,00—0,00. Heidelbeeren.40-.46. Preiselbeeren.50-.60, Bohnen grüne, zum Einmachen.06.10 das Kil., Essänfel 28,00-36.00, Kochäpfel 16.00 30.00, die 100 Kil.
K Köln, 22.Aug.1905. Fruchtmarkt. Neuer Weizen, mittel M. 00.00 00.00, neuer Roggen, mittel 00,00-00.00. Futtergerste(ausl.) 00,00-C0.00. lafer, alter 16.20 00.00.— Heu.60-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,20, Krummstroh.80 die 100 Kil.
Aus dem sozialen Leben.
# Der sozialdemokratische Holzarbeiterverband hatte vor kurzem mit dem christlichen Holzarbeiterverbande gemeinsam einen Lohntarif beraten, um denselben später bei geeigneter Zeit den Arbeitgebern vorzulegen. Vom sozialdemokratischen Verband wurde jedoch das Ansinnen gestellt, den Tarif sofort einzureichen und eventuell in drei Tagen die Arbeit niederzulegen. Der christliche Holzarbeiterverband legte dies Ansinnen einer Mitgliederversammlung zur Entscheidung vor, mit dem Ergebnis, daß aus einer Reihe von Gründen mit drei Vierteln Mehrheit durch geheime Abstimmung beschlossen wurde, zurzeit in eine Bewegung nicht einzutreten. Statt diesem Beschlusse eines Verbandes, der im Kölner Gebiet etwa 800 Mitglieder zählt, Rechnung zu tragen, ging der sozialdemokratische Verband einfach darüber hinweg, reichte die Forderungen allein ein und ließ am Montag den 21. August auf einer Reihe von Werkstätten die Arbeit niederlegen. Wir haben es also hier wiederum mit einem die Arbeiterinteressen schwer schädigenden sozialdemokratischen Vorgehen zu tun, das darauf abzielt, den christlichen Gewerkschaften einfach die Streiks vorzuschreiben. Die christlichen Gewerkschaften aber sind im Interesse ihres Ansehens und ihrer Selbständigkeit gezwungen, gegen eine solche Diktatur entschieden Front zu machen.
4 Der christliche Bolzarbeiterverband hielt gestern abend im Kolosseum eine außerordentlich zahlreich besuchte Mitgliederversammlung ab, um sich mit den in der letzten Zeit im Kölner Schreinergewerbe abspielenden Vorgängen zu befassen. Der Lokalbeamte des christlichen Holzarbeiterverbandes, Hr. Heimüller, erstattete Bericht über die Entwickelung und den jetzigen Stand der Angelegenheit. Danach haben die Führer des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes gegen den ausdrücklichen Beschluß einer Mitgliederversammlung des christlichen Verbandes die jetzige Bewegung inszeniert und dabei erklärt, sie hätten den christlichen Holzarbeiterverband nicht nötig. Trotzdem wurde in den letzten Tagen eine allgemeine Hetze gegen den Verband in Szene gesetzt, nach der bekannten sozialdemokratischen Parole:„Den Mitgliedern müßt ihr schmeicheln und die Führer vor den Bauch treten.“ Von fast sämtlichen Diskussionsrednern wurde das Vorgehen der sozialdemokratischen Führer scharf verurteilt. Es sei ein frivoles Spiel, daß zurzeit mit den Interessen der Kölner Schreinergesellen getrieben würde. Unter keinen Umständen dürften die christlich organisierten Arbeiter es dulden, daß sie sich von den sozialdemokratischen Führern die Streiks diktieren ließen. Auf dem sozialdemokratischen Gewerkschaftskongreß in Köln habe noch kürzlich Hr. Legien erklärt, sie würden die christlichen Gewerkschaften niemals anerkennen. Diesem Ausspruch habe dann Hr. Schiffer entgegengehalten, daß die christlichen Gewerkschaften sich die Anerkennung erkämpfen würden. Was sich jetzt in Köln abspiele, sei weit über die Grenzen Kölns hinaus von der größten Bedeutung für die gesamte christliche Gewerkschaftsbewegung. Es gelte einmal energisch zu zeigen, daß die in den christlichen Gewerkschaften organisierten Arbeiter es entschieden ablehnen, sich einsach der Diktatur sozialdemokratischer Führer zu fügen. Die Versammlung, die bis gegen 1 Uhr tagte, nahm mit allen gegen 12 Stimmen folgende Resolution an:
„Die heute im Kolosseum tagende, von über 600 Kollegen besuchte außerordentliche Mitgliederversammlung der Kölner Zahlstellen des christlichen Holzarbeiterverbandes hat Kenntnis genommen von den letzten Vorgängen im Kölner Schreinergewerbe und erklärt: 1. die zurzeit erfolgte Arbeitsniederlegung eines Teiles der Kölner Schreinergesellen und Maschinenarbeiter ist als ein frivoles Spiel sozialdemokratischer Führer mit den Arbeiterinteressen zu betrachten Diesen Führern war früh genug der Mitgliederbeschluß des christlichen Holzarbeiterverbandes, zurzeit nicht in eine Bewegung einzutreten, bekannt, und sie durften daher nicht mit allen erdenklichen Mitteln die Arbeiter zur Arbeitsniederlegung zu verauhassen und dabei die Existenz, besonders die der Familienväter, leichtfertig aufs Spiel setzen. 2. Im Interesse der Arbeiter muß gefordert werden, daß vor Eintritt in eine Lohnbewegung, wobei mehrere Organisationen in Frage kommen, unter diesen nicht nur über die zu stellenden Forderungen, sondern auch über den Zeitpunkt und die einzuschlagende Taktik eine frühzeitige Einigung zu erfolgen hat. 3. Jeder Versuch der sozialdemokratischen Führer, die Streiks einfach den christlich=organisierten Arbeitern zu diktieren, weisen diese mit Entschiedenheit zurück und zwar unter anderen auch aus dem Grunde, weil dadurch das Ansehen der christlichen Gewerkschaften selbst in Arbeiterkreisen aufs schwerste geschädigt würde. Die christlichorganisierten Arbeiter lehnen es als für sie entwürdigend ab, hinter den sozialdemokratischen Führern die Rolle eines Mitläufers zu spielen. 4. Die in den letzten Tagen ausgestreute Verdächtigungen, der christliche Holzarbeiterverband habe wegen Geldmangels die Beteiligung an der Bewegung abgelehnt, ferner, der christliche Holzarbeiterverband habe 26000 M. vom sozialdemokratischen Verbande geliehen, beruhen vollständig auf Unwahrheit. Der christliche Holzarbeiterverband hat nach seiner letzten Abrechnung über 60000 M. Vermögen und es daher nicht nötig, von irgend einer Seite Geld zu leihen. 5. Für die Mitglieder des christlichen Holzarbeiterverbandes ist die Bewegung als nicht vorhanden zu betrachten. Sämtliche Mitglieder verpflichten sich, nur den Beschlüssen und Anordnungen ihres eigenen Verbandes Folge zu leistien.“
Mit einem Hoch auf den christlichen Holzarbeiterverband wurde die Versammlung geschlossen.
X Kalk, 18 Aug.1905. Die Ortsgruppe Kalk des christlichso zialen Metallarbeiterverbandes thielt am Sonntag im Saale des Hru. Schorodt eine öffentliche Metallarbeiterversammlung ab, in der Hr. Minter(Düsseldorf) über die gegenwärtigen Lohnkämpfe berichtete. Redner warf zunächst einen Rückblick auf die letzten zwei Jahre. Vieles habe sich in dieser Zeit geändert, zum Teile auch zugunsten der Arbeiter. Die chrüstlichen Gewerkschaften haben sich stetig entwickelt, besonders der christliche Metallarbeiterverband habe sich mehr wie vervierfacht. In der jetzt überwundenen wirtschaftlichen Krisis habe man sich darauf beschränken müssen, Verschlechterungen der Arbeitsverhältnisse zu verhüten. Bei der inzwischen eingetretenen Verbesserung der wirtschaftlichen Lage habe die organisierte Arbeiterschaft, um die fortwährenden Schwankungen einigermaßen zu verhüten, in den verschiedensten Berufen Tarifverträge zu erstreben versucht. Hieraus entstanden besonders im letzten halben Jahre heftige Kämpfe zwischen Arbeitern und Arbeitgebern. Redner schilderte dann die Kämpfe, wie sie in der letzten Zeit stattgefunden hätten. Die Arbeitgeber seien in der größten Mehrzahl dazu übergegangen, sich ihren Organisationen anzuschließen, was von den Arbeitern nicht gesagt werden könnte, denn von über 1300000 Metallarbeitern seien nur etwa 300000 organisiert. Wollten die Arbeiter das Errungene festhalten und weitere Verbesserungen erzielen, dann müßten sie sich den christlichen Organisationen anschließen. Sehr zu verurteilem sei der Kampf, welcher von den Gegnern, besonders von den sogmannten freien Gewerkschaften gegen die christlichen geführt würde. Redner forderte zum Schluß alle christlichen Metallarbeiter auf, sich dem christlichen Metallarbeiterverbande anzuschließen.
— Kalk, 21.Aug.1905. In der gestern abend abgehaltenen Versammlung des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes wurde beschlossen, in den Ausstand zu treten. Heute vormittag haben Arbeiter in zwei Werkstätten, im ganzen 11, die Arbeit eingestellt.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 22.Aug.1905.
Luftdruckmaxima von über 766 Millimeter liegen über Schlesien und jenseits der’yrenäen; ein Minimum von unter 751 Millimeter liegt nordwestlich von Schottland. In Deutschland ist das Wetter ruhig und bei geringer Wärmeänderung trocken, im Nordwesten trübe, sonst heiter.— Prognose der brewarte: Meist ziemlich kühles, wolkiges Wetter, im Westen stellenweise Regen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 22.Aug.1905.
Mutmassliche Witterung für den 23. August: Mässig warm und
veränderlich. Stellenweise Regen nicht ausgeschlossen.
Rheinhöhe am 22. Aug., morgens 11 Uhr: 2,55 m.+.07 m.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 2.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 9 ½ 0<space> R.<space>
Ueberraschend schnell und grundlich das echte
Dr. Thompsons Seifenputver, Marke Schwan. Dasselbe macht die
Wäsche blendend weiß, ohne sie anzugreifen, und gibt ihr einen frischen, angenehmen Geruch.— Ueberall zu haben.
Mit Fruchtsäften
Mondamin
versorgt die Hausfrau den Nachtisch im Sommer mit allerlei kalten, erfrischenden Flammeris. Jeglicher Fruchtsaft, mit Wasser verdünnt, kann mit Mondamin schnell gekocht, gestürzt und mit frischer Milch oder Schlagsahne serviert werden. Auch mit Zitronen= und Apfelsinensaft lassen sich köstliche Flammeris bereiten. Erprobte Rezepte hierfür auf den Mondamin=Paketen.
Patent- und techn. Bureau“
Vernsor. 796. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12.

4
1
*
0
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229&a Dienstag, 22. Rugust 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen. 1 Zu vermieten.
Ursulaplatz 13A:
Wohnung von 3 Räumen 1. Etage, straßenw., u. 2 Räume 2. Etg., hofw. zu vermieten. Bescheid in Nr. 11.
Süchtiger selbsändiger
Vorzeichuer
für Blecharbeiten für sofort gesucht.
nenbauanstalt Hut
Kalk bei Köln,
Helles Souterrain Gladbacherstr. 17
in unmittelb. Nähe d. Güterbahnhofes Gereon, 10 Min. v. Hauptpost, Reichsbank u. Bahnhof, mit schönen Kontor= u. Lagerräumen, für besseres
Engros=Geschäft
vorzügl. geeignet, per sofort oder später zu verm. Bescheid bei
C. J. Jüwer.,
Bismarckstr. 28, Tel. 1068 oder bei Weiß, Gladbacherstr. 19, 4. Et.
Mainzerstraße—9, Maternusstraße 21,
bessere abgeschl. Etagen, je drei Räume und Küche, 4 Räume und Küche und 5 Räume und Küche, Mans. nach Wunsch, auch zwei Zimmer u. Küche, alle Bequeml., sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid bei Architekt Wendeler Mainzerstraße 9, Hochp., morgens 12-1 Uhr. nachmittags-7 Uhr.
Köln.
Per 1. Oktbr. abgeschl. Etagen zu
Köln4
zu verpachten.
A. Ritzer, Halle a.., Steinweg 4.
Machabäerstraße 5:
3 helle luftige Zimmer 4. Etage mit allen Beg. an kinderl. Leute zu verm.
I. Etage1 Räume in ruh. Hause
zu vermieten. Paulstraße 26.
Lindenthut straße zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 60.
4„*) Et je2 Zimmer an anst.,
1. N. Z. Cl. ruh., prop. Leute sof. zu vermieten. Gertrudenstr. 16.
4Zin möbliertes luftiges Zimmer C sofort billig zu vermieten.
Heider, Sudermannplatz 4.
Zu verkaufen.
Ehrenfel
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der OttoStrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Einige
„* 9 mar5 großse Raume un rn
Leute zu vermieten. Bescheid
Mauenheimerstr. 23, 1. Etage.
Nippes.
Ein schön. Unlerhaus, Räume,
Koch= u. Leuchtgas, Garten u. Bleiche am Hause, an ruh. Leute z. verm. Besch.
Manenheimerstr. 23. 1. Etage.
Maufarden-Wohnnng a
2 schöne Mansardenzimmer zu 10 M. nur an anständige Familie anzugeben. Bescheid Burgunderstraße 8, 3. Etage, Vorderhaus.
Chelbertusstraße 55 1. u. 2. Etage T je 4 große Zimmer zu vermieten. Bescheid Friesenstraße 19, 1. Et.
criedenstraße 18, 2. Etg., 6 sch. luft.
8 Räume, Garten am Hause, per 1. Okt. billig zu verm. Besch. 1. Etage.
Rinnor. Unterhaus4 Räume, Benutz.
Alppes, des Gartens zu vermieten. Bescheid Thüringerstraße 20.
29 leere Zimmer straßenw. zu 25 M. • zu verm. Luxemburgerwall 14.
Zimmer, abgeschl., zu vermieten
Heumarkt 39, 1. Türe links.
Zimmer 2. Et. an stille Leute zu
Ammet verm. Streitzeuggasse 51.
1 Zimmar zu vermieten.
u. 1 Simmer“ Ursulastraße 25.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
rei sch. Zimm. bill. zu verm., gl. ∆ zu beziehen. Aachenerstraße 16.
Et., 3., 1., an alte L. od. Dam.
zu vermieten. Blumenstraße 11.
möbl..=Zimmer m. od. o. Klavier 2A zu verm. Erftstr. 37, a. Stadtgart.
e9 gr. Zimmer 3. Et., hofw., an
* Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
ropere Schlafstelle zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
iederbreisig u. Alh
Neu erbautes Haus, 8 Zimmer, Hintergebäude u. Gärtchen z. 10000.4 zu verkaufen. Es wurde bisher ein Schuhgeschäft mit Erfolg darin betrieben und ist zu jedem anderen Geschäft geeignet.
Näh. bei Jos. Schubach daselbst.
haus mit Hofterrain, 100 gm,
9., 3 Mans., nahe Hansaring, für Gesch. o. Handw. z. v. A u. A. n. Uebere. Off. u. Nr. 1189 an d. Geschäftsst. d. Bl. —1 Hch. Mah.=Sekret., 6 Rohrstühle, Nßb.=
„ 11 CIf. Qualtisch bl Stehnult Brief100
bei 5 Mark Anzahlung
und bequemer Abzahlung liefert
Hch. Schmitz&amp; Co. St. Agatha 3.
Filiale: Mülheim Rhein Danzierstrasse 141/149.
Icues Mägdeneim
der kölner Bahnhofs=-Mission.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr. Einfaches kath. Fräulein, selb. ständig in der bürgerlichen Küche u. Haushalt, sucht Stellung i. Geschäftshaus, wo ihm auch Gelegenheit geboten ist, nachmittags im Geschäft tätig zu sein. Familienanschluß erwünscht.
Sofa, Ovaltisch, kl. Stehpult, Briefschränkch., Kleiderständer, ant. Zinnu. Kupfersachen, Porzellan= u. Nippsachen, Oelgemälde u. Kupferst., sch. Regulateuruhr, Spiegel. Achterstr. 4.
1.
3
1 großes leeres Zimmer zu
mieten. Streitzeuggasse 30.
1 Bescheid Nppr.,
Rippes, vornean, 2 Et., sch. Aussicht,
A fr. Lage, zu verm. Holbeinstr. 11
Mehgerei
sleines Haus mit Garten zu verm.
Bescheid Nippes, Holbeinstr. 11.
Abgeschl. Wohnung
3 große schöne Zimmer hofwärts per 1. Sept. zu 25 M. zu vermieten, nur an streng anständ. propere Familie. Besch. Burgunderstr. 8, 3. Et., Vrdrh.
Balthasarstraße 39
Abgeschl. herrsch. Etage zu verm., „ Zimm., Küche, Mans., 2. Etage p. I. Okt., 3 Zimm., Küche, Mans., Hp., hofw., ca. 200 qm Lagerkeller zu verm. Bescheid G. Jungbluth daselbst.
zu verm. oder zu übertr. Bonnerstraße 13.
Oleine möbl. Mans. an ord. Mann zu verm. Brüsselerstr. 24, pt. vorn.
75.412 zu vermieten.
*<space> E r a g e<space> J a h n s t r a ß e<space> 1 5.<space>
Möblierte Wohnung per Woche 2 M. m zu vermieten. Komödienstr. 93, I.
Pneumatik=Schläuche m. Gar. 2,25 K
Pneumatik=Mäntel„„ 3,25.4
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 216.
Regulator und Freischwinger
mit Schlagwerk billig zu verkaufen.
Löwengasse 20.
Großer Negulator
passend für Wirte oder Bureau billig.
Löwengasse 20.
mit Sprungrahvierteil. Matr, 1 runder Tisch, 1 Glasschr., 1 Sofa zu verk. Brabanterstr. 24, II. Einzus.-3 U
zu verkaufen. Köln=Klettenberg, Guilleaumestr. 92.
#os Conpfeisen detan
gr. Auswahl. Zollstr. 19, a. Stapelh.“
s neue Ware.
I Llunder
Ein Nußbaum=Bett men u. vierteil.
Alles neue Ware.
∆0
frisch v. Rauch u. 3 Ale zus. 5 M. 20 größere u. 3 Ale zus. 3 M. Ferner unser reichhaltiges, ganz vorzügl. sort. Konkurrenz=Kolli 10 frische Nauchstundern 2 fette Ale. 1 Stck. ff. Lachs
1 Dos. ca. 12=15 Ia. Oelsardin. * 60 beste fett. Sardellher. 1Dos.ca. 20-25 neue marin.
Fr. Her. 1Dos. u. ff. Vis muhr. 1 Dos. neufff. Rolmps. 1 Dos. ff.Auchov. u. ff. Lachsbüklg. 10 fff. Sort. zus. n. 41/ u g. Rch E. Degener, Swinemünde 103 Gegr. 1881. Konservenfab. u. Fisch
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen 1. die Maurerarbeiten für das Ofenhaus
2. die Maurerarbeiten für das Kondensationshaus
im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare u. Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von je 1 M. von unserer Gasanstalt Ehrenfeld(Bauschreiberei, Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 4. September d. J. für 1. vormittags 10 Uhr, für 2. vormittags 11 Uhr an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 21. August 1905. Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln, J..: Nottebrock.
Von der Reise zutück:
Dr. Dreesmann
dir. Arzt der chir. Abteil. des St. VinzenzKrankenhauses.
Von der Reise zurück
Dr. J. Krautwig.
Mittelstraße 32.
meißer Herd mit Kessel sehr bill.
Marzellenstraße 58.
Singer, bill. aozugeb.
Marzellenstr. 58.
Zsühmaschine,
Möbl. Zimmer
mit sehr guter Peusion
für 1 bis 2 Herren zu vermieten.
50 Mariminenstraße 50.
Zu vermieten:
haus Zeughaussraße 30,
gegenüber der St. Apernstraße, passend für Handwerker und Geschäft.
Bescheid Gereonstraße 22.
gr. Eckladen u. 1 kleiner Laden nebst Wohnung, für jedes Geschäft passend, zusammen oder geteilt zu vermieten. Bescheid Weichserhof 23.
1 Mansardenzimmer
gegen kleine Dienstleistung an eine brave katholische Person zu vergeben. Off. u. Nr. 1115 an die Gesch. d. Bl.
3. Etage,
Küche und—3 Zimmer an ruhige Leute zu vermieten.
Steinstraße 17
Eifelstraße 24
elegante abgeschl. 1. Etage 5 gr. Zim., Küche, Spind, Mans. 2c., Parkettbod., Kachelosen, Erk., K. u. Leuchtg. f. 80
1. Etage,
3 Zimmer und Küche, an ruh. Fam zu verm. Ehrenfeld, Schultstr. 9
Hippes
3. Et. 4 Zim., abgeschl., an st. Familie zu verm. Kleine Hartwichstraße 4.
9 42.41##2# abgeschl. 3 schöne
5. Elage Räume, Küche und Mansarde, alle Bequeml. zu 42 M. zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
Miet-Gesuche.
Junger Mann sucht in anständigem, kath. Hause ein einfach möbliertes
gebr., billig zu verkaufen un. Jahnstraße 15.
Cahrrad Dürkopp m. Freil. u. Rück# tritt, sehr bill. Marzellenstr.*8
Kauf-Gesuche.
geruchlos, sowie
in allen Nuancen und dazu gehörige
Bronze=Tinktur.
Streichfertige, nach Muster gemischte
Oelfarben
empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62, Spichernstr. 63 Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße.
Verreist:
Dr. Pincus,
Augenarzt, Hohenzollernring 74.“
Gesundheits=Binden
für Damen, Dutzend M. 0,85.„
Linden=Drogerie Lindenstraße 48.
Warenbeleihung
unt. kulant. Bedingung. streng diskret. Lagerung v. Möbeln, Zollvorschüsse usw.
Lagerh., Spedit., Warenbeleih.
Sebastian Sester,
Neußerstraße 3, am Deutschen Ring.
Eimer Wanzentod
à 50 Pfg. u. M. 1,— vertilgt unter Garantie Wanzen und deren Brut. Nurecht zu hab.: Autonio=Drogerie, Barbarossapl. 5, Fernspr. 4032, Maternus=Drogerie, Alteburgerstr.
Lindenthal Gesellschaftswagen
Nanger ais Schiastelg, Köln=Deutz. Iuszel=Aushueseles.
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstraße 179, W. I. Antoni.
am liebsten Nähe der Aposteln Michael oder Herz=Jesukirche.
Off..Pr. u. Nr. 1186 a. d. Gesch. d. Bl.
Pens. Beamtenfamilie(2 Personen)
sucht! schöne Räume m. Bequ.,
keine Anbauwohn., nur in bess. Hause.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
Geschäftshaus, gute Tage, kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
Möbl. Zim.,
hübsch eingerichtet, mit
Mittagtisch in ruh., bess. Hause i. d. N. d. Stadttheaters v. j. Dame sofort gesucht. Off. mit Preis unt. Ph. Dö. postlag. Köln Rh.
in guter Lage zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1178 a. d. Geschäftsst. d. Bl
sucht
Jung. Beamter s. möbl. Zimme
m. od. oh. Pension, Nähe Deutsch. Ring. Off. m. Pr. u. Nr. 1185 a. d. Gesch. d. B.
Kachanngrot für Kaffeewasse RoMAPpüTEt zu kaufen
Spürk, Thürmchenswall 51.
anöbel, Antiksachen, Pianinos werd.
226 z. höchst. Werte angek. Achterstr.4
Vermischtes.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21 Ende Schlachthausbahn.
Schaufensterschränke,
Theken, Ladenschränke, Kristallglasaufsätze all. Art lief. in jed. Ausführ. sehr billig Börner&amp; Haasenritter.
Speisehaus Ayfhäuserstraße),
Ecke Moselstr. Gut. bürg. Mittagtisch 50 4. Abendtisch 40 J. Fr. Rabanue.
Unterricht.
Suche für meine
18 J. alt, Aufnahme in einem kath. Familien=Pensionat zur Erlernung d. Küche u. Haushaltung. Selbige wünscht nebenbei Unterricht in französischer Sprache und in der Musik.
Off. u. Nr. 1188 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
20000 Mark
an erster Stelle zum Ausleihen bereit.
Bescheid Joh. Alexius, Nippes.
Geschäftsverlegung.
Verlegte meine Zuschneideschule und Damenschneiderei von Hildesheim nach
Köln=Lippes, 2 Stage rechts. Frau Franz Kalvelage,
geb. Therese Meye.
gar. leb. Ank. franko,
Mon. alt, vollkomm. ausgewachsen, schlachtreif, vollfedr., 10 Gänse 30., 18 Enten 28., 20 Schlachthahnen 18.50, 20 Hühner, beste Winterleger, 24 M.
2d. Streusand, Becchits
Bohnenmühlen
zu verleihen uno zu verkaufen.
J. Honnerbach, Weyerstraße 10.
Büsten
in
allen Weiten von
3 Mark an.
Garl
Hochherz
Eigelstein 37.
Fabrik* in Troisdorf.
600009890
9 Für Brauereien und wirte
empfehle
* Kohlensäure=Ventile Majolika=Säulen S Bier=Armaturen
2 zu billigsten Preisen.
8 p. päffgen, Köln,
Röhrergasse 12.
2 Tel.=Ruf 7036. □
Parkett=Logen=Plätze
für den achten Abend abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 1187 a. d. Gesch. d.
Mitteilung!
Meiner verehrten Kundschaft zur gefl. Nachricht, daß mein Gehülfe Herr Felix Teves in meinem Geschalte nicht mehr tätig ist, und bitte ich deher etwaige Bestellungen an mich direkt gelangen zu lassen.
Franz Speckhan,
Köln
Neußerstraße 213.
Ein Mann, 47 Jahre alt, kgthrl sucht die Bekanntschaft eine###
kathol. Mädchens oder Witwe zwenor u 1 B 161 a. d. AnnahnestKalk, Kirchstraße 4.
P
**„„„„—„ —