Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr.
Anzeigen-Preis: 13
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 28 Pfg. Reklamen 40 Pig.
in Röln und in sämtlichen Dororten in 2U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen.
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilagt
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,0
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Trinkt
Jahresumsatz ca. 4000000 Flaschen
Fernsprecher 4591
Zweigwerke: Berlin, Breslau, Königsberg, Dresden.
ke, die in letzter Zeit mit grosser Reklamne unter ähnlicher Bezeichnung angepriesen werden, minderwerte, ssangen sind. und fordern wir stets Apfelblümchen mit dem Original-Etikett. In keinerV
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Karneval 1905
Hotel Viktoria, Köln
Heumarkt.
Grosse Extra-Table’hôte mit Tafel-Musik
Sonntag den 5. März, Anfang 2 Uhr, Gedeck 4 Mark
Rosen-Montag den 6. März, Anfang 4 Uhr, Gedeck 7 Mark
Dienstag den 7. März, Anfang 2 Uhr, Gedeck 4 Mark
unter Leitung der Grossen Kölner Karnevals-Gesellschaft.
Abends grosse Restauration mit Karnevals-Konzert.
e Pisener Arguen Burgort. Brahtaus, 9
### Dortmunder„Aktienbräu(del) I in Spphons und Flaschen,-288
#s täglich frische Füllung.##
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. L4, Pernspr. 3279.
Käse,
alte Gouda=Maikäse Pfund 90 Pfg. empfiehlt J. Joerissen, Pfälzerstr. 30.
IS
Hierdurch mache ich die ergebene Mitteilung, daß ich mit dem heutigen Tage das bisher von Herrn Arthur Wellner geführte
sowie alle Sorten
Aachenerstraße 12.——
renoviert habe. Ich werde dasselb
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
käuflich erworben und vollständig neu unter der Firma
Durch gesammelte Erfahrungen aus früheren Tätigkeiten, sowie gestütz auf vielseitige Verbindung mit ersten Häusern, bin ich in der Lage
nur Ia. Ware zu äusserst billigen Preisen
meinen verehrten Kunden zukommen lassen zu können, und wird es meir Bestreben sein, dem Wunsche aller gerecht zu werden.
Indem ich mich dem geneigten Wohlwollen bestens empfehle, zeichne## Hochachtungsvoll
Emil Fuesers, Auchenerstraße 13, Neuen Stadt=Theater.
zersdorf be Falkenstein au des genn Dommes
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Reelle Bedienung
Gegründet 1339.
Sonntag&amp; Boedecker
Köln, Bismarckstrasse 26. Tel. 6214.
Türschliesser
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei## 1 GIndman,, Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
G. Hausmans, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse
Größtes und leistungsfähigltes, Speziglgtschäft in allen
sowie bequeme und moderne Formen für
im Grundaf in Frechen
lcker, groß
surch das
aus. Erdmit doppelter Luftentleerung
System E. F. Schulze&amp; Co.
snnd naeh wie vor anerkannt in Funktion und Haltbarkeit die b*
tadellosesten, besten billigsten.
von K 69 J an und höher.
Killderbi-“ Formen,
Knabensiesel Wetterset
äußerst solide.
37 Herzogstraße 37
Telephon 7572.
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Damen-Anproberaum separat.
*) Wird ausgesprochen: jawohl.
Das Beste sur die Naare!
und daher
Jede Probezeit und unerreichte Garantie wird gewährt.
Empfohlen von sämtlichen Behörden Kölns.
Unter der großen Anzahl von Mitteln, die das Haar frisch und gesund erhalten sollen, kann sich der Konsument kaum noch zurecht finden. Allen derartigen Mittelnwird nachgerühmt, daß sie den Ausfall des
Javol- sollte schon bei Kin1 dern gebraucht werden und
nicht erst, wenn der Haar2# boden schon teilweise abgeIS storben ist. Vorhandenes
zu behalten ist leichter, als # verlorenes wieder zu ge" winnen. Man beachte ge* nau die jeder Flasche beigegebene Gebrauchsanweis. Javol“ in schwarzer Flasche M..—, Doppelfl. M..50,
Reisefl. M..25.(Für sehr fetliges Haar fordere man Javol“ zu gleichen Preisen in weißen Flaschen.) In den Parfümerie=, Drogen= und Coiffeurgeschäften, auch in vielen Apotheken. Beschreibungen, Gutachten kostenfrei durch Wilh Anhalt S. m. ö. H. Ostsesbad Koldern.
22000 Stück in Köln und Umgegend in Funktion.
Wiederverkäufern hoher Rabatt.
en Jeder minderwertige Apparat wird zur Hälfte des Preises in Zahlung genommen.
" Jahres-Abonnements auf Instandhalten und Oelen der Türen, Türschlösser und Türschliesser übernehmen billigst. 5
Haares hindern, den Wuchs U0. fördern und die Haarfarbe dauernd erhalten sollen.
Auf keinem Gebiete wird soviel Unfug und Betrug getrieben als auf diesem. Es ist nicht unsere Sache, alle diese Behauptungen zu untersuchen, wir raten aber jedem, dem sein Haar lieb und wert ist, größte Vorsicht an. Javol“ kann jedermann unbedenklich empfohlen werden. Es ist vollkommen unschädlich, reinigt die Kopfhaut, reat den Blutumlau## #nund erhält etn schönes volles Kopfvorzüglicher Rheinwein,
per Literflasche 65 Pig., ohne Gias.
c Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Silberne Hochzeit
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
EinkommensteuerAngelegenheiten werden sachgemäß bearbeitet.„—
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12„K an.
- Sniberürang Iiit Ansemit K. Baumerü“„„—
Sullus Gliesche Söhne, Schildergasse 105

Erstes Blatt
Grosser Möbel-Ausverkauf
Bis zur Vollendung meines Neubaues verkaufe die auf meinen Lägern stehenden Möbel und Polsterwaren zu bedeutend ermässigien Preiten u. a
Schlatzimmer in Eichen u. Nussbnum, Bütgtig Vertikos, Diwans, Trumeaus, Sofatische, Stunn,
verschiedene Küchen-Einrichtungen komplette
Betten, Kleiderschränke, Waschkommoden
Th. Kremer
Antonsgasse 6. Telephon 7123.
Willi. Aug. Jahn, Köln,
½20 An St. Agatha Nr. 24.%82on Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbettich
*———
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant un naturgetren ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Bästen und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte. Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster- DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Poene Sorsurel ut Wilh, Aug. Jahn, Köln,
daufenstergestelle. An St. Agatlia Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Reterenzen.
Vocögliche, LederputzGeme
Möbel- u. Posterwaren=Tabeik u. Magasin
Peter Beierling, Weyerstr. 66
Spez.; Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen.9
Große Auswahl in kompl. Zimmer=Einrichtungen in allen Holzarten zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Preislisten für Wohnungs=Einricht. graus
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, vielsach von Aerzten verordnet
Jacob Auer Söhne,
Manritiusstelnweg 54.
Wiche unfterien
enthält das beite Lederputzmitte!! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
is sKapaliern U6
erzeugt sofort andauernden Hochglanz! Zu haden In allen einschlägigen Seschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
Kölner Meierei vereinigter Landwirte
43 Moltkestraße Köln Moltkestraße 43.
Fernsprecher 658.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei
Vollmilch in Flaschen* Magermilch* Buttermilch* Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Litr.=Fl. Professor Gärtner'sche Milch(auerkannt bese Sünglingsnahrung) in 0,2 Litr.=Fl.* Schokol.=Milch in 0,5 Liter=Flaschen
Leiner: Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
-<space> A u f<space> u n s e r e<space> T r i n k h a l l e n<space> a m<space> R u d o l f p l a t z,<space> Trutzenberg(Sachsenring), und an der Schillbrücke, die auch den Winter über geöffnet bleiben, sowie auf unsere Rilchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. a
Damenbinden, la. Qual., Otd. 90 pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraß
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, B3 33, AT B 36 J per 1 2 Dtz.
Anfertigung nach Maß oder
Muster. Probehemd auf Wunsch.
Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 734
Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quaninn.
Becherg. 17, am Dom.
Billigs Kos u. Logis
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. März 1900.
die, das ist
IIII Roman von C. von Dornau.
„Ju, ich bin einen anderen Weg gekommen als
der Unterschied!“
Leise sagte sie es, wie traumverloren.
„Und anscheinend haben Sie nicht dabei das Glück am Wege gefunden, wie ich vorhin!“ scherzte ihr Begleiter. Sie war weitergeschritten, und er ging an ihrer Seite den Weg zurück, den er eben gekommen war, um See und Schloß herum nach der Vorderseite und der großen Terrasse. Neben dem Paar schritt Leo, ernst, würdevoll, den lebhaften Gast seiner Herrin mir
leisem Mißtrauen munerno.„
Sie fuhr zusammen.„Das Glück?“ wiederholte sie mit einem müden Lächeln.„Und wo haben Sie es denn nun?“
Fritz sah sie schelmisch an und klopfte leicht an seine Brust. Hier, im Uhrgehäuse!“ sagte er in übermütigem Tone.
„Im Uhrgehäuse?“ Helene mußte lachen, und das half tur aus der wunderlichen Stimmung von vorhin„.aus. Seine
ganze völlig unbekümmerte Art und Weise ließ in diesem Augenblick intensiver Lebensfreude keine krankhafte Schwermut neven sich aufkommen.„Wie ist denn das möglich?“
„Sie werden ja sehen; ich zeige es Ihnen nachher auf der
Und deshalb sind Sie den weiten Weg hierher gekommen?“ „Er machte ein betrübtes Gesicht.„Muß man denn immer
L S, fürna Lehen Mponn
„Ah! Des Herzogs.“
Nein, ihrer Hoheit der Prinzeß Mathilde. Es war kein Lakai abkömmlich, wir haben im Schloß großes Reinemachen, und da hat man mich geschickt!“
„Können Sie denn gar nicht einmal ernsthaft sein?" fragte Helene lächelnd und kopfschüttelnd.
„Aber sehr, meine Gnädigste! Sie haben nur zu befehlen. Also: Ihre Hoheit hat zu Allerhöchst Ihrer Freude gehört, daß gnädige Frau schon vormittags am Donnerstag nach Werrlingen zu kommen gedenken, und bitten, an einem kleinen Familiendiner um drei Uhr teilnehmen zu wollen. Ist das richtig gesagt? Uebrigens habe ich die Einladung auch schriftlich bei mir.
„Und Sie haben sich selbst die Mühe gegeben, sie mir zu überbringen?“
Mölhe??
Welene wandte unwillkürlich das Haupt ein wenig zur Seite
ich!" fuhr Fritz heiter fort.„Der Herzog ist in biesen unglaublich in Anspruch genommen, sonst hätte er mich sicher begleitet. Er läßt Ihnen sagen, gnädige Frau, daß er mit allem einverstanden ist, was die Damen gestern verabredet haben, und
daß wir am Donnerstag pünktlich um einhalb drei Uhr im Schloßpark promenieren werden.“
Wir?"
Der Doktor sah seine Gefährtin wieder schelmisch von der Seite an.„Ja, ich werde wohl mit dabei sein,“ meinte er in gemütlichem Tone. Den Rest des Tages über werde ich doch sonst sehr wenig Gelegenheit haben, mich Ihnen zu nähern, guadige Frau, es wird im Grund ein unbehaglicher und langweiliger Tag werden! Und am Abend ist dann großer Gartenempfang bei der Prinzessin, die berühmten Spitzen der Behörden und di Cräme der residenzlichen Gesellschaft. Und nun will ich Ihnen zeigen, gnädige Frau, was ich heute auf dem Wege zu
Ihnen gefunden habe!"
Er zog die Uhr hervor, ließ die goldene Kapsel aufspringen, die das Zifferblatt bedeckte, und zeigte ihr ein sorgsam auf dem schmalen Raum ausgebreitetes, vierblätteriges Kleeblatt
Vom Pferde aus gesehen!“ berichtete er triumphierend.„Abgestiegen, gepflückt, als gutes Omen aufbewahrt und weiter nach Bonne=Amie geritten.“
Wo haben Sie denn Ihr Pferd?“
„Das führt Ihr alter Friedrich so lange auf dem Hof auf und ab, bis es sich etwas abgekühlt hat, es war reichlich warm
lind Sie selber werden auch ein wenig der Ruhe bedürfen! Es ist sehr schwül heute. In meinem Wohnzimmer wird es angenehner sein als auf der Terrasse.“
Sie schritt, immer von Leo begleitet, vor ihm her, über die Fliesen der Terrasse hinweg auf die Türe zu, an der sie vor zwei Tagen mit dem Herzog gesessen hatten. Der Doktor folgte ihr und sah sich schweigend in dem hohen, luftigen Gemach um, in das sie ihn führte. Es lag neben dem Gartensaale, den sie hatten durchschreiten müssen, und bildete die Ecke des Schlößchens. Eins der breiten, hohen Fenster sah nach der Terrasse hinaus, das zweite blickte nach Norden, auf die unbewegte Wasserfläche des kleinen Waldsees. An diesem Fenster stand ein großer Schreibtisch, kein mit unzählbaren Nichtigkeiten überladener Damenschreibtisch, sondern unverkennbar eine Stätte ernster Arbeit. Die dunkle Platte trug neben dem Schreibgerät als einzigen Schmuck eine sehr schöne Nachbildung des Thorwaldsenschen Christus. Prächtige Blattpflanzen füllten die andere Feusternische aus, niedrige, bequeme Sessel standen überall umher, offene Bücherschränke bedeckten einen Teil der Wände, und auf einer Staffelei stand die lebensgroße, außerordentlich gut getroffene Photographie des Herzogs.
Fritz blieb sinnend vor dem Bilde stehen.
„Sie besitzen kein Porträt Ihres verstorbenen Gatten, gnädige Frau?“ fragte er zögernd.—
Nein, kein einziges. Das wundert Sie, nicht wahr: Wir heaten beide eine ausgesprochene Abneigung gegen das Porträtieren. Später habe ich das oft bereut. Würden Sie die Güte haben, mir das Billett der Prinzessin zu geben, Herr Doktor? Und dann nehmen Sie bitte Platz und entschuldigen Sie mich ein paar Minuten, ich werde wohl mit einigen Zeilen darauf antworten müssen.“
Fritz reichte ihr das Briefchen mit einer stummen Verbeugung und nahm auf dem Sessel Platz, den sie iym an„Sie gehört entschieden nicht zu den Witwen, die bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit den= Seligene aufs Tapet bringen," dachte er dabei.„Sie vermeidet im Gegenteil sichtlich, von ihm zu reden. Sie spricht überhaupt eigentlich merkwürdig wenig von sich selber, von ihren eigenen Angelegenheiten, als ob sie weit darüber stände, die holde, kühle, kleine Frau! kühl und ebenmäßig ist sie, wie der schöne klare, kleine See da
Helene hatte sich an ihrem Schreibtisch niedergelassen, las von ihm abgewendet den Brief und begann dann rasch selbst einge Zeilen aufs Papier zu werfen. Fritz saß so, daß er nur einen schmalen Streifen ihres Profis sehen konnte.„5o, enerig das tiefe, unwillige Erröten, das während des Lesens ihr überflutet hatte. Er empfand nur die tiefe Stille, die sie#### umgab, und die einzig vom Ticken einer großen Uhr drauze im Vorsaal und dem Knistern ihrer Feder unterbrochen wurde. Eine weiche, träumerische Stimmung kam jetzt über ihn.„W einlullend dieser saufte, kühle Frieden wirkt!" dachte er.„Wendie Uhr draußen nicht wäre, man könnte sich einbilden, daß di Zeit hier still steht!“ Er zog mechanisch die eigene um#
sprang ein Geldstück, wie er deren lose neben die Uhr in die Westentasche zu stecken pflegte, mit hartem Klang auf den pe kettierten Fußboden und rollte mit förmlich aufdringlichem quer durch das ganze Zimmer, bis zu dem Sitze der junge
Sie hatte sich erstaunt umgesehen, bückte sich nun und lächelnd das Geldstück auf, das dicht vor ihren Fußen lege geblieben war. Der Doktor war aufgesprungen und an ihrSeite geeilt, um es dankend in Empfang zu nehmen.
Daß Sie sich um solch lumpigen Fünfmarkstückes wi gebückt haben, meine gnädige Frau!“ sagte er in bedauern###
Sie blickte sinnend auf die winzige Goldmünze.
Arme Marie!“ sagte sie leise vor sich hin.„Wie viele Sin den lang hast du dich um so viel Geld gebückt!"...
„Verzeihung, von wem reden Sie denn, gnädige Frau?“ staz„Von eine armen, jungen Handschuhräherin, die Gch. bri nachmittag aufgesucht habe. Ich kam von ihr, als
„Nun ist mir die ernste, fast vorwurfsvolle Stimmung eisctz; gewissen Waldspaziergängerin erklärt!" bemerkte Friyz.„
entsprang nur dem Mitgefühl der liebenswürdigen Men## freundin, und ich hatte schon gefürchtet, daß mein Besuch aus irgend einem Grunde unwillkommen ware. g.#i
Die junge Frau war aufgestanden und sah koren Ga# einem langen, seltsam ernsten Blick an.
(Fortsetzung folat.)

Erstes Blatt.
Offene Stellen.
Kölner Lscal-Auzeider Nr. 60 a Mittwoch, 1. März 1905.
3.
Wir suchen per sofort mehrere tüchtige
ei I.
nonscn
Stellen-Gesuche.
Per sofort ein moviiertes Zimmer zu vermieten.
Palmstraße und Friesenwall=Ecke, Eingang Friesenwall 80A.
Junger Mamn,
24 Jahre alt, sucht Stellung als Volontär in der Mannfakturwarenbranche und Herrenkonfektion.
Gefl. Offerten unter J L 21postlagernd Mayen. 5
Kalk b. Köln a. Nh. eh
Gesucht
Elektro=Monteur
für die Reparaturen an Bogenkampen und zur Ueberwachung der Motore. Bewerber wollen sich persönlich vorstellen.
Hiesige Großhandlung wünscht zu Ostern als einzigen
Lehrling
jungen Mann mit eini.=freiw. Zeugnis.
Unter günstigen Bedingungen erfolgt gute Ausbildung, falls der Lehrling Eifer und Verständnis zeigt. r Erschöpfender, selbstverfaßter und geschriebener Lebenslauf unt. Nr. 294 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein vom Lande,
anfangs 30er Jahre, sucht Stelle als Stütze in Privat= oder Geschäftshaus in Köln oder Umgegend. Es wird weniger auf hohes Salär als auf gute familiäre Behandlung gesehen.
Offerten unter C M Nr. 1873 postlagernd Bensberg.
Lehrling
mit guter Schulbildung für unser Engrosgeschäft gesucht Weißzweiler&amp; Co., Spichernstr. 0
Suche zu Ostern einen##hrling
aus guter Familie.
Josef Gath, Holzh., Dürenerstr. 232.
Ein einfaches Fräulein, welches im Kochen, Bügeln u. allen Hausarbeiten erfahren ist, sucht Stellung als
Stütze od. Haushälterin.
Off. unter A K 10 an den„Westfälischen Volksfreund“ Hamm i. W.
Mädchen
vom Lande, welches auch Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle, wo es sich in der Metzgerei ausbilden kann. Zu erfahren Hüttenstr. 2, 3. Et.
Nippes.“
1. u. 2. Etg. 4 Zim., Küche u. Spind, ganz der Neuzeit entspr., m. a. Bequ., Haltest. d. Straßenbahn, zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 309.
1. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermieten.
abgeschl. 3. Etage, 5 helle Zimmer, Küche und Zubehör, Balkon, 65 M. Bescheid Lindenstraße 69.
Eu möbliertes Manserdenzimmer„zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
1 möbl. Zimmer für 13 M. zu vermieten. Ursulaplatz 17a, Bäckerei.
Miet-Gesuche.
* Stille Familie sucht zum 1. April oder Mai
abgeschl. Wohnung, 3 ger. Zim.
u. Küche event. Anbau, im Pr. von 35-40 u Nähe St. Gereon oder Gladbacherstraße. Gefl. Off. erbeten u. Nr. 300 an die Gesch. d. Bl.
Ladenlokal, metgerei seit
Jahren mit Erfolg betrieben wurde, per sofort zu vermieten.
Follerstraße 24. Bescheid Nr. 26.
meamter sucht Wohnung zum 1. April O von-4 Räumen nebst Zubehör, Nähe des Hansa= od. Deutschen Ringes.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 302 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Westfälische
Schinken,
Prima geräucherte trockene Ware, versende à Pfund zu 95 Pfg. loko Nachnahme
F. Jungkamp,
Ahaus(Westfalen).
Bess. nußb. Wohnzimmer=Einr.,
gedieg. Schlafzimmer, nußb. Speisez.=, Salon= u. sch. Küchen=Einricht., Salonteppich, Bilder, Herd, eich. Garderobe umständehalber spottbillig, auch all. einzeln, zu verkaufen.
Bismarckstr. 64, part., Privath.
Wohnungen
von zwei und 3 Zimmern zu verm. Bescheid Marienstraße 100.
Salon nebst
l. Et., straßenw., fein möbl., an—2 Herren zu verm., mit od. oh. Pension.
Eintrachtstraße 66—68.
1. Etage
Volontärin sucht Stelle in besserem Genre per sofort. Angeb. an Frau Baum, Moltkestraße 39, hochp.:
3 Zimmer und Küche, mit oder ohne Mansarde zu vermieten.
Kurfürstenstraße 4.
Junge Dame sucht Wohnung mit Pension in anst. Hause.
Off. u. Nr. 301 an die Gesch. d. Bl.
Unst. möbl. Zimmer mit Pension Fr von einer Dame gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 290 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Kartoffeln
gute frostfreie Sorten, stets billig.
Trutzenberg 16, Poststraße 2.
St. Magdalenen 32. Telephon 2658.
Onfolge anderweitiger Linienfüha rung der Strecke Neuß=Düsseldorf treten ab 1. Mai 1905 im Personenund Gepäckverkehr bei Beförderung über genannte Strecke durchweg Erhöhungen der Fahrpreise um o bis 30 Pfg. ein.
Nähere Auskunft erteilt unser Verkehrsbureau.
Cöln, den 1. März 1905. Königliche Eisenbahndirektion zugleich im Namen der beteiligten Verwaltungen.
la. Weißwein
la. Rotwein
gegen Nachnahme. Faß leihweise u. frk. zurückzus. J. Bayersdörfer, Beüheim 15, Rheinpf.
Hirschgeweihe
Sechsender, 5 St. 20., 5 kleine 12., garantiert schädelecht. Nachnahme. Fortuna, Oberndorf a. R.„ (Schwarzwald).
Verkauf.
Eine größere Anzahl ausrangierter Schulbänke wird hierdurch öffentlich zum Verkaufe ausgeschrieben. Nähere Auskunft wird auf dem Hochbauamte Zimmer Nr. 13 im Alten Postgebäude in der Glockengasse hierselbst erteilt. Cöln, den 21. Februar 1905.
Hochbauamt:
* Klewitz.
Bei dem Schiedsgericht für Arbeiterversicherung
Sudermannstraße 6, 1. Stock werden nicht nur während der gewöhnlichen Dienststunden von 8 Uhr morgens bis 3 Uhr nachmittags Anträge entgegengenommen, sondern wird auch an jedem Werktage von 7 bis 8 Uhr abends in Invalidenund Unfall=Versicherungsangelegenheiten kostenlos Rat erteilt. d“
Person. Off. unter Sch 10 an die Annahmestelle Friesenstraße 43.
schöne abgeschl. 1. Etage mit Balkon, 4 große Räume in bess. Hause, nahe Volksg., sofort billig zu vermieten.
zu herrschaftl. Hause-3 Zimmer, event. mit Mansarde, an eine kathol. Dame zu vermieten.
Off. u. Nr. 96 an die Annahmest. Severinstraße 45.
Geübte
Maschinenläherinnen
mit eigener Maschine für dau ernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht. Fa
Röln-Ehrenfeld, Lichikraße 17 I.
Ein katholisches 3 tüchtiges 2 mit guten Zeugnissen, erfahren in Küche und Hausarbeit, in herrschaftlichem Haushalt zu 2 Personen gesucht.
Hansaring 51, 3. Etg.
Für meine Tochter suche ich
Lehrstelle
in einem feinen Mauufakturwarenoder auch in besserem WeitzwarenGeschäft.
Fr.=Offerten unter V Z 971 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. I
Brav Mädchen
arbeit zu kinderlosem Ehepaar gesucht. Nippes, Neußerstraße 211.
Prop. kath. Mädchen
s. Kinder u. leichte Hausarb. z. 15. März ges. Gute Zeugn. Johannisstr. 67, II.
Geschäft
sucht
gegen gute Bezahlung.
Fr.=Off. u. Nr. 297 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche. Tndenlokal
in sehr verkehrreicher Gegend billig zu vermieten. Bayardsgasse—6.
Firmenschilder und Schriften, detorative Malerei
Anstriche aller Art
liefert
G. Klüber, Sandbahn 4.
Handarbeiten
werden billig, schön und schnell angefertigt und Unterricht in denselben erteilt von
Witwe Meurer, Friedenstraße 25.
Zu vermieten.
2 mittlere Zimmer
3. Etage straßenwärts an achtbare Person zu vermieten. 18 Mark.
Richmodstraße 19.
Ier erteilt Mandolinen=Unterricht? Köln=Nippes, Neußerstraße 266.
Kapitalien.
Privat= und Bankgelder
zur 1. Stelle auf gute Objekte zum Austun stets bereit. An= u. Verkauf von guten Restkaufpreisen und 2. Hypotheken. Häuserverwaltung u. Vermietung herrschaftlicher Wohnungen und Ladenlokale. Rat in allen Rechtssachen, Prozeßleitung. Streng reelle u. diskrete Ausführung aller Aufträge.
Ad. Rademacher, Immobilien und Hypothekengeschäft, Jurist. Bureau, Perlengraben 114, am Blaubach. —11,—5 Uhr. d
direkt vom Gut angefahren.
Off. u. C 82 an die Annahmestelle Peter Küpper, Hohepforte 6.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung zu vermieten." Follerstraße 8A.
Villa Franzstraße 36,
Tiabenthul, 1. Et., 5., 1 Vorratsr., Leucht= u. Heizg., Mitbenutzung des Gartens, zu 50 M. zu vermieten.
(Zwei große Anbauzimmer 2. Etage
0 nebst Mansarde an stille Familie zu vermieten.
Jakobstraße 10.
Iumobilien- u. Hypoth.
An= und Verkauf,
Tausch und Verwaltung von Immobilien aller Art, An- und Ablage von Hypotheken.
Fritz Nothen&amp; Cic. Fernspr. 7818. Mozartstraße 64.
S
Zu vermieten
2 Zimmer 1. Etage.
Große Telegraphenstraße 30.
selbständiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 9, 1. Et.
Jür Montags zum Waschen, für O Freitags zum Putzen eine
ordentliche Person gesucht.
Spichernstraße 6, 1. Et.
Ein älteres Mädchen
mit guten Zeugnissen zum Waschen und Putzen gesucht. Sachsenring 56
Eine propere Frau zum Brötchenaustragen v. morgens—½8 Uhr gesucht. Nippes, Kuenstraße 11.
Stundenfrau
gesucht. Ehrenfeld, Leostr. 26, part.
Ehin brav. kath. zuverl. Mädchen für Küche und alle Hausarbeit zum 15. März gesucht. Hunnenrücken 33.
Praves kath. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Follerstr. 11.
gin dr. kath. Mädchen für kl. Haus
halt gesucht. Kolumbastraße 4.
junges Dienstmädchen, 15—16 Jahre, = gesucht. Näh. Aquinostr. 10, III.
Ein prop. Mädchen m. g. Z. in kl.
—balt gesucht. Eigelstein 45.
Kurfürstenstraße 25
direkt am Übierring, große geräumige Wohnungen, neu u. modern ausgestattet u. zw. 4., Küche, Badez., Mans. usw. u. 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. mit allen Bequemlichkeiten, Balkon, Leucht= und Heizgas, Küche in Plättchen, zu verm. Günstig gelegen zum Möbliert. vermieten an Maschinenbauschüler. Preis 55 bis 65# inkl. allem. Daselbst
Tadenlokal mit Wohnuug
für jedes Geschäft geeignet.
Bescheid daselbst Frau Schätz, Kurfürstenstraße 25, 2. Etage. Baugeschäft
Fritz
Loreleystr. 18, am Volksgarten. Fernsprecher 8067. r“
Schön möbl. Zim. bürgerl.
Pension zu verm.(nicht gewerbsmäß.) Neußerstr. 41, vorm Eigelsteinertor
##bgeschl. 1. u. 2. Et. je 6 schöne
T* Räume, Koch= u. Leuchtgas, alle Beg., an ruh. Familie billig zu verm. Dagobertstraße 87, Nähe Rhein.
durcheinandergehende Zimmer mit Koch= und Leuchtgas(straßenwärts) an anständige Leute zu vermieten. Hahnenstraße 30, 2 Treppen
3
Kindenthal, Franzstraße 36.
&amp; Unterhaus und 1. Etage, zusam. oder geteilt billig zu vermieten.
Möbl. ZIm. Pensionzuver.
mieten. Marzellenstraße 56, 2. Et
1 Mansardenzimmer
bill. zu verm. Gr. Telegraphenstr. 30.
Schön moo. Zim. 1. Et. straßenw. m.
g. Pens. sof. an jg. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21 Nähe Bahn und Post.
Herrschaftl. Wohnungen
dirckt bei der Flora
schöne 1. und 2. Etage, vorne Balkon, hinten Terrasse, mit direkter Aussicht in den Floragarten, bestehend aus 7 schönen Zimmern, Küche, Badezimmer usw., zum Preise von 95 u. 80 M. monatlich zu vermieten. Peter Steinbüchel, Stammheimerstr. 25 u. 101A, bei der Flora. g
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. St. Apernstraße 48.
Abgeschlossene 2. Etage 4 Räume
T u. Mansarde an ruhige Leute zu vermieten. Fleischmengergasse 27A.
3
wei Zimmer zu vermieten.
Deutz, Landskronenhof 2.
9 Zimmer 2. Et., Severinstr. 50, sof.
9 bill, zu verm. Bescheid Unterhaus.
Werderstr.-22
am Stadtgarten gelegen, abgeschloss. 1. Etage 65., 3. Etage 60., je 4 Zimmer, Küche und Zubehör.
Bescheid Lindenstraße 69.
Zimmer 1. Etg. zu vermieten an
stille Person. Weidengasse 15.
chon möbl. Zimmer, straßenw.,
sof. z. verm. Sudermannpl. 3, 2. Et.
3000 Mark,
2. Hypoth., gutes Objekt, Haus Weiden bei Lövenich, zu übertragen.
Fr.=Off. u. E. 250 an die Annahme telle von A. Heesen in Ehrenfeld.
Fahrräder 65 Mark,
1 Jahr Garantie. Leichte Teilzahlung. Angeb. u. Nr. 285 an d. Gesch. d. Bl.
a Probe
Mangeln, Wringer. Leichte Teilzahl. Off. u. Nr. 284 an die Gesch. d. Bl.
Nähmaschinen
5 J. Garant., Teilzahl. wöchentl..6. Off. u. Nr. 283 an die Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Schaufenster- und Ladeneinrichlung nebs sheke,
Fr.=Offerten an Matth. Flock, KölnNippes, Wilhelmstraße 4.
Wer zweifelhafte, verjährte, ausgeklagte usw.
an allen Plätzen des In= und Auslandes hat, verlange Prospekt der seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Wir übernehmen energische Verwaltung. u. Vermietung. unt. kul. Beding. A. Sperber&amp; Co., Köln, Bureau: Jahnstraße Nr. 2. Anerkennungen aus dem In= und Auslande. Ia. Referenzen. b“
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche.K(ohne Preiserhöhung). Strengste Oiskretion zugeslohert. Zahnsiehen schmerzlos.
Vermischtes.
350000 Mark erststellig
auszuleihen in größeren Abschnitten. Koulante Taxe acceptiert.
Off. u. Nr. 299 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Goldene Vorstecknadel
verloren von Marzellenstraße über Appellhof, Neumarkt.
Keller, Müngersdorf.
Prauring gez. P. L. M. H. 27.6. verl. Hoh. Bel. Wormserpl. 13,
Zu verkaufen.
Meine
Baustellen
je 12 m Front, 35 m Tiefe, an der
Bülowstraße in
am Leipzigerplatz, schönste Lage, preiswert zu verkaufen. d
N. Adolfs, Ring s.
oder 3 Mansarden zu vermieten.
Lupusstraße 3.
Lindenthal.
Schöne abgeschlossene Wohnungen von vier Räumen an stille Familie preiswert zu vermieten.
Dürenerstraße 232.
Zimmerwohnung zu vermieten
auf Hochpart. Lupusstraße 3.
2 kleine Zimmer(Hinterhaus) zu
vermieten. Alte Wallgasse 13.
Zimmer zu vermieten, auch geteilt.
Deutz. Landskronenhof 4.
Haus Gr. Witschgasse 44
mit groß. Anbauten u. Werkstätte u. groß. Hofraum, Toreinfahrt, pass. zu jed. größeren Betrieb, zu verkaufen. Bescheid Weyerstraße 66.
Haus Lintgasse 16
mit gr. Unterh. zu jed. Geschäft pass.,
zu verkaufen oder zu vermieten.
kur besete
von K 0,90 bis 1,00
mit Java=Mischung
von K 1,10 bis 1,70
in ganz bevorzugten Sorten
liefert die h
Kaffee-Groß-Brennerei
P.&amp; W. Bollig,
Fernspr. 1244. Weyerstr. 15.
Zlotherzen für Karneval
10 Stunden brennend,
Gute handwaschseife
Pfund 20 Pfg.,
Toilette=Seife
25 Pfg. Seifenfabrik Kürten, Alterm. 6.
Fernsprecher 1443. 5g
liefert in jedem Juantum mit Orig. Wiegeschein vom%
Bahnlager
Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6802.
Tel. 1779
billigst
Fernsprech-Nummer 1901.
bes. rass. Tischw. Erd. 805 p. Fl. kr. Rheinw. Laubenh. 80.)„„„„ Spezial Ahrbleich. 80)„„„„ Bordeaux von.20 g und höher. div. Südweine und Champagner
empfiehlt die a
Weinhandlg..Nobels,
Follerstr. 50, langjähr. Kellermstr.
Eilige
Stempel
schnellstens
gesch,
Rothaerberbach 33
Einige Herren können teilnehmen
an gutem bürgerlichem
Mittag= und Abendtisch
auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer.
50 Maximinenstraße 50.
An einem vorzüglichen
Privat-Mittagtisch öopf.
Abendtisch 40 Pf. können noch einige Herren teilnehmen. Eintrachtstr. 66/68.
lin gutgeh. Spezereigeschäft, gute Lage,
ist umständehalber zu übernehmen.

1905 Grosse Kölner 1905 Karnevals
Sitzungslokal: Lesegesellschaft.
Donnerstag den 2. März 1905, abends punkt 8 Uhr:
S. Damen-Kränzchen.
1. Abteilung.
Karnevalistisches Variété-Theater
((uenen und direrte orträge zuf der Kühne) ebwechseind mit gemeinechattlichen Ledern
Kölner Eecal-Anzeiger Nr. 60&a Mittwoch, 1. März 1905.
Köln.
Hotel Grosser Kurfürst.
Erstes Blatt.
An den drei Karnevalstagen
Grosses Mililär-Konzert.
Sonntag, 5. und Dienstag, 7. März
Diner à part M. 6.
Rosenmontag, 6. März, nachm. 5 Uhr
Gedeck M. 10.
Grosses Fest-Diner.
Abends grosse Restauration.— Telephon 2105. Vorausbestellungen werden frühzeitig erbeten. Eb
2. Abteilung.
Kostümball
9
in karnevalistischem Kostüm zu
Es wird gebeten,
ns-eie, B# ahallen Damenkarten m 1 M k. bis Donsers.
Die Mitglieder haben gegen Coupon Nr. 15 Zutritt und ern #rmittag 1 Uhr. Einlasskarten für Nichtmitglieder(Damen und Herren) 2 Mk.
gmittag 1 Uhr. 11h anf unserern Bureau, Lese, Zimhmer 4:
Kartenausgabe täglich vormittags von 11—1 Uhr auf unserem Burcau,
Kleine Rat. H. J. Böhmer, Präsident.
#
2
∆
Fränkischer Hof.
Morgen Donnerstag igi pegagt gaghe###n, 7, März, abds. 8½ Uhr:
Karnevalistisches
Mitglieder der C. G. Greesberger und Inhaber von Passepartonts haben hierzu froien Eiatritt.
Samstag den 4. März, abends 7 Uhr, in den Restaurationsräumen:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Grosses karnevalistisches Konzert.
Musik ausgeführt von dem ganzen Flora-Orchester, unter persönlicher Leitung Ansig u. 4, Musikdirektors Herrn Ed. Lertz.
Jeden Morgen 11½ Uhr: Musikalischer Frühschoppen. Passepartouts mit Wertmarken gältig zum Besuche des Konzertsaales
und der Restaurationeräume sind bei den Kellnern und am Büfett zu haben.
..
e
□c——
3 5
à S 5 G 1
5
Konditorei&amp; Café H. Schneider
(P. Dewald.)
Telephon 6610 Bolzengasse 11
empfiehlt täglich frischen ff. Frankfurter Käsekuchen, Torten, Kaffee= u. Teegebäck, Muzen u. Muzenmandeln. NB. Gleichzeitig erlaube mir, auf mein Café besonders aufmerksam zu machen, welches Sonntags früh von 4 Uhr an geöffnet ist. a
Monopolkeller, Köln
Original
Dachauer Bauern-Rapelle
Seppl Weinzierl.
Monopol-Restaurant
Undarische Bauskapelle
Primas Nicolici.
Beginn 7½ Uhr abends.
esF Panorama International.
(Eriginal=Kaiser=Panorang
Gear. 1887. se Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Der österreichische Kriegshafen Pola,
interessante Flottenmansver und Bilder aus dem Dieser ganz neue Iunius ist von hervorragender Schönheit.
3 2
Sämtliche
:s Karnevals-Artikel## Es sowie fertige Kostüme:;
* in grosser Auswahl„ h C%
-s zu konkurrenzlos billigen Preisen. 7— 3 s nug Vereine u. Wiederverkäufer 2„
— bedentende Preisermässigung. 5 90
=- Nur Ehrenstrasse 54A.##
Geschw. Gans.
Samstag den 4. März 1905:
Gross.
irkung
Maskenanzug oder Ballanzug mit Masken abzeichen ist unbedingt Vorschrift.
Karten für Einzuführende sind nur bei unserem Kassierer errn B. Wingens, Kreuzgasse—, zu haben. Für Mitglieder gelten die zugeschickten Karten. Die Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit.
Abendkasse findet nicht statt.
90
1905
Sonntag, Montag, Dienetag,
von abends 8½2 Uhr an,“ von abends 6 Uhr an,
in sämtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses
(Eingang Appellhofplatz)
Geschlossenes
Maskenfest.
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitglied= bzw. besonderer Einlaßkarte.
Wegen des Näheren wird aus diesbezügliches Rundschreiben mit Festordnung verwiesen. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden gegen Tageskarten und liegen die Listen zur genauen Eintragung für Familien=Angehörige und Fremde im Gesellschaftslokale offen.
Die Karten werden von Dienstag den 28. Februar an auf dem Bureau der Gesellschaft, morgens von—12 Uhr und nachmittags von 3 4 Uhr ausgegeben. d
Die Karte ist nur für die Person gültig, auf welche selbige ben ist.
Masken=Rostüme für Kinder
Math. u. Rosa Bernardi. PAhchsreit
Lockenwasser, am. I..14
jedes Haar behält unverwüstliche Locken u. Wellen, 12 T.%0 Pg,4 her.
Hubertus=Drogerie Köln, Hohestraße 130. Passage gegenur.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B.

Zweites Blat.
Verkehrsnachrichten.
2 Köln,.März1905. Die Königlichen Eisenbahndirektionen Elberfeld, Essen und Frankfurt haben zur Bewältigung des
diesjährigen Fastnachtsverkehrs die umfassendsten Maß gegeln ergriffen. Am Karnevalsmontag werden nicht weniger als 46 Sonderzüge auf dem Kölner Hauptbahnhof ankommen bzw. abfahren. Diese Sonderzüge, sogenannte Vorzüge, werden auf den Strecken Köln—Aachen, Köln—Remagen, Köln—Krefeld, Köln— Euskirchen, Köln- Grevenbroich, Köln—Eitorf, Köln-Düsseldorf. göln—Elberfeld und umgekehrt verkehren und mindestens zehn Minuten vor den planmäßigen Personen= und Schnellzügen auf den betreffenden Stationen abgelassen. Der Personenzug Nr. 38(KölnHauptbahnhof ab 11.32 nachts, Düren an 12.32 nachts) wird in der Nacht von Montag, 6. März, auf Dienstag, 7. März, bis Nachen durchgeführt und zwar nach folgendem Fahrplan: Düren ab 12.36, Langerwehe an 12.50, Eschweiler an.01, Stolberg an .09, Eilendorf an.17, Rothe Erde an.24, Aachen=Rh..30. Am Karnevalsmontag fallen aus der Arbeiterzug Nr. 17, Köln=Hptbhf. .40 vm., Kalk=Süd an.47 vm., und der Personenzug Nr. 101 a, ab.14 vm., Köln=Hptbhf. an.37 vm.; dagegen wird der an diesem Tage zwischen Bonn—Köln=Hptbhf. gefahrene Vorzug dr 101 in Brühl um.39 vm. anhalten. In den Nächten von Sonntag auf Montag, von Montag auf Dienstag und von Dienstag auf Aschermittwoch wird zwischen dem Hauptbahnhof Köln und Mulheim(Rhein) je ein Sonderzug gefahren, der um.04 nachts von Köln=Hptbhf. abfährt. Soweit an den Festtagen in den Fabriken usw. nicht gearbeitet wird, haben die Arbeiterrückfahrkarten am Dienstag, 7. März, und Mittwoch, 8. März, Gültigkeit. Denjenigen Arbeitern, welche der Fastnachtstage wegen am Montag oder Dienstag eine Arbeiter=Rückfahrkarte nicht lösen, ist eine solche am Aschermittwoch zu verabfolgen. Bei Arbeiterwochenkarten, die am Fastnachtsmontag oder Dienstag infolge Ausfalles der Arbeit nicht benutzt werden, verlängert sich die Geltungsdauer um die Zahl der ausgefallenen Tage.
Kölner Lécal-Anzeiger Nr. 60 a Mittwoch, 1. März 1905.
Seite 1.
Tocales.
2 Kölner Verkehrsverein. Eine wichtige Frage beschäftigte Samstag, den 25. Februar den Vorstand und Ausschuß des kolner Verkehrsvereins; es handelte sich um endgültige Stellungnahme zu dem Vorgehen des Rheinischen Verkehrsvereins. Der Kölner Verkehrsverein hat sich an den Rheinischen Verkehrsverein bisher noch nicht angeschlossen; diesbezügliche Verhandlungen waten jedoch im Gange. In einer Eingabe an den Königl. Eisenbahnminister betreffend die Einlegung von Sonderzügen an den Rhein hat der Rheinische Verkehrsverein beantragt, als natürliche Endbzw. Anfangspunkte der Züge die Städte Düsseldorf und Frankfurt festzusetzen. Der Kölner Verkehrsverein, der in dieser Eingabe eine Benachteiligung Kölns erblickte, sah sich zu einem Gegenvorschlag veranlaßt. Auf den Widerspruch des Kölner Vereins hin wurde eine mündliche Aussprache mehrerer Vorstandsmitglieder der beiden Vereine verabredet, und der Erste Vorsitzende des Rheinischen Vereins erklärte bei einem Besuch in Köln, die Absendung der genannten Eingabe an den Eisenbahnminister so lange zurückhalten zu wollen, bis eine Besprechung der beiden Vereinsvorstände erfolgt ei. Inzwischen ist, nachdem die gedachte Besprechung wegen Behinderung teils der Kölner, teils der Koblenzer Herren noch nicht hatte stattfinden können, die Absendung der Eingabe dennoch erfolgt. Nach reiflichem Abwägen aller in Betracht kommenden Faktoren jaßte deshalb der Vorstand und Ausschuß die folgende Resolution:
Die heutige Vorstands= und Ausschußsitzung des Kölner Verkehrsvereins präzifiert ihre Stellungnahme gegenüber dem Rheinischen Verkehrsverein dahin, daß nach dem jüngsten Vorgehen des Rheinischen Verkehrsvereins sich der Kölner Verkehrsverein nicht in der Lage sieht, weitere Schritte zum Anschluß an den Rheinischen Verein zu tun, ohne seinen eigensten Interessen entgegen zu handeln und seiner vornehmsten Aufgabe untreu zu werden. Einstweilen vird er eine abwartende Stellung einnehmen. Die Versammlung hat jedoch die Hoffnung, daß sich im Laufe der Zeit die Verhältnisse ändern werden und der Rheinische Verkehrsverein in Wahrung allgemein rheinischer Interessen unter vollständiger Beiseitesetzung von lokalen Sonderinteressen die einzelnen Ortsvereine und Kommissionen zu gemeinsamer Arbeit vereinen kann. Sollte dieser Zeitpunkt gekommen sein, so wird der Kölner Verkehrsverein zum Anschluß sofort bereit sein.“
9 Am Heumarkt bereiten sich langsam die so sehnlich erwünschten Aenderungen vor, durch welche endlcy für da; herrliche Königsdenkmal eine etwas würdigere Umge un geschaffen werden soll. Die Häuserinsel zwischen Unter Hutn ache und Heumarkt ist von der Stadt bereits angekauft bis auf ein altes Haus, bezüglich kessen die Verhandlungen noch schweben; wie verlautet, dürfte in dieser Hinsicht auch bald eine gütliche Einigung ohne das Enteignungsverfahren erzielt werden. Daß die alten Häuser sehr bauallig sind, konnte man dieser Tage wahrnehmen, als in einem der häuser, aus dem das bisherige Schuhgeschift in einen geräumigen Neubau hinter der Häuserinsel verlegt worden ist, eine Decke nachgab, sodaß Abstützungen vorgenommen werden mußten. Hoffentlich wird der Abbruch der unschönen Häuser, wenn auch das letzte noch durch die Stadt erworben ist, recht bald in Angriff genommen.
∆ Vereinigte Stadttheater. Zu Karneval wird im Alten Theater eine Schwanknovität in Szene gehen: Liebeshandel von Stark und Wilde. Die erste Aufführung findet am Freitag den 3. März statt. Zu dieser Novität ist eine neue Dekoration angeschafft worden, die das Verdeck einer modernen amerikanischen Jacht darstellt. Die Hauptrollen liegen in den Händen der Damen hertwig, Verden, Scholtz, Monnard, Obermaier, sowie der Herren Alten, Weinmann, Lehndorff, Straßmann. Die Regie führt Hr. Lickert.— Von Donnerstag den 2. März ab findet der Vorverkauf für die Vorstellungen im Neuen Stadttheater volle zwei Tage vorher statt, sodaß also zum Beispiel zu den Sonntagsvorstellungen bereits am Freitag 10 Uhr vormittags Eintrittskarten erhältlich sind. Ausgenommen von dieser Bestimmung sind die Galeriebillets, die nach wie vor zwar auch zwei Tage vorher, aber erst von 5 Uhr nachmittags ab verkauft werden.
amp; Einen Tausendmarkschein fand am Montagabend um Uhr ein Junge in dem Schalterraum am Postamt 1. Der dunge meldete den Fund an einem Schalter an, wo sich auch der Eigentümer bereits gemeldet hatte. Da dieser andern Tages wiederimmen wollte, wurde auch der Finder auf den anderen Tag wiederbestellt. Gestern trafen denn auch die beiden gleichzeitig vor Schalter ein. Der redliche Junge erhielt als Finderlohn
00., sowie für sich und seinen Vater je ein paar neue Schuhe. der Verlierer besitzt nämlich ein Schuhwarengeschäft.
9 In Castans-Danoptikum an der Hohestraße übt die Hungerimstlerin Madame Serval zurzeit eine große Anziehungskraft aus. ? Tage ihrer Hungerkur hat sie bereits hinter sich, anscheinend eine jeden nachteiligen Einfluß davon verspürt zu haben. Die Femperatur ist 38,4, der Puls 67, die Atmung 16. Bis jetzt hat F sich mit 19 Flaschen Wasser begnügt. Das schwache Geschlecht heint also, was Ertragung von Entbehrungen und Ausdauer bei
die Ausmauerung statt; alsdann kann erst ein endgültiges Urteil über die Kur und ihre Folgen nach Feststellung der Gewichtsab nahme und des Gesundheitszustandes gewonnen werden.
% Karnevalistisches Konzert. Im großen Konzertsaale des Fränkischen Hofes findet morgen abend auf Wunsch vieler Besucher der philharmonischen Konzerte ein karnevalistisches Konzert mit gemeinschaftlichen Liedern unter Beteiligung der Karnevalsgesellschaft Greesberger statt. Fur dieses Konzert ist eine Verlängerung bis 12 Uhr abends beantragt und der Beginn daher auf.30 Uhr festgesetzt. Die Mitglieder des Greesberg sowie die Inhaber von Passepartouts haben gegen Vorzeigung ihrer Karten für sich und ihre Damen freien Zutritt. X Eisenbahnunfall. Gestern abend wurde ein Packmeister auf dem Hauptbahnhof beim Ueberschreiten der Geleise von einer Rangiermaschine erfaßt und zur Seite geschleudert. Der Mann kam mit geringfügigen Verletzungen davon.
&am Unsichere Zustände. In der vergangenen Nacht wurde in der Maybachstraße ein ruhig seines Weges gehender Maurer von mehreren Personen überfallen und mit einem scharfen Gegenstand erheblich am Kopfe verletzt.— Ebenso wurde ein Mann aus Niederelbert auf der Krefelderstraße durch halbwüchsige Burschen schwer mißhandelt und verletzt und auf der Marzellenstraße wurde ein Mann von mehreren Burschen angerempelt und ihm das Nasenbein verletzt. 1 Brandfälle. Gestern vormittag entstand in einem Hause an der Alpenerstraße ein Zimmerbrand.— In einem Hause an der Apostelnstraße brach gestern mittag ein Kellerbrand aus. Die Feuenwehr beseitigte in beiden Fällen schnell jede Gefahr.
Unterschlagen. Ein Handlungsgehülfe, der einem auswärtigen Elektrizitätswerk 750 M. unterschlagen hatte und nach hier gereist war, wurde verhaftet.
Diebstähle. Es kamen folgende Gegenstände abhanden: Vor einer Wirtschaft an der Aachenerstraße ein Fahrrad; aus einer Wohnung an der Michaelstraße eine Menge Wäsche; in der Waldschenke einer Schülerin Uhr nebst Kette; am Großen Griechenmarkt aus einer Wohnung eine Weckeruhr mit Musikwerk; in der Maybachstraße aus einer Wirtschaft ein wertvoller Spazierstock; aus einer Wohnung am Mauritiussteinweg ein Knabenüberzieher, sowie eine Uhr nebst Kette.
i Mißlungener Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht schlugen Diebe das große Schaufenster eines Uhren= und Goldwarengeschäfts in der Herzogstraße gewaltsam entzwei, um aus der Auslage zu stehlen. Die Diebe scheinen jedoch gestört worden zu sein, denn es ist nichts abhanden gekommen. Nur wurde ein Teil der ausgestellten Waren durch die Glasspitter beschädigt. d. Festgenommen wurden: ein Verputzer und ein Tagelöhner wegen Hehlerei und Begünstigung, ein Handlungsgehülfe wegen Unterschlagung, ein Verkäufer wegen Zuhälterei, eine Ehefrau wegen Diebstahls, ein Bäcker auf Grund Haftbefehls, ein Fuhrmann wegen Fahrraddiebstahls.„
* Dom 5. Kriminalbezirk, Mechtildisstraße 17, wurde eine größere Menge(16 Millimeter Querschnitt) isoliert gewesener oder ausgeglühter Kupferdraht beschlagnahmt. Es handelt sich allem Anscheine nach um zerschnittene 200=Meterrollen, die bei einem größeren Werke hierselbst gestohlen sind. Der Eigentümer wolle sich umgehend beim genannten Bezirk melden.
un Unglücksfälle. Gestern nachmittag kam in der Liebigstraße ein 17jähriges Mädchen zu Fall und erlitt einen Schulter bruch.— In der Schultze=Delitzstraße in Raderthal fiel ein Mann hin und trug einen Knöchelbruch davon.— Gestern abend wurde in der Landsbergstraße ein fünfjähriger Knabe von einem Radfahrer überfahren und anscheinend erheblich am Kopfe verletzt.— Gestern vormittag geriet in einer Fabrik in Deutz ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.
Ausschreitung. In der vergangenen Nacht gegen 12 Uhr wurde in einem Restaurant an der Geisselstraße der Wirt von zwei Männern— einem Ackerer und einem Gemüsehändler— mißhandelt. Auch zertrümmerten die beiden Männer eine Glastüre, sowie eine Fensterscheibe und mehrere Gläser. Ein Schutzmann schrieb die Personalien der beiden Männer auf.
Der Krieg in
* Das Vorgehen Kurokis.(Drahtber.) London,
.März1905. Der Korrespondent des Reuterschen Bureaus im Hauptquartier des Generals Kuroki meldet unterm 6. Februar: Die Japaner errangen gestern einen bemerkenswerten Sieg über Rennenkampf, wichtig besonders wegen des gewonnenen strategischen Vorteils. Der Kampf fand in gebirgig Gegend, 30 bis 45 Meilen östlich von Jentai, statt.[Wenn hiermit die bekannte Bahnstation nördlich von Liaujang gemeint ist, dann ist hier von dem Kampf am Kantuling= und Wanfuling= paß die Rede.] Die Infanterie Kurokis entfaltete wiederum bemerkenswerte Eigenschaften im Kampfe auf gebirgigen Terrai und zeigte ihre Ueberlegenheit über die russische Kavallerie. Stellungen des japanischen rechten Flügels fur den Winter befinden sich bei Pönsihn und dehnen sich zwischen dem Schaho und Taitseho aus. Bei der gestrigen Bewegung schwenkte eine Truppenabteilung, die von Pönsihu vorgeschoben worder war, nach Nordosten herum und trieb die Russen vor sich her, dann hielt sie starke Linien besetzt, eilte nach Südwesten und Nordosten, bedrohte den russischen linken Flügel und nahm teilweise Stellungen im Osten von Taitseho ld. h. bei Tsinhotschöng ein. Rennenkampf befehligt eine halbe Division Kavallerie, eine sion Infanterie und eine Abteilung Scharfschützen.[Die Russen waren also hier wiederum schwächer als die Japaner. Das Haupttreffen fand nordöstlich von Tsinhotschong statt, wo die Russen hartnäckig ihre verschanzten Stellungen verteidigten.— Derselbe Korrespondent meldet vom 28. Februar: Beim Kampf am Tsinhotschöng ließen die Russen 203 Tote auf dem Schlachtfelde zurück; ihr Gesamtverlust wird auf mehr als 2000 Tote und Verwundete geschätzt, auch verloren sie mehrere Maschinengeschütze. Am Freitagabend nahmen die Japaner Tekitkihili, südlich vom Schaho, nicht weit südwestlich von Witt.: Tokio, 28.02cor.1900. Marschall Oyama berichtet, daß eine japanische Abteilung den Feind am 25. d. M. bei Tsinhotschöng, 30 Meilen östlich von Pönsiho, angriff. Starker Schneesturm, die Unebenheit des Geländes und das Schmelzen des Eises des Taitseho hinderte unsere Bewegungen in hohem Grade; aber um die Mittagsstunde gelang es unserer ersten Linie, nahe an die feindliche Stellung heranzukommen und einen heftigen Angriff zu machen. Die russischen Streitkräfte, bestehend aus 16 Bataillonen mit 20 Kanonen, die eine durch mehrere Reihen von Verteidigungswerken geschützte starke Stellung innehatten, leisteten starken Widerstand. Am 24. d. M. erneuerten wir mit Tagesanbruch den Angriff mit folgendem Granatfeuer, und am Abend fiel Tsinhotschöng in unsere Hände. Der Feind wandte sich in voller Flucht nach Norden, steckte Tsinhotschöng in Brand und ließ auf dem Kampfplatz 150 Tote zuruck. Wir eroberten drei Maschinengeschütze, zahlreiche Gewehre und Munition; die feindlichen Verluste werden als bedeutend geschätzt. Pir hatten keinen einzigen Verlust durch Erfrieren.
einem gesteckten Ziele anbetrifft, in Hinsicht des Hungerns sich
Veleilien Atat under
unt den stanten
Freitagabend findet
Politische Uebersicht.
Ueber die Kaiserreise nach dem Mittelmeer steht nun mehr fest, daß die Hohenzollern mit der Hertha(also der Kaiser und die Kaiserin mit dem Prinzen Adalbert) im Mittelmeer zusammentrifft. Prinz Adalbert wird am Tage des Zusammentreffens zur Verfügung des Prinzen Heinrich, des Chefs der Marinestation der Östsee, gestellt. Die Hohenzollern, welche schon unterwegs ist, wird in Genua neuen Anstrich erhalten und etwa drei Wochen in dieser italienischen Hafenstadt liegen bleiben. In Malta wird das Kaiserpaar die Jacht besteigen; etwa um den 6. Mai dürfte letztere wieder in die Kieler Förde einlaufen.
Die Gärung in Rußland. Die Einwohnerschaft der Stadt Rostow a. Don ist stark beunruhigt durch Gerüchte, daß Unruhen bevorstehen, weil unter die Hafenarbeiter und andere Arbeiter Proklamationen mit der Aufforderung zum Plündern verteilt werden.— In Marjina Slobodka, einer Vorstadt von Moskau, ist eine Geheimniederlage von Revolvern, Bomben und Dynamit entdeckt worden.— Der Mörder des Großfürsten Sergius soll seinerzeit aus Paris nach Moskau gekommen und Techniker sein; sein Familienname ist unbekannt.— Wie aus Paris berichtet wird, veröffentlicht die sozialistische Humanité einen Aufruf des russischen Popen Gapon an das russische Proletariat, sowie ein offenes Schreiben von ihm an den Zaren, das in maßlos heftigen Ausdrücken abgefaßt ist und mit Dynamitattentaten und sonstigen revolutionären terroristischen Ereignissen droht. Jaures erblickt in beiden Schriftstücken den Beweis, daß das russische Proletariat sich zu einem gewaltigen letzten Ansturm gegen die Selbstherrschaft des Zaren vorbereitet.
Kleine Nachrichten. Die Ratifikationsurkunden des deutschrussischen Handelsvertrages sind gestern ausgewechselt worden. Die Wirksamkeit des Vertrages beginnt mit dem 1. März 1906.— Weiter erfolgte die Unterzeichnung einer Zusatzbestimmung zum neuen Handelsvertrag mit Oesterreich=Ungarn, durch die der Termin für das Inkrafttreten dieses Vertrages vom 15. Februar 1906 auf den 1. März 1906 verlegt wird. Der deutsche Botschafter in Wien überreichte gestern dem Grafen Goluchowski eine Note, durch welche der bisherige Handelsvertrag mit Deutschland auf den 1. März 1906 für den Fall gekündigt wird, daß bis dahin die Auswechselung der Ratifikationen zum neuen Handelsvertrag nicht rechtzeitig erfolgt ist.— Der rumanisch.deutsche Handelsvertrag wurde auf den 1. März 1906 gekündigt. Die Kündigung tritt nur in Kraft, wenn der neue Zusatzvertrag nicht ratifiziert werden sollte.— In Italien dauert die Eisenbahnerbewegung fort und machte sich in Verzögerungen des Zugverkehrs bemerkbar.— In Brest(Frankreich) beschlossen 2000 Hafenarbeiter die Arbeit niederzulegen.— In Norwegen ist infolge Rücktritts er Miuister die Demission des ganzen Kabinetts zu erwarten.
Nervostiät— ein überstandenes Aebel.
leidenden. Geschehen, noch Zeichen und Munder?. W, Aber ganz
wunderbare Ueberraschungen hat die wissenschaftliche Forschung uns schon öfters bereitet. Schüttelten vor Jahren nicht alle zuerst ungläubig die Köpfe, als es hieß, man könne(mit Röntgenstrahlen) durch vr##ter in das Innere des Körpers sehen? Und doch bewahrheitete es sich. Auch jetzt hat die medizinische Wissenschaft eine staunenerregende Erfindung gemacht, indem sie ein Blutkraftmittel, verbunden mit einem Nervenbaustoff. bereitete und es dadurch ernöglichte, dak mit Hülfe des Blutes Hhwagen und kranken Nerven die ihnen notigen Kraft= und—flosse zugeführt
werden. Diese Nervenkraft=Komposition wurde„Bioson“ genannt.
Natürlich sind nun auch die Erfolge des Bioson bei den verschiedensten Nervenleiden nach allen ärztlichen Gutachten uberaus guning. Kurz seiel, hier einige Auszüge wörtlich wiedergegeben.„Kopfwey..
(Dr. F. in.);„Abnahme der Kopfschmerzen, des Schwindelgeühles und der Müdigkeit“(Dr. M. in.);„Besserung der Schlafstchenie:„sehr gute Wirkung:(Dr. L. in Oe.); bei Neurose(au
Kopfe):, P08. Elendgerükt,. ich, pgc, Ler Pgpert, urg#ste eitgemege
Wohlgefühl hoben sich zusehends:(Dr. F. in.); ber H. 6r#ig ghe: bung des Stoffwechsels und Gewichtszunahme“(Dr. R. in.); bei hochdiger Verdauungsschwäche und Abmagerung infolge rksleiden:„sehr gute Erfolge“(Dr. F. in.). Ebenso
günstig lauten die ärztlichen Gutachten auch über alle anderen Nervenleide: Bioson packt eben das Uebel direkt an der Wurzel, indem es den geschwächten und leidenden Nerven diejenige Substanz, welche in ihnen selbst den Hauptkraftstoff bildet, in reichstem Maße zuführt, nämlich die
Bei Darreichung von Bioson wird das darin
und den abgenutzten und verbraumsten
durch Bioson neu gebildete Blut regeneriert direkt die Nerven.
Bei Nervenleiden ist das Blut überhaupt mehr oder weniger minderwertig, hat meist eine mangelhafte„bleichsüchtige“ Zufammensetzung. Zur Ausbesserung desselben ist daher dem Bioson auch das bewährte Eisen beigemischt. Das Blut wird durch Bioson sogar noch weiter mit Nährkraft bereichert, damit es von seinem Ueberschuß verschwenderisch an alle Organe des Körpers abgeben kann. Zu diesem Zwecke enthält Bioson noch 70% Eiweiß, welches gleichsam das Fundament zum Aufbau aller Gewebszellen im Organismus bildet. Der auf solche Weise gekräftigte Körper der Nervenleidenden hält dann auch vortrefflich die zur Heilung so geeigneten Massage= und Wasserkuren(kalte Abreibungen, Douchen) aus, deren effektvolle Durchführung sonst an der schnellen Ermattung der
eir osches Nervenkraftmittel gab es bisher noch nicht. Vioson bildet
das erste und einzige Nährelexier, welches durch seine wunderbare konzentrierte Zusammensetzung schwache und überanstrengte Nerven stärkt,
leidende und kranke mit gesunder Nervensubstanz direkt repariert. Mögen
alle derartigen Patienten sich dies zu Nutze machen! Mögen namentlich die nervösen Väter und Mütter bedenken, daß auch dies Leiden sich vererbt. Wenn sie nicht wünschen, daß ihren Kindern wie ein elterlicher Fluch Nervenschwäche, Energielosigkeit, Widerstandslosigkeit gegen die mannigfachen Fährlichkeiten des Lebens vererbt werden, so müssen sie selbst sich beizeiten durch eine Biosonkur kräftigen und stählen. Sind aber die Kinder schon nervös beanlagt, oder hat schnelles Wachstum, geistige Ueberanstrengung beim Lernen usw. sie geschwächt, dann ware es eine unverzeihliche Unterlassungssünde, wenn sie nicht durch eine Regenerationsund Kräftigungskur mit Bioson von dem keimenden Leiden befreit würden.
Das Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das ½ kg M. 3,— erhältlich, Hauptdepot in Köln: Einhornapotheke, woselbst auch die hochinteressante Broschüre„Die Bluterneuerungskur“ von Dr. Rob. Schultze und die amtlich beglaubigten Berichte vieler hundert Aerzte in Tausenden von Fällen gratis zu haben ist. Bioson ist wohlschmeckend, leicht herzustellen und kann am Morgen anstatt Kaffee oder Tee getrunken werden, wodurch auch der nachteilige Einfluß des letzteren auf die Nerven, den Magen usw. wegfällt. Bioson spart den Kranken viel Geld. weil seine Anwendung täglich nur wenig kostet und teure Eisenmittel, — Dährnränarafe. Lebertran usw. übe
Hämatogen, Nährpräparate, Lebertran usw. überflüssig macht.
Rheindö#e am 1. März, margens 11 Uhr:.70 m.—.04.

Blatt.
Röiller Eceal-Hnzeiger Nr. 60; Mittwsch, 1. März 1903.
Freunde der Gesellschaft ihn
diesem löblichen Zwecke, und daß die Freunde der Gesellschaft ihn völlig billigen und anerkennen, zeigte der gute Besuch. Einen stat. lichen Damenflor vor allem konnte der bewährte Präsident, Herr Peter Prior, zu Beginn der Sitzung mit einem
Toast begrüßen, der seine Ergänzung fand in von Gustav Biesenberg: Unser höchstes Glück. wurde der Damenwelt dann Altermarkt persönlich erschien, um
Senator Kurt nnn,.„„
barg, erntete für seine Leistung reichen Beifall.
Paß ens op hatte Senator Jean Reuters ein dichtet, in dem er verriet, was allas s ändern werde. Dem an paar
Julius vom Scheidt. Wie immer lerischer Höhe und Einfälle enthielt d aus dem
inem glücklich motivierten u dem schönen Liede Eine besondere Ehre zuteil, als Jean von Werth vom
Attermiett Personlich erschien, um ihr seinen Gruß zu entbieten
Senator Karl Knie, der sich unter der wohlgelungenen Maske ver**<space> R e i f a l l.<space> U n t e r<space> d e r<space> D e v i s e<space>
Knterr gelungenes Lied gein dem er verriet, was alles sich bald auf dieser Welt weroe. Dem an aktuellen Ideen reichen Liede folgten ein
ausgezeichnete gesangliche Darbietungen des Opernsängers waren seine Vorträge auf künstfanden verdiente Würdigung. Viel köstliche er Aussatz über Köln, den Senator Franz Rings aus dem Schulhefte seines Söhnchens zum besten gab. Eine seine karnevalistische Spende war auch das Lied Ne Fiffikus von Senator Franz Degraa, die Geschichte eines schlauen Musikus mit einer Jußer im Omnibus. Die HH. Metzger und Zimmermann überraschten sodann mit einer neuen Idee, sie traten als Balletteusen auf, in einem Kostum, das„einfach zum Schreien" war. Natürlich gab es außer dem „anmatigen“ Tanz einige Couplets. Einen glücklichen wriff hat Hr. August Gipprich getan, der als Privatdozent Dr. Pistonins vom Konservatorium in Stammheim über die Trompete eine lehrte Auseinandersetzung in Blech hielt. Aus der Zahl der Ehren gäste erhob sich Hr. Stadtverordneter Eduard— Großen Allgemeinen Tank zu sagen für ihren mit dem sie wiederum den Reingewinn dieses„ zu Rosbach zufließen lasse. Sein Hoch galt der sellschaft. Präsident Prior hob in seiner Erwil die Stadtverwaltung die Zahl der für den Besucher in diesem Jahre leider wieder um 300 so daß der Ueberschuß wohl etwas kleiner ar schlug zur Beseitigung des Desizits eine Tellersa
die Summe von 362 M. ergab. Nach einem: sich noch ein Ehreugast, Hr. Major Rüpell vo artillerie=Regiment Nr. 59, der im Namen dein Vertretung des
eine goldene goldene
Franz Degraa
kölnischer Goldschmiedearbeit bezeichnet werden. in jedem Gliede eine andere Gruppe zeigen, künstlerischer Ausführung, vorzüglich gehoben werden In der Schlußagraff barer Erinnerung Stunden. Das
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 12½ Uhr unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Oheim,
Dienstag den 28. März 1905, nachmittags 3 Uhr in der Wirtschaft von L. H. Cujé. Ecke Leyendecker= und Penloerstraße zu
en vor mir nachbezeichnete, in der Stadtgemeinde Köln— Köln=Ehren— gelegene, dem Kaufmanne Herrn Simon Bell in Köln=Ehrenfeld und en Kindern gehörige Grundstücke teilungshalber versteigert werderzi
ur 71 Nr. 3517/88) Venloerstraße 438, Wohn3066 88 haus mit Hofraum,
4 Ar 12 Quadratmeter
72„ 1463/30, Venloerstraße 435,
haus mit Hofraum, 1 Nr 68 qm 72„ 1462/30, Venloerstraße 437, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 71 am 71„ 1902/90, Marienstraße 44, Wohnhaus mit Hofraum, 3 Ar 80 am „ 71„ 1898/90, Marienstraße 52, Wohnhaus mit Hofraum,
1899/90, Marienstraße 50, Wohnhaus mit Hofraum, 8 Ar 73 aqm
71. 3685 g8 Venloerstraße, Baustelle,
2958.88 8 Ar 70 am
„ 71„ 3515/88, Venloerstraße, Banstelle, 1 Ar 92 qm
„ 71„ 3514188, Venloerstraße, Baustelle, 1 Ar
91 qm
„ 71„ 3513/88, Venloerstraße, Baustelle, 1 Ar 91 qm
„ 72„ 511/28, Christianstraße 38, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 52 gm
Die Grundstücke sind sämtlich hypothekenfrei.
Die Bedingungen können beim Unterzeichneten eingesehen wer orheriger Verkauf aus freier Hand nicht ausgeschlossen.
Köln, den 28. Februar 1905.
t. Avernstraße 1. Notar Bleugels, Justizrat.
Köln=Poll, den 28. Februar 1905.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Frei 3. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Poll, schließender Beerdigung.
Sechswochenamt Samstag den 4. März 1905, morgen:
14600
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute a
für Fräulein
und Frau Wilhelmine,
geb. Giesenkirchen. findet Freitag den 3. März 9 Uhr in St. Mauritius statt.
29000
Herz=Jein=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Cäcilia Bürvenich, Bürger=Hospital, finden statt Freitag den 3. März a.., morgens 0 Uhr, wozu die Mitglieder der
findet am Samstag den 4. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Amtskette für den Präsidenten vereyrte. Die Ratskette ist nach eigenem Entwurf vom Goldschiedemeister Legrag angefertigt worden und darf als ein Prachtstuck
# c h n e t<space> w e r d e n.<space> D i e<space> R e l i e f s,<space> w e l c h e<space>
„, sind von origineller welche noch durch Transparent=Email besonders gilt dieses vom Mittelstück. se ist folgende Widmung angebracht: In dank an die gemeinschaftlich verlebten vergnügten Das Offizierkorps des Vergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59.“(Die Kette ist für einige Tage bei Hermanns&amp; Froitzheim, Ecke Hohestraße und Schildergasse, ausgestellt). Präsident Prior gab den Dankesgefühlen für die reiche und ehrenvolle Gabe lebhaften Ausdruck. Den Ueberbringer ernannte er zum Ehrensenator. Mit einigen temperamentvollen, frisch gesungenen Liedern leitete nun Frl. Rosa Warnay die Narrenschar wieder ins eigentlitt Fahrwasser zurück. Sie erntete lebhaften Applaus und duftende Blumen für ihre künstlerischen Spenden. Alois(Leo Zeyen) mit einer neuen Idee. Er besang als Japanerin den Kölner Karneval als das schönste auf der Welt. Ein Neuling, Artur Weichel, besang den Wein und die Frauen. Herr Ehnle, der Vielseitige, sprach mit gewohntem Erfolg über die Ehe und die Frauen, und die Herren Jöppchen und Sauer sangen als Ladenmamsell einige Couplets. Fidele Begeisterung erweckte das gemeinsame Lied Die Kafseevisite, dessen Dichter, Herr Chorus, auch ein zwar etwas langes, aber gut erdachtes ABC zum besten gab. Den Schlußredner machte Nikodemus Sanftmut(Bernh. Keih), der neues von seinem Freunde Littemann als Heilgehülfe zu erzahlen wußte, nachdem noch Heinrich Kellers Lied vom Bützchen gestiegen war Der Ueberschuß des Damenkomitees zum Besten der Kölner Lungenheilanstalt in Roßbach beträgt M. 1012,60.
□ Die Kölner Funken=Artillerie hatte auf Montagabend ihre Getreuen zum letzten Male in dieser Saison zu einem Damenkomitee eingeladen. Der geräumige Viktoriasaal war bis zum letzten Platz gefüllt, als Fanfarenbläser das Nahen des Kleinen Rates, an dessen Spitze Präsident Peter Schmitz, verkündeten. Links neben der Bühne war das Wachtlokal der Funken aufgeschlagen, wo es recht munter zuging. Die Blau=Weißen beschäftigten sich mir
Nähen, Stricken und Flicken, wobei sie gemütlich ihre irdene Pfeise rauchten, während das schmucke Funken=Mariechen Kommisbroi schnitt und für die Erbsensuppe mit den nötigen Spatzen sorgte, Das erste Lied galt den Damen. Präsident Schmitz wies darau hin, daß dem Literarischen Komitee stets eine Anzahl Liedera Damengruß vorliege. Es sei heute nicht schwer gefallen, die Perle auszuwählen, denn Hr. Peter Pesch hatte es meisterhaft verstanden, o Lob der Frauen in allen Tonarten zu besingen. Alsdann brachte Hr. Karl Knie einen poetischen Damengruß aus der Butte dar. Der Kleine Rat hatte alles aufgeboten, um die letzte Sitzung zu einem würdigen Schluß zu gestalten, und dieses ist in vollem urgelungen. Mehrere der besten Redner wurden schon an anderer Stelle gewürdigt. Es waren Hr. Franz Rings, der die Strafarbest
Die Erequien für Herrn * Jak. Hohl finden Donnerstag den 2. März, morg. 9 Uhr, seitens der Marianischen BürgerSodalität in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für Herrn
Hubert Heimbach
finden statt am Donnerstag den März, morgens 9 Uhr.
Gas=Kochapparate
eiserne Bettstellen
Patent=Matratzen
Wasch-, Wring= und Mangelmaschinen
Garderobeständer, Fliegen= und Flaschenschränke
la. giftfreie Emaille-Kochgeschirre
empfehlen als ältestes Geschäft am Platze
Hollender&amp; Cie
uDerteche etr.)
= klassige Roland
* Fahrräder&amp; Motorräder auf Wunsch S aufTeilzahlung Anzahlung beiFahrrädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 * Mk. monatlich. Bei Barzahlung liefern Pahrräder schon von 6 Mk. an. E Man verlange Katalog umsonst.
&E Roland-Maschinen-Gesellschaft
E Cöln, Severinstrasse 216.
*
Frische Tranerkränze
Für Reparaturen eigene Wertstätte im
Waldkränze
von M..50 an stels vorrätig, somie#
Auferligung sämtlicher Binderei
empfiehlt s
Naturblumensalon#
Werner Stieldort,
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder.
Köln. Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Geschäftsbücher,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 A
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Schildergasse 115. am Neumarkt.
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
billigste Bezugsquelle für Brautleute in
30 Jahnstraße Engrosgeschäft Jahnstraße 30.
Sie wurde von keiner bis Jetzt existierenden Frühsorte an Frühzeitigkeit auch nur annähernd erreicht, denn Erstling war schon vor Mitte Juni als
neue Kartoffel auf dem Markte und
war kostbar mehlig und schmackhaft.
St leiht sie auch den ganzen Winter
hinduren.
„Erstling“ ist sehr widerstandstähig
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
Sr inter Gerante
aofortigen Einstampfene
Siofigspiat: 3 Emil Elmer. Köln
gegen Nässe, gelbfleischig u. kurzlaubig.
Alle diese vorzüglichen Eigenschaften sowie der staunenerregend hohe Ertrag(es wurden z. B. von 10 Pfund 294½ Pfund geerntet). sollten jedermann zum Anbau dieser Neuheit veranlassen.
Ich offeriere: Ztr. Mk. 15.—, ½ Ztr. Mk..—, ¼ Ztr. Mk..—, 10 PfundPostpaket Mk..50..
: Versand nur bei frostfreiem Wetter. Bestellungen schon jetzt erbeten. Gean der Pipinstrasse.
Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen
eilt in kurzer Zeit, selbst wenn schon andere Mittel erfolglos
selbst wenn angewandt wrurde al à Flasche Mk
.50. Depot und Versand
Apostelnapotheke, Köln, Neumarkt 45. d
Ankauf von alten Briefen, Kuverts,
Akten und Geschäftsbüchern, letztere ohne Einband, in Bündel gut verschnürt, zu.75.k. f. 100 kg= 200 Pfd. gegen bar, frei meinem Lager Moselstr. gegenüb. 22.
Uhr nachmittags mit
Annahmezeit täglich 9 Uhr vormittags bis 5
Ausnahme von Sonn= und Feiertagen. Fernsprecher Nummer 3370.—
Gasheizöfen, Gaskoch=Apparate
als Epezialität in jeder Ausstattung und Preislage.
-Beleuchtungsgegenstände Badeeinrichtunge
Richter), die Kölner Jungfrau Hr. Karl Duren, Inhaber der Firma Holstein&amp; Düren, darstellen.
Vorhandene Mäntel mit Kohlenfeuerung werden binnen weniin meiner Fadrik in Gasheizung umgeändert. Man verlange
sen Tagen
Preisliste.

Zweites Blatt.
Kölner Lesal-Hüzsiger Nr. 60 x mittwsch. 1. März 1905
Seite 3.
HOMESTR.11-1
Donnerstag, 2. März,
15. Hungertag
it der Einmauerung
der Klavier-Virtuosin
zu einer I6tägigen Hungerkur.
Das erste Mal, dass eine Dame diese Kur ausführt Madame Serval
gird während ihres Aufenthalts im Hungerturm
Klavier-Konzerte
*
veranstalten. 3
Das Panoptikum bleibt Tag und Nacht geöffnet. Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 2. März 1905. 164. Abonnements=Vorstellung. Serie D
Wallensteins Tod.
## Grossenteils Weine eigener Keiterung.
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Ursulastrasse 43
(neben der Lazaristek=Kapelle).
Zülpicherplatz 13
(bei Witwe Renner).
In meinen Filialgeschäften werden sämtliche Weine zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, #; wie in meinem Hauptgeschäfte
Neumarkt 39.
Weinhandlung 3. Heers, Neumarkt 39.
##(Gegründet 1623 An den Dominikanern.)
“ Ige- Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel des
unerreichten Universalkünstlers
1.
in leinen# 2 Phänomenalen Creationen
und seiner Elite=Gesellschaft. A..:
Carla
in ihrer Szeue:
„Die Gefangene.“
Näheres besagen die Plakate.
Theaterkasse geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
Spar- und Kredit-Kasse
im kath. Gesellenverein zu Köln
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Mittwoch den 15. März, abends 9 Uhr:
X. ordentliche
im blauen Saal der Bürgergesellschaft.
Tagesordnung:
Erledigung der in den§§ 11, 14, 15, 16, 18, 19, 20 und 23 der Statuten
voroesebenen, det ergzebenst ein Der Aufschtsrat.
Cöin, den 27. Februar 1905. Schweitzer, Vorsitzender.
Borcherdt, Siebert, Aßmann, gen„
Saar, Straßmann, Pichert, Wahle, Portz, Heber, Kiesau, v. Weber. e<space> K l e i n e<space> P r e i s e.<space>
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ uhr.
Freitag den 3. März 1905. 165. Abonnements=Vorstellung. Serie 4
Der Maskenball. Große Oper in 4 Akten von G. Verdi. Große Preise.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lossen, Teller=Habelmann; die Herren Borcherdt, Siebert, Aßmann, Lindner, Alten,
Altes Stadt=Theater.
Donnerstag den 2. März 1905. 176. Vorstellung.
Gastspiel von Cäcilia Wolkenburg.
Monsieur Beanmarchais.
Schwank in 1 Akt von Fritz Hönig. Hierauf:
Der Reichsdag zo Kölle 1505
oder
Kaiser Mar in der Brauergaffel.
Vaterstädtische Operette in 2 Akten von Heinrich Hack.
# Mittel=Preise..01 116
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende Für diese Vorstellung hat das freie Abonnement keine Gültigkei Freitag den 3. März 1905. 177. Vorstellung.
Zum ersten Male:
Liebeshandel.
Schwank in 3 Akten von Paul Stark und Richard Wille.
Mittelpreise.
Billiger wie frisches Gemüse.
euis-Gemüse-Konserven.
Pfand-2PfundDose1 Dose
Erbsen, mittelfein 1 petits pois moyens „ mittelfein 2 pois moyens Prinzessbohnen, Haricots moyens Prinzess-Schnittbohnen, sehr feinFlageolets, Kernhohnen, fein sehr „„ mittelfein nahrhaft
Dicke Bohnen, feinsre....—
„„ mittelfeine
Garantie für Güte und stramme Füllung. Ausführl. Preisliste franko.
Telephon Nr. 403. A. Ume Steinweg Nr.—5.
Kontrahent der gesamten Produktion der Konserven-Fabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort. 5*
.15.60
.90.50
.15.60 .75.42 —.80 —.45
.70.90 .15.60
ERestauraut„Kuropäiseher Hof“.
Besitzer: Peter Urban.
Ausschank des allgemein beliebten—. b
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Manritiuswall 81—83.
Prachtvelle Plättwäsche
erreicht man leicht und sicher mit“s
Amerikanischer
Brillant-Glanzstärke
von Fritz Schulz jun. Akt.-Ges., Leipzig.
Nur echt mit Schutzmarke„ulOhüs in Paketen a 20 Pfg.
Reparaturen an Nähmaschinen
jeder Art werden in unserer Werkstatt prompt und sachgemäß ausgeführt.
SINGER 00.
Nähmaschinen Act. Ges.
Größtes und ältestes a“ Nähmaschinengeschäft Deutschlands.
Cöln. Schildergasse 10—12.
5 Auton Fuß
w——— 1
S Köln-Deutz
Porzellan
Badewannen
empfiehlt
kaufSitzbadewannen leibweise en gros Conpfeisen en ..Bleissem. guase ot Acn, Jelsfrike 4 4, Ssehegle
Bautechnisches Bureau.
Architekt Jos. Steinkrüger.
Köln, Zülpicher Platz 16 Fernsprecher 7251.
Uebernahme von Bauleitungen. 2
Anfertigung von Entwürfen, Baugesuchen, Kostenanschlägen.
* Rechnungen und Abrechnungen. Revision von
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
KONZERT.
OOOOAAA
□ □
1
0
0 Täglich 3½ Uhr: 75
□ Taamaat □
□
0 Eintritt 50 Pfg.
u S
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Billiges Hühnerfutter!
Weizen=, Gersten=Abfall u. gauzer Mais, gemischt 8 M. per 150 S
mit Sack, sowie
Wicken M. 7,50 per 100 g mi Gack versendet franko Bahnstation gegen Nachnahme4
Aug. Busch, Neut,
Mechanische Schnellschuhsohlanstalt
mit Kraftbetrieb von
Aug. Ermeling
72 Perlengraben 72.
Herrensohlen so stark wie Militärleder M. 2.
.. genäht M..20
Damensohlen leicht aberäußerst haltbar..60
genäht M..70.
Andere Reparaturen dementsprechend billigst.
Garantie für allersauberste Arbet und größte Haltbarkeit bei sofortiger Bedienung.
Möbelfabrik und Lager Peter König, Mollüche 1
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelne Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen.
snen,
hiesige Ware per pfd. 80 pfg.
Brüsseler Poularden p. Pfd. 1,40.4 Junge Hahnen per Stück 1,60# Capaunen, hiesige,—4 M. Junge Tauben stets vorrätig.
nur prima schwere, zu Tagespreisen.
Wilde Kaninchen 1,00—1,20 K Reykeulen, große,—7 M. Rehrücken, große, 10 K. Rehschultern 2,20—2,50 A
Wilh. Uhlenbroch, Altermarkt 42.
Telephon 5607.
PALMIN
feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
kochen, braten u. backen
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billig
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper. 9
Heiur. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkanf sämtlicher Rolladen= und Jaloufie-Artikel.
50% Ersparnis gegen Butter!
Morgen, Donnerstag den 2. März, vormittags 10 Uhr,
steigere ich im Auktionslokale der Firma
Matth. Lempertz Buchhandlung u. Antiquariat, Inh. P. Hanstein, Domhof 8,
Nr.—169 des Katalogs: Arbeiten in Fayence, Porzellan, Gold, Silber, Bronze, Uhren,
Bilder 2c. Der Königliche Notar: Jackels.

Zweites Blatt.
Seite 4,
Aus dem sozialen Leben
(0 die Wahrheitsliebe der Rheinischen Zeitung. Hr. Arbeitersekretär Schlack schreibt uns: In Nr. 45 vom
22. Februar glaubte die Rheinische Zeitung, mir aus ihrem „Erinnerungsvermögen" abfällige Acußerungen über„bezahlte Agitatoren“ unterschieben zu können. Daraufhin habe ich derselben eine kurze Berichtigung zugehen lassen, welche sie mit nachfolgenden Bemerkungen in Nr. 47 bracht..... 867. schreißt uns:
„Hr. Schlack, katholischer Arbeitersekretär in Köln, schreibt uns:
In Nr. 45 Ihres Blattes schreiben Sie im Anschluß an eine Notiz bekr. Anstellung von Beamten durch den Gewerkverein christlicher Vergarbeiter folgendes:„Wir erinnern uns, daß vor Jahren in Mülheim am Rhein der zentrümliche Arbeitersekretär Schlack in einer Gewerbegerichtswählerversammlung sich über die vezahlren Agitatoren entrustete. Heute ist Hr. Schluck selber ein bezahlter Agitatore. Demgegenüber stelle ich fest, daß ich nie, weder in ein Versammlung, noch sonstwo mich über ebezahlte Agitatorene entrüstet habe, sintemal ich mich mie der Erkenntnis verschlossen habe daß eine vorwärtsstrebende Bewegung ohne freigestellte Kräfte nicht auskommen kann. Ihr Erinnerungsvermogen hat Sie also start getäuscht. Ich ersuche um gefällige Aufnahme dieser Berichtigung, Hochachtungsvoll Peter Schlack, Arbeitersekretär.
Die Rhein. Ztg. fügte u. a. hinzu:„Wir glauben schon, daß Hrn. Schlack die Erinnerung an damals sehr ungelegen kommt. Heute wird er ebensowenig wie die andern bezahlten Agitatorene der christlichen Gewerkschaften, der katholischen Arbeitervereine, des Volksvereins für das katholische Deutschland usw. noch einmal auf diejenigen schimpfen, die von der Arbeiterschaft in Vertrauensämter hineingesetzt worden sind, nachdem das Unternehmertum sie als unbezahlte Agitatoren aus Arbeit und Brot hinauswarf oder hinausschikanierte. Damals gehörte der=bezahlte Agitators, der=von
den Arbeitergroschen lebte, zu dem eisernen Bestande der Zentrumsagitation.... Unser Erinnerungsvermogen hat uns nicht getäuscht. Die Berichtigung des Hrn. Schlack kam am Donnerstagvormittag in unsere Hande, und der Zufall wollte es, daß zur
Stunde der Vorsitzende, der Hauptredner und der Berichterstatter der Rheinischen Zeitung aus jener Versammlung, worin die von Hrn. Schlack heute bestrittene Aeußerung geschehen ist, in der Expedition der Rheinischen Zeitung zusammentrafen. Sie alle waren über den Mut des Hrn. Schlack, seine damalige Aeußerung heute abzustreiten, höchlich erstaunt, und über den Hergang waren die drei Zeugen ebenfalls einig. Es war im Jahre 1900 gelegenlich der Gewerbegerichtswahlagitation im Saale des Rheinberg in Mülheim a. Rh.(wie wir feststellten, war es Sonntag, 1. April), als Hr. Schlack in der Diskussion auftrat und dabei den aus Köln erschienenen Genossen Gilsbach als bezahlten Agitator herabzusetze suchte, offenbar, weil er gegen dessen Ausführungenn sagen konnte. Genosse Bergmann trat Schlack wegen seines Angriffs
unter dem allgemeinen Beifall der Versammlung entgegen. Uebrigens
sind ja die Besucher jener Versammlung, die sich auf 400 bis 500 beliefen, in der Lage, zu entscheiden, wessen s Erinnerungsvermögen zuverlässig ist. Hr. Schlack sollte sein Unrecht eingestehen und, wie sich's für einen Christen geziemt, es bereuen."....
Die Rhein. Ztg. hält also mit Bestimmtheit die Unterstellung aufrecht, obgleich ihr eigner Bericht über die angegebene Versammlung sie Lügen straft. Am Samstag den 25. Februar sandte ich der Rhein. Ztg. mittels Einschreibebriefes folgende Berichtigung, die längstensSonntagmorgen in Handen der Redaktion war: An die Redaktion der Rheinischen Zeitung, hier. Im Anschluß
„An die Redattion der Rhemischen Heilung,#er. Im Anschluß
an meine Berichtigung in Nr. 47 Ihres Blattes haven Sie die von mir bestrittene Aeußerung bezüglich der=bezahlten Agitatorene in bestimmter Form aufrechterhalten. Daß Sie dies in höhnischer Weise tun, wundert mich weiter nicht. Es freut mich jedoch, daß Sie mit bestimmten Angaben kommen und behaupten, daß ich jene Aeußerung am 1. April 1900 in Mülheim, Hrn. Gilsbach gegenüber, getan haben sollte. Dadurch bin ich in der Lage, an Hand Ihres eigenen Versammlungsberichtes die Unwahrheit Ihrer Behauptung nachzuweisen. Den Vorwurf der leichtfertigen Aufrechterhaltung dieser Behauptung kann ich Ihnen nicht sparen, da Sie, ebensogut wie ich, sich an Hand Ihres eigenen Berichtes von dem Gegenteil hätten überzeugen können. In Nr. 77 Ihres Blattes vom 3. April 1900 heißt es in dem Bericht der Versammlung vom 1. April 1900 über die stattgefundene Distussion: 2Es meldete sich schließlich Hr. Schlack, Mitglied des Gewerkvereins christlicher Metallarbeiter. Er erkennt durchaus an, daß die von den Gewerkschaften aufgestellten Beisitzer ihre Schuldigkeit tun, glaubt aber, die christlichen Kandidaten würden es ebenso gemacht haben. Man moge den Christlichen entgegenkommen und auch von ihrer Seite einen mit auf die Kandidatenliste setzene. Darauf ergriff Hr. Bergmann, der nach Ihrer Behauptung unter dem Beifall der Versammlung die mir von Ihnen unterschobene Aeußerung zurückgewiesen haben soll, das Wort. Er führte sinngemäß aus: Die Christlichen würden auch keine Kandidaten von den freien Gewerkschaften aufstellen, wenn sie die lehrheit hätten. Weiter sprach er von Beschimpfungen durch Flugblätter von christlicher Seite bei früheren Gewerbegerichtswahlen. Dann heißt es wieder wörtlich in Ihrem
Bericht über meine Ausführungen:=Schlack entschuldigt die
Schimpfereien als in der Hitze des Gefechtes gefallen. Der Gewerkverein werde von den Arbeitern selbständig geleitet; die Kapläne lasse man nicht dreinreden. Dann bestreitet Vergmann noch, daß die Schimpfereien in der Hitze des Gefechtes gefallen wären. Zum Schlußwort des Herrn Gilsbach sagt Ihr Bericht wieder wörtlich:=Hilsbach gibt seiner Freude über das verständige Auftreten der beiden christlich=soziaten Redner Ausdruck.= Das besagt Ihr eigener Bericht über diese Versammlung. Angesichts derselben muß man Ihren Mut bewundern, mir in jener Versammlung abfällige Aeußerungen über bezahlte Agitatoren= zu unterschieben. Besonders stark ist dies noch, da Herr Gilsbach, demgegenüber ich die Aeußerung getan haben sollte, seiner Freude über mein verstandiges Auftreten Ausdruck gegeben hat. Dieses würde Gilsbach nie getan haben, wenn ich ihn als obezahlten Agitatore angerempelt hätte. Ich hege nun die Hoffnung, daß Sie im Interesse der Wahrheit, der Sie doch auch dienen wollen, Ihre inwahre Behauptung zurücknehmen und eingestehen, daß doch das Erinnerungsvermögen nicht allein nur Sie, sondern auch die Herren Schuhmacher, Gilsbach und Bergmann stark getäuscht hat. Auf Grund des§ 11 des Preßgesetzes ersuche ich um Aufnahme obiger Berichtigung. Hochachtungsvoll Peter Schlack, Arbeitersekretär.
Wie schon bemerkt, war diese Berichtigung längstens Sonntagmorgen im Besitz der Rheinischen Zeitung und hätte dieselbe in der Montagsnummer ausgenommen werden können. Da dieselbe nun auch in der Dienstagsnummer noch keine Aufnahme gefunden hat, eine telephonische Unterredung auch kein befriedigendes Resultat ergeben hat, so sehe ich mich veranlaßt, diese Dokumente über die Wahrheitsliebe“ der Rheinischen Zeitung der Oeffentlichkeit zur Beurteilung zu übergeben. Peter Schlack, Arbeitersekretär.
# Aus dem Reichstage. Die Beratung des Etats
des Reichsamts des Innern, welche am Montag Reichstage begonnen hat, wird voraussichtlich mindestens 14 Tage in Anspruch nehmen, liegen doch nicht weniger als 20 Resolutionen vor und hat doch der sozieldemokratische Abg. Wurm am ersten Beratungstage erklärt, seine Partei werde unter keinen Umständen sich mit einer summarischen Erledigung der Resolutionen einverstanden erklären, vielmehr habe sie fur jede einzelne Resolution bereits einen Redner bestimmt. Als erster Redner zum Etat des Reichsamts des Junern hat am Montag der Aba. Erzberger eine Reihe sozialpolitischer Wünsche dargelegt. Einen Teil der Dienstagssitzung nahm die Erörterung der Handwerkerfrage in Anspruch. In Sonderheit war es der konservative Abgeordnete Pauli, der als Wortführer des Hand, werks auftrat und dessen Klagen und Wünsche zum brachte. In der weiteren Debatte wurde noch eine Reihe ver schiedenartiger Fragen berührt, bezüglich deren dann Staatssekretär Graf Posadowsky in längeren Ausführungen die Stellungnahme der verbündeten Regierungen kennzeichnete. Er sagte u..:
Eine Abgrenzung zwischen Handwerk und Fabrik ist nicht so leicht. Bis jetzt hat sich eine einfache und einwandfreie Formel noch nicht finden lassen. Die Frage kann, wenn sie überhaupt gelöst wird, nicht auf dem Verwaltungswege, sondern nur auf dem Wege einer Novelle zur Gewerbeordnung gelöst werden. Gegenüber den Konjumvereinen stehen wir auf dem Standpunkte der unbedingtesten Neutralität. Eigentlich Unterstützungen finden solche Veranstaltungen nur da, wo sie in
einem direkten Zusammenhang mit einer Verrgrzugg., pgi,#futers
stehen, falls die Fürsorge für die Beamten und Arbeiter die Unter tütung geböten erscheinen läßt, und wo es sich in der Hauptsache um den Vertrieb von Gegenständen zum unmittelbaren Gehrauch
handelt. Gegen die Lehrlingszüchterei sind Bundesrats verordnungen noch nicht erlassen worden; doch bildet eine vom Tarifverbande der Buchdrucker angeregte Regelung augenßlicklich den Gegenstand der Beratung im Bundesrat. Ferner sind für eine allgemeine Regelung der Sonntagsruhe im Reichsamt des Innern im Gano, Wir hoffen, im Laufe der nächsten Tagung dem Reichstage die Resultate dieser Vorarbeiten vorlegen zu können. Ein Gesetz über die Arbeitsverhältnisse der Heimarbeiter und Zigarrenarbeiter liegt dem preußischen Staatsministerium zu Beschlußfassung vor. Ueber die Arbeitsverhältnisse der Straßenbahnen sind vom preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten Eri Mtungen über den Nutzen der Assoziation des
Kapitals sind auf Grund unzuverlässiger und unvollkommener Zeitungsberichte der Gegenstand scharfer Kritik draußen im Lande geworden. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß ohne Kapitals assoziation in der heutigen Zeit gewisse Aufgaben gar nicht durchführbar sind. Daß diese Assoziation unter Umständen auch gewisse Schattenseiten in sich birgt, habe ich damals ausdrücklich hervorgehoben. Ich gestehe zu, es gibt auch einen gewissen Größenwahn der Kapitalsassoziation, der alles mono polisieren oder kontrollieren will. Aber bei uns in Deutschlano er im Gegensatze zu Amerika noch nicht in die Erscheinung getreten. Sollte das jemals geschehen, so würden wir auf dem Wege der Gesetzgebung eingreifen. Betr. Sicherstellung der Bauforderungen liegt bereits ein ausgearbeiteter Gesetzentwurf vor,
über den das preußische Staatsministerium sich heute noch schlüssig machen wird. Was die Frage des Befähig zechr gie enehrhei anlangt, so erkläre ich, daß der größte Teil, vielleicht die Mehrheit der Handwerker gegen den Befähigungsnachweis ist. deten Regierungen sind ausnahmslos der einer generellen Einführung des Befahigungsnachweises nicht die Rede sein könne. Im Baugewerbe sind allerdings bedenkliche Uebelstände hervorgetreten, und die nächste Novelle zur Gewerbeordnung wird Bestimmungen enthalten, die dagegen Front machen. Der Staatssekretär erklärte schließlich, daß eine Bundesratsverordnung erlassen werden solle, die den Wagen=, Fahrrad= und Automobilverkehr fur Deutschland einheitlich ordnet. Auch die Frage der Haftpflicht werde eingehend erwogen werden, namentlich ob die Privathaftung des Automobilbesitzers oder die Haftung einer zu bildenden ZwangsNach desen Mitelungen des Statsekretätszwerden also eine
ganze Reihe sozialpolitischer Forderungen des Reichstages, speziell der Zentrumsfraktion, demnächst in Gestalt von Gesetz entwürfen, die teils dem Reichsamte des Innern, teils schon dem Bundesrate zur Beschlußfassung vorliegen, ihre Verwirklichung finden.
Das Abgeordnetenhaus setzte am Dienstag die Beratung des Kurtuserats fort, kam aber mit dem Kapitel Elementarunterrichtswesen noch nicht zu Ende. Die Debatte erstreckte sich
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Heute begann an der zweiten Strafkammer eine Verhandlung von allgemeinem Interesse, die zwei Tage dauern soll. Angeklagt ist der Kaufmann Jakob Geurtz von hier, gebürtig zu Geldern; er ist beschuldigt, in den Jahren 1903 und 1904 acht hiesige und zahlreiche andere Butterhändler betrogen zu haben und ferner verfälschte Butter als reine Butter verkauft und unter einer zur Täuschung geeigneten Bezeichnung feil gehalten zu haben, endlich liegt ihm zur Last, Butter, die mit Margarine oder anderen Speisefetten zum Zwecke der Täuschung vermischt war, wissentlich verkauft zu haben. Der Angeklagte ist mit seinem Schwager Vogel der Inhaber einer zu Gendringen in Holland belegenen Butterfabrik. Von dort aus führt er holländische Butter in Rheinland und Westfalen ein. Der ganze Geschäftsbetrieb geht über Anholt in Westfalen.
Um nun ihre Kunden in den Glauben zu versetzen, sie lieferten nur deutsche Butter, sollen der Angeklagte und sein Schwager die Fabrik unter der Bezeichnung Dampfmolkerei Gendringen, i. W. in das Handelsregister des Amtsgericht zu Bocholt haben eintragen lassen. In Wirklichkeit, so behauptet die Anklage, sollen sie auf deutschem Boden weder eine Butterfabrik noch ein Butterlager besitzen. Sie verarbeiten vielmehr, wie die Anklage besagt, in der Fabrik in Holland holländische Butter mit holländischer Margarine durch Anwendung außerordentlich feiner Knetmaschinen, und vertreiben diese Mischung dann als westfälische, garantiert reine Butter. Auf seinen Rechnungen bezeichnet Geurtz und auch auf dem Handkarren, mit dem er den Kölner Kunden die Butter zufahren läßt, sein Geschäft als„Dampfmolkerei Issel bei Anholt i.
* Der Umsatz seines Geschäftes ist bedeutend, denn es sind nach gemachten Feststellungen innerhalb von zwei Tagen 620 Kilogramm Butter für ihn hier eingegangen. Die Anklage behauptet, er lasse aber die Butter nicht an sich, sondern bahnlagernd an die Adresse seines Hausburschen kommen und verkaufe sie dann als garantiert reine westfälische Süßrahmbutter, und erziele dadurch einen um—6 Pfg. höheren Preis für das Pfund, als wenn er sie, der Wahrheit entsprechend, als holländische Butter verkaufen würde. Der Angeklagte hat bestritten, daß die Butter, die er verkauft, gefälscht sei und behauptet, holländische Butter sei im allgemeinen sogar besser als die deutsche; wenn er daher seine Butter als westfälische verkauft habe, so sei dadurch niemand geschädigt worden. Er habe die von auswärts ankommende Butter der Einfachheit halber bahnlagernd an seinen Hausburschen schicken lassen, damit dieser die Unterschri beim Empfang habe leisten können, denn er selbst sei häufig auf Reisen. Auch sei es nicht wahr, daß er verfälschte Butter als garantiert reine westfälische Naturbutter verkauft habe. Nach den Untersuchungen durch chemische Sachverständige waren die Butterproben mit einem Fett vermischt, welches nicht der Milch entstammt, vermutlich mit tierischem Fett. Nach der Angabe des Zolleinnehmers zu Anholt soll die Butterfabrik von Vogel u. Geurtz zu Gendringen die holländische Margarine waggonweise bezogen haben. Diese Behauptüng wird allerdings insofern von Geurtz bestritten, daß das jetzt nicht mehr der Fall sei. Dem Angeklagten
wird ferner vorgeworfen, zweimal je fünf Ballons Essigsäure nach Gendringen an die Fabrik gesandt zu haben. Die Essigsaure
wie Anklage behauptet, dazu, den schlechten Geschmack des d Butter beigemischten ranzigen Fettes zu verdecken.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 28.Febr.1905. In einer Wohnung an der Vingster. straße entstand in vergangener Nacht ein Zimmerbrand.— In der Nacht vom Samstag zum Sonntag wurde am Ausgang der Mülheimerstraße am städtischen Schlachthofe ein Tagelöhner, der von seiner Arbeitsstelle aus Mülheim a. Rh. kam, von mehreren bisher nicht ermittelten Personen überfallen, zu Boden geschlagen und dann seines Wochenlohnes in Höhe von 20 M. beraubt. Dem Beraubten wurde eine erhebliche Verletzung an der Kopfseite beigebracht, so daß er lange Zeit besinnungslos liegen blieb. Später schleppte er sich mühsam bis an seine Wohnung.
Am 25. d. M. ist einem an der Sandstraße wohnenden Tagelöhner aus seinem Schlafzimmer eine neue blauschwarze Tuchhose im Werte von 11 M. gestohlen worden. Der Täter ist bekannt.
Mülhem a. Rh., 27.Felr.] 05. Am verflossenen Sonntag veranstaltete der Volksverein für das katholische Deutschland in östlichen Bezirk unserer Sadt den dritten Volksvildungsabend. Ueberaus zahlreich waren die Mitg ieder der Einladung gefolgt, so daß sich gar bald der Saal als zu klein erwies und mancher auf den schö en Abend verzichten mußte. Mit Rücksicht auf den hundertjährigen Gedächtnistag des Todes Schillers, den wir in nächster
Der Antrag wurde abgelehnt. Die Ostmarkenzulagen selbst wurden bewilligt. Abg. Hackenberg(ntl.) verlangte dringend eine Reform des höheren Mädchenschulwesens. Im Anschluß daran klagte er über mangelhafte Berücksichtigung der protestantischen Interessen bei der Lesebuchauswahl für die paritätisch höhere
Mädchenschule in Kreuznach. Ministerialdirektor Schwartzkopff verteidigte die Regierung und teilte mir, im Jayre 19e sollten allgemein neue Lesebücher eingeführt werden. Bei der Zusammenstellung solle der erste Grundsatz sein, daß die Gefühle der konfessionellen Minderheiten geschont werden. Bezüglich der Reform des Mädchenschulwesens bemerkt der Ministeraldirektor, daß ein Reformplan ausgearbeitet werde, wie der Minister dies vor zwei Jahren angekündigt habe. Im weiteren beschäftigte sich das Haus mit einem Antrag betr. die Regelung der Ferien. Dieser wurde abgelehnt, nachdem vom Regierungstisch erklärt war, die Ferien seien jetzt allgemein auf 70 Tage im Jahre bemessen. Dabei könn ten die Sommerferien mit denen an den höheren Schulen gleich gelegt werden. Abg. Wellstein(Zentr.) kam nochmals auf die Frankfurter Simultanschulen zu sprechen. Auf seine Vorhaltungen über die Ungesetzlichkeit des Vorgehens der Stadtverwaltung erhielt er vom Regierungstisch eine wenig befriedigende Antwort. Man beruft sich auf ein Reichsgerichtsurteil, wonach die Simultanschule für Frankfurt nicht direkt unzulässig erscheint. Abg. Graf Kanitz (kons.) erfreute die Linke durch eine Rede gegen den Schulkompromiß, indessen betonte Abg. Dr. von Heydebrand(kons.) sofort, daß die große Mehrheit der Konservativen ein Schuldotationsgesetz ohne
Zeit feiern, galt der Abend dem großen Dichter Schiller. Damit hat der katholische Volksverein die Reihe der Schillerfeiern in unserer Stadt eröffnet. In liebenswürdiger Weise hatte der hiesige Cäcilien verein sich mit seinen Solisten dem Volksverein zur Verfugung ge stellt, und seine stets mustergültigen Leistungen verdienen volle Anerkennung. Vor allem fanden reichen Beifall die Solovortrage des Herrn Hub. Schnitzler, Lehrer am Konservatorium in Essen, ebenso die Deklamationen aus Schillerschen Dichtungen, vorgetrag von einem Herrn aus der Stadt und Kindern unserer Volksschule. Den Kristallisationspunkt des ganzen Abends Rede des Herrn Rettors Boden, welcher in packender Weise Charakteristik unseres großen Dichters gab und vor allem so verstand, die Zuhörer hinzuweisen auf den großen idealen Zug, der durch das ganze Leben dieses echt deutschen Dichters gey#. So ronni denn am Schlusse der Geschäftsführer allen, die zum schönen lingen dieses Abends so selbstlos beigetragen haben, aus voller Herzen den Dank des Vereins aussprechen.
Locales.
c0 Reifeprüfung. Am hiesigen Friedrich Wilhelms Gymnasium fand vorgestern und gestern unter dem Vorsitz des Hru. Provinzialschulrates Dr. Nelson die Reifeprüfung statt. Von den 35 Oberprimanern erhielten 33 das Zeugnis der Reise, 1 wurden von der mündlichen Nrüfung befreit; 16 Abiturienten sind katholisch, 14 evangelisch, 3 israelitisch.
K Köln,.März1905. Fruchtmarkt. Weizen M. O0,00, Bosgen Cc Hafer 14,60.— hieu 7,40-.00, Maschinenstroh.(Roggen) 4,20, Richt### (Flegeldrusch).50, Krummstroh 3,80 die 100 Kil.
Ei guten Morgen, Herr Rat
Festlegung der Konfessionsschule nicht will.
Gegr. 1869. Weingroßhandlung X. Prandenburg, Gegr. 1869.
Naturprodukte in Rtein=, Rot= und Moselweinen. nellerei: Sterneugasse 69. Kontor: Jahnstr. 4. Feruspr. 3079. de
Nähmaschinen=Reparatur= Werkstätte
idam srotz(Irb. heinr. sroch), Metzaniker, Dt. OrichenKl. GriechenBorR 5/7.*
*
wie geht's! Dank der Nachfrage, sehr gut! Sagen Sie habe doch vorgestern gehört, Sie seien so stark erkältet, daß das Zimmer hüten mußten. Stimmt, war auch so. Aber ich 9 zufällig in unserm Anzeiger eine Reklame über Fays.###### dener Mineralpastillen gelesen, die mir gefallen hat.#e
der in derselben geschilderten Tatsachen habe ich mir mal Schachtel von diesen Pastillen holen lassen, und siehe da, heut schon kann ich bei diesem kalten Wetter wieder ausgeherz, feih, redend mit Pastillen in der Tasche, denn die kommen mir s0
nicht wieder aus dem Hause. Das muß ich mir aber merne, Au
ich muß mich ebenfalls vor Erkältungen in acht nehmen. Apotheken, Drogerten und Mineralwaßerhandlungen haben#
85 Dio per Schachtel—