Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
Is Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Pre--.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
argird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser werden mit Sountags-Zeilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 36 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 100. 19. Jahrgand. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 13. April 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 42. heute 8 Seiten.
dauert der Verkauf
Nur noch kurze Zeit
riesiger Waren Posten
bedeutend herabgesetzten Preisen!
Sensationell billige Preise!
Herren-Zugstiefel, fester
dauerhafter Strassen- 0 90
stele O. M.
Damen-Zugstiefel,
bequem und strapazier- O 90 fest L. M.
Nur solange Vorrat!
u. 8. W. U. S.
Conrad Tack&amp; Cie
bedeutendete Schuhwaren-Fabriken p. Hgdt.
Verkaufshaus
Köln-Rhein:
reitestrasse
Vorzüglicher wohlbekömmlicher
Bocblendbein 50 F
per Flasche ohne Glas,
Albert Johnen Nacht.
Inhaber Joseph Eck.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12, Tel. 3249.
Filialen: d“
Dominikaner 7, Eigelstein 22, Severinstr. 123-125, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle, Ehrenstrasse 66.
35 und 50 J 1 Pfd. Abfallseife, beschädigte u. hochfeine Toiletteseife Bei Abnahme von 5 Pfd. noch billiger. Engros=Lager H. Bergerhoff, Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Kreihaus-Seife
ist die reellste u. preiswürdigste
Seife
der Welt.
„Krelhaus-Seife“
ist eine
garantiert reine
Toilette-Fetiseife
darum
frei von jeder Schärfe
äusserst mild und sehr sparsam im Gebrauch.
in Uhren und Goldwaren ist in meinem grossen Fenster ausgestellt und deutlich mit Preisen versehen.
anerkannt beste und vorteilhafteste Bezugsquelle in
Uhren
ist überall käuflich und kostet per Stück k
nur1O Pfg.
Kommunion=, Mädchen=Hemden, Hosen, Festons
u. Piqué=Nöcke, Schleier, Kränze, Schärpen,
weißw. Tücher, Korsetts usw. zu ven billigsten Preisen.
Ecke Ehren= und Albertusstraße. a
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffuet Montags und Nounerstags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weivlicher Angestellter.
Pund Goldwaren
Spezialität: Fugenlose Trauringe
breite und Kugelfassons, nur nach Gewicht.
Meine Riesenauswahl und die billigen Preise können von keiner Konkurrenz übertroffen werden und leiste ich als Fachmann weitestgehende Garantie.
Inwelier und Uhrmacher. Rpostelnstrasse 23, neben Apostelnbräu.
Geschäftsgrändung 1880. Normaluhr am Hause.
Erstes Haus für
Carl Walter,
Café Restaurant Alter Posthof
Inh.: Th. Breuer, Glockengasse.*
Ausschank der allgemein beliebten
Dortmunder Unionbiere.
Vertreter für Köln u. Umgegend: Hch. Lämmert, Köln am Rhein, Mauritiuswvall 81—83.
Konfirmation u. Kommunion!
Kettenarmbänder von M..— an Eleg. Halsketten mit Anhäugern, echt Silber von M..— an, Moderne Damenuhrketten in Gold, Silber und Doublé,
Echt silberne Damen- u. Herrenuhren von M. 10.— an.
Echt goldene Ringe v...50 an. Echt silb. Serviettenringe von M..50 an. Mod. echt silb. Brosch. v. M..— an. Gr. Ausw. in mod. Herrenuhrketten, Krawatten nad., Manschettenknöpten, sow. allen sonstigen Ncuheiten zu niedrigsten Preisen. a“ Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren:
Riehard Lohmüller,
Schildergasse 80,
gegenüber der Antonsgasse.
TapetenAusverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes besonders billig. 6 Reste in bess. Qualitäten zu jedem annehmbaren Gebote. Fernspr. 2223. Steinstraße 12.
la. Leinöl per Liter 42 Pfg.
a. Bleiweiß per Pfund 22 Pfg. Grün, Rot, Braun u. Schwarz
* per Pfund 15 Pfg.
Uebernehme Garantie für gute Waren. Oswald, Thurmarkt 1. Tel. 7009.
Hartasfoln Prima Magnum bonum, Autlosrin. tadellos im Kochen, bei 10 Zentner à 3 Mark.
Off. u. Nr. 545 an d. Gesch. d. Bl.
(Inh. Karl Zimmermann)
Friedrich Wilhelmstrasse 9
Einzige Fabrik-Niederlage Kölns der Weltfirma S. Allcock&amp; Co., a Redditch.
Eigene Seilerei und
Lebende Köderfische, sowie Aquarien- und Goldfische.
Tages-Angelkarten für die Agger und für die Sieg.
Ueber Nacht blendend
weiße Haut, keine
Falten, bei Gebrauch von Kuhng Creme=Bional.30 und VionalSeife 50 Pfg., Kuhns Vional= Puder.— Echt nur von Frj. Kuhn, Kronen=Parfüm., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Achf., Breitestr. 57; F.
Biermann Rchf., Breitestr. 51.53; M. Riese, Drog., Ehrenstr. 79.
Lämorrhoiden und ihre Heilung ### von Dr. med. Paczkowsky. 60 5 Reformbuchh. Sterneng. 68, Hospitals.“
Grüner Rabattmarken
des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach
17 Kreuzgasse 17,(gegründet 1897) 17 Kreuzgasse 17,
bietet die beste Gelegenheit zur
kostenlosen Erwerbung gediegener und nützlicher Gegenstände.
Unser Geschäft besteht seit 8 Jahren und wird weiter bestehen.
E. ist nicht zu erwechseln mit anderen, immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternehmungen, die Nachahmungen unseres Systems

Erstes Blatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100* Donnerstag, 13. April 1905
von doppelt gereinigten
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
Köln, Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
früher Jos. Asbach, Inhaber Heinr. Sauer. Grosse Neugasse 9.
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Jakordenstraße 104.
Geöffnet an allen Verktagen: den Monaten April bis September einschl.
vormittags von 8½ bis 121 nachmittags von 3 bis 5 Uhr;
den Monaten Oktober bis März einschl
Hochprima Trinkeier Marke Kaisereier,
64 Gramm schwer,# sowie hochprima italienische,
serbische, galizische u. deutsch Eier billigst.
Allerfeinste Süßrahm, Molkerei, Schweizer u. Holsteiner billigst.
vormittags von 9 bis 12½ nachmittags von 3 bis 5 Uhr. d# werden von 1 M. an entgegengenommen und Eki werden verzinst bis 600 M. zu 3½%, solche
n IH n. nan 0n an 91101..*
SEIFEN-PULVER
Brüsseler Poularden, Ponlets, vorjährige Hahnen Gäuse, Suppenhühner bei
N1.
Xu hahen.
10
den meisten.
Geschäften.
werden am
Versuchen Sie
—.8"
Martinst. 28..1459/ Eigelstein
Severinstr. 63. Marsilstein
Hohenst ufenr. 2. 1 Venloerstr.
Kaiser Wilhelmr. 8/ Gutenbergs
Köln-Lindenthal: Dürenerstr.
ges. gesch.
Bestee Schutzmittel für Schuhschlen.
Doppelle Haltbarkeit der Sohle
b und
Keine nassen Füsse mehr.
Zu haben in KolonialwarenGeschäften a Flasche 30 J.
Diese Schulen sind in erster Linie dazu bestimmt, Handwerkslehrlinge auszubilden und geben dementsprechend in drei aufsteigenden Klassen von Jahresdauer einen weitergehenden Unterricht, welcher umfaßt: Deutsch, Rechnen, Raumlehre, Naturlehre, gewerbliche Buchführung, Ornamentzeichnen, geometrisches Zeichnen und Fachzeichnen.
Der allgemeine Unterricht findet Dienstags und Freitags von 6½—8½ Uhr abends, der Zeichenunterricht Sonntags von 9¼—12¼ Uhr vormittags statt.
Wie oben bemerkt, befreit der Besuch dieser Schulen vom Besuch der Zwangsfortbildungsschulen.
Die Schulen sind in folgenden Volksschulgebäuden untergebracht:
1. Apostelnkloster Nr. 16A, Hauptlehrer Rosenthal,
2. Elogiusplatz Nr. 5, Hauptlehrer Faßbender,
3. Ferkulum Nr. 38, Hauptlehrer Rektor Ellscheid,
4. Gereonswall Nr. 70, Hauptlehrer Rektor Bemm,
5. Pipinstraße Nr. 12, Hauptlehrer Rektor Backes,
6. Ehrenfeld, Gutenbergstraße Nr. 32, Hauptlehrer Rektor Schmitz,
7. Deutz, Ferdinandstraße, Hauptlehrer Rektor Bremer,
8.„ Siegburgerstr. Nr. 19—21, Hauptlehrer Rektor Germscheid,
9. Nippes, Hartwichstraße Nr. 97, Hauptlehrer Becker,
10. Poll, Hauptstraße Nr. 61, Hauptlehrer Hüsch,
1I. Lindenthal, Hillerstraße Nr. 48, Hauptlehrer Schollmeyer,
12. Bayenthal, Cäsarstraße Nr. 59, Hauptlehrer Platt,
13. Wollküche Nr. 7,°) Hauptlehrer Rektor Boes,
*)(nur für Barbier= und Friseurlehrlinge),
14. Perlengraben Nr. 62—64,°) Hauptlehrer Rektor Douvern,
15. Stolkgasse Nr. 45—47,*) Hauptlehrer Gerhards,
Marmor=Kamine
zu ermäßigten Preisen. einfache u. reichere, in großer Auswahl
Teken u. Tischplatten, Klur= u. Wandplatten,
echt österreich. Fabrikat, diese Woche eintreffend, sollen zu
nie dagewesenen Preisen
für Herren
ganz hervorrageng grosser Auswahl allerneueste Stoffe, tadelloser Sitz Joppen-, Jackeit- und Gehrock-Fasso
für jede Figur passend.
Grosses Stoflager. Elegante Anfertigung nach Mass.
Streng feste Preise.
verkauft werden. Ferner Kontorschemel St. 2,50..
Kontorböcke„.50„
Kontordrehstühle„ 1,00„
Schreibtischsessel„ 7,50„ rote Verandastühle„ 2,90„ eis. Gartenstühle„.75„ Klavierdrehstühle„./2„ Saaltische„.00„
Wirtschaftsst. Dtzd. 28,00„ ff. Marmortische(Spezial.) Aue anderen Stühle von den einfachsten bis zu den elegantesten zu wirklichen Spottpreisen. Keine Schleuderware.
*)<space>( n u r<space> f ü r<space> B ä c k e r l e h r l i n g e).<space>
Anmeldungen sind am 28. April, abends von 6½ Uhr ab und am 50. April, von 9¼—12¼ Uhr, bei den Hauptlehrern zu bewirken.
Es können gemäß ministerieller Bestimmung nur solche Knaben aufgenommen werden, welche die obere Klasse einer Volksschule mit gutem Erfolg durchgemacht haben.
Bei der Anmeldung ist das Schulentlassungszeugnis vorzuzeigen und ein Schulgeld von 4 Mark für das Sommerhalbjahr zu entrichten..h
Die Oberleitung: Komberg, Direktor.
Stuhlfabriklager, Mühlenbach Nr. 53
besonders in kompl. Schlafzimm. von 260 K. an, Eichen, Satin, Nußbaum, Alt=Mahag., mit je 1 Spiegelschrank, mit Pferdehaar=, Kapok=Wollmatr. 480 K. unter Garantie reell. Arbeit.
Hochf. Mahag.=Umbau=Salon kompl. 550“, eleg. Salongarnitur, oliv und roter Plüsch, gew. neueste Muster, von 180., einz. Schränke, Spiegelschr. 115 M, Schreibtisch 60 J, Bücherschr. 80 J, Büfetts in Eichen und Nußb. von 145 M, bess. Diwans von 55 M. moderne Kücheneinricht.
Fritz Esch, Friedrichstraße 53
direkt an der Weyerstraße. er
K5
Aeltestes Möbel=Transport= und Verpackungs=Geschäft Kölns
Arnold Könen, Wahlgasse.
Stets Retourgelegenheit m. Landmöbelwagen.
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie
in allen Nuancen und dazu gehörige
Bronze=Tinktur.
Streichfertige, nach Muster gemischte
Oelfarben
empfiehlt
Königlicher Gewerbeschulrat.
St. Apernstraße 53.59.
ie Schuljahr beginnt Mittwoch den 26. April. Die Aufnahmenden am 25. April um 9 Uhr morgens statt. Anmeldungen noch für die X. Klasse(erstes Schuljahr) angenommen werden. Der Direktor: Dr. Blumberger.
werden gebeten, frei werdende Steuen für die Mitglieder der Kathotischen Arbeitervereine * Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3, Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Lekomobile.
6 PS, fast neu, billig abzug. Ein 4 PS Venzin=Motor, stationär, gut erh. billig zu verk. Worringen 45.
Urinuntersuchungen als SpeziFernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Bre
Altermarkt 62

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100&a Dennerstag, 13. April 1905.
Seite 3.
Wasist Ominol?
Offene Stellen.
Per sofort oder später wird ein tüchtiger, branchekundiger
Kommis
gesucht.
Off. m. Ang. der bisherigen Tätigkeit, Gehaltsanspr. u. M J 21684 an die Ann.=Exp. Vonacker&amp; Rantz, Düsseldorf. 5
möglichst ältere
Dreher, Stoßer u. Bohrer
zum baldigen Eintritt
gesucht.
Maschinenbau-Austalt Humboldt
Abt. IV Kalk.
Lehrling
für Maler= u. Anstr.=Geschäft gesucht. Off. u. Nr. 550 an die Gesch. d. Bl.
Gut empf. kath. Mann
für halbe oder ganze Tage gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 564 a. d. Gesch
Ein älteres kath. Mädchen
sucht Stelle wegen Sterbefalls d. Herrschaft, für leichte Beschäftigung oder einen Vertrauensposten. Näheres Elis. Weimer, Hohenzollernring 7.
leider
gesucht
von
Heinrich Scheuer,
Königsallee, Düsseldorf
Lehrling
mit guter Schulbildung. am
mit Berechtigungsschein zum Freiw., für das Kontor eines Fabrikmännischer Ausbildung gel
ist. Selbstgeschr. Ang. u. C U an die An.=Exp. von Hugo Aeckers Ehrenfeld erbeten.
1177
Eintritt
zum sofortigen
Hauptwerkkätte
ört
Liblar b. Cöln.
ges.
Dreher
Krefelder Schraubenfabrik
m. b. H.
G
Tüchtige
Abt. Gießerei.
Tüchtige
Holzbildhauer
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Krautz&amp. Schöneweiß,
Barmen, Ne
Lehrling,
kath., der das Galvanisieren grü lich erlernen kann, sucht Metallwarenfabrik Domstraße
Gute Anstreicher
für dauernde Stelle bei guten gesucht.
H. Dohr, Stelkgasse 31B.
Gn#######ordentl. Eltern mit g Schulzeugnis für a Arbeiten gesucht. Köln=Nippes, Weinhandlung P. Bolde
Melt. Mann leichte dauernArbeit gesucht. Lohn 2 Mark.
Off. u. Nr. 563 an die Gesch. d.
Arbeits-Gesuche.
%
vor Ostern werden elegant angefertigt zu den billigsten Preisen:
Lindenthal.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer,
sehr gesunde Lage, Nähe der kathol. Kirche u. Verbindung der elektrischen Bahn, ist mit voller Pension an ord. Herrn oder Dame zu vermieten.
Bachemerstraße 110.
eue Muninroe sicht a. d. Nhein.
Auf dem Rheinberg 2, 1. Etage.
1.
Zimmer, Küche, Mansarde, Leuchtund Kochgas billig zu vermieten.
Mauritiussteinweg 43.
Ueberz. 10 hen=Anz. 9 Ueberz. 9
15
2
12
A. l. Gar. Ger., geän., gew., rep. u. sch. aufgeb. schnell u. billigst. Karte gen. 25 Lungengasse 25, 1. Etage hofw.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugesch, und gutsitzend anprobiert zu 3.: hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt ., Jacketts.50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst, Schildergasse 77—79, 1. Etage., gegenüber der Kreuzgasse.
Modes.
Hüts werden aufgemacht sowie auf Lulk Wunsch Zutaten besorgt bei G. Muß,
Deutz, Arminiusstraße 7.
übernehme bill. Karte gen. Thürmchenswall 84,
1
1. Et.
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Gartenarb. u.
werden bestens ausgeführt durch Gärtner Nörig, Appellhofplatz 16.
35
ite
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zu vermieten.
!
X Ecke Mainzer= u. K
amp; Maternusstraße#
X 5 Ladenlokale#
**
für jedes
Geschäft und
passend
# 24 herrschaftliche# X. Wohnungen###
in allen Preislagen zu ver# mieten. Bescheid
Sig. Kappes,
Weyerstraße 94.
Fernspr. 7004.
*
2
Richmodstr.
De
neden Eur
Dte
ist zu vermieten, event. auch kaufen. Es enthält schöne Parterreräume, große Keller, hoch elegante Wohnung und großen freiliegenden Garten. Näheresr
Kölnische Immob
Gesellschaft, Richmodt
Eine perf. junge Näherin v. I.
wünscht z. weit. Ausb. Stelle in Köln.
Off. B an H. Ruhrig,.=Eladbach.
Nippes.
an ruhiger Straße, eine sehr luftige abgeschl. Wohnung, 2. bestehend aus 8 großen Rä Küche und Badezimmer, mit und Balkonen, zum billigen von 1200 Mark zu vermieten.
Bescheid Beuelsweg Nr. 3.
r
Ubierring 42
Ecke Mainzerstraße.
Räume, Zentralheizung, Le Kochgas, Elektrizität, Warmwasser=Anlagen, alle Bequem! der Neuzeit, zu vermieten.
Bescheid: Mainzerstr. 37 bei und Hohestraße 50-52.
ansarden an stille Leut Hause zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 17
Was ist Ominol?
Welcher kath. Geistliche
würde einem jungen Manne(Anf. 20er) gründl. Unterricht im Lateinischen, Griechischen und in der alten Literatur gegen mäßiges Honorar erteilen? Off. mit Honorarang. u. Nr. 565 an die Gesch. d. Bl.
Privat
anz=Lehrschule Karl Opp und Frau
Ursulaplatz 7, parterre. Stets Abendkurse. Einzelunterricht.
Im Gitarrespielen
unterrichte ich auch einzelne in und außer dem Hause.
Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Trepp.
Klavierunterticht geöc#ert.
wöchentlich für 4 M. monatlich.
Off. u. Nr. 552 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
KEAA
Concordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst. 2
Zu verkaufen.
aEaperr iah wuun i
srachtv. Hirschkopf, 18=Ender, fast neuer Musik=Automat für Wirte, 2schl. Mah.=Bett mit Roßhaar=Matr., kl. Eisschrank, Mahag.= u. NußbaumOvaltisch, Oelgemälde u. Kupferstiche, antike Zinn= u. Kupfersachen, versch. Spiegel, sch. Kinderfederwagen, Ausziehtisch, 2schl. Eichen=Bett, Nußb.= Betbank, 5arm. Gaslüster, verschied. Oefen. Achterstraße 4.
HormalHemden auffallend billig. Felsenhemd, nicht einlaufend, J.25 halbwoll. schwere Qualität K140.
Engros=Lager H. Bergerhoff, Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
45 ein Pfund
Geschwister Clemens, Sternengasse 45, Telephon 2389.
en gros Tonpfeifen en detail
W. Rey, Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
Bandwagen
billig zu verkaufen. St. Apernstr. 67.
Küchen=Büfettschrank 30., Anrichte 21 mit h. Aussatz 20., alles neu.
Weidengasse 72.
0 sch. Zimmer 1. Et. u. 1 Mans. zu
O verm. Luxemburgerstr. 80, part.
Pferdegeschirr billig zu verkaufen.
Severinstraße 101.
silverplättiertes
Kartenliebh. empf. bill. Goldlack, Nelken
#Tausendsch., Glockenbl., Vergißmeinnicht 2c., wild. Wein, Wein. Quirinstr.13.
Hzoch gut erhaltenes Schreibpult * preiswürdig zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 43.
Oobis 200 Liter Misch abzugeben.
Fr.=Off. u. Nr. 539 an die Gesch. d. Bl.
(H ebr. Gasofen u. halbe Violine bill. z. v. Nippes, Schwerinstr. 14, p.
und gründl. Vorbereit. f. Schüler all. Klassen durch beh. gen. ak. ged. Lehr. Stets ausgezeichnete Resultate. Näheres Bayenstraße 81, 1. Et.
Geborene Französin,
geprüfte Lehrerin, wünscht Unterricht
zu erteilen. Benesisstr. 62, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
PEIER
A
Größere Posten großer alter
Risten
zu kaufen gesucht.
Offerten unter A schäftsstelle d. Bl.
24 an die GeSchaufenster
zu kaufen gesucht. Breite 3,5 Met., lichte Höhe 2,85 Meter. Offerten mit Preis unter A S 12 an die Godesberger Zeitung, Godesberg a. Rb“
Büfett,
gut erhalten, Nußbaum=Politur, zu kaufen gesucht.
Offerten nur mit Preisangabe unt. Nr. 566 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Welches Goldwarengeschäft
liefert Goldwaren auf Abzahlung? Kreditgeschäft ausgeschlossen.
Osf. u. Nr. 562 an die Gesch. d. Bl.
Was ist Ominol?

Erstes Blatt.
10
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziakaner Leistbräu. Pilener Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apesteiabräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boenekamp, Kaisere
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebige Beuilion.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Freitag, 14. April.
Speuialität: Tagessuppen à 15 Pf.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Spargelsuppe„ Steinbutt m. Buttersauce
„ Bratklopps m. Kart.-Sal. 1½ Hahn mit Szeged. Gulasch Wiener Schnitzel.Salat
Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür.
Hohestrasse 103.
Grünkernsuppe m. Einl. 1 Schellfisch mit Butter Bücking m. Ei.Kart.-Sal. I Sauerbrat..Kartoffelkl. Kalbsragout braun TEntenbraten m. Kompott
Austern p. St. 10 J, ausser dem Hause 10 St. 80 J.
Breitestrasse 48—50. Grünkernsuppe mit Ei 1 Boeuf à la Mode m. Salat 2 Spiegeleler m. gem.Sal. Salm m. Butter u. Kart. Ochsenpfeffer Dicke Bohnen m. Schink.
Reibkuchen m. Br. u. B.
Eigelstein 68.
Linsensuppe m. Wurst IKapaunen mit Kompott Spiegeleler m. Kart.-Sal. i Kalbsrücken mit Salat Schmorbraten m. Gem.] Geb. Seezunge.Remont. Fkf. Wurst m. Srkt. u. Pür. Sauce.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dossert „ à 1 A. 4„„„
Verz. Moselwein, p. ½1 Fl. 805 ½ Flasche 40 Pfo.
Spezialgeschäft in soliden HausSchildergasse 9
empfiehlt zu aussergewöhnlich billigen
Küchengeräten
Preien:
Wellenbadschaukel, 3 Eimer Wasse
genügen für ein erfrischendes Bad.
Eisschränke mit Glas- u. Majolikaplatten aus einem Stück, neueste Konstruktion, solideste Ausführung.
Erstklassige Tafelherde in allen Ausführungen
Eismaschinen,
Stahlspäne Bohnmaschinen. Bohnwachs.
Die neuesten Gaskocher
Prometheus u. Junker&amp; Ruh.
Sparsamster Gasverbrauch.
Sämtliche Gebrauchsartikel und Bürstenwaren für den Hausputz.
— Patent Sielaff.
Engl. Mangeimaschinen,
mit echten Sycomorenholz-Walzen u. poliert. Holztischen, liefern spiegelglatte Wäsche. Preis 60 cm Walzen K 43. Unbegrenzte Garantie für Haltbarkeit.
Für Brautpaare!
Empfehle mein grosses Lager in goldenen d“
Trauringen
ohne Lötfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Fassons.
Ferner grosse Auswahl in Uhren, Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer, Relas- Rh.
liohestr. 131.
T
a benu#e ersthl. Solidaria-Fahrräder
T auf Wunsch Teilzahlung.
36n Anzahl. 20, 30, 50 M. ##an Ab2.—15 M. mon.
Reichsräder von
61 M. an. ZubehörEi Em teile spottbillig.
„ Preisliste gratis und franko. 1 J. Jendrosch&amp; Co. 2# Charlottenburg 5. No. 44 45
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine Wundersalde. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.%g München, 25./8. 04.
M. Lange.
Wringmaschinen,
von den billigsten bis zu den besten Heisswasser Walzen.
Jeppichkehrer,
machen keinen Staub.
schonen die Teppiche.
Kampmanns
PendelWaschmaschiner
K 50.
usw. und Brut
saubere und geC
beseitigt sofort ruchlose Mittel
Poulin.
Patentamtlich geschützt.
Als Vorbeugungsmittel unübertroffen. Flasche 50 Pfg.
Von Aerzten verordnet.
In Apotheken u. Drogerien erhältlich.
Man achte beim Einkauf v. Poulin uf die richtige Bezeichnung. Alles weise m. als Nachahm.
Kommunionkleider
elegant und billig. 6 Modell 1, elegant. M..75; Modell II, sehr schick M..25: Modell III, konkurrenzl. M. 10.40 Modell IV, reizend nur M. 12,40
Bunte Kommunionkleider geschmackvoll, von M. 13.50 an. Spitzenstreukleider M..75 hochelegant.... M..50 Kleidchenhaus d
A. Stiel, Severinstr. 614.
Herren=Hemden
fertig und nach Maß, vorzüglicher Sitz.
Schmidting&amp; Wingens,
Tuchhandlung, Konfektion und
Modemagazin. 25
Köln, Kreuzgasse—.
300333300
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln+ Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Kommunion-Kränze. Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Schleier, Lilien. Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105. nahe dem Neumarkt.
Staft Soda
Praktische
Garöinenspanner.
MilchKalbfleisch
Keule, ganz " im Schnitt- Schulter, ganz* „ im Schnitt Brust 70 Nacken Kotelers
Kenle ohne Knochen Schnitzel
.* 703
..* 75
.* 653
..* 75
.* 60
von 209 an
***„-A.
Mpfg. lpfd. gule Handwaschleife
auch für Wäsche
2 Pg. 1 Pfd. gute Soiletteseise 1# pfg. 1 Stück Kürtens
Köiner Konkurrenz=Seife, feine pilierte Toilette=Fettseife.
am- Keine Ausschußzwaren!! Kürtens Seifenfabrik, Altermarkt6.
Gegr. 1837. b' Fernsprecher 1443. Täal. Versand nach allen Stadtreilen.
per Pfd. 1,20.
Feinst. Nastochsenfleisch
zu d. billigst. Tagespreisen.
M. Baer,
Friesenstr. 57, Wallg 446
Ferasprecher 949. 2
Verlag u. Druck oon J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Renter: für den Anzeigen= u. Reklamenteile C. Gkle. alle in Köln.
Seite 4.
Kölner Lecal-Hüzeiger Nr. 100&a Donnerstag, 13. April 1905.
Süddeutsche
Möbel.
Räumungsverkauf in Möbeln
** D. sinas dailwaise unfal
bedeutend herabgesetzten Preisen, teilweise unter Einkaufspreis, Ganze Aussteuern,
r g e b e n s t<space> e i n<space>
Meyer, Möbelfabrik
Häln. Schildengasse 66. kein Laden
Salons Erszimmer, Scham
Zu einer Besichtigung meines grossen Lagers von über 50 Musterzimmern lade ergebenst ein
Gediegene
Arbeit.
Vollständige
Garantie.

Zweites Blatt.
Kölner Eecal-Anzeiger Nr. 100 a Dennerstag, 13. April 1905.
Seite 1.
Kirchliches.
10 Köln, 13April1905. Der Privatgeistliche Hr. Heinrich Josef Schmitz feiert heute sein diamantenes Priester jubiläum. Der Jubilar, welcher am 8. Juni d. J. 91 Jahre alt wird, erfreut sich noch großer Geistesfrische, wenn er auch ans Bett gefesselt ist. Heute vormittag 9 Uhr fand aus Anlaß des Jubiläums in der Pfarrkirche von St. Gereon ein feierliches Hochamt statt, das Hr. Pastor Dr. Steinberg zelebrierte. Nach dem Hochamte fand in der Wohnung des Jubilars die Beglückwünschung statt. Der Hr. Kardinal Dr. Fischer hatte dem Jubilar bereits vor einigen Tagen persönlich seine Glückwünsche dargebracht. Von nah und fern erhielt der Jubilar viele Glückwunsch=Telegramme und=Schreiben, u. a. vom Bischof von Hildesheim. Der Heilige Vater sandte dem betagten Herrn vor einiger Zeit sein Bild mit eigener Namensuterschrift.
dem sozialen Leben.
00 Die ausständigen Schneider hielten gestern abend im Kolosseum eine Versammlung ab, in welcher Hr. Fülffs den Bericht der Lohnkommission erstattete. Auf Grund des Vorschlages des Gewerbegerichtsvorsitzenden habe man nochmals mit den Arbeitgebern verhandelt und dort sei auch die Halbierung der noch streitigen Forderungen ungefähr vorgenommen worden. Nach den jetzigen Zugeständnissen der Meister betrage die Erhöhung der Grundpreise in der ersten Klasse 75, in der zweiten 50 und in der dritten 25 Pfg. Dann hätten die Meister verlangt, daß die neuen Tarife auf drei statt auf zwei Jahre abzuschließen seien. Hr. Nolte berichtete alsdann über die Bezahlung der Extraarbeiten und die auf diesem Gebiete in der diesjährigen Lohnbewegung errungenen, allerdings minimalen Vorteile. Beide Referenten erklärten, auf die Streikenden keinen Einfluß ausüben zu wollen. Sie möchten durch geheime Abstimmung kundgeben, ob sie mit dem Errungenen zufrieden seien und die Arbeit wieder aufzunehmen bereit seien. Alsdann entspann sich eine Debatte, in der alle Redner die Erfolge als nicht ausreichend hinstellten. Bei der Abstimmung erklärten sich 251 Ausständige für die Fortsetzung des Streiks, 48 waren für Wiederaufnahme der Arbeit und 2 enthielten sich der Abstimmung.
00 Die Cohnkommission der Maler- und Anstreicher= gehülfen hatte auf gestern nachmittag in dem oberen Saale des Kristallpalastes die Meister zu einer Besprechung der Tarifbestimmungen eingeladen. Es waren verhältnismäßig wenig Meister erschienen. Die Verhandlungen führten zu keiner Einigung, da einige Meister unter keinen Umständen unterschreiben wollten; andere waren hierzu wohl bereit, wollten aber die Tarife geändert wissen.
* Bopkottschutzverband. Eine gestern im Hotel du Nord stattgehabte Versammlung von Brauereileitern, in welcher nahezu 200 Brauereien vertreten waren, gründete einstimmig einen Rheinisch=Westfälischen Boykottschutzverband, erklärte die rückhaltlose Sympathie mit den boykottierten Brauereien von Köln, Mülheim und Umgegend und beschloß einstimmig, in sämtlichen Verbandsbrauereien am 28. April die Hälfte aller zum Zentralverband deutscher Brauereiarbeiter gehörigen Arbeiter zu entlassen, sofern bis dahin der Boykott nicht aufgehoben sein sollte.
Mülheim a. Rh., 11 April1905. Am Samstag fand im
Saale der Restguration Rebholz eine Versammlung der hiesigen Ortsgruppe des Christlichen Metallarbeiterverbandes statt, in der Hr. Redakteur Eckers(Duisburg) das Thema behandelte: Notwendigkeit des Tarifvertrages in der Metallindustrie oder Tarifgemeinschaft und deren Nutzen. Der Vorsitzende teilte mit, daß den Arbeitgebern in der nächsten Zeit ein Tarifvertrag vorgelegt werde. Ferner wurde bekannt gegeben, daß in den letzten sechs Monaten die christliche Organisation um 50 Prozent gestiegen sei. In einer Resolution erttarte sich die Versammlung für den Abschluß von Tarifverträgen und für die Ausbreitung der Organisation.
Kalk, 10 April1905. Gestern tagte im Saale der Restauration Schorodt eine vom christlichsozialen Metallarbeiterverband einberufene Versammlung, die von etwa 450 Personen besucht war und von Joh. Groß geleitet wurde. Redakteur Eckertz (Duisburg) sprach über das Thema:„Weshalb erstreben wir in der Metallindustrie Tarifvertrage. Er führte aus, daß Tarifverträge kein Produkt der Neuzeit seien und schon früher bestanden hätten. Die in den letzten Jahrzehnten eingetretenen Krisen hätten die Notwendigkeit der Abschließung von Tarifverträgen erneut dargetan, weshalb die Arbeiter solche wieder erstrebten. Da die Arbeitgeber sich hiergegen aber sträubten, sei eine gutorganisierte Arbeiterschaft notwendig, und forderte Redner zum Eintritt in die Organisation auf. Redner sprach dann über Ueberstunden und sagte, daß, wo solche geleistet würden, dieselben auch mit einem Lohnaufschlag bezahlt werden müßten. Er führte weiter aus, daß die Lohnbewegung der Modellschreiner der Firma Humboldt eine berechtigte sei, jedoch hätte erst eine Antwort der Fabrikleitung abgewartet werden müssen und die Arbeit nicht gegen den Willen der Organisationsführer niedergelegt werden dürfen. Folgende Resolution gelangte zur Annahme:„Die am 9. April d. J. im Lokale des Hru. Schorodt stattfindende öffentliche Arbeiterversammlung erklärt sich mit den Ausführungen des Referenten einverstanden. Die Versammlung erklärt ferner: Tarifverträge sind, besonders für Kalk, eine Notwendigkeit. Will die Arbeiterschaft von Kalk und Umgegend Tarifverträge und geregelte Arbeitsverhältnisse, so ist es ihre Pflicht, mit allem Eifer für die Stärkung der christlichen Gewerkschaften, besonders des christlichen Metallarbeiterverbandes einzutreten.“
10 Die Schweinemetzger-Innung, Roln, hielt gestern abend eine Generalversammlung ab, die Obermeister Windschief leitete wurden 21 Lehrlinge losgesprochen. Bei der Prüfung hatten fünf das Prädikat sehr gut, zwölf gut und vier genügend erhalten, zwei wurden durch ein Diplom ausgezeichnet. Herr Tierarzt Kehmet hielt einen Vortrag über Geschichte der Fleischbeschau in Köln, an den sich eine rege Besprechung knüpfte. Als Delegierte em Bezirkslage in Schwelm i. W. wurden 14 Mitglieder gewählt. Zem aus Innungsmitgliedern gebildeten Quartettvereine wurde eine Beihülse von 240 Mark bewilligt. Es wurde Klage geführt über das namentlich bei kleineren Schweinen häufig auffallende Untergewicht und angeregt, von den Kommissionären bei kleinen Schweinen einen höheren Prozentsatz für Untergewicht in Abzug zu bringen. Auch wurde darüber geklagt, daß bei der Notierungskommission die Vertreter der Meister häufig fehlten. Es soll dahin gewirkt werden; daß für die Metzgervertreter auch Stellvertreter zur Verfügung stehen. Zu Ehrenmitgliedern wurden die Herren Friedrich Schweyer(Deutz) und Stadtverordneter Lammertz(Kalk)
=<space> e n a r ü b u n d<space> K ö l n<space>( M i t t e).<space> L e i d e r<space> k o n n t e<space> d a s<space> a u f<space> der Tagesordnung der letzten Sitzung am 7. April stehende Thema nicht behandelt werden, da der Referent, Herr Parteisekretär Fr Jzorg, wegen dringender anderweitiger Inanspruchnahme in letzter Stunde absagen mußte. Statt dessen sprach Herr Generalsekretar Dr. Müser in längerem Referate über die Entwickelung
der Volkswirtschaft, wobei er besonders die verschiedenen Theovien
der Merkantilisten, Physiokraten und Liberalen berücksichtigte. Die Anwesenden, welche den Ausführungen mit sichtlichem Interesse gefolgt waren, spendeten dem Vortragenden lebhaften Beifall. Am Schlusse der üblichen Diskussion wurde festgesetzt, daß die nächste Sitzung nicht am Karfreitage, sondern am Mittwoch den 19. d. M. abgehalten werden solle.
0 Fußballsport. Der Luisburger Spielverein, der am Sonntag in Duisburg mit dem Kölner Fußballklub 1899 ein unentschiedenes Spiel(:1) austrug, wird am nächsten Sonntag im Weidenpescher Park nochmals mit demselben Gegner zusammentreffen. Die zweite Mannschaft des Kölner Klubs unterlag am Sonntag der gleichen Mannschaft des hiesigen Ballspielklubs.— Am Sonntag fand auf dem Vorgebirgsexerzierplatz ein Wettspiel zwischen dem Fußballklub Hohenzollern und dem Sportklub Adler 1904 statt. Das Spiel endete mit:1 zugunsten des Sportklubs Adler.
1 Der Aartellverband der katholischen Vereine von Köln-Deutz trat am Sonntag den 9. April mit einem Lichtbildervortrag über Süd=Italien und Rom zum ersten Male an die Oeffentlichkeit. Der Saal des Hrn. Höller an der Mülheimerstraße war dicht besetzt. Die Erklärung zu den Lichtbildern gab Hr. Domvikar Dr. Susen und erntete derselbe für seine schönen Erklärungen von den Anwesenden vielen Dank. Hr. Rektor Schmitz behandelte in einer markigen Ansprache die Pflichten des katholischen Mannes und forderte zum Schluß auf, dem Volksverein für das katholische Deutschland beizutreten. Zum Gelingen des Abends trug auch bei die Gesangabteilung des katholischen Arbeiter= und Handwerkervereins, welche einige ihrer schönsten Lieder sehr schön zum Vortrag brachte. Hr. Kaplan Spoelgen, der Vorsitzende des Kartells, konnte mit Recht den glücklichen Gedanken preisen, die katholischen Vereine von Köln=Deutz zu einem großen Ganzen vereinigt zu haben und hoffen wir mit ihm, daß es dem Kartellverbande vergonnt sei, in fester Einigkeit zusammenzuhalten und noch recht oft so herrliche Abende vor einem so zahlreichen Publikum zu feiern, aber auch in ernster Arbeit für unsere große Sache Erfolge zu erringen.
§. Ueber Christentum und Caritas sprach am Montagabend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft vor der Vereinigung katholischer mittlerer Beamten P. Paulus v. Loé aus dem Dominikanerorden. Redner entwickelte zunächst die Grundlagen der christlichen Caritas: das Gebot der Nächstenliebe, gegründet auf der Gottähnlichkeit aller Menschen, und die christliche Auffassung vom Eigentum, der zufolge der Eigentümer Gott gegenüber nur der Verwalter des ihm anvertrauten Gutes ist zu seinem eigenen Heil und zum Wohl der Mitmenschen. Dann schilderte er in kurzen Zügen die gewaltige Umwälzung, die das christliche Prinzip der Nächstenliebe in der menschlichen Gesellschaft hervorgerufen habe: die Gütergemeinschaft der ersten Christen in Jerusalem, das von Diakonen geleitete Almosenwesen in Rom, die Blüte der Caritas im Mittelalter, wo jedes Kloster und jedes Pfarrhaus ein Caritashaus gewesen sei, und die Ritterorden der Johanniter und Mercedarier, die sich für das Wohl ihrer Mitmenschen aufgeopfert hätten. Tann ging er zu den modernen Caritasbestrebungen über, von denen er anschauliche Schilderungen gab, und die Vinzenzkonferenzen, die Fürsorgevereine und die in letzter Zeit vielfach verkannten Schwestern vom guten Hirten, deren Institute Musteranstalten seien, besonders hervorhob. Auch das Wirken des so verdienten Pfarrers Neumann(Mündt) und die Bedeutung des Kreuzbündnisses wurden gebührend gewürdigt. Redner schloß mit dem Satze, daß eine Religion, die solche Wunderwerke der Caritas hervorbringe, aus der göttlichen Liebe hervorgegangen und selbst göttlich sein müsse. Die zahlreiche Zuhörerschaft dankte dem hochw. Herrn Redner durch begeisterten Beifall. Der nächste Vortrag findet statt Montag den 17. April. Thema: Christentum und Kreuz.
Locales.
* Eine große öffentliche Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland findet am Sonntag den 16. April (Palmsonntag), abends punkt 8 Uhr(Einlaß 7 Uhr), im Viktoriasaal, an der Severinstraße, statt. Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn wird über die letzten sozialpolitischen Verhandlungen im Reichstag sprechen. Alle katholischen Männer haben freien Zutritt und sind sreundlichst eingeladen.
O Herr Professor Dr. Didolff am Königl. Friedrich WilhelmsGymnasium wird, wie wir hören, zum 1. Oktober d. J. auf sein Gesuch wegen Kränklichkeit pensioniert worden. Für das Sommerhalbjahr ist ihm bereits Urlaub erteilt worden.
Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Amsterdamerstraße, zwischen Barbara= und Fürstenbergstraße, vom 13. April ab auf acht Wochen für Fuhrwerke und sonfrige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter.
1 Verlassene Kinder. Gestern abend wurden in der Großen Spitzengasse zwei noch schulpflichtige Kinder eines in der Großen Spitzengasse wohnenden Tagelöhners obdachlos angetroffen und dem städtischen Waisenhaus zugeführt. Die Mutter der Kinder hatte am Montag nach einem voraufgegangenen Streit ihren Mann und ihre Kinder verlassen, worauf gestern nun der Mann seine Wohnung abschloß und sich gleichfalls nicht mehr um die Kinder kümmerte.
&a Nachweisung der Markt- und Ladenpreise in Köln im März 1905. A. Marktpreise., Weizen 17,78, Roggen 14,53, Gerste 00.00, Hater 15.31, Erbsen 24,98, Bohnen 32,22, Linsen 36,21, Kartolfeln 7,00. Richtstroh.83, Krummstroh 4,06, Heu 9,64, Rindileisch im Grosshandel 121.60 die 100 Kil., von der Keule.50, desgl. vom Bauch.30, Schweinefleisch 1,74, Kalblleisch.63, Hammellleisch.,48, Speck.58, Butter.,45, das Kil.; Eier.23 die 60 Stück; Milch.20 das Liter.
B. Ladenpreise: Brot M..74, Weizenmehl 0,31, Roggenmehl.29, Gerstengraupen,.39, Gerstengrütze..00, Buchweizengrütze 0,00. Iafergrütze0,49, Hirse 0,39, Reis, Ilva 0,48, Kaffee, Java-, mittler 2,19, desgl. gelber gebrannter 2,92, Salz..0, Schweineschmalz.58, Rindernierentalg .36 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,13. Weinessig.30 das Liter.
Koln, 12 Aprili 905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.60-.00, Maschinenstroh(Roggen).50, Richtstroh(Flegeldrusch).80, Krummstroh .00 die 100 Kil.
Politische Uebersicht.
Der Kaiser in Korsu. Bei der Abendtafel am Dienstag brachte der Könia von Griechenland in deutscher Sprache einen Trinkspruch aus, in welchem er zunächst für den freundlichen Besuch dankte, der ihm eine hohe Freude bereitet habe. Besonders dankte der König auch für die ihm verliehene Würde eines Admirals à la suite der kaiserlichen Marine. Eine große Ehre und Freude sei der griechischen Marine dadurch zuteil geworden, daß der Kaiser die Stelle eines Ehrenadmirals der griechischen Flotte angenommen habe. Der König schloß mit einigen Worten in griechischer Sprache, welche Glück= und Segenswünsche für den Kaiser enthielten.— Kaiser Wilhelm antwortete ebenfalls deutsch und sprach seinen herzlichsten Dank für den freundlichen und glänzenden Empfang seitens der königlichen Familie und der Bevölkerung des von Natur so reich gesegneten Eilandes aus. Es bereite ihm große Freude, seinen
Besuch zu der Zeit ausführen zu können, wo auf dem alt historischen Boden in der Hauptstadt des Landes eine Zusammen kunft erleuchteter Männer aller Länder stattfinde, die gekommer seien, um aus dem unerschöpflichen Born des klassischen Wissen und Könnens zu schöpfen. Es gebe keinen deutschen Mann vor Bildung, welcher nicht von jenen großen, am klassischen Altertun genährten Idealen erfüllt sei, dieselben heilig halte und glücklich sei, deren Geburtsstätte zu schauen. Eine große Freude und Ehre sei es dem Kaiser, einer Flotte anzugehören, die von eine so ruhmreichen und glänzenden Vergangenheit sei.— Am Mitt wochabend trat der Kaiser an Bord der Hohenzollern die Rück fahrt nach Messina an.
deutsch=marokkanische Handelsvertrag ist nac
dem Berliner Lokalanzeiger durch einen Notenwechsel zwischer Dr. Kühlmann in Tanger und der marokkanischen Regierung i Fez zustande gekommen. Der bisher bestehende Handels= und Freundschaftsvertrag schloß gewisse, jetzt formulierte Rechte inbezu auf Küstenschiffahrt, die weitere Ausdehnung fähig scheint, nich ein. Trotzdem bisher Klagen auf diesem Gebiete nicht vorlagen schien der neue Vertrag notwendig, weil gewisse Monopolbestreb ungen Frankreichs nach dieser Richtung erkennbar waren.
Aus dem Eisenbahndienst. Die Weichensteller erster Klasse einschließlich der Haltestellenaufseher und Stellwerksweichensteller dürfen laut einem im Reichsanzeiger publizierten Königlichen Erlaß von jetzt an untundbar angestellt werden.
Kronprinz von Rumänien, der gegenwärtig in Berlin weilt, wird nach Abstattung verschiedener Besuche bei seinem deutschen Verwandten später in Vertretung des Königs Carol der Hochzeit des deutschen Kronprinzen beiwohnen.
Aein Kaiserschloß in Lothringen. Ein Pariser Blatt behauptet, der Kaiser beabsichtige, in Lothringen ein neues Kaiserschloß erbauen zu lassen, und er habe eigenhändig die Grundrisse der Skizzen für das Schloß gezeichnet, das sich in rein mittelalterlichem Stil auf einem Plateau über der Mosel erheben solle. Dazu wird offiziös mitgeteilt, daß an dieser Erzählung kein wahres Wort ist.
Gräfin Rontignoso dementiert. Gräfin Montignoso erklärt in bestimmtester Weise die Meldung sächsischer Blätter für unrichtig, daß sie sich bereit erklärt habe, die Prinzessin Monika dem sächsischen Hofe gegen das Versprechen einer jährlichen Zahlung von 60000 M. auszuliefern; sie setzte hiervon den Advokaten Mattaroli bereits in Kenntnis. Die Sachlage sei seit dem 18. März, wo die Auszahlung der ihr ausgesetzten Gelder eingestellt wurde, unverändert.
in
* Wie steht es mit der Seeschlacht?(Drahtber.)
Washington, 13.April1905. Reuter. Dem Marinedepartement ist keine Bestätigung des gestern an der New Yorker Börse verbreiteten Gerüchts zugegangen, wonach die Russen drei Schiffe in einem Seegefecht mit den Japanern an der Küste von Java verloren haben sollen.— Singapore, 12.April1905. Der englische Kreuzer Sutley ist hier angekommen und meldet, daß er die russische Flotte einschließlich sieben Schlachtschiffe gestern bei Tagesanbruch etwn 550 Seemeilen nordöstlich von Singapore nordwärts steuernd gesehen habe.— London. 13.April 1905. Daily Mail meldet aus Surabaja(Java): Eine Jacht mit zwei russischen Offizieren an Bord sowie vier Kohlendampfer, die in Batavia angekommen sind, bringen die anderweitig nicht bestätigte Meldung, daß eine Seeschlacht stattgefunden habe, in welcher die Russen die Japauer angegriffen und die letzteren vier Schiffe verloren hätten.
— London, 13.April1905. Nach einer Meldung der Daily Mail aus Labuan sind dort Gerüchte im Umlauf, daß eine große Flotte südlich von Borneo gesichtet worden sei. Bei Labuan ankert der amerikanische Kreuzer Raleigh und erwartet Segel=Order.— Daily Telegraph meldet aus Tokio: Die Japaner sind begierig, der russischen Flotte eine entscheidende Schlacht zu liefern. Die gesamte schwere Armierung der japanischen Schlachtschiffe wurde erneuert. Wenn es an der Zeit ist, wird man Admiral Togo nicht weit von Formosa oder den Pescadoresinseln finden. An der Fondsbörse in Tokio trat gestern ein Kursrückgang ein.
Gegen zehrende Krankheiten
bietet sich ein äußerst kräftigender Nährstoff in
Scotts Emulsion.
Sie bewirkt eine deutlich wahrnehmbare Gewicht zunahme, was für den Kranken neue Kraft bedeutet
Scotts Emulsion kann von jedermann vertragen werden, selbst von den eigenfinnigsten Patienten.
Versuchen Sie dieselbe in irgend einem Falle von zehrender Krankheit, und der Erfolg wird Sie sicherlich befriedigen.
Jangen Sie den Versuch noch heute an!
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalslaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott Bowne, G. m. b.., Frankfurt a.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, puld. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aroSchutz= matische Emnision mit Zimt=, Mandel= und Gaulmarke. theria=Oel je 2 Tropsen.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 79s. Friedr. Sasse. Perlenpfahl is.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 100&a Donnerstag, 15. April 1905.
Zweites Blatt.
für Herren, Damen und Kinder
a
Strümpie, Böckchen aus Buaun ung,
Solide Qualitäten in grösster Auswahl.
Altermarkt 75, 71, 79.
Telephonruf 3796.
ait Warenzeichen der Landwirtschaftlichen Kammer Hannover:
springendes Pferd mit Nummer der Mitglieder. Verkaufs=Niederlage wurde vorige
Ursulaplatz
Ecke Ursulakloster, h
eröffnet und kommen dort nur ganz frische Eier zum Verkauf.
Eierverkaufs-Genossenschaft Bohmte.
Hütet Eure Kinder
vor schlechtem Cacao und gebt ihnen morgens, bevor sie in die Schulegehen, den wirklich nahrhaften und bekömmlichen
Bensdorp’s holländ. Caca0
Möbelfabrik und Lager er König, Wollüche 1
empfiehlt
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelne Möbel
Verh
Redner:
Alle katl
NB.(
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen.
4
raucht nur„Anita“,#* 8
10 Stück 80 Pfg.
Sumatra-Havana-Handarbeit. Entzückt jeden Lieb ## haber einer feinen, leichten u.„blumigen“ Cigarre.
—„„
Spezialmarke von
Cigarren
4 U. Fettenhennen 4.
Cl. König, Searren-Versand
##.8
T
#c
.02
Um sicher zu sein, stets #nn den echten holländ.
1½ Bensdorp’s Cacao zu
8El erhalten, achte man auf
die gelbe Packung der Büchsem.dem Koch
Ehrenfeld.
Für Aippes Möbelwagen billig 2# arbeiten werden schnell und
„ 1;a 0 Marh lsauber aus
von 4 bis 8 Mark. J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21
sauber ausgeführt
H. Eich, Achterstraße 30, 3. Et.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bayn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedin—Igungen vorteilhaft zu verkaufen.
LNOCE!.„„
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
AA
Der auf dem hiesigen Schlachthoft
gewonnene Dünger ist zu vergeben. Schriftliche Angebote sind bis zu
Unterr
einfache und männisches sche, franzö
Handarbe
stände: M Unteri tags von 3 Anfan
4 Uhr nacht
20. d. bei der Schlachthofkasse einzureichen. Die Bedingungen sind ebendaselbst einzusehen. Zuschlagsfrist 8 Tage.
Kalr, den 12. April 1905.
Die Schlachthof=Verwaltung: rings. C
Anme
Rothgerberb
zeit entgege
H
Sen-4
Dringen
dorf=Britz
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. April 1905.
In schlechten Händen.
[7] Roman nach Motiven von E. L. Cameron.
Frei bearbeitet von Olga Wolff.
Das also war der Grund, weshalb die verwöhnte, gefeierte Schöne sich herabließ, das arme Gesellschaftsfräulein zu beachten.
Kurt nämlich, der seinen Eltern gegenüber nicht allzu egoistisch erscheinen wollte, hatte sich ein für allemal nach dem Abendessen von den Damen beurlaubt, um mit seinem Vater Billard zu spielen, was dessen liebste Unterhaltung war. Während dieser Zeit mußte Sabine also die Gegenwart ihres Verehrers ent„Außerdem unterhält man sich schlecht zu Dreien“, fuhr Sabine fort. Dann erzählte sie Doris viel von ihren Reisen, welche sie durch das halbe Europa geführt zu haben schienen, und von ihren Freunden und Verehrern, welche unzählbar sein mußten. Aber sobald Kurt mit seinem Vater den Salon betrat, nahm sie keine Notiz mehr von der kleinen, nach ihrer Laune herangezogenen Gesellschafterin, welche nun wieder so völlig übersehen wurde, daß sie die erste Gelegenheit ergriff, um den Salon zu verlassen.
Mit erwachender Bitterkeit empfand Doris, daß Sabine sie nur dann bemerkte, wenn sie sich langweilte. Das betrübte sie um so mehr, als sie sich selbst von dem schönen Mädchen immer unwiderstehlicher angezogen fühlte. Sabine schien ihre wahren Gefühle oft unter einer zur Schau getragenen Gleichgültigkeit und Oberflächlichkeit verbergen zu wollen, besaß aber zweifellos echt weibliche, gediegene Gesinnungen, die trotz Selbstsucht und Unaufrichtigkeit gelegentlich zum Vorschein kamen. Unter der Leitung einer besseren Mutter wäre sie— oas erkannte Doris deutlich— sicher ein gutes, edles Mädchen geworden.
Und wenn Kurt sich jetzt mit ihr verlobt, werde ich sie dennoch lieben müssen! schloß sie ihre Betrachtungen. Wie könnte ich anders, als derjenigen meine Liebe schenken, die er sich auserlor. O, wäre sie doch seiner wert!
4
Frau von Wildhofen sprach, wenn sie mit Doris allein war, oft recht offen über ihre Gäste.„Frau von Rechten ist wirklich eine fein gebildete und höchst anziehende Frau,“ äußerte sie eines Morgens, während Doris damit beschäftigt war, die Menukarte für die heutige größere Abendgesellschaft zu schreiben.
Du weißt, daß dein Onkel und ich die Damen gebeten haben, unsere Gäste zu sein, so lange es ihnen gefällt; es scheint, daß ein anderer noch geplanter Besuch ihrerseits sich zerschlagen hat— und so bleiben sie vorläufig bei uns. Was ich an der älteren Dame am meisten schätze, sind ihre vorzüglichen Anschauungen und Grundsätze."
Doris legte die Feder aus der Hand und blickte schnell auf. Sie ist wirklich eine sehr edel veranlagte Frau!" bekräftigte Frau von Wildhofen das Vorhergesagte in nachdrücklichem Tone. Inwiefern, Tante Hanna?“ fragte Doris gespannt. Nun, hinsichtlich ihrer Tochter! Du siehst, was für ein
schönes Mädchen Sabine ist und wirst es daher auch ganz begreiflich finden, daß Kurt sich ein wenig in sie verliebt hat. Das würde manche Mutter an meiner Stelle sehr beunruhigen; Frau von Rechten hat sich aber so offen und rückhaltlos über diesen Punkt gegen mich ausgesprochen, daß ich nicht die geringste Besorgnis hege.“
Wirklich?" Doris tauchte ihre Feder von neuem ein. Höre nur, wie tief durchdrungen diese Frau von ihren mütterlichen Pflichten ist: sie hegt den Grundsatz, ihre Tochter unter keinen Umständen mit einem heiratsfähigen jungen Manne allein zu lassen, und betreibt alle die Dinge, wie Schlittschuhlaufen, Radeln, Tennisspielen und so weiter nur, um ihrer Tochter stets zur Seite zu sein. Das ist wirklich eine große Gewissenhaftigkeit, und ich sage offen, daß ich eine noch Meinung von ihr hege, seitdem ich das weiß. Wenn ich eine Tochter hätte, ließe ich sie ebenfalls mie aus den Augen.
Doris erwiderte nichts, obwohl iyr ein flüchtiger Augenblick von gestern Nachmittag lebhaft vor die Seele trat. Auf der Heimkehr von einer längeren Spazierfahrt mit ihrer Tante hatte sie nämlich auf einem Nebenwege ganz deutlich die Gestalten der beiden jungen Leute, dicht nebeneinander dahinradelnd, gesehen, während hinter ihnen in großer Entfernung ein kleiner Punkt sichtbar wurde, welchen sie kaum als die Gestalt der wachsamen Mutter erkennen konnte. Das mochte wohl iyre gewöhnliche Fahrordnung sein, dachte sie in lebhafter Erinnerung an Sabinens energische Verwahrung gegen die Dreizahl in geselliger
Vereinigung.
Noch unter diesem Eindruck stehend, konnte Doris sich nicht versagen, die harmlos klingende Frage zu stellen:„# wulreest
du es also nicht gern sehen, wenn Fräulein von Rechten sich allein in Kurts Gesellschaft befände, Tante Hanna? „Natürlich nicht! Ihre Mutter hat mir offen gesagt, daß sie leider nicht in guten Verhältnissen sind. Sie besitzt nichts als
Ja, du wußtest das noch nicht?“
., du glaubst, sie würde es nicht gern sehen, wenn ihre Tochter sich mit einem reichen Manne, wie Vetter Kurt es einsind ohne Ki sonen fassend
mal sein wird, verheiraten könnte?" setzte Doris das Thema fort — wie es ihrer Tante schien, mit ein wenig zu viel BeLächelnd erwiderte diese:„O, sie würde wohl kaum etwas dagegen haben; aber wie ich sie beurteile, denkt sie viel zu vornehm, um die ihr erwiesene Gastfreundschaft dahin auszubeuten, daß sie den einzigen Sohn und Erben einzufangen sucht. Sie sagte mir überdies, daß sie gar nicht den Wunsch hege, ihre Tochter zu verheiraten, denn sie könne den Gedanken einer Trennung von ihrem einzigen Kinde nicht ertragen und auch Sabine möchte ihre Mutter nicht verlassen. Sie hätte darum schon einige
Wochentags Baugeld kein Kaufvertrag. innerung an Geistl. Rat denkmal für Scherflein be alle zur Ret samen Einsel ind eine für Gütige
Mochte ihre Milrter niche„
vorzügliche Partien zurückgewiesen; darunter auch einen Ausländer von fürstlichem Reichtum, dessen Bekanntschaft die Damen
auf einer Reise, ich alaube in Abazzia, gemacht haben.
Sie müssen unendlich viel auf Reisen sein!" warf Doris ein. Fa, sie sind in der Residenz mit vielen Ausländern in hohen
Wie schieften dann von
leider nicht in auten Gerh...
die Pension, die sie seit dem Tode ihres Gatten bezieht; unser Sohn muß aber eine bessere Partie machen.“
„Aber da er doch euer einziger Erbe ist, so.. Mein Kind, ich weiß, was du sagen willst. Sind doch alle romantisch veranlagten jungen Mädchen der Meinung, daß ein reicher Mann immer ein blutarmes Mädchen glücklich machen müsse, aber— das ist wirklich rechter Unsinn. Geld gehört zu Geld, und auch Frau von Rechten weiß das so gut wie ich. Kurt macht ihrer Tochter jetzt auffallend den Hof— er ist und bleibt nun einmal ein übermütiger Gesell— aber bei einer Mutter wie Frau von Rechten bin ich ohne Sorge, daß sich daraus etwas Ernsthaftes entwickeln könnte.“
Tante Hanna," begann Doris nach einer kleinen Pause mit etwas unsicherer Stimme:„Hast du irgend eine Vermutung, wer Frau von Rechten eigentlich sein mag?“ Frau von Wildhofen nahm hastig ihre Brille av.
Nein, dieses Mädchen! Wer und was soll sie anders sein als eben Frau von Rechten, die Witwe des Majors von Rechten, der im Dienste durch einen unglücklichen Sturz vom Pferde seinen Tod fand!"
Herr von Rechten war also Maior:
Stellungen bekannt geworden und erhielten dann von manchen Einladungen, sie in ihrer Heimat zu besuchen. Frau von Rechten hat allem Anschein nach ausgezeichnete Verbindungen.
„Allem Anschein nach!“ wiederholte Doris ein wenig respektwidrig, setzte aber schnell hinzu:„Was für eine wundervolle Erscheinung muß doch Frau von Rechten in ihrer Jugend geIn diesem Augenblick trat ein Diener ins Zimmer und überreichte der Schloßherrin ein Billett, welches ein Reitknecht soeben
abgegeben hatte.„
Ach, wie unangenehm!“ rief Frau von Wildhofen, als sie dasselbe durchflogen hatte.„Ist der gnädige Herr bereits von seiner Ausfahrt zurück, Matthias?“
Noch nicht, gnädige Frau!“
„Dann muß ich mit meinem Sohne Rücksprache nehmen Liebe Doris, möchtest du schnell hinunter an den See gehen?
Wünschen gnädige Frau, daß ich gehe?" fragte der Diener.
Nein, es ist mir lieber, wenn Fräulein Horter selbst gleich mit meinem Sohne redet. Sagen Sie Herrn von Sydows Reitknecht, daß es keiner Antwort bedarf.“
Als der Diener das Zimmer verlassen hatte, fuhr Frau von Wildhofen zu Doris gewendet fort:„Hole dir Hut und Mantel, mein Kind, und sieh zu, ob du deinen Vetter auf dem Eise finden kannst. Sage ihm dann, daß Herr von Sydow soeben hätte sagen lassen, seine Frau sei zu stark erkältet, um uns heute abend zu besuchen. Frage ihn, was nun zu tun wäre. Ob sein Freund, der Rechtsanwalt Hagenau, ohne Dame zu Tisch gehen soll, oder ob es ihm besser erscheint, noch schnell eines der jungen Mädchen unsers Gutsnachbarn einzuladen. Ich nicht, was Kurt zu dieser plötzlichen Aenderung sagen wird. Er war so froh, in der geistreichen Frau von Sydow eine so passende Tischdame für seinen Freund gefunden zu haben. Es daß dieser etwas eigentümlich ist und sich mit Damen
scheint, daß dieser etwas eigentümlich ist und sich mit Damen
leicht langweilt. Kurt wird über die Absage recht verstimmt sein.“ (Fortsetzung folgt.)
* Pers
mann Jose dritter Kla elbst das
* Woh dem Vorst owie dem September für den U ersteren zu von Kleidt
∆ Dar Woche au über Berrascht dur der gefahr nicht fehlt Volkes erk der Osterf Schüler u Der wärtig ne bewirktee der Reitw Sandschich Unterlage Traß her Zentimeter auch bei Das Verf
ägyptische von Mem von der 4 in drei E mit der 2 ist aus re innere pr rotem Gr Uebersetzu die Vorfü Passions
Rbein

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100 a Donnerstag, 13. April 1905.
Seite 3.
Volksverein für das kathol. Deutschlau
Sektion Köln.
Große össentl. Vorlouer“
im Diktoriasaal(Severinstraße 226) am 6. April 190S(Palmsonntag), abends punkt 8 Uhr(Einlass 7 Uhr).
Tagesordnung:
Die letzten
Verhandlungen im Neichstag
Redner: Herr Reichs= u. Landtagsabgeordneter
Justizrat Karl Trimborn.
Alle katholischen Männer haben freien Zutritt und sind freundlichst eingeladen.
Der Geschäftsführer und die Pfarrvorsteher des Bezicks Köln-Büd.
NB. Es wird Bier verabreicht! 5b
Bekämpftung
ür
Zu der am Freitag den 14. April 1905, abends 8½ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse)
stattfindenden
öffentlichen Generalversammlung
mit der Tagesordnung:
1. Ansprache des Vorsitzenden Hrn. Abgeordneten Geh. Justizrat Roeren.
2. Bericht über die Tätigkeit des Vereins in den verflossenen Jahren
(Referent: Herr Rechtsanwalt Dr. Lennartz),
3. Was können wir in Köln tun gegen die zunehmende Unsittlichkeit?
(Redner: Herr Kaplan Neuß)
ladet die Mitglieder sowie alle Männer, die unseren Bestrebungen Interesse entgegenbringen, ergebenst und dringend ein.
r* Der Vorstand.
Kölner Prauen-Portbildungs-Verein.
Kaufmännische Portbildungsschule für Mädchen.
Rothgerberbach 15.
Unterrichtsgegenstände: Geschäftskunde und Handelslehre einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Handelsgeographie, Schönschrift, Kurzschrift, deutsche, französische und englische Sprache.— Schreibmaschinenkurse.—
Handarbeits- und Zuschneidekurse für Wäschegegenstände: Mittwochs und Freitags—5 Uhr. 9b
Unterrichtszeit: Täglich nachmittags—7 bzw. 8 Uhr, Samstags von 3 Uhr an.
Anfang des Sommerhalbjahres: Mittwoch den 26. April, 4 Uhr nachmittags.
— Prospekte unentgeltlich.— Anmeldungen nimmt der Leiter der Anstalt. Herr Dr. Hayn, Rothgerberbach 15, an Wochentagen 11—12½ Uhr und schriftlich jederzeit entgegen. Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Hilfe!
Hilfe!
Dringend notwendig ist der Bau der St. Eduard=Kirche in Rirdorf=Britz im Südosten Berlins! Ueber 3000 Katholiken, arme Arbeiter, sind ohne Kirche. Feier der h. Messe des Sonntags in einem kaum 80 Personen fassenden Klassenraum einer evangel. Gemeindeschule, des Feier= und Wochentags in einem Wohnzimmer. 20000 Mark Grundstückschulden— Baugeld keins. Am 1. April 1906 muß der Bau begonnen Kaufvertrag. Dem h. Eduard geweiht, soll die Kirche
werden lant dankbare ErScherflein bei zum Zeichen deiner Verehrung gegen den Priesterstand alle zur Rettung der Seelen.— Sammelt auch kleine Gaben zur gemeinsamen Einsendung. Allmonatlich wird je eine h. Messe für Euch, Wohltäter, ind eine für Euere verstorbenen Angehörigen aufgeopfert.
Gütige Gaben erbittet herzlichst 9
C. Linschert, Kuratus, Britz=Rixdorf, Rudowerstraße 90 I.
Tocales.
* Personalnachrichten. Dem Katasterinspektor a. D. Kaufmann Josef Kreuser hierselbst wurde der Königliche Kronenorden dritter Klasse, dem pensionierten Gerichtsdiener Franz Klaes hierselbst das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Wohltätigkeitslotterien. Der Herr Oberpräsident hat dem Vorstande des Verbandes Köln der deutschen Reichsfechtschule
owie dem Vorstande der Agnetenschule hierselbst für August bzw. September die Erlaubnis zur Ausspielung beweglicher Gegenstände für den Umfang des Regierungsbezirks Köln erteilt, und zwar dem ersteren zum Besten armer Waisen, dem letzteren zur Beschaffung von Kleidungsstücken und Nahrungsmitteln für Arme und Kranke.
Ö Panorama International, Breitestraße 96. Der diese Woche ausgestellte Zyklus der oberbayrischen Alven, der über Berchtesgaden zum Königssee und Watzmann führt, überrascht durch die große Naturtreue der Aufnahmen, bei denen selbst der gefahrvolle Aufstieg zur Watzmannspitze(9158 Fuß über dem Meere) nicht fehlt. Reizende Genrebilder aus dem Leben des oberbayrischen Volkes erhöhen das Interesse an den Gebirgsschönheiten.— Während der Österferien ist Wochentags vormittags von 9 bis 12 Uhr für Schüler und Schülerinnen der Eintritt auf 10 Pfennig ermäßigt.
Der Reitweg am Kaiser Friedrich-Ufer wird gegenwärtig neu hergestellt. Der dortige undurchlässige, lehmige Boden bewirkte es, daß bei stärkerem oder länger andauerndem Regen der Reitweg in ein schlammiges Wasser sich verwandelt. Die alte Sandschicht ist abgefahren worden. Der neue Weg erhält eine Unterlage aus alten Ziegelsteinen, die mit einer aus Kalk und Traß hergestellten Mörteldecke überzogen wird, auf der eine drei Zentimeter hohe Sandschicht aufgefahren wird. Dadurch findet auch bei starken Niederschlägen das Wasser genügenden Abfluß. Das Verfahren hat sich am Sachsen=Ring bewährt.
In Castans Panoptikum an der Hohestraße hat eine ägyptische Mumie Aufstellung gefunden, die aus den Königsgräbern von Memphis stammt und über 2000 Jahre alt ist. Sie von der ägyptischen Regierung erworben und ruhte ursprünglich in drei Sarkophagen, indes konnten nur die beiden inneren Särge mit der Mumie hierhergeschafft werden. Der äußere dieser beiden ist aus rohem Holz hergerichtet, mit schön geschnittenem Kopfe, der innere prächtig geschnitzt, bunt, mit goldgelben Inschriften auf rotem Grunde, mit Götterfiguren und Hiroglyphen verziert. Eine Uebersetzung der letzteren ist beigegeben. Im Vortragsaale begegnen die Vorführungen der„klugen Roso“ und der Oberammergauer Passionsspiele andauernd regstem Interesit.
Rbeindöbe am 13. April, morgens 11 Uhr:.92 m.—.11.
Bekanntmachung.
Das am 31. v. M. veröffentlichte Ortsstatut betreffend die Einrichtung einer städtischen Abfuhranstalt, sowie die Gebührenordnung für die Hauskehricht=Abfuhrgebühr vom 17..1905 10. 2.
bzw. 30— 1905 sind am 1. April 1905
in Kraft getreten. Hiernach ist jeder Inhaber(Eigentümer, Mieter, Nutznießer, Benutzer usw.) einer Wohnung oder sonstiger Räumlichkeiten berechtigt, in den Abfuhrbezirken den Hauskehricht durch den städtischen Fuhrpark abfahren zu lassen und nach§ 81 der 12. 10.03
Straßenpolizeiverordnung v.)„
hierzu auch verpflichtet. Die für die Abfuhr zu erhebende Gebühr beträgt für jede angefangene 100 M. des jährlichen Mietwertes der Räume 0,60 M. Wohnungen oder sonstige Räumlichkeiten, deren jährlicher Mietwert 360 M. nicht übersteigt, bleiben von dieser Gebühr befreit. Auf Grund des§ 7 der Gebührenordnung werden hiermit die obenbezeichneten Wohnungsinhaber aufgefordert, den der Veranlagung zu Grunde zu legenden Mietwert binnen 8 Tagen dem Unterzeichneten schriftlich oder mündlich anzugeben. Mündliche Angaben werden Portalsgasse 1, Zimmer Nr. 3, während der Geschäftsstunden entgegengenommen. a
Cöln, den 8. April 1905.
Der Overbürgermeister.
I..: Schmitz.
Feinste Egm. Schellsische, Kabeljau, Seezungen, Rotzungen, Heilbutt, Rheinsalm, Hechte, Zander, Backfische, Karpfen. Barben, echte Monik. Bratbückinge, neuen gew. Laberdan, Tittlinge. Malossol= und Astr.=Kaviar, fst. Bis marck= u. Delikateß=Heringe, alle Sorten Käse, Konserven, Delikatessen usw.*
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 14. April 1905. 205. Abonnements=Vorstellung. Serie A. Gastspiel der Königl. Preuß. Hofopernsängerin Thila Plaichinger vom Königl. Opernhaus in Berlin.
Handlung in drei Aufzügen.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Rohr, Untucht; die Herren Gröbke, Delwary, Whitehill, Köhler, Bauer.
Große Preise.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Samstag den 15. April 1905.
12. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement.
Einmaliges Gastspiel der
Madeleine Guipet.
Dazu:
Die
Lustspiel in einem Akt vom L. Fulda.
Die schöne Galathee.
Operette in einem Akt von F. Suppé.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge, 10., 1. Parkett M. 7,50, 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 5., 2. Rang Mitte 1. und 2. Reihe, 2. Rang Seite 1. Reihe 3., 2. Rang hintere Reihen und Parterre 2., Galerie 1 M.
Die Vorstellung steht außer Verbindung mit dem
Abonnement.
Steinweg 11. Fernspr. 620.
Wichtig.
Für jeden Haushalt empfehlen
Strahlregler ohne
äußerst dauerhaft und solid.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
nur Wollküche 18. Wiederverkäufer höchsten Rabatt.
Hüte werd. schick u. bill. garniert.
Stolkgasse 37.
Altes Stadt=Theater.
Freitag den 14. April 1905. 217. Vorstellung.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller. Mitwirkende: die Damen: Teller=Habelmann, Lossen, Scholtz,
Verden; die Herren: Alten, Borcherdt, Siebert. Heber, Arndt Weinmann, Saar, Kiesau, von Weber.
Mittelpreise.
Einlas 7 Uhr. Gusang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Samstag den 15. April 1905.
Keine Vorstellung.
Romberg,
rndt, Aßmann.
OEKER
## Ursulastr. 20 a
Beamte, Private
erhalten von Weinbergsbesitzer erstklassige Weine gegen längeres Ziel zu sehr billigen Preisen.
Off. u. Nr. 532 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Maiweinbowle.
Martinstraße 32.
000
Stadt=Garten.:
Viel Geld verdienen!
Reisende, Beamte, Damen u. str. Diskretion d. Empfehl. e. Spez.=Bekleid.= Artikels im Bekanntenkreis. Anfrag. an Oskar Rinneberg, Halle.*
Conn= u. Feiertags Mont., Mittw. u. Freitags.
nachmittags von 3½ Uhr ab:„
9
8 Militär=
Westf. Fuß=Art.=Rat.
•g Breuer&amp; Strauß
8
r. 7. 0
6. 3
2666
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
A
fertiger Herren- und
Knaben-Carderoben
Schildergasse 103 Köln Schildergasse 103
zwischen Neumarkt und Kolosseum.
Dem geehrten Publikum der Stadt Köln und Umgebung zur gefälligen Kenntnis, dass das vorhandene Riesenlager in ganz kurzer Zeit
Zu Gelde
gemacht werden muss.
Es sollen die vorhandenen Herren-Anzüge, Burschen-Anzüge, HerrenPaletots, einzelne Hosen, Knaben-Anzüge, elegante Massstoffe zu jedem nur
annehmbaren Preise
ausverkauft werden.
Um den Einkauf auch der auswärtigen Kundschaft zu ermöglichen,
## ohne Spesen zu verursachen, wird bei Einkauf von Mark 20.— an # im Umkreise von 20 Kilometern das
Retourbilleit 3. Klasse
bei Vorzeigung an der Kasse zurückerstattet.
Niemand versäume, im Riesen-Ausverkauf
103 Schildergasse 103
zwischen Neumarkt und Kolosseum
seinen Bedarf zu decken, da jeder
Geldersparnisse
durch den Einkauf hat.
Für den Verkauf geöffnet von morgens 8 bis abends 9 Uhr.
Sonntag den 16. d. M. geöffnet:
von 8 bis 9 und von 11 bis 7 Uhr.
Die Angestellten sind strengstens darauf hingewiesen, das Publikum #<space> h ö f l i c h<space> z u<space> b e d i e n e n;<space> e t w a i g e<space> B e s c h w e r d e n<space> s i n d<space> a n<space> d e r<space> K a s s e<space> z u<space> m e l d e n.<space>
Riesen-Ausverkauf 103 Schildergasse 103.
Wasserschaden
Lortsetzung des Verkaufs in
Herren= und Knaben=Bekleidung
der von einer bedeutenden Kleiderfabrik herrührenden verunglückten Schiffsladung. 65
Verkauf zu sensationell billigen Preisen, wie in Köln noch nicht gewesen.
Verkaufsstellen:
Köln, Severinstraße###.
Verkaufszeit nur—1 u.—9 Uhr. Ehrenfeld, Venloer Straße 323.
zu Salat, Mayonnaise usw.
Liter K.50, bei 5 Liter K.40. Orig. 1/1 Ltrfl. R..70, ½ Ltrfl. 90 J.
Gustav
usch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
K
a. gekocht. holl. Leinöl
bei 5 Liter 42 3 bei
Oelbleiweiß Zinkweiß„ 5„ 28„
Gelatine=Leim„ 5„ 30„
do. hell„ 5„ 35„
Schellack, fst., orange„ 5„190„ Kölner Lederleim I„ 5„ 52„
do. II„ 5„ 45„
Glaspapier, Ia., 100 Blatt 180„ fst. Kopal=Möbellack 70 Pinsel, Bürsten 2c. billigst.*c Bei größerer Abnahme Vorzugspreise.
Hciur. Künning,
F. T3. Mählenboch 4, a. Waidmarkt.

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 1¼ Uhr unsere innigstgeliebte, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbar
Grotzmutter, Schwester, Schwagerinansn
Frau Witwe Theodor Pilartz
geb. Gertrud Bremer
nach schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 75 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.„„
Um ein andächtiges Gebet für die Verstorbene bitten
Eva Pilartz geb.
Schwester Materna vom hl. Augustinus geb. Katharina Pilartz Maria Dieck geb.
Schwester Matthäg vom hl. Augustinus geb. Margareta Pilartz Jakob Pilartz
Heinrich
Köln, Obercassel, Neuß, den 10. April 1905.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 14. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Streitzeuggasse 19 al feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur hl. Kolumba gehalten.„
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten,
T. v. Wilhelm Wälter, Geschäftsreis., Roonstr. 12.=
Friedrich Betersilse, Damzk glaupach 13Pr gpeter S. v. Wilh, Grüner,
Hermann Noack, Zimmerm., Blaudach 19.- Petr., u. itgm, Kalierer.
Schuldiener, Verlengr. 58-—-60..—. 4 Laternenanzünder,
Vorgebirgstr. 39.: uusem. v. v, Mhane Heisten, gandlanger, Kleine
Spitzena. 10—12.: Margareta, T. v. Josef Geritan, Mechaniker, GoltSpitzeng, 10.... 9,„eter Siefener, Tagel, Karthäuserg. 36.
Hosef, 8 v. Josef Thomas, Maler, Severinstr. 100.— Ernesine, T. v.
#9.— 4 2. Magdal. Frin, 2 3, Lindenstr. 60.: August Ohms,
19.- Heinrich
Maier, 11., beide Hahnenstr. tö.
„=<space> J<space> R o t h a e r b e r b a c h<space> 2 1 A.<space>—<space> W w e.<space> G e r t r u d<space>
geb, Bremer, 75., Streitzeugg. 19.: Theresia Wengold, 1 M. Friesen
1<space> M.,<space> F r i e s e n <space> Severinstr. 36.
srabe 36.: Woe Sb. Rörig, Iehz, Bitgenfachz, Bose, ge5. Scihnen seilt. 65 3, Befeld. Helene Zodden, 71 3, Siostgse o. Foihide
en 22 Pteghtamst,. 48. Elisab. Roosen. 84., Gereonswall 57.
se bee
+
" Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß
9 Uhr. frühzeitig versehen mit den hl. Sterbesakramenten der
Ionsch=kathgolschen Aiche, in Alter Ven gre“7 Fridser, Schwager
unvergeßlicher Gatte, unser lieber Vater, Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Um ein andächtiges Gebet für den Verstorbenen bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Düsseldorf, Mülheim a. Rh., den 12. April 1905.
Müller, 22., Domstr. 38.: Eisab. Roosen, 84., Gereonswal B. 6 Heiraten. Aug. Schwackenberg, Buchhalter, v. Witten a. d. Ruhr,
u. Josefine Müller, v. Casparizeche b. Arnsberg.-Karl
macherges., v. Berlin, u. Marg, Pullem,., Per### göchsten
Schlosserges, v. hier, u. 3da p. Odezng, ggeb, Rech,%cz, v.%ganze
Born, Former, Neußerstr. 282,
straße 35, u. Christina Ohrem, Luxemburgerstr. 76. Schreinerges., Ossendorferstr. 8, u. Sophia Theter gzgs, Gereonshof I
hards, Burgnauer 30.
Kalcheskarht, ad u. Liste P eget, b. Bl.=Aaushsieriz. be. e bee
Bogt, Kaufn, v. Werihstr. 22, u. Kath. Thomatzen, Biessgzästr. 34. Richard Neumann, Tagel., u. Elise Lachmann, beide Melchiorstr. 35.
Karl Merttens, Geschäftsreisender, Balthasarstr. 8, u. Auguste Fleisch
mann, Trutzenberg 45
Vereins=Nachrichten.
Der St. Andreas=Reparatur-Bauverein bereitete in seiner gestrigen regelmäßigen Sitzung, die zahlreich besucht wa dem nach Vonn an das Kollegium Albertinum versetzten Hru Kaplan Paul Linnartz eine Abschiedsfeier. Bekundeten die
Ausführungen des Vereinsvorsitzenden, Hrn. Architekten Lövenich der die mehr denn sechsfährige. übezganie, herprikfthe anrnter gheters
Hrn. Linnarz gebührend würdigte, sowie der mit bekannter Meisterschaft verfaßte Prolog des Hrn. Bern. Krings, welch schönes Ver.. LzT.##r Sgiftlichkeit und den Pfarreingesenenen von
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 15. April 1905, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Isabellenstraße 27 aus.
schmittags%/2 ehe, ee..—„„ G
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 10 Uhr, in St. Severin.
hältnis zwischen der Geistlichkeit und den Pfarreingesessenen von
St. Andreas besteht, so beleuchtete die Rede des Hrn. Pfarrers Breuer das herzliche Einvernehmen zwischen ihm und seinem scheidenden Kaplan; dieser sei ihm nicht nur ein gewissenhafter Gebülfe in der Seelsorge, sondern ein Bruder und Freund gewesen, o daß ihm das Scheiden schwer falt. Hr. Pfarrer Breuer samderte dann die mannigfaltige Tätigkeit bes, Iho, irzzeamteite
dachte dabei insbesondere seiner unermüdlichen Wirksamkeit als
Selsorger der Polen, Hr. Rings
Dank die
Das Jahrgedächtnis
für Ehefrau
Chyf. Zos. Klein,
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Ercquien für das verstorbene Mitglied Herrn Theod. Kirschbaum, Friedensstraße 34, finden statt tag den 15. April a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Dank die Familienväter der Pfarre Hrn. Kaplan Linnartz als gewissenhaftem Religionslehrer ihrer Kinder schuldeten, und feierte
ihn dann als emen, Weitlistenden,„Pptesher, Jrager Arbeitslefe
Gute sion u. Logis.Plauktgasse 13
Kommunien
modernste Gewebe, reiche Auswahl.
K 8,75 bis K 45,—.
ihn hann als einen weitblickenden Priester, wie er für unsere heutige Zeit dringend nötig sei. Trotz der großen Arbeitslast, die in der doppelten Eigenschaft als Pfarrkaplan und der Polen in Köln und weit darüber hinaus ihm obgelegen habe, habe er auch den weltlichen Fragen, die die Katholiken alsz solche interessieren, lebhaftes Interesse entgegengebracht. Hr. Passapanti hatte ein hübsches humoristisches Gedicht verfaßt. Mehrere Geschenke vurden Hru. Linnartz als dauerndes Andenken überreicht. Der Scheidende gab zum Schluß seinem herzlichen Dank Ausdruck. Er wird auch fernerhin, wie den Polen zum Troste gesagt sein moge, Samstags und Sonntags hier weilen, um die Seelsorge an diesen in
ar Ver“ Kölner Frauen=Fortbildungsverein hielt am Dienstagmittag seine zehnte ordentliche Hauptversammlung unter Leitung von Frau Oberbürgermeister Becker ab. Schriftführer Stadtverordneter Dr. von Mallinckrodt erstattete den Jahresbericht. in den zehn Jahren seines Bestehens wurden ins Leben gerufen: die Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen mit einem Gesamtbesuch von 3951 Schülerinnen, die Schreibmaschinen= und Kurzschriftkurse mit 959 Schülerinnen, die Handarbeitskurse mit 392, die Unterhaltungen am Sonntag und die Unterhaltungsabende die Koch= und Haushaltungsschule mir 680 Schülerinnen; ferner fanden für die Mitglieder des Vereins regelmaßig wissenschaftliche Vorträge statt, bis an deren Stelle die öffentlichen Vorträge der Handelshochschule traten; sodann wurde eine große Anzahl von
Büchern in der Blindenschrift unter tätiger Mitwirkung von Damen des Vorstandes geschrieben und der Blindenanstalt überwiesen, und endlich rief der Verein in Gemeinschaft mit dem Vaterländischen
Frauenverein den Verein Kölner Krippe ins Leben. Diese Unter—<space> i n n d a n<space> a u s<space> d o n<space> M i t e l n<space> d e s<space> V e r e i n s<space> b e s t r i t t e n.<space> I m<space>
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass
Hüte
Mützen
Standesamt der Stadt Köln. 11.April1905.
# Erburten, Kathar, T. v. Heinrich Blum, Posthotz, Thieboldsg. 31.
von 2375 M. die Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen wies im Winterhalbjahr eine Schülerzahl von 192 m Sommerhalbjahr eine solche von 225 auf. Der Schreib maschinenunterricht wurde im Winterhalbjahr von 116, im Sommerhalbjahr von 106 Schülern besucht. In den Handarbeitskursen wurde Flick= und Strickunterricht erteilt; ferner fand ein Zuschneidekursus für Wäschegegenstände statt. Die Kurse wurden im Winterhalbjahr von 23, im Sommerhalbjahr von 38 Schülerinnen besucht. Die Unterhaltungen finden das ganze Jahr hindurch an Sonntagen von—7 Uhr statt. Die Aufsicht nurten abwechselnd Damen des Kuratoriums. Die Koch= und Haushaltungsschule hat in diesem Jahre ihre Tätigkeit mit gutem Erfolg fortgesetzt. An den drei Kursen: einfache Küche, seinere Küche und Sonntagskurse beteiligten sich 52, 41 bzw. 20 Schülerinnen Bemerkt wurde, daß der Kochschule von ungenaunter Seite ein Geschenk von 50000 M. überwiesen worden sei. Es seinun möglich, der Schule in Zukunft neue Bahnen zu eröffnen.— Die Nachfrage nach Unterhaltungsbüchern nimmt jährlich zu. Im letzten Jahre
enttiehen 1047 Mädchen 1980 Blicher. Dem Kölner Lehrerinnenverein wurden 600 M. als Beihülfe zu den Kosten der Ausbildung einer Lehrerin zum Oberlehrerinnen=Examen zur Verfügung gestellt. Vom Vaterländischen Frauenverein hat der Vrtrgzge,,
verein 250 M. als Zuschuß überwiesen. Auch die Kölner Krippe
hat im Berichtsjahre recht gute Erfolge erzielt.— Nach dem Bericht der Schatzmeisterin des Vereins, Fräulein Elisabeth von Mumm
eiche dleicheig de Hose der g gtaig che oboch N. Se 814.
beliefen sich die Einnahmen des Vereins auf 6999., die Ausaaben auf 3833 M. Das Vermögen des Vereins betrug am 31 Dezember 1904 18642 M. Die Einnahmen der kaufmännischen Schule betrugen 11 974., die Ausgaben 13926 M. Die Handarbeitskurse hatten eine Einnahme von 393 und eine Ausgabe von 464 M. Nach dem Kassenbericht über die Koch= und Haushaltungsschule betragen die Einnahmen 5208., die Ausgaben 4742 M.
Das Vermögen der Schule betrug 6326. In den Vorstand wurden neu gewählt: Frau Kommerzienrat Th. von Guilleaume, Frau Oberbaurat Dörner und Hr. Geheimrat Heidemann; in das Kuratorium der Kaufmännischen Schule wurden Frl. Elly Offermann und Hr. Dr. Heinen als Leiter der Anstalt neugewählt Die Dachdecker- und Bauklempner=Innung hielt gestern
abend eine Versammlung ab, die Ot rmeriz.. g. Pepicht an# der letzten Versammlung hatte man beschlossen, sich nicht an der Handwerksausstellung zu beteiligen. Einem Innungsmeister, der beim Bau des Ausstellungsgebändes mitgewirkt hat, wughe. Zurch eine Resolution Mißbilligung ausgesprochen und dem Vorstande anheimgegeben, gegen den Meister nach den Vorschriften des§ 12 des Statuts zu verfahren. Nach dem Verrry,, 196 gm sodaßg
trugen die Einnahmen 673., die Ausgaben 129., sodaß ende des Jahres ein Bestand von 54 M. verblieb. Der Fahnenfond; beträgt 1286., eine neue Fahne ist in Auftrag gegeben.
Tocales.
de Goldenes Jubiläum. Der Turnlehrer an den städtischen Volksschulen, Hr. Heinrich Schnat, feierte gestern sein fünfzigjähriges Dienstjubiläum in voller Rüstigkeit. Derselbe ist in Köln am 28. Mai 1834 geboren, hat Ende März 1855 am Königl. katholischen Lehrerseminar zu Kempen die Prüfung als Volksschullehrer hestanden und wurde am 12. April 1855 als Lehrer in Köln andem Jahre 1877 versieht er die Stelle des städtischen urnlehrers. Eine Deputation, bestehend aus den Herren Schulrat Dr. Brandenberg, Rektor Schiffelmann und Lehrer Brinkmann begab sich gestern mittag in die Wohnung des Jubilars un sprach ihm im Namen der Königl. Staatsregierung, der städtischen Verwaltung und der gesamten Lehrerschaft die herzlichsten Su#wünsche aus. Gleichzeitig übergab der Schulrat Hr. Dr. Brandenberg ihm den Kronenorden 4. Klasse mit der Zahl 50, ein Ehrengeschen! der Stadt Köln und ein Andenken von der Lehrerschaft, bestehend aus einem prachtvollen Bilde, Christus darstellend.
0 Jubelfeier. Bei der Schokoladen= und Primenfabrik F. W. Gülich in Nippes konnte am 1. April Hr. Me ster Wilhelm Lasten auf eine Dienstzeit von 25 Jahren zurüablicken. Aus diesem Anlaß erschienen in seiner Wohnung am Morgen seines Ehrentages Abordnungen seiner Kollegen, des kaufmännischen Personals und schließlich der Chef Hr. Fritz Gülich in Begleitung
von Familienmitgliedern zur Gratulation und Ueberreichung v
Geschenken. Die Firma schenkte eine goldene Uhr nebst Kette. um Samstagabend fand im Hotel zur Post in Nippes zu Ehren des Jubilars eine Festfeier statt, welche einen schönen Verlauf naym und bei der in mancher von Herzen kommender Rede des Jubilars gebührend gedacht und der Firma und dem bei ihr bestehenden anten Einvernehmen zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber Anerkennung gezollt wurde. Für anregende Unterhaltung war bestens gesorgt durch Vorträge des Hrn. Hofopernsängers Hans Kreuz, des Frl. Herkner, des unter Leitung des Dirigenten Hrn. Münch stehenden Nippeser Solo=Quartetts und einiger Humoristen, namlich der Herren van Lennep, Winter und Schieffer.
&a. Hauskehrichtabfuhr. Wir verweisen nochmals auf die heutige wiederholte Bekanntmachung des Herrn Oberbürgermeisters, wonach die für die Veranlagung zur Hauskehrichtabfuhrgebühr maßgebenden Mieten bis 16. d. M. anzugeben sind.
Geständnis. Im Dezember 1903 hatte sich vor dem hiesigen Schwurgerichte der Meisterknecht Frambach von einem Gute bei Sindor wegen Mordes eines Jungen und wegen Urkundenfälschung verantworten. Er hatte in einem Erbstreite mit seinem Schwager durch den Knaben eine Urkundenfälschung begangen. Als der Verdacht wegen der Urtundenfälschung sich gegen ihn verdichtete, hat er dann in einer Waldesecke den Jungen erschlagen. Das Schwurgericht sprach den Angeklagten von der Anklage des Mordes frei, da ein genügender Beweis für die Tat nicht zu erbringen war, und rteilte ihn wegen Urkundenfälschung zu einem Jahr Zuchthaus. Auf dem Sterbebette nun hat der Täter den Mord eingestanden und die Ermächtigung erteilt, von seinem Geständnisse der Oeffentur Gemäldeversteigerung. Die Köner Firma 3. M. Heberle
(H. Lempert' Söhne) bringt am 17. und 18. d. M. eine über 200 Nummern umfassende Sammlung von Gemälden alter(fast ausschließlich holländischer) und neuzeitiger Meister, hauptsächlich aus dem Nachlaß eines rheinischen Sammlers, zum öffentlichen Verkauf. Unter den Meistern des 19. Jahrhunderts überwiegen die Düsseldorfer Künstler. Die Sammlung ist am 15. und 16. d. M. ausI: Festgenommen wurden; zwei Bäcker wegen, Diehstahls, ein Packer wegen verschiedener Einbruchsdiebstähle, eine Dienstmagd wegen Hehlerei hierzu, eine Fabrikarbeiterin und eine Arbeiterin
i Wieder eine Razzia wurde am Mittwochabend von der Sittenpolizei am Dom, Bahnhof und Wallrafsplatz abgehalten. Dabei wurden 38 Frauenspersonen, darunter 11, die noch nicht der Sittenkontrolle unterstellt waren, festgenommen.
Diebstähle. In der Roonstraße wurde von einem Rollwagen ein Ballen Bettleinen gestohlen.— Aus einem Torwege an Agatha wurde ei Fahrrad Marke Herkules entwendet. 2. AAbgefaßt. In der Nähe des Römerparkes erwischte vergangene Nacht ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft eine der im Begrifse stand, einen Einbruch zu begehen. EinFensterscheibe hatte er bereits eingeschlagen. Der Bursche, der er kürzlich aus dem Gefängnisse entlassen war, wurde der Polize
eo pferd. Gestern mittag wurde in der Landsbergstraße der Fuhrmann eines Möbelwagens von seinem Pferd in den Oberarm gebissen und nicht unbedenklich verletzt.
4 die alte Freundin, und hilft auch in
Sie ist wieder da diesem Frühjahr in jedem Hause tüchtig beim Hausputz, beim großen Reinmachen. Nur wenige sengense noch nicht, und diesen sagen wir's: sie heißt Luhns Salm.=Terp
ist nur echt mit rotem Kreuzband. Bessere, sparsamere, praktischere, bequemere Seife wie diese Luhns man sich wirklich nicht denken; deshalb auch können Sie bei jedem einsichtigen Kaufmann heute Luhns haben. Luhns ist nur echt mit Rotband.“
Kandensierte Milch„Marke Löffel“, die vorzüg lichste Kindernahrung, wird selbst von emßfindlichsten Kindern gern genommen, weil: sehr bekömmlich,
aus bester HolsteinerVollrahm-Milch hergestellt.
in Farbe, Geruch und Geschmack frischer Milch 81
gleich und ohne den widerlich süssen Geschmack der Schweizer## „Marke Löffel“ ist in Dosen mit Schlüssel Patentöffner 2u 90115 erhältlich in Apotheken, Drogerien u. Delikatesswaren-Geschäften.