fahren erzliche , und guter
an der is war h viele rch die as GeIm
po um e fortEin blötzlich Räder enschen nd und gerettet zählen. islager. u. aber end am m mich halten, eiben!“ se nicht it war, Doch e Elses werden tiir und zelten!“ in ein d ernst. e Grab, ze, edle
ser der 1l auch schickter das ans mehr
4
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 27.
15 Pig. ale einspattige Zeile.
AIZEINER-TTEIP:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. leizte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olterten=Aunahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
eraird täglich in Köln und in Hämtlichen Vororten in alle Unter.
40 häuser ohne Ausnahme nnenigeltlich getrogen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Geslage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 34 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), II. 1,00(S Mon.)
General-Anzeiger für die rdeinische Hauptstadt und Fremdenbiatt.
— Kölm, Montag. 18. Jevtember 1903. Aedakien: Feruizr. we 38. cm. heute 6 Seiten.
Nr. 256. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koln, Alontag,
e
uch von ies notachenFreude h einen s zum Arbeit! schmale Breite; Länge; ammenPunkt, eiste ben. Ein r Bind's gut! es Herz elstarker zgerippe hrt nun er festnn über gerechten ikt, das tigt und r Länge hen. Ist herumGrundinfachem ier kann haftesten eidet ist. ihr dieses cauf und daß das 1 hervoru herum r Stärkeda etwas e Papier elles zur und nicht bequem Genau er Enden zlich auch in vorher Abstän— buntes befestigt, sen fertig. es Bindin Freien cht geben, Um das Stück Holz hoch ihr
n gestellt, h darauf, euch den
n
von
lehrere 1000 Konfektionen
□
kleider,
S
usen, ussfreie röcke
tümröcke,
RR
S
la. Techerleckes für Zentralheizung
in allen Körnungen,
für Küche und Hausbrand.
Beste AnthrazitNusskohlen, Union-Briketts,
Steinkohlen-Briketts.
Mr Nuche und Boubs
Julius Meyer 28
6...H.
I Großhandlung in Kohlen, Koks u. Briketts.
Kontor: Kunibertskloster 3.— Fernsprecher 944.
Severinstrasse 157-159
Atelier mit billigen
12 Visitbilder.60 Mark 12 Kabinettbilder.00 Mark 6„.50 Mark
Gruppen-, Familien- und Vereinsbilder billigst. Sonntags bis 6 Uhr ohne Unterbrechung geöffnet. Grosse parterre gelegene Atelierräume.
Eiserne Schiebkarren„
solid und dauerhaft gearbeitet
mit Versärkung durch kräftige Boden=-Holfunterlage
liefern in verschiedensten Größen prompt und billigst
Ferusprecher Nr. 6331.
Tuchei.all. Farb. z. Gard.,
Tapisserie und Dekorat., =Spielw., das beste u. bill., weil unzerbrechlich
=Handarbeit, à la Fröbel
=Reste und Abfälle für
alle Zwecke.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Spezialgeschäft, Apostelnstr. 14113.
Auhunft er Wok- und Steppdrckzen,=seslung, zeigt ergebenst an
.. a hia Aos Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
hienhandlung
28 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400
Menzen, Kalk, Hauptstraße 123
* 2 FD 40 1444 mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen,
Orseit ausgezeichnet sitzend, von.25 M. an.
&amp; Rosa Bernardi, Eckze Ehren- u. Alberiusstr.

A
8 1
4
H
1
4
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 256* Montag, 18. Seprember 1900.
Erstes Blatt.# erstes B
für Damen für Mädchen für Knaben
Grcdste, vielbeligste und geschmacktvolste Auzrahl eiteichter, ur, uhe arzester Zhesglitst idesz Kautes Poiste shren darig nur keaulsre
solüg dualtäiten und bieten durch den persönichen Kachmännischen Einkaus für—e 11 Ceschäfte in den grösten renommierteiten Seuide Gncnigen ung e. Fabriken des In- und Ausandes die weitestgehenden Vorteile.
Gratie beim Einkauf einer Robe,.s MdeAlbum Parisienne mit Schnittmuster.
Besonders von der Mode bevorzugte Genres
zu sehr billigen Preisen.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Damentuche ganzreiche Qualitäten in den neuesten Farben und II Paletots für die Uebergangs
— schrar, 120140om, reme vonn I1 S in allen Längen, neueste Macharten in vornehmer GeschmacksMeter 750 5¾ 3¾ bis 27 SaISOHI richtung
Phantasie-Damentuche
Neuheit für lange JackettKostüme in
30. 27, 25 bis 19.4
sehr aparten Dessins, grosse Sortimente, 110130cm, Moter. 44#0 3850 22%5 22%5 reine Wolle„.„„
t für rösste 1 anlan
Paletot-Kostüme u
Blaugrüne Karostone
beliebte Neuheit für Taillenkleider, Auswahl in allen
mit 100 u. 110 langen Paletots, aus Tuch in allen Farben u. feinen engl. Herrenstoffen, bestens verarbeitet
89, 75, 60, 50 bis 35.4
neuesten Stoffarten, 100/120cm, reine Wolle Meter 38% 250 2% 1½ bis 1%
ETE WHT in allen Längen aus feinem halbschweren
Kaslérwus Covert und feinen Tuchstoffen, elegante
Fassons in allen Weiten
50, 40, 29. 22 bis 10..
Phantasie-Modestolfe Heider. i allmnneucst.
Stoffarten, aparte Ausmusterungen, 100/115cm, reine Wolle
Aparteßlusenstolle
Meter 33½ 3839 38%0 bis 1%
allergrösste Auswahl in
Wundervolle Thoatermäntel
in allen Farben, entzückende Modelle, aus leichten Eskimostoffen u. ganz leicht wattiert
Slück 75, 60, 45, 30 bis
Streifen, Tupfen, Karos und — Schotten, neueste Webarten
Moter 38% 2½-0 bis 1
00
VE ETET I.*„ ganz lange Fassons, für junge
1 heater-UmmangE Mädchen, ausleichten warm. Eider. 1—
— stoffen, mit weissen Pelzbesätzen II
hervorragend schöne Bindungen 2 und Farben in garantiert soliden
Stück 25, 19, 15 und 10.4
Elegante Unistoffe
Meter 33% 33%0 2% 2½ bis 1¾
Schwarze Eskimo-Paletots
Vornehme schwarze Modestoffe
aus feinen halbschweren Qualitäten, wundervolle Auswahl, alle Neuheiten der Saison
Stück 10, 12, 15, 19. 22 bis 75.
Pelzmäntel und Pelzimitationen— Plüschmäntel und
neueste Bindungen und Dessins, hervorragend grosse Auswahl, 100120cm, reine Wolle#„
Meter 4¾ 38¾ 38% bis 1% I1 Umhänge aus Plüsch— enorme Auswahl— sehr billig.
Praktische wohlfeile Kleiderstoffe
für Haus- und Strassenkleider, äusserst solide Qualitäten, einfarbig und gemustert, Meter 45 Pfg., 60 Pfg., 1.,.35 M.
Pelz-Kolliers
ungewöhnlich
Seidenstoffe und Sammete
für Kleider und Blusen— Sehenswerte Auswahl aller Saison-Neuheiten zu billigsten Preisen,
Hur
F. Stnn
Zusendung aller Muster von Stoffen umgehend franko.=
Achten Sie genau auf unsere Hausnummer
Selt
hält in stets frischer Füllung auf Lager und liefert zum billigsten Preise frei Haus der
8 8
Paul Spiegel
Leystapel 15.
der Stadt Köln. 16. Sept. 1905.
c Geburten. Maria, T. v. Gottfr. Becker, Fabrikmstr., Friesenwall 126.- Margot, T. v. Leeser Weinstein, Kaufm., Hermann Beckerstr. 9.
Ottokar, S. v. Albert Becker, Kaufm., Niederichstr. 27. Karl S. v. Joses Scheeben, Faßbinder, Unter Kahlenh. 4. Gerhard, S. v. Walter Gaa, Kaufm., Machabäerstr. 30.= Ernst, S. v. Joh. Meisenberg, Anstreicher, Brüsselerstr. 96.- Ottilie, T. v. Emil Krause, Kaufmann, Kasparstr. 41.- Josef, S. v. Friedr. Wehnert, Stukkaturer, Mauritius= wall 38.- Grete, T. v. Edmund Stammel, Marmorarb., Perlengr. 74. - Peter u. Joh., Zwill. v. Peter Nagetschmidt, Kleinhdlr., Kl. Spitzeng. 7.- Korn., S. v. Korn. Houber, Dachdecker, Weißgerbereckg. 2A.-Hans, S. v. Johann Jentaes, Anstreichermstr., Goltsteinstr. 53.- Peter, S. v. Heinrich Mühr, Erdarb., Achterstr. 67.- Natalia, T. v. Joh. Schmitz, Bierbrauer, Vondelstr. 17.- Jakob, S. v. Joh. Rütsch, Güterarbeiter, Buttermarkt 47.- Friedr., S. v. Albert Hotzdorf. Fuhrm., Agrippastr. 102.— Gottfried, S. v. Heinrich Rudolph, Geschäftskutscher, Kleine
9 Sterbefälle. Josef Wehnert, 5 Min., Mauritiusw. 35.- Karl Wessel, Baueleve, unverh., 23., Bensberg.- Jos. Huppertz, Anstr., verh., 39., Vorgebirgstr. 102.- Franz Beckhausen, 2., Melchiorstraße 25.- Josef Tschimmel, 10., Reinoldstr. 5.- Wwe. Christina Jnsgen, geb. Tappert, 89., Kl. Griechenm. 71.- Margarete Jäger, ., Thieboldsg.—.- Kath. Stauf, geb. Oster, 74., Ursulagartenstraße.Emilie Gimbel, 27., Ursulakloster 4.- Josef Gabski, 3 MI., Thürmchensw. 64.= Wwr. Dr. Ang. Rheinstac
„ 9I„, Thurmchensw. h4.= Wmr. Dr. ung. Rheinstacdter, Arzt, Geh.
Sanitätsrat, 66., Mohrenstr. 22.- Julie Mundorf, 9., Weideng. 57.
Birken, u. Kath. Schlitzer, v. Arnoldshöhe. Gust. Eichholz, Kataster zeichner, u. Hub. Schmidt, beide v. Düsseldorf. Postbote, v. Kleinendorf, u. Marg. Gochel, v. Freilingen.
u. Kathar. Hock, geb. Schmitz, Wwe., beide Moselstr. 64.
—.
####
GI
lich
Geö
Vorzüglich
erankheiten, Zuckerkraurh leiden, Gesa Entfettungs= trocken), Dam kalte), Ficht
Telephon 55
Auch elektr.
9 In d
and gester ihrung der predigt un Donnersta in die Kap der Feier Oktav war schön gesch geflaggt u
S Kölr
hatte der
verzeichner Tages, da
Jahre, O in den De
Konkurren
30 Kilom
Das!
3 Zwische
wertung
niedaille
in 3 Min Bader B
3395
Meter, 1.
5 Heiraten. Everh. Koch, Klempnermstr., v. hier, u. Magd. Kachler, v. Sentheim.- Valentin Gasch, Schneidermstr., v. Schönowitz, u. Martha Kenner, v. hier.- Joh. Mörsch, Tagel., v. Münstereifel, u. Anna Meitz= heim, geb. Breuer, Wwe., v. hier. Gerh. Sptiethoff, Bote, v. Dümpten, u. Marg. Moritz, v. hier. Dr. Gottfr. Thelen, Arzt, u. Helena Vogel, beide v. hier.- Otto Kur, Kaufm., v. Dortmund, u. Katharina Wever, v. Münster i. W.- Joh. Breuer, Gärtner, v. Oberembt, u. Karoline Bungert. v. Mülheim a. Rh.- Joy. Billstein, Bauarb., v. hier, u. Christina Heimes, v. Euskirchen.- Martin Meis, Fabrikarb., v.
3. Bader. 3. Bader
ept 2000 Me
Lüttich)
Amsterd
100 Met gabe, 5.
: Heinr. Hopmann,
68 Heirats=Antündigungen. Engelbert Kraus, Diener, Rechtschule 14—18, u. Emma Padberg, Altenbergerstr. 10.- Isaak Levie, Viehhdlr. u. Metzger, zu Arnheim, u. Bertha Blumenfeld, Mauritiussteinw. 50 Joh. Kränzker, Hausd., Auf dem Schiffe„Borussia“, u. Franziska Ott, Gereonsw. 52.- Laurenz Bardenheuer, Wwr., Betr.=Dir., zu Hurl. u. Barbara Kehl, Im Laach 3.- Johann Broich, Tagel., Kl. Griechenm. 69,
Auss
5, 5 M. nover),
ö. Wiche
er
u. Helene Godesberg, geb. Franzen, Wwe., Gr. Griechenm. 91.-Eduard Ehevalley, Bankbeamt., Mittelstr. 17, u. Anna Rotzbach, Mülheim am
Rhein.= Heinrich Ocpen, Postillon, Löweng. 8, u. Elisab. Kieser, ÜbierRing 21.- Adolf Ktanke, Handlungsgeh., zu Hilchenbach, u. Luise Müller, Severinstr. 69.= Wilh. Wolfgarten, Volont., u. Emma Clemens, beide Hitzelerstr. 42.- Peter Reuter, Ackerer, zu Morenhoven, u. Margareta Leinentugel, Vondelstr. 45.- Wilh. van Lindert, Figurenmaler, Pauistraße 36, u. Agnes Rützenhoff, Ulrichsg 13. Anton Stevens, Togel.
1 Kathar Hocf ach Schmitz. Mve., beide
und 30
1. Lauf
2. Stell 1300 M 522/8 Se zurück.
3. Band
22. Okt eins. 2

Montag. 1d. September 1905.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256*
Erstes Blatt.
Für
Willen
u. Neubauten
moderne
Treppenpfosten
zu Holz u. Steintreppen in grösster Auswahl.
"<space> G r.<space> B r i n k g a s s e<space> 1 I.<space>
Selten wiederkehrende Wein-Offerte!
Grosses Lager
in
Lincrustau. Kehlleisten
sowie sämtl. gedrehten u. geschnitzt. Holzwaren der Möbelbranche. Spez.: Laubsägeholz. dr. Brinkgasse II.
Reine ganze
Fernsprecher 3000.
dirigenten, Hrn. Kanzleirat
den Verein gegründet und seitdem ununterbrochen geleitet hat. Die wird eingeleitet durch großes Festkonzert im großen Saale der Lese, dem am anderen Abend ein Herren=Kommers ebenfalls in der Lesegesellschaft folgt.
Locales.
i Ausschreitung. In der vergangenen Nacht störten in der Annostraße zwei Männer durch Schreien und Lärmen die Nachtruhe Der wiederholten Aufforderung eines Schutzmannes, ruhig zu sein leisteten sie keine Folge; einer der Ruhestörer griff den
Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K 5,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
von 7 Uhr morgens bis 9 uhr guende,
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht r
erankheiten, Jufluenza, Rheumatismus, Gicht, A
leiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraitere),
Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massageture
trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Gu kalte), Zichtennadel=Dampfbäder usw.(Prospekt Damen separate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet
Sommersprossen
verschwinden unbedingt durch den Gebrauch von
Bergmanns Sommersprossen-Seile
allein fabriz. v. Bergmann&amp; Co. in Radebeul à St. 50 Pfg. b. W. Rueb. Droz., Nippes. Neusserstr. 281/280
Cadés Patent= und
Irische Oefen
#HEI. En. von Junker&amp; Ruh,
inaner- Rießner 2c.
anerkannt die besten Dauerbrenner,
in jeder Ausführung,
Vat. Matratzen aus Stahldraht,
eiserne Bettstellen, Kleiderständer, Flaschenschränke, Leinwandmangeln, Wasch= und
Friseure!
Weisse
Friseurjacketts
mit gesetzlich geschütztem,
außerordentlich praktischem, verstellbarem Aermelverschluß, beim Haarschneiden fast unentbehrlich, garantiert solid und tadellos sitzend, zu 3,75 M.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co
Köln, nur Wollküche 13.
Köln, nur Wollküche 18.
0 In der Ofarrkirche St. Maria in der Kupfergasse
and gestern abend der Schluß der achttägigen Andacht zur Verhrung der Mutter Gottes in feierlicher Weise statt. Nach der Festbreoigt und dem Tedeum wurde das Gnadenbild, welches am Donnerstagabend ausgestellt war, in feierlicher Prozession wieder in die Kapelle zurückgebracht. Eine große Menschenmenge füllte bei der Feier die Kirche und den Vorhof derselben. Während der Oktav war die Kirche überhaupt sehr gut besucht. Die Kirche war schön geschmückt und beflaggt. Die Nachbarhäuser hatten ebenfalls geflaggt und teilweise illuminiert.
8 Köln, 18.Sept.1905. An dem gestrigen schönen Herbsttage hatte der Rad=Sportplatz wieder ein gut besuchtes Haus zu verzeichnen, besonders auf den Tribünen. Das Hauptrennen des Tages, das westdeutsche Derby, vermochte der Sieger vom vorigen Jahre. Otto Meyer(Ludwigshafen), wieder zu gewinnen, während in den Dauerrennen sich der Kölner Mauß auch seinen heutigen Konkurrenten überlegen zeigte, trotz seines gefährlichen Sturzes im 30 Kilometer=Rennen. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Das westdeutsche Derby. 7 Vorläufe, 2 Hoffnungslaufe, 3 Zwischenläufe über 1200 Meter, Endlauf in 3 Läufen mit Punktwertung M. 400, 200, 100. Dem Sieger außerdem die Derbyniedaille. 1. Endlauf 1200 Meter, 1. O. Meyer(Ludwigshafen)
2 Minnten 51/ Sek., 2. Th. Ellegaard(Odense) Reifenstärke, 3. Vader Berlin). 2. Endlauf 800 Meter, 1. Meyer in 1 Minute 3338 Sek., 2. Ellegaard 1½ Längen, 3. Bader. 3. Endlauf 2000 Moter, 1. Elleaaard in 4 Min. 41 3/8 Sek., 2. Meyer, 1 Länge, 3. Bader. Endresultat: 1. Meyer 4 Punkte, 2. Ellegaard 5 Punkte,
entember=Handikap. 3 Vorläufe und Endlauf über
000 Mater. Preise: 75, 50, 25, 15, 10 M. 1. van den Vorn
12000 Meter. Preise: 79, d0j uci 29:## 1/42.8 Sek 2 Schilling
Wirklich gutschmeckender gebrannter
naturell, kandiert und gemischt
Mr..—
das Pfund, bei 5 Pfund 97 Pfg. Feinere Sorten bis zu K 2 das
Wiener Mischung(gelb u. blau)
allerf. echt Trab. Mortn.
Gustav
Susch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758,
Messerstich in die Leistengegend und ein anderer stich in den Bauch schwer verletzt.
Metterbericht der deutschen Secwarte. Hamt
Ein Luftdruckmazimum von über 771 Millimeter lieg land, Depressionen unter 754 Millimeter uner Innerra# Millimeter, über Südwesteuropa. In Deutschland ist da trocken und kühl.— Prognose der Seewarte: zunehmender Bewölkung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. K
Mutmassliche Witterung für den 19. Se.
veränderliches, besonders nachts und früh kühles We geringen Niederschlägen. Im Rheintale morgens sti nebellg.
Komplette englische Schlafzimmer in Mahagoni, Nußbaum, Satin, Eichen mit je ein. Spiegelschrank v. 260 an. Mahagoni=Salon mit Umbau, Sofa, 2 Sessel, kompl. 535 J. Diwans mit Sessel 150.K Eichen= u. Nußb=Büfetts von 145 K an. Trumeauspiegel 35# Pitchpine Kücheneinrichtung. Alles unter Garantie!
Nur selbstverfertigte Arbeit!
.APSIL
Chüberirchten als Nährmittel für
Kinder. Reconvalescenten und Hranke.
Unenköchriich für die Zubereitung
unbechen ketcostettgetertugetutne
Ueberall erhältlich
Sparsame Hausfrauen sehen: eines Kindernährmittels, sondern Kinder gut ernährt und gern von de giebig, d. h. billig im Gebrauche i dünne Suppe— ein Eßlössel auf 3 selbe ernährt nicht nur die Kinder nach Möglichkeit das Auftreten von
direkt an der

5
n
A
F
N
A
GSeite 4.
Nr. 258# Montag, 13. Jeptemder 1062
Blatt.
Zweit
Dortmander Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franzfskaner Leistbräu. Pllsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Wilh. Bock's Neues Stadt=Cheater
Anstands- u. 4. 99— Mah
anz-Unterrichts
Institut
Köln, Gertrudenstr. 30.
Direktion: Mar Martersteig.
Dienstag den 19. September 1905. 19. Ab.=Vorst. Serie C.
Alessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. v. Flotow. Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto.Nowach.
Mrigenr. Frunz Welgieber.— Onig.—
Frl. Mathilde Dennery; die Herren: Petter, Gerboth#
Feinste Tafelllköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouilion.
Besel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag, 19. Sept.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dase die verschiedenen c
vom Scheiot, Nlowack.„„
Vorkommende Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini# Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr Mittelpreise.
Privat- u. Familien-Taunkurse
Anfang Oktober
beginnen
Gefl. Anmeldungen
Wilb. Bock,
Mittwoch den 29. September 1905. 20. Ab.=Vorst. Serie D.
Die Jüdin.
Oper mit Ballett in 5 Akten von F. Halévy. Große Preise.
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Gertrudenstr. 30,
Fernspr. 8339.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 □ Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Fletschcrognettes 1½ Hahn mit Kompott
Pfeffer-Potthast Hammelbr. m. Schneideb.
Fkf. Wurst.Srkt. u. Pür. I Magdeb. Schnitzel m. Sal. Els pro Portion 20 Pfg.
Café-Restaurant„Ulrepforte“.
Inhaber: Otto Feller, Sachsenring.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 8183.
0
Hohostrasse 103.
Tomaten-Sappe Hammelbr. m. Sehneideb.
Leberklöse m. Skrt. u. Pür. 1 Kalbskotelette mit Sal. Deutsch Beefsteak.Zw. Filet a la Meyer.
Els pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg.
Breitestrasse 43—50.
Boaflionsuppe mit Einl. Mürbebraten m. Kompott## Schweinekot. m. Rotkohl Huhn auf Reis
Rindfleisch m. Rahmkart. 1 Wiener Roastbr. m. Sal. 18 Eigelstein 66
Geschäfts-Verlegung.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 19. September 1905. 18. Vorstellung.
Vanna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlink.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Nitwirkende: Frau Sarrow; die Herren: Vorcherdt, Aßmann, Weinmann, Nitzgen, Kiesau, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.
Mittwoch den 20. September. 19. Vorstellung.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Akten von Otto Erich Hartleben. Mittelpreise.
Während des Neubaues meines Hauses Neusserstrasse 257 befindet sich Geschäft und Wohnung
Linsensuppe mit Wurst Rindfleisch mit Beilage Saure Nieren Fr. Bratwurst a. Püree
Täglich:
läger-Schnitzel Filetbraten, garniert Huhn auf Reis
Viersenerstrasse 12.,
am Wilhelmsplatz.
Jch. Laufenberg,
Köln-Mippeser Lederhandlung und Konsum-Geschäft.
Dinere à 60 J. 8 Gänge u. Deesert
Vorz. Roselwein,p. ¼ Fl. 80
ConcertDie Chorproben
beginnen mit
für Damen;
Treitag. 22. September,
ConcertGesellschaft.
abends—8 Uhr für Damen,
—9„„ Herren,
im Konservatorium.
Verchrliche Mitglieder,
welche gesonnen find, in dieser Saison mitzuwirken, wollen sich in die im Konservatorium offen liegende Liste bis längstens Ende September c.
einzeichnen.
Das Chor=Komitee.
Musikalische Herren,
welche unserem Konzert=Chore beizukreten wünschen, werden ersucht, schriftliche Anzeigen bis längstens Ende September an Herrn Pet. Schreiner, Alexianerstraße Nr. 39, gelangen zu lassen.
Das Chor=Komitce.
; Flora.
8 Täglich nachmittags 3½ Uhr: 5
:<space> K o n z e r t.<space> s<space>
Eintritt 50 Pfr* 5
86806000
von der Reise zurück.
Huismaus.
Von
der
Reise zurück.
Felten.
Ich habe mich in Köln, Berlich. l. Et., niedergelassen und habe meine Sprechstunden täglich von—1 Uhr und von—6 Uhr.
Elise Rosenstein
praktischer Zahnarzt Berlich 3, 1. Et.
#er erteilt einem Quintaner XO unterricht im Latein?
Off. u. Nr. 1313 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Hüche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu
vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Markt bahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34
und Leostrasse 41.
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h “ Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße
Fernspr. 7633 Feraspr. 7035
Grosse Kölner Chem. Naschaustalt und Dampf-Färberei
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, am Eigelstein
LUDWIG SCHUTZ
Geschäft ersten Ranges.
Filialen:
Große Weinversteigerung
der vereinigten Weingutsbesitzer und Winzer
von Leutesdorf
am Donnerstag den 21. September 1900, vormitt. 11 Uhr beginnend, in Leutesdort in der Halle des Gasthofes Löwenburg, dicht am Bahnhof.
Droben werden am Versteigerungstage ab 9 Uhr morg. daselbst verabfolgt. Bedingungen usw. versendet auf vorherige Anfragen
„ Im Auftrag des Versteigerers: C. E. Vogel.
Thompson's Scifenpulver
cAarke Schwan.
St
sparsaren HausFrauen
unentbehrlich.
Glockengasse 56
ReinholdUllrichgasse 43
Sternengasse 65
str. 20
Drususgasse 17
Siebachstr. 5
NIPPES
An te umrisisae
a. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.
.Gesse, Heumarkti8. 8
Fernsprecher 766.
a Saubere Ausführung: Lieferung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Gegr. 1875.
Zahn-Atelier
Ad. Giese
Bräderstr. 26, Part.
Nähe Altes Stadt-Theater.“,
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
8
Schn
tember begi für den Be Martins di sich gegen Dienstag d amtlich den 27..! Urkundenfä lungstermi und um M wegen vor worten. 2 Schwurger Urkundenfe Mann ver gegen eine beschuldigt 5. Oktober person, di Am Freite der wegen Die zum 20.; Als Ange Fuhrunter „Sie sind bekanntlic vom Kar gegen de die sich Pferde d geäußert Zeuge ber nicht ann betrunken wesen, d Dekoratel hörte ich als Schu schlugen trunken. drein, w trunken. der Ang Das Gei testen S und der hätte gl minimul sei ausr
□ De
Sonntag
Somme
gedachte
Zwische Vorbere Stiftun Punkt Gemein ausschei der Ges hingezo am Kir trete H Es wu gegeber stimmi berecht Kircher Sonnt davon Jahre. für di
23
über Nehm Boder Ihne Stun unser Kutse Verfi verfl# der niem De Scha sich
hielt
den
weit
möck
ni

Blan.
Lecal-Anzeiger Nr. 256# Montag, 18. September 1905
„ R94*
Seite 1.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Während der am Montag den tember beginnenden fünften diesjährigen Tagung des Schwurgerichts
den Bezirk des Landgerichts Köln wird Landgerichtsdirektor Rarins die Verhandungen leiten. Die erste ieghegretzang richte
sich gegen einen Mann wegen eines Sittlichkeitsverbreche.
Dienstag den 26. d. M. hat sich ein Mann wegen Unterigntg ihm amtlich anvertrauter Gelder zu verantworten. um—
den 27. d. M. wird verhandelt gegen zwei Männer wegen schy.
Urkundenfälschung. Am Donnerstag den 28. d. M. stey lungstermin an gegen drei Leute wegen Verleitung 3um. 1. gaun und um Meineid. Am Freitag den 29. d. M. hat sich etr##nt
wegen vorsätzlicher Körperverletzung mit Todeserfolg zu verant worten. Am Samstag den 30. d. M. fnder geine. Verzerdsgg em Schwurgericht nicht statt. Unter der Beschuldigung der sch
Urkundenfälschung wird am Montag den 2. Oktober gegen Mann verhandelt. Am 3. Oktober steht. Verbaf, dag Meineides
gegen einen der schweren Urkundenfälschung und##### dem
beschuldigten Mann. Am Mittwoch den 4. und Donnerstag den
5. Oktober wird verhandelt gegen zwei Männer und eine Fra person, die wegen Meineids bzw. Verleitung dazu apgregngierteg Am Freitag den 6. Oktober hat sich ein Mann zu verantworten,
der wegen Unterschlagung und Betrugs angettot gi# zu der Nacht Die Unruhen im südlichen Stadtteil, die zum 20. Juni begannen, beschäftigten zum erstenngt in biesiger
Als Angeklagter stand vor dem Schoffengericht ein hiesiger Fuhrunternehmer, der einen Schutzmann durch###ag entstand
„Sie sind ja besoffen!“ beleidigt haben soll.
bekanntlich aus Anlaß eines Wohnungsumzuges. Ein Bewooner vom Kardlingerring ließ abends seine Möbel, fgetfuhren ung gegen der Hausbesitzer Einspruch erhob und die„Xo. erigrut., die sich veranlaßt sah, ernzuschreiten. Als ein Schutzann g
Pferde des Möbelwagens anhielt, soll der Buty,„hanglung als geäußert haben: Sie sind ja besofen! Ein in der Zerngnglung as
Zeuge vernommener Schutzmann sagte aus, der.9#utzmann nicht annehmen konnen, daß der in Betracht kommende Schutzmann
betrunken gewesen sei; allerdings sei sein Kollege rg##9 wesen, daß es den Anschein erweckte, als Her.„ggrtg, Auf einmal Dekorateur, der an dem Umzug beteiligt war, erklärte: Auf einmal hörte ich den Fuhrunternehmer sagen:„######t. Schutzleute
als Schutzleute den Pferden in die Zügel fielen. Zwei. Schutzleute
schlugen über die Leute her, daß ich annehmen mußte, I. 96
krunken. Sie torkelten hin und her und schlugen mit dem Sabel
drein, wie Unvernünftige. Da mußte ich annehne,##nt daß
trunken. Ich habe so lange als ich dabel woggt,.er zege herrinken. der Angeklagte zu dem Schutzmanne gesggt, Pu.,.—ude um wei, Das Gericht billigte dem Beschuldigten Milderungsgrunde im we testen Sinne zu, da es sich um eine aufgeregte Szene gehandelt, und der Schutzmann sich so benommen habe, baß Veruug gt#e.
hätte glauben können, derselbe habe erg, Haerrugststhat heantragt minimum von 3., wie es auch die Staatsanwaltschaft beantragt,
sei ausreichend.
Vereins=Nachrichten.
1 Der Katholische Bürgerverein Köln-Aippes nahm am Sonntagabend seine monatlichen Versammlungen nach längerer Sommerpause wieder auf. Der Vorsitzende, pr. Rentner A. Böhm, gedachte bei Eröffnung der Versammlung ehrend der beiden in der Zwischenzeit verstorbenen Mitglieder Aßmann und Seufert. Zur Vordereitung des vorauschlich an 5. Novenber, Gothishegsen Stiftungsfestes wurde eine Komission gewählt. Als wichtigster Punkt standen die Wahlen zum Kirchenvorstand Gemeindevertretung zur Beratung. Hr. Pfarrer Rosellen sagte den ausscheidenden Herren des Kirchenvorstandes herzlichen Dank namens der Gemeinde. Wenn die Kirchenbaufrage sich auch etwas lang hingezogen habe, so müsse er doch betonen, daß die Schuld nicht am Kirchenvorstand gelegen habe. Von den ausscheidenden perren trete Hr. Schnackers nach dreitzigjähriger Tätigteit, Feipislsig zurück Es wurden die Kandidatenlisten zur Kirchenvorstandswahl bekannt gegeben und nach längerer Besprechung durch Stimmzettelwayl ein stimmig bzw. mit Mehrheit eine Liste genehmigt, welche den wahlberechtigten Bürgern zugestellt wirb. Die Wahlen sowohl zum Kirchenvorstand wie zur Gemeindevertretung finden am nächsten Sonntag 11 Uhr statt. Es sind insgesamt sieben Herren zu wählen, danon fünf auf sechs Jahre und zwei als Ersatzmänner auf drei Jahre. Hierauf wurden durch Akklamation auch die Kandidaten für die Gemeindevertretung bestimmt.
Tocales.
O Der gestrige schöne Herbstsonntag lockte viele Spaziergänger ins Freie. Alle ins Freie führenden Straßen und Wege waren am Nachmittage von Tausenden von Spaziergängern belebt. Die Ringstraße und die Rheinpromenade wimmelten von Menschen bis zum späten Abend. Volksgarten, Stadtgarten und Stadtwald hatten außerordentlich großen Besuch, ebenso die vielen
Mätersig auic der u. Fer aechen lagsgeridher Se setshcate
und Straßenbahn hatten einen guten Tag. er Eine große Schlägerei veranlaßte gestern an der Ecke
Kleiner Griechenmarkt und Alexianerstraße einen Menschenauflauf Vier Personen, darunter auch ein Mädchen, erlitten blutige Ver letzungen; sie wurden im Bürgerhospital verbunden. Zwei Haupt täter wurden verhaftet und zum Klingelpütz gebracht.
0 Brand. Am Samstagnachmittag gegen 2½ Uhr brannte
auf dem Güterbahnhof Köln=Nippes ein mit nach Hagen i. W. bestimmter Waggon nahezu vollständig auUm das Feuer zu löschen, wurde der Waggon unter den Wasserkranen gebracht. Nachdem die Untersuchung von seiten der Güter abfertigung vorgenommen worden, wurde die Sendung d abfertigung Hagen, wohin der Empfänger schon abgereist war, überwiesen. Die Entstehung des Feuers ist unbekannt.
## Tödlicher Unglücksfall. In der Neußerstraße in stürzte gestern nachmittag der 11jährige Sohn eines Straße
Maschinenstroh(Rosgon).70, Richtstroh Elegeldruseld.90,
ASept.1905. Schlachtviehmarkt, Bericht der Notierungskommision. Auftrieb: B84,a1on- Sezlgeztpgrn, 2 52pig ur 3chasrn u. 84, Geischige, ausgenästete, böcheton gteigr glters ansgamästele 80-82, c. mässig
und, Kalben 69-72, 9. mosug eru.„olldeischige, ausgemästete, bis zu 50 Ki. Schlächtgewicht. Beste nur schwach vertretene Stallochsen sehr gesocht, im übrigen ruhlig, mit Heringerer jhneggr Phenn..g gg. c. 62-65 die
lebhaft geringere
räumend
dem sozialen Leben.
* Der sozialdemokratische Darteitag in Jena wurde am
Sonntagabend eröffnet. Abg. Bebel hielt eine Rede über die Vorgänge auf dem Gebiete der äußeren und inneren Politik. Zum Schluß
sagte er:„Wir stehen mehr wie je vor dem Berg, den zu überschreiten
man uns wehrt, und deshalb mussen wir uns fester als je zusammenschließen. Wer heute für uns auf ein Jena hofft, der hat als ein 44u— aaha#(Beifall.) Es sind bei uns Gegensätze in
wichtigen Fragen vorhanden, aber ich meine, wir könnten die Auseinandersetzungen über diese Gegensaye in Formen führen die nicht verletzen(Stürmischer Beifall), die nicht immer großere
Verwirrung und Uneinigkeit stiften, Uneinigkeit leider auch unter
Serwirrung v."„ig Gegensätze müssen erörtert werden,
aber ich erwarte mit Bestimmtheit, und mit mir der Parteivorstand, daß dieser Parteitag zeigen wird, daß die deutsche Sozialdemokratie der Gegenwart sich ihrer historischen Mission bewußt ist, daß sie die Zeit begreift und danach ihre Maßnahme und Haltung treffen wird. Zu Vorsitzenden des Parteitages werden hierauf Singer und Leber(Zena) gewählt. Abg. Singer übernahm den Vorsitz, mit dem Wunsche, daß die bevorstehenden Verhandlungen und ausein Suu Aam Fane geführt werden mogen, wie er
de größten Partei des Deutschen Reiches würdig sei.(Großer Beifall.) Damit werde man den Parteigenossen eine Befriedigung, I der Gegnern eine Enttäuschung bereiten.— Die eindringlichen Mahnungen Bebeis und Singers zeigen, welch große Angst man r einer Wiederholung der bekannten Dresdener Vorgange hat. Jedem Delegierten wurde eine Druckschrift auf den Platz gelegt, die von den
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Sept.
19.05
2 Frau Lore.
99! Roman von J. Jobst.
Ich werde Ihnen nachher alle Bücher Ihres Vorgängers herSch wergeg#. Sie#i# darin ausfinden können.
berschchen, sich zu allem Zeit und lernen Sie erst Grund und
Rehmen Ste stcy) Ju..— Zeute gründlich kennen. Solle Erdmann
Ihnen irgend etwas nicht beautworten können, so bin ich in dieser de stots für Sie zu sprechen. Außerdem empfehle ich Ihnen Stunde stets für Ste—.„inen jede Auskunft zu geben vermag.
Kutscher Christian wird Ihnen den Fuchs zeigen, der zu Ihrer
berscen beten Sie eie, lsaitet machen wailenz in Faule siest
sehen
Der alte Herr stand plötzlich auf, über sein Gesicht slogen tiefe
Schatten. Walter fühlte es, die Audienz war zu Ende. Er erhob sich und wollte mit einer stummen Verbeugung verschwinden, da
et iun emn,„Harkpungs finden. sg gtg, gach niche
Isch habe den Kerl, den Schäfer lausen lassen und
öschte bicht woch, utegoer Broer uag weit es sich mit meiner
Ehre verträgt, werde ich schweigen, um Ihnen Verdruß zu erSeeee#####staunt auf, der neue Beamte hatte seinen
igenen Kovf ud eigene Aulschen, Na,. gauge ie sich nicht mit den seinen kreuzten, konnte man ihm das ja gestatten
bi u: Lhuspektor Erdmnann bat um meine Erlaubus, mich Herr Leutnart zu nennen. Ich sagte es ihm zu, im Fale Sie, derr
Der alte Herr liech ein khurzes Jachen hören, es rief ein wunder
eaine ich erdnam, den früheren Kovalsersten, ater er Eezut seige
deute, und er mag mit seinem Vorschlag recht haben. Ich finde dagegen einzuwenden, Herr Assessor.“
Walter ging, ein langer Blick seines Herrn folgte ihm.
den Gegseraldreler, Liaelicht gernhesctodben. dos der Lalcheten
2000 Volksversammlungen abgehalten hat, ferner fünf„Zentrumsrednerschulen“ unterhält, 27 Millionen Flugblätter verbreitet hat
Frau Lore war indessen nicht müßig gewesen, mit Frau SiegHülfe hatte sie schon schier Uebermenschliches geleistet, und als Malter zum Mittagessen erschien, harrte ein sauber gedeckter
Tisch im behaglich eingerichteten Ezimmer des hungerigen Gatten. Tisch im vezagtng, engeu. ich engegen und hatte so viel zu
berschte, von seinen Eudectungsreisen. Run zog sich Walter mit
der Erklärung, daß er in seinem Zimmer zu arbeiten habe, zum der Ertlarung, batz e. v..2u, zane tröstere den Kleinen und
hiesdz ihn wieder hinausprlagen, denn urset, das
„Aber zu Erdmann darf sich doch auch, wenn er sagt, ich sol zu
ihm hereinkommen.“
„Und zu Christia; in den Stall darf ich auch, wenn er es durchaus will. Da steht Vaters Fuchs, er w. zin, wigezte gärg bu Du gehst aber nicht allein hinein, in keinen Stall, horst ou, oder ie sage es dem Vater, und du mußt dann immer bei Schwesterchen bleiben und dem Kindermäochen.“. D 21. u
Ech verspreche es dich, Mutti,“ sagte der kleine Kerl bieder und drückte Frau Lores Hand, so fest die Kinderhändchen nur zu fassen
vermochten. Gerührt blickten die leuchtenden Mutteraugen ihm nach, wie
er auf seinen stämmigen Beinchen zur Türe hmausschrit, in jedem Zoll ein kleiner Mann. Es lag ordentlich eine gewisse Wurde in
jSo, ertönte jetzt Frau Siegfrieds Stimme hinter Lore,„nun setzen Sie sich ein Stündchen still in Ihr Zimmer und überlassen das Regiment mal wieder wie in alten Zeiten der gewesenen
Lore lachte, doch nach einigem Sträuben saß sie richtig an ihrem behaglichen Fensterplatz in ihrem kleinen Gemach und hörte durch die offene Türe das Knistern der Blätter, die ihr Mann an seinem Schreibtisch umschlug. Er war so vertieft in seine Arbeit, daß er kaum meyr wußte, wo er sich befand, und daß da nebenan ein paar hellhörige Frauenohren seinem Tun liebevoll folgten. Immer rascher blätterten die Seiten, bald hier, bald dort, er machte Notizen, schüttelte den Kopf, die Augen brannten in unheimlichem Lichte, er merkte nicht, daß das Feuer seiner Zigarre längst erloschen war.
und 384 Zentrumsblätter unterstützt. Die stellen also den Volksverein für das katholische Deutschland als das Muster und Vorbild einer zentralistischen Organisation über ganz Deutschland hin.
Nachrichten.
* Zur Personentarifreform. Der Eisenhaßumiufster v. Budde empfing am Donnerstag eine Abordnung des Verbandes reisender Kaufleute Deutschlands, um dessen Wünsche, in bezug auf die Personentarifreform entgegenzunehmen. Die führte aus, daß die Verteuerung des Reisens durch den Schnellzugszuschlag und die Abschaffung des Freigepäcks große im Kreise der reisenden Kaufleute hervorgerufen habe und daß man namentlich das Freigepäck ungern aufgegeben habe, namentlich wenn dafür nicht in anderer Weise Ersatz gegeben werde. Der Minister wies darauf hin, daß er alle Wünsche, welche der Handelstag gestellt, erfüllt habe. Durch die Aufhebung der Rückfahrkarten und die Einführung der einfachen Karten zur Hälfte des Satzes der Retourbilletts sei den reisenden Kaufleuten größere Bewegungsfreiheit geschaffen worden. zuaszuschlag habe er abgeschafft, nicht eingeführt, und nur für einige weitstreckige Schnellzüge, namentlich im internationalen Verkehr, sei ein Zuschlag geplant, der mit dem kilgmetrischen Schnellzugszuschlag nichts zu tun habe. Durch diese Vorteile sei schon ein Aequivalent für das wegfallende Freigepäck gegeben, an dessen Aufhebung er übrigens selbst ungern herangegangen sei. Es sei aber des Kompromisses mit Süddeutschland wegen notwendig gewesen. Nachdem noch eine ganze Reihe anderer Eisenbahnfragen gestreift worden waren, sprach die Deputation dem Minister ihren Dank für seine ausführlichen Darlegungen aus und betonte, daß hinsichtlich des Schnellzugszuschlags in den Kreisen der reisenden Kaufleute noch vielfach irrtümliche Anschauungen herrschten, die nunmehr geklärt werden würden. Die Frage der Beförderung von Musterkoffern, die als Eilgut aufgegeben werden, in allen Personenzügen will der Pinister prüfen. Auch bezeichnete er es als nicht aussichtslos, daß man vielleicht in Zukunft, wenn die Uebergangszeit überwunden und die zu bringenden Opfer unfühlbar geworden seien, auf weitere Ermäßigung der Gepäckfracht bzw. die Gepäckfreiheit zurncktommen könne.
Die Unruhen in Deutsch=Ostafrika. Ein Telegramm
aus Dar es Salam, das bei den Benediktinern in St. Ottilien eintraf, meldet: Die Missionsstationen Nyangao und Lukuledi sind zerstört. Die vermißte Schwester Walburga ist ermordet, auch Schwester Avia ist tot. Von Kigonsera sind die Missionare nach Wiedhafen geflüchtet.— Gouverneur Graf v. Götzen telegraphiert unter dem 16. d.., daß die MarineInfanterie aus dem österreichischen Lloyddampfer Koerber heute in Dar es Salam gelaudet worden ist. In den Bezirken Mahsuge und Iringa sind einzelne Teile der Bevölkerung aufständisch. Die in Iringa stehende Kompagnie Schutztruppe hatte unter Hauptmann Nigmann in den UtshungweRandbergen ein siegreiches Gefecht. Die Wahehe=Häuptlinge befinden sich bei Hauptmann Nigmann. Die Station Iringa
selbst ist gesichert.
Die Unionstrennung in Schweden=Norwegen ist in den letzten Wochen in einer Kouferenz der Vertreter beider Länder in Karlstad beraten worden. Laut vorgestern ergangener offizieller Mitteilung ist Grund zu der Hoffnung vorhanden, daß die Verhandlungen binnen kurzem zu einem positiven Resultat führen werden.
Sta 5
(Vom 5. bis 16. September 1905.).
# Sterbefälle. Christina Wichterich, 19., Thebäerstr. 5.- Wilheln. 8., Frohnhofstr. 70.- Magd. Odenthal, geb. Weber, 47., Vogelsangerstr. 15.- Otto Jäger, 30., Subbelratherstr. 119.- Anna Ralbera. 3½., Venloerstr. 436.- Christ. Klasen, 3., Nagelschmiedsgasse 21.: Josef Fitgen, 8., Subbelratherstr. 163.= Marg. Pansing, 4., Leostr. 16.- Helena Siwek, 13., Platenstr. 1.- Agnes Bender, geb. Steinbüchel, 91., Breitestr. 110.- Johann Müller, 13., Grevenbroicherstraße 70.- Peter Simons, 5., Reißstr. 6.- Matthias Galb, 3., Barthelstr. 54.- Elise Demandt, geb. Heyl, 43., Thebäerstr. 14.
Rieinhohe am 18 Sept., morgens 11 Uhr: 2,10.—.10 m. Wasserwarme am 18. Sept., morgens 11 Uhr: 130 K.
Jetzt flog mit kräftigem Ruck der Sessel ein Stück zurück, die geballte Faust schlug auf den dicken Folianten, den er gerade vor sich hatte, und mit dem lauten Ausruf:„Der Schuft, der Dieb! Der Teufel hole den Kerl!“ flog er empor und raste im Zimmer
Lore war voller Schrecken aufgeflogen und stand auf der Schwelle des Zimmers, mit lautlosem Staunen dem rätselhaften Zornesausbruch ihres Mannes folgend. Jetzt erblickte sie der aufgeregte Mann und eilte auf sie zu, einem gegenüber mußte er sich Luft
machen, oder er erstickte daran.
Da liegen die Bücher meines Vorgängers, des Oberinspektors Schäfer, Lore. Wie viel Tausend glaubst du wohl, daß er ge„Gestohlen?“ fragte Lore ganz verblüfft,„aber wer stiehlt, wird
Natürlich, Lore, gewöhnlich kommt es so, aber hier liegt die Sache anders. Der alte Baron hat uns ausdrücklich befohlen, den Lump laufen zu lassen. Er will nichts davon winen, damit ihm die Unbequemlichkeiten erspart bleiben. Ha, ha, es ist zum Lachen, wenn es nicht dazu angetan wäre, aus der Haut zu fahren. Er kann nun ruhig weiter betrügen, dieser Herr Schäfer, wenn er nicht schon genug im Säckel hat. Na, der soll mir mal den Weg kreuzen, ich würde ihm schon klar machen, was ich über solche
„Aber Walt e ereifrige dich nicht so. Er trägt doch nicht unser Geld davon, und schließlich, wenn es dem Baron egal ist, kann es
So, das sind sa nette Aussichten!“ rief Walter noch ganzerregt.
„Sieh mal, bester Mann, ich finde es ja sogar ganz gut, daß der Kerl solch ein Schuft war. Was wird nun dein Griesgram für Augen machen, wenn unter deiner Leitung unerhörte Einnahmen
Walter brummte noch vor sich hin, aber es waren schon ganz behagliche Laute, und Frau Lore, die ihren lieben Bären nur zu gut kannte, streichelte sanft weiter:„Du sagst selbst, dir fehlte es noch an so manchem, aber nach einem solchen Regiment muß das deinige trotz deiner geringen Erfahrung glänzend abschneiden, meinst
„Hm!“ sagte der Assessor,„darum brauchte doch nicht mein Vorgänger ein solcher Lump zu sein.“(Forts. folgt.)

Zweites Blatt.
Seite 2.
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
1. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt,—4 Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermieten.
Schlosser gesucht.
sofort gesucht.
E. Wiegand, Bangesch.,
Kalscheuren.*
Kolonialwaren
Engros- und Detailgeschäft in Frankfurt a. M. sucht bei baldigem Eintritt jungen Mann für die Expedition, nötigenfalls müßte derselbe auch als Verkäufer mit tätig sein. Off. u. II 10 an d. Ann.=Bureau Mor. Isaac&amp; Co., Frankfurt a. M. Gesucht zum Oktober in kinderl. Haushalt bestempfohlenes
kath. Ehepaar
ohne Anhang, wovon die Frau perf. Köchin und der Mann Dienerstelle übernimmt. Off. unt. B 178 an die Geschäftst. d. Bl.
Kopfwaschen f. Damen
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trocknen desHaares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Friseurgeschäftf Herren u. Damen
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Herrschaftl. Wohnungen, Hochpart. u. 1. Etage, je 8 u. 10 Räume 2c., zu vermieten.
Bescheid Hansaring 75, hochpart.
Wosch= u. Zügelaus.„Schuee“
übernimmt bei geringer Berechnung Herren= u. Haushaltungswäsche zum Waschen, Bleichen und Ausbügeln. Keine Verwend. v. Chlor o. scharf. Mitt.
Garantie jed. Stück erhält wirkl.
genüge. Aasenbleiche.
3. Einge. Anbau,
3 Zimmer, abgeschlossen, per sofort an ruhige Leute für 28 K. zu verm. Siebenburgen 35, Besch. daselbst—6.
von jungem Manne mit oder ohne Pension gesucht. Nähe Marzellenstraße bevorzugt.“
Offerten mit Preisangabe unter A 77 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Todes.* Anzeige.
für leichte Beschäftigung gesucht. Venloerstraße—7.
Schreinergesellen
2 erfahrene Leute auf dauernde Arbeit und hohen Loyr, Vetischertstraße
Fuhrmann und Karke Arbeiter
für Kalklöschen sofort gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—19.
Austreichergehülfeoschtenringls
Ein intell., fleißiges
junges Mädchen,
kathol., aus guter Familie, welches gut schreibt(Stenographie erwünscht). rechnet und auch vorliest, kann zum 1. oder 15. Oktober oder 1. November d. J. in der Familie eines Oberförsters in der Eifel gegen freie Station und Taschengeld bei Familien= anschluß als Bureaugehülfin Aufnahme finden.
Selbstgeschriebene Offerten mit Lebenslauf unter B 175 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
empfiehlt sich in Reparat., Aendern, Reinigen und Aufbügeln
Eintrachtstraße 84.
#n leine Wäscherei übernimmt noch
*“ einige Kunden im Waschen und Bügeln, auch ungebügelt.
Josef Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 11.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Schirme Lehersehen u. Repar.
gut und billigst. Frau Virkhoven, Noonstr. 88,., Ecke Brüsselerstraße.
Cerrenkleider werden eleg. gerein.,
e repariert u. aufgebügelt. Karte genügt. Händelstraße 37, 3. Et.
Jülicherstraße 29
Anterhaus, Für Bureau und Wohnung geeignet, zu vermieten.
Unterhaus 3 Zimmer u. Küche, Etage 2 Zimmer u. Mans. m. all. Bequeml. zu vermiet. Bescheid Nohlstr. 5, Hochp.
3 Zimmer
mit Mansarde, Anbau, sofort zu verm.
Gladbacherstraße 26.
teinstraße 27,
Etage, abgeschl.. 1 Käume,
an stille Leute ohne Kinder zu verm. Ladenlokal mit Wohnung, nicht zu 2 groß, südl. Stadtteil, volkr. Geg., für jedes Geschäft passend, zu verm. Offert. u. C 70 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepsorte 6.
Eine schöne Monsarde,
hell u. luftig, an 1 oder 2 stille Pers. zu vermieten. Plankgasse 8.
Zu vermieten.
„ 4 44
L
Erstklassiges Privat=
anz-Lehr-Institut
p. Müller u. Frau
# Vor St. Martin 4.
Zu unseren Anfang Oktober
beginnenden Kursen
nehmen Anmeldungen stets entgegen. Einzel=Unterricht zu jeder gewünschten Zeit, auch für ältere Damen und Herren. Sonntags=Kursus von—10 Uhr:
Schüler,
zurückgebliebene od. sa,wache, werden durch Nachhülfe=Einzelunterricht, täglich1 Stunde, rasch und gründlich ge fördert durch bewährten konz. Lehrer, Philolegen. Zuletzt erreichten alle Schüler das Ziel: Obersek., Obertertia, Einj.=Freiw.=Zeugnis. Näheres *<space> B a y e n s t r a ß e<space> 8 1,<space> 1.<space> E t a g e.<space>
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen### Ratschlusse gefallen, gestern morgen 3 Uhr, nach langem, mit## größter Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramenten, meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergeßliche gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwe 6 ster, Schwägerin und Tante,
Frau
Schlin.
Christine geb. Boß
im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hhinterbliebenen.
Köln und Mondorf a. Rh., den 18. September 1905.
5
∆ 2
Die feierlichen Exequien werden abgehalten am Mittwoch den 20. d.., morgens 9½ Uhr, in der Kirche Groß St. Martin. Das Begräbnis findet vormittags 11 Uhr vom Sterbehause Hühnergasse 6/8 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
92
Köln-Poll. Rehr. Ackerzattel.,# Rath. Streng.
Zu chneide=Schule.
* Gründlichste Ausbildung in Theorie #4 und Praxis Eintritt täglich. urse von 20 Mark an.
isenhausDas Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Aenstoots
findet statt am Mittwoch den 20. September, morgens 10 Uhr,
in St. Maria in der Kupfergasse, wozu ergebenst eingeladen wiro.„
in g. Kulturzust., sof. z. verp. Näh. Heinr. Posthofen, Deutz, Freiheitstr
gass
Tad
zu vermieten.
aring 3.
zu vermieten, je 8 Zimmer, Küche, einger. Badezimm., Neller, Mansarden. Leucht= u. Heizgas. Nachelöfen, Parkettböden, auf Wunsch elekr. Lichtaulage usw. Preis 1900 bzw. 1700 M. Schlüssel im Unterhaus.
Näh. Jansen, Marsplatz— 9, 3. Etage, Eingang Alter Markt.
Weidengasse 32.
25:
4 Zimmer 3. Etage zu R. 28,— zu vermieten.
Bierhändler.
2
Achtusg.
Erteile Unterricht in der franz. und englischen Sprache. Franz. Missionslehrer, geb. Deutschef Off. u. Nr. 1317 a. d. Geschaft st. d. Bl.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause Büchler, Rotgerberbach 7,
Stall(2 Pferde), heller Keller, mit Wohn. part. z. v. Luxemburgerstr. 55.—
1. Et. 5 gr.., Spinde, Mans. z. v. Pr. 55 M. Besch. Beethovenstr. 29, I. Et. E
Kapitalien.
Sr
Tery
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Mittwoch den 20. Septbr. d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl— 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kal. Eisenb.=Maschinen=Inspeft.
Dienstag den 19. September, nachmittags 6 Uhr, werden auf hiesigem Eilgutschuppen 3 Kisten Grammophon,
11 kg, meistbietend gegen bar verstei gert. Kgl. Eilgutabfertigung.
Mädchen finden
dauernde u. lohnende
Beschäftigung.
Metallwarenfabrik S. Herzbach, Mariahilfstraße 17.
Hochherrschaftliche
. und 2. Etdem Volksgatt
Simon Meisterstr. 17,
. 3 freundliche Zimmer##
1. Etage zu 20 Mark zu vermieten.## Bescheid Thurnmarkt 59, 1. Etage.
Nipres.
FRAGSA GTAGNTE
2 und 3 Zimmer zu vermieten.
beleiht la. Objekte
mit
· ∆ 0
60%
der Taxe
— chöner weiß. Herd mit Kessel 38 M. u. einige Irische Dauerbrenner spottbill. Jabachstr. 8, a. d. Sterneng.
Vermischtes.
bostensee Prizag
Sr-SM ch
5 Zimmer mit Alkoven 2. Etage an 4 kinderlose Leute zu vermieten. Eintrachtstraße 96.##5
0)#
Laans Sna
Einige
—
Tüchtige Büglerin
auf bessere Herrenwäsche für jeden Freitag und Samstag gesucht.
Frau Kotthoff, Fleischmeng. 28, 2. Et.
Lehrmädchen
für ein Krawattengeschäft sofort gesucht. Hohepforte 11.
gesucht.
geschäft
Rinkenpfuhl 10.
Bügellehrmädchen gesucht. Gründliche Ausbildung. Vogteistr. 29 I.
Gropere Person zum Dutzen und
Waschen ges. Nippes, Kuenst. 19, p.
Stellen-Gesuche.
Herrschaftliche 1. Elage
Aquinostr. 3, a Sudermannplatz, m. fr. Aussicht a. Deutscher Ring, 4 gr. Zimmer, Küche m. 2 Spinden, ein ger. Badez., Mans., eleg. ausgest., Parkettb., Kachelösen, Erker usw. zu vermieten. 85 M. monall. inkl. Treppenreinigung und Beleuchtung.
b0 Guadralmeter Souterrain,
hell, luftig u. trocken, für Lager oder Werkstatt, m. Gas, Wasser u. Klosett, direkt. Eingang v. d Straße. 40 M. monatlich. Bescheid bei Architekt Felgentreff. Aquinostr
Zimmer, hell u. luftig, an zu Herrn sofort zu vermieten Ursulakloster 7, 2. Etage.
Ppn„ 1C2cerc
mit au. mod. Komf. ausgestatt., T besseren Herrn sofort zu vermieten.
billigst zu vermieten
8 Zimmer, Küche, Bad usw., Zentralheizung, Warmwasser=Anlage usw.
I. Etage 2500., 2. Etage 2300 M.
Otto Dietrichkeit,
Architekt und vereid. Taxator,
Vorgebirgstr. 33. Fernspr. 3482.
45..#.# Andau, 3 lustige
5. Glage, Zimmer und Mans.
zu vermieten. Krefelderstraße 4.
Zimmer.Et. an stille Leute zu 1 vermieten. Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Etage.
10 Jahre unkündbar, durch*
Leopold Emanuel
Agrippastrasse 5.
6
K
Kirchen. Krir!
chöne 1. Etage 3 od. 4 Zimmer i ruhigem Hause billig zu vermieren Ehrenfeld, Thebäerstraße
zu vermieten.
Ursulakloster 8.
auf 1. Hypothek auszutun.
Off. u. A 76 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jommea, erwer
Zu verkaufen.
2 chön möbl. Zimmer mit Balkon an 1 oder 2 Herren zu vermieten. Marzellenstraße 56, 2 Er.
15. öb
## vermieten.
Zimmer mit Pension zu jieten. Neumarkt 44
Junger erfahrener Klempner
und Installateur
sucht baldigst dauernde Stellung in der Altstadt. Fr.=Off. unter J“ 16 Breitestraße 108 erbeten.
Kohlenhandlung.
Ein fleißiger nücht. unbesch. Mann sucht Beschäftigung im Kohlenfahren, möglichst klein, reflektiert dauernd. Angeb. u. Nr. 1320 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Stelle
in kleiner besserer Haushaltung. Adresse: Frau Witwe Herweg, Westhoven.
Stelle
v. Lande in kl. besl. Hanshalt
herrschaftl. Wohnung,
Roonstraße 31, Teeiaget se siehen
Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör, Parkettb., Kachelöfen, Leuchtund Kochgasl. prachtvolle Aussicht über den Königsplatz. Bescheid
Lindenstraße 69.
8 49
# chöne zweite Etage drei Räume zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
#riedenstr. 13. 2. Et. 6 schöne luft. *V Räume in bess. Hause bill. z. verm.
*) Etg.,-5 luft. Räume b. Eigent. bill. zu vermiet. Follerstr. 99.
* Lupusstraße 24, 1. Et.
bei 5 Mark
Anzahlung
und bequemer Abzahlung liefert
5
Das Tahrgedächtnis
"<space> f ü r<space> d e n<space> v e r s t o r b e n e n<space> wohlachtbaren Herrn
Stephan Viel
findet am Dienstag den 19. September 1905, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche zum h. Gereonsn statt, wozu Verwandte und Be#2 kannte freundlichst eingeladen werden.
Verbrochene Eie
zum Aufschlagen 5 Stück 10 Pfg.
bei Joh. Klesisch
ältere, nicht gut heizende, werden nach best787211 bewährtem System unt. Es Garantie umgebaut. Ersatzteile und Reparaturen billigst.
Max Prengel,
Osensetzermeister,
Hohenstaufenr. 20.
1 Gegründet 189..
Sich. Schmitz&amp; Co. St. Agatha 3.
Lampenschirme
in besonders großer Auswahl und
(Zwei fr. Anbauzimmer an einzelne ### Berson zu verm. Ankersr. 21.
*) Et. 3 Zimm. zu 27 an kl. Fam. *; zu vermieten. Weidengasse 16.
* Zimmer Hochpart., abgeschloss 99 32 Mark. Kasparstraße
Nikalauspseisen, Llöschen
für Bäcker.
Alle Sorten Tonpfeisen für Wieder verkäufer. Billigste Preise.
Korn. Pohl, Perlengraben 8
Filiale: Mülheim Rhein Danzierstrasse 141/149.
in jeder Preislage.
Baum-Ermke
Papierhandlung.
Martinstraße 43.
1n•79
9 Zimmer im Hinterhaus an st. Familie zu verm. Lungengasse 45.
Glaubam 30 und 304.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnräumen, Küche, Badezimmer.1—
2 Mansardenzimmer, Näheres daselbst•) inzzus in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.Jrmrt
Merkstatt m. Wohnung, auch 3 Zim.
get., zu verm. Ankerstr. 23.
zu vermieten.
Heumarkt 39.
Mobl. Zimme
für jege Herren mit Pension
monatlich 50 Mark.
50 Mariminenstraße 30.
Off. u. Nr. 1321 an die Gesch. d. Bl. Balthalut st... 6e 5)
Annahmest
1 h. Werkstelle zu verm., ist auch f.
1 Warenl. zu benutzen. Weberstr.
A
Miet-Gesuche.
i iETNSSST STT—
Kin Brautpaar sucht zum 1. oder C 15. Oktober Wohnung von 3 Zimmern zu 25 M. in ruhigem Hause. Off. u. Nr. 1308 an d. Gesch. d. Bl.
9 Bld. Kalb-, Rind- oder
Hammeldaitl. 530 Mark gegen
Batslistärisch Nachnahme.####2
F. Gunia, Lipowitz(Östpr.) 1US%——
ser. Eau de Cologne
per 1 Flasche 60
per 19 glasche 35 5,
in Kisichen von 61 Fl. K.50. in Kistchen von 62 Fl. K 2,00,
rian Graven, Eigelstein 75.
G
billigst
Toupfeifen=Fabrik
Engros für Bäcker En detail Nikolapfeifen und Göbbelflöten.
Zollstraße 19.
ndler und größere Abnehmer
für Händler und größer billigst. W. Klintz, Kalk=Höhenberg.
Für
Nikolauspfeifen u. Göbbelflöten.
Hüll, Gr. Griechenmarkt 135.
Altes Eichenholz
von Kirchenbänken zu verkaufen. Off. u. B 177 a. d. Gesch. d. Bl.
Ges.
Kothgerhe
Eilige
Stempel
schnellstens
Neues Stadttheater.
Parkettloge mit 3
Plätzen für den
4. oder 8. Abend zu vergeben.
Off. u. Nr. 1289 an die Gesch. d. Bl.
Fernspr. 6991
∆ D. sduoe Linnahl#O.
Für Lippes Möbelwagen billig
von 4 bis 8 Mark. J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21;
für 30 Personen.
Konen, Nippes, Ossendorferstr. 21, Ende Schlachthausbahn.
Lübeckerstraße6, am Eigelstein, frül Machabäerstraße. Frau Bert.