's reicher n an s ine eigen ige reichen Butterbro
ich jung r Stadt vird schon
sen seinen — sollte nur von Empfang en dreien g Schritte zen, blieb
Waidmarkt, Ecke Blaubach. Etablissement für Mode und Ausstattungen.
Neue grosse Eingänge in den Spezial-Abteilungen für
er kurz
Arbeit.
„Fragt
TUMR
woraus ich als ganz hervorragend
vorteilhaft empfehle:
Johannes nicht verde er abd wieder land daGeschenk aus, sein Trinken jaden zu, d derselbe getroffen serade auf id fragte:
Kostümrock„Zürich“
Bluse„Flora
#
Tteiliger fussfreier Rock in englisch Ö, blau,
*———
grün □ und marineblauen Stoffen, mit Blenden und Knöpfen garniert....... Mk.
waschechte Musselinbluse in 8 verschiedenen Farbenstellungen, nur neueste Dessins, kleidsame Form
Mk.
Kostümrock„Luzern
Bluse„Frieda“
kopf und mit ihm, Ihr vertrinken?“ och mehr on Fleisch
„es ist zen, den
irbte sich
sch selbst aber ich Kommt
schüttelte in Wirt sei, ein rn Vorperr ihn der auf it nahm.
erfuhr, für den geweckter escheiden, verkehrte hr wohl annes zu Zeichnen in der iederließ. Meisterei Jahre in nettes
7teiliger fussfreier Rock in englisch E, blaugrün und marineblauen Stoffen mit ausspringenden Falten
modernste waschechte Musselinbluse in 8 Farbenstellungen, hell und dunkel, sehr schicke Form
Unerreichte Auswahl fussfreier Tourenröcke mit reicher Stepperei, Stoffblenden, sowie Faltenröcke in reinwollenen, marineblauen und Ia. engl. Stoffen 10,50, 13,—, 15,—, 18,— usw. bis 35,—.4 Waschröcke in Pikee, grau Leinen, weiss Leinen, weiss Leinen mit Madeirastickerei, sämtliche Längen und Weiten
.—, 6,—, 7,50,.—, 9,— usw. bis 25,—.. Schwarze Satin- und Chevioträcke aus
vorzüglichen Stoffen mit mannigfacher neuer Garnierung
.— 12,—, 15,—, 18,— usw. bis 50.—.6. Elegante Voile- und Tuchröcke für Promenade und Gesellschaft, äusserst schicke Formen, hochmoderne Garnituren
20.—,23,—,25,—,28,—, 30.— usw. bis 70.—M
Vorteilhafte Waschblusen in Kattun, Pikee, Zephir Batist, Leinen usw.
.—.— 4,50, 6,— usw. bis 19.—.4
Elegante weisse Blusen mit Madeira- und anderer Stickerei, aus Mull, mercerisiertem Batist, Leinen usw. 4,50, 6,—, 7,50,.—10,— usw. bis 30.—Jl.
Praktische und elegante Woliblusen aus engl. Flanell, Musselin, Voile usw., modernste Streifen und Karos 6,—, 7,50,.—, 10,50 usw. bis 29,—.4
Jrösste Auswahl Bemd- und Fassonblusen in
reinseidenem Merveilleux, Pongé, Louisine, Taffet, Messaline usw.
.—, 10.—, 12.50, 14.— usw. bis 50.—M
Grosse Posten HUUSLUS die sich im Laufe der Saison in den Abteilungen für wollene
Kleiderstoffe, Seide, Samt, Waschstoffe, angesammelt haben, zu
ganz aussergewähnlich billigen Preisen.
e große ist ein er, dem ig ist er ir selbst r<space> S t a d t<space>
Nur gediegenste Stoffe.
Beste Verarheitung.

8
Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 172 x Montag. 26. Juni
Erstes Blat.
’Thompson's
Seifenpulver
cMarke Schwan.
ist
sparsa fnen HausFrauen
unentbebrlich.
Wohnungen für Beamte
und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche. Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Vollständiger Ersatz f.
Uebernahme von Haus=, Hotel=, De und Herren=Wösche.
Spezialität Gardinenwäsche.
Rasenbleiche.
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
parstr
12.— Emil
zu Suderwick. Dusemund, Eintrach
Elisab. Dusemund, Eintrachtstr. 84.Vondelstr. 46, u. Ella Eimon, Hansastreicherges., Alexianerstr. 7, u. Helene# Breuer, städt. Hülfsauss., Perlengr. 1A
3, u. Hubertine Ritterstr. 11, u. Handlungsgeh.,
Handlungsgeh., Becherg. eich Silbach, Schuhm.,
84.— Gisbert Koppel, Handlun.. Ring 11. Heinr. Bonjsean, Anerers, Thieboldsg. 29.- Friedr. u. Emma Stinner, RothgerberEllc
erstr. 7, u. Helene Peters, Thieboldsg. 29 ülfsaufs., Perlengr. 1A, u. Emma Stinner, Rothgerk Karl Dahmann, Schlosserges., u. Wwe. Wilhelm. Waitzer,
der Stadt Köln. 24. Juni 1909.
6 Gevurten. Anna, T. v. Peter Schmitt, Versich.=Beamter, Hohenstaufenring.- Josef, S. v. Franz Stark, Bremser, Mathildenstr. 22.— Friedr., S. v. Friedr. Plegge, Stellmacher, Tempelstr. 97.- Peter, S. v. Joh. Budinger, Maler, Achterstr. 1.— Anton, S. v. Christian wald, Oberpostschaffner, Melchiorstr. 17.- Anna, T. v. Christian Langen, Fabrikarb., Kalk bei Köln. Elise, T. v. Wilhelm Wittwer, Maurer, Aachenerstr. 32.— Anton, S. v. Anton Burken, Tagel., Ensen, Kr. Mülheim a. Rh.=Karl, S. v. Wilh. Riemer, Schlosser, Severinstr. 142. Michael, S. v. Philipp Wolf, Betonarb., Ohmstr. 50.- Maria, T. v. Deter Müller, Bauhandlanger, Biberstr. 10.- Anton, S. v. Wilhelm Cremer, Hallenmstr., Karthäuserhof 304. Margareta, T. v. Martinus Freriks, Anstr., Krefelderstr. 39.„ Elisab., T. v. Nikl. Eisenbürger, Lademstr., Hamburgerstr. 10.-Erich, S. v. Christ. Reifenrath, Pol.=Kommiss., Kunibertskloster 21.- Sib., T. v. Ferd. Hoch. Hefehdlr., Thürmchensw. 11.Josef. S. v. Pet. Kuhn, Schriftsetzer, Im Weichserhof 23.- Christina, T.
v. Franz Gabriel, Installateur, Buttermarkt 42.- Virginie, T. v. Agostino Benigni, Mosaikarb., Gr. Griechenmarkt 76.- Christian, S. v. Joh. Schönau, Stuckaturer, Weyerstr. 78.- Josesine, T. v. Franz Langohr, Möbeltransporteur, Friesenstr. 81.- Frieda. T. v. Ludwig Beckensträter, Elektrotechniker, Duffesbach 37.
# Sterbefälle. Wilhelm Kehlenbach, Restaurateur, verh., 52., Bonnerstr. 94.- Anton Kleinjung, 10., Stolkg. 27.- Josef Overzier,
1., Vondelstr. 52.- Alois Urmes, Hüttenarb., 26., Wohnort unbek.
- Gertrud Kieffer, 3., Follerstr. 6d.- Maria von der Weiden, geb. Strunck, Wwe., 73., Friedrichstr. 47.. Joh. Jammersbach, Grundarbeiter, unverh., 45., Gleuel.- Alois Klein, Seminarist, 18., Antwerpenerstraße 33.- Wilhelmine Schmidt, geb. Ruhrmann, 48., Thürmchenswall 49.- Maria Ahlbrandt, geb. Thier, 49., Luremburgerstr. 49.— Gertrud Esser, geb. Renn, Wwe., 59., Moselstr. 18.Friedrich Kolb, Briketthdlr., verh., 26., Thieboldsg. 81.„ Gottfried Tivoli, 9., Agrippastraße 50—52.- Katharina Gerstenbreich, 14., Gereonskloster 14. 97au2.28
# Heiraten. Alfred Fritzsche, Stellmacherges., u. Anna Eisoldt, beide v. Behlitz.- Leonard Menth, Präger, v. Teveren, u. Luise Friedrichs, v. Ems.- Joh. Reiser, Steinhauerges., v. Obersiggingen, u. Agnes Hertach, v. hier.- Joh. Schiffbauer, Büchsenmacher, v. Arier,
u. Elisab. Theisen, v. hier.- Matth. Baur, Tagel., v. hier, u. Karoline
Schmöle, v. Elberfeld.- Wilh. Guelt, Agent, v. Georgenthal, u. Anna Schnorrenberg. v. Harf.= Emil Schwanenberger, Musiker, u. Franz. Protzmann, beide v. Unteralba.- Otto Schwarz, Geschäftsreisender, v. Steinbusch, u. Minna Dehne, v. Brake.= Georg Munch, Kaufm., v. Heidelberg, u. Beatrix Fuchs, v. Ehrenfeld.
* Heirats=Ankündigungen. Herm. Schmitz, Ackerer, zu Walberberg, u. Petron. Hahn, Trajanstr. 17.- Gerh. Exemer, Postschaffn., Hartwigstr. 13, u. Kathar. Klein, Roonstr. 33.- August Kuhbald, Bildhauergeh., Eigelst. 78, u. Mathilde Moll, Mauritiusw. 83.= Heinrich Gierlich, Anstreichermstr., u. Maria Werne, beide Gabelsbergerstr."*- Bernard Döring, Rittergutsbesitz., zu Treffurt, u. Reta Humann, Königspl. 29. - Karl Schüttler, Bäckerges., u. Luise Schwarz, beide Kr. Büchel.Nikol. Follmann, Kellermstr., Frankenplatz—6, u. Adelh. Schiffer, Langgasse 25.- Heinrich Le Cerf. Install., Humboldtstr. 20, u. Johannette Zilles, Gr. Witschg. 15—17.- Andr. Aufsem, Tagel., zu Köln=Sülz, Nikolausstr. 70, u. Sybilla Heeren, Agrippastr. 96.-Josef Esser, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., Danzigerstr. 153, u. Maria Mäller, Poststr. 19.Peter Schweden, Gärtnergeh., Annostr. 48, u. Elie Kruger, Salomonsgasse 13.- Alexander Winhuysen, Schlosser, u. Kathar. Schmitz, beide
geb. Velte, beide Alte Mauer a. B. 97.= Ernst Anderheiden, Maler und Anstreicherges., Lütticherstr. 2, u. Helene Jaußen, Ludwigstr. 15. Kremer, Buchhalter, Fleischmeng. 43, u. Kath.
.<space> M a u<space>
Christoph
Sterneng
eng. 71.= Wilh. Viehweger, Maurerges., Bayardsg.
Knieling, gesch. Kesper, schäftsreisender, u. Simon, Kaufm.,
2
Karol. GeMaria Schwickerath, beide Burgmauer 39.- Eduard
zu Osnabrück, u. Dorothea Altmann, Weyerstr. 82.
Locales.
* Feuilleton des Kölner Tocal-Anzeigers. In der morgigen Nummer beginnen wir mit dem Abdruck eines neuen Romans, betitelt Pars diaboli(Des Teufels Anrecht) von Doris Freiin von Spättgen. Die äußerst spannende Handlung, verbunden mit einer flüssigen Darstellung wird das ganze Interesse des Lesers andauernd in Anspruch nehmen. Wir möchten hierdurch unsere Leser auf das neue Feuilleton heute schon nachdrücklichst aufmerksam machen.
Ein Gartenfest in der Flora. Um den Besuchern der
Festspiele im Neuen Stadttheater Gelegenheit zu geben, einem großen Gartenfeste beizuwohnen, hatte das Komitee umfassende Vorbereitungen getroffen. Kein Ort eignet sich besser zu einem solchen Feste als die Flora, die mit ihren umfangreichen herrlichen Parkanlagen und vielen lauschigen Plätzchen Einheimische und Fremde mächtig anzieht. Was die Kunst der Gartentechniker zu ersinnen vermochte, war aufgeboten worden, dem auf den Johannistag festgesetzten Gartenfest ein vornehmes Gepräge zu geben. Allerdings schien der Hauptfaktor bei solchen Veranstaltungen, das Wetter, am Festtage eine wenig wohlwollende Haltung einnehmen u wollen; dunkle Wolken drohten und ein leichter Gewitterregen chien der Vorbote größerer Regenstürze zu sein. Am Spätnachmittage verscheuchte jedoch die Junisonne siegreich das dräuende Gewölk, und das Fest konnte, soweit die Witterung in Betracht kam, als gelungen angesehen werden. Die letzten Vorbereitungen wurden getroffen, und die Flora prangte am Samstag abend in herrlichstem Schmuck, bereit,
Im Joologischen
der Männergesangverein
Garten feiert morgen, Dienstag, Kölner Liederkranz sein So
abend
ommerihre Gäste würdig zu empfangen. Und diese ließen nicht lange auf sich warten; schon von 6 Uhr ab füllten sich die Anlagen mit einem zahlreichen Publikum, das mit seiner Anerkennung über das getroffene Arrangement nicht zurückhielt. Hauptterrasse war in einen Rosengarten verwandelt worden, mit Rosen garnierte Laubkränze spannten sich von Baum zu Baum, von Kandelaber zu Kandelaber. Zahlreiche Lauben, Pavillons und Tempel waren in ähnlicher Weise geschmückt, und auf allen Tischen leuchteten aus stillvollen Vasen Blumen hervor. In ihrer vollen Pracht zeigten sich die Anlagen aber erst nach Einbruch der Dunkel heit. Unzählige Gasflämmchen säumten die Konturen des Hauptgebäudes ein, in buntfarbigen Lichtern erstrahlte das große Parterre, farbige Feuerblumen reckten aus ihm sich zum Firmanent empor, dunkelrote Leuchtkugeln wiegten sich in den Bäumen, mit vielfarbigen Leuchtkörpern waren die Lauben usw. umsäumt, und eine Doppelreihe tiefroter Ballons bezeichnete die Ufer des Teiches, in seinem dunkeln Wasser Reflexe bildend. Mit ahlreichen Gasflammen und Feuerkörpern waren die Kasaden, die Laubengänge und das Palmenhaus geziert. Auf und ab wogte die festlich geschmückte Menge, oder lauschte den vorzüglichen Darbietungen dreier erstklassiger Kapellen. Auf der Terrasse konzertierte die Lertzsche Kapelle, während vom Musikpavillon aus das ganze Trompeterkorps des Garde=Kürassier=Regiments unter Musikdirigent Ruth und links vom Hauptparterre aus das ganze Trompeterkorps des Kürassier=Regiments Graf Geßler unter Musitdirigent Fellenberg mit seinen vorzüglichen Darbietungen angenehmste Unterhaltung bot. Südländisch geschmückte Gondeln schaukelten sich auf dem Teich; in einer derselben hatte der Mandolinenklub Mandolina Platz genommen, während die andern das Custodische Doppelquartett an Bord hatte. Kaum waren die letzten melodiösen Töne der Mandolinen in der abendlichen Stille verhallt, so hob das über klangvolle Stimmen verfügende Doppelquartett mit seinen entzückenden Liedervorträgen an. Ein heiteres Bild bot sich in einem anderen Teile des Parks.
In unmittelbarer Nähe der großen Rotbuchen war auf dem Rasen ein weiter, mit Guirlanden geschmückter und durch rotglühende Ballons beleuchteter Tanzboden errichtet worden, aus dessen Mitte der kranzgeschmückte Maibaum in die Lüfte emporragte. Hier drehten sich die Paare im Tanze, und nicht nur die Jugend folgte den verlockenden Klängen eines Straußschen Walzers. Unter der Rotbuche ließen es sich andere bei einer duftenden Bowle gut sein, in trautem Gespräche entschwundener Zeiten gedenkend. Für Erfrischungen war reichlich gesorgt, und jeder konnte sich seinem Geschmack und Geldbeutel zusagendes wählen. Gegen 10½ Uhr vereinigten sich fast alle Festteilnehmer um das große Parterre; die Trompeterkorps der beiden Kürassierregimenter hatten sich vereinigt und nahmen durch ihre Darbietungen das Interesse in hohem Maße in Anspruch. Besonders die Fanfaren für altdeutsche Trompeten und Kesselpanken fanden allgemeinen Beifall. Gegen 11 Uhr kündigten zwei Kanonenschläge den Beginn des von dem Pyrotechniker Hilger Kremer(Köln=Nippes) zusammengestellten Riesenfeuerwerks an. In rascher Folge stiegen Bomben und Garben in die Luft, zerteilten sich in der Höhe in Sternen in den Kölner Farben, drehte sich ein farbenwechselndes Flammenspiel, erschienen eine große Feuerfront mit hin= und rücklaufenden Sonnen, der Hesperidenbaum mit breiter Feuerzone, ein Perlfächer, übergehend in dreifache Kaskade, ein japanischer Ballfächer, ein rotierendes Pfauenauge, umgeben von Brillant= und Farbenstrahlen, eine Krone, ein Vollmond, von Sternen umgeben, ein RiesenRosettenfeuer, eine Fontäne mit Wasserfall, der Stern für Kunst und Wissenschaft von Blumenkränzen flankiert, ein großer Frontfeuerregen. Ein Riesen=Johannisfeuerwerk mit einem Kreuzfeuer beschloß das wirkungsvolle Schauspiel. In bengalischer Beleuchtung erstrahlte dann der Springbrunnenstrahl und die Gartenanlagen. Damit war der Höhepunkt des Festes erreicht. Die weiteren Darbietungen der Kapellen hielten jedoch ebenso wie die Tanzweisen und die Mandolinen= und Gesangsvorträge noch lange einen großen Teil der Festteilnehmer in ihrem Bann. Ueber die Anordnung und den Verlauf des Gartenfestes hörte man nur Lob.
2 Eine besondere Ehrung wurde dem Männergesangverein Nippes beim Begräbnis seines Protektors, des Fürsten Leopold von Hohenzollern, zuteil. Die Herren vom Vorstande, Schäfer, Schierschlecht und Franz Hamm waren nach Sigmaringen gefahren, um eine Kranzspende im Mausoleum niederzulegen. Zu der dem Trauerakt folgenden Tafel, an der auch der Kaiser teilnahm, zog man auch besagte Herren zu. Nach der Tafel fand im Schloß des Fürsten Defiliercour stand, an der die Nippeser Herren sich gleichfalls beteiligten. Auf die Bitte derselben, das Protektorat, das der verstorbene Fürst geführt, zu übernehmen, entgegnete Fürst Wilhelm:„Meine Herren, seien Sie versichert, es bleibt, wie es war."— Vom 40er Verein in Köln waren Restaurateur Obladen und Kanzleirat Allermann empfangen worden.
fest, und trägt bei dieser Gelegenheit eine Anzahl seiner schönsten Chöre vor. Den Orchesterteil des Konzertes hat die Kapelle des 53. Infanterie=Regiments, unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow, übernommen.
X Die Handwerksausstellung Köln 1905 war am gestrigen Sonntage, trotz des am Mittag einsetzenden Regenwetters, von 5284 zahlenden Personen, einschließlich 600 Vereinsmitgliedern, besucht.
* Selbstmord. In vergangener Nacht stürzte sich am Trankgassenwerft ein junges Mädchen, welches in Begleitung eines jüngern Mannes war, in den Rhein und ertrank.
Ein recht drolliges Stückchen spielte sich gestern mittag in der Florastraße ab. Durch Zwistigkeiten ihrer Kinder waren zwei Mütter in Wortstreit geraten. Da beide von der Natur mit einem gewaltigen Umfange und einer noch gewaltigeren Stimme beschenkt sind, gab es einen tüchtigen Lärm, der die ganze Nachbarschaft auf die Straße lockte und die Vorübergehenden zum Halten veranlaßte. Die zärtlichsten Kosenamen flogen her= und hinüber. Da erscheint plötzlich ein anwohnender Mufiker mit seinem Horn auf der Bildfläche und bläst zum größten Gaudium der versammelten Zuhörer aus Leibeskraft andauernd das Signal zum Sturmangriff. Alsbald verstummte das Wortgefecht, und die beiden Streiterinnen zogen sich grollend zum Kochherd zurück; denn gegen diese mächtig schallenden Töne konnten sie mit ihrer Stimme nicht antommen. Unser braver Musiker aber spielte: Reserve hat Ruh!„
1 Opfer ihres Leichtsinnes wurden am Samstagabend auf der Mülheimerheide zwei fünfzehnjährige Jungen, die mit einem geladenen Revolver spielten. Die Waffe entlud sich, wobei die Kugel einem der Jungen in das Bein drang.
Schwindlerin. In einem hiesigen Blumengeschäfte kaufte am Samstag eine feingekleidete Dame frische Rosen. Sie tat dann, als ob sie in der Straßenbahn ihr Portemonnaie liegen gelassen habe und bat, ihr die Rosen nach Hause zu schicken. Gleichzeitig hatte sie noch ein Anliegen, indem sie bat, ihr 3 M. zu borgen und diese mit auf die Rechnung zu setzen. Da die Person vornehm und bestimmt auftrat, entsprach man ihrem Wunsche. Als man aber nach der angegebenen Wohnung kam, stellte es sich heraus, daß man es mit einer Schwindlerin zu tun hatte.
X Einbruchsdiebstahl. In vergangener Nacht wurde in einem Kurz= und Weißwarengeschäfte Unter Kahlenhausen eingebrochen. Die Diebe stahlen aus dem Wohnzimmer eine goldene Damenuhr mit Kette, erbrachen mit einem Brotmesser eine Kommode und nahmen hieraus mehrere Wäschestücke mit, außerdem entwendeten sie aus dem Laden zwei große Schachteln mit Kinderhemden.
# Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten der Bonnerwall vom Zugweg bis zur Vorgebirgsstraße vom 26. Juni d. J. ab auf fünf Wochen für Fuhrwerke und fonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
A Ein Uellerbrand entstand in
der Nacht zum Sonntag in Die Feuerwehr griff helfend
T
„Witzeinem Hause an der Marzellenstraße.
Gemeingefährlicher Anfug. Die liebe Jugend macht sich bekanntlich das nicht gerade gefährliche Vergnügen, Knallpapierchen auf die Straßenbahnschienen zu legen, um sich an dem Knallen zu belustigen, das durch den Druck der Räder auf die Papierchen verursacht wird. Kann man der Jugend gegenüber bei einem solchen Vergnügen schließlich ein Auge zudrücken, so muß es doch als meingefährlicher Unfug bezeichnet werden, daß irgendwelche bolde“ in der Nacht zum Montag vor dem Eigelsteinertor Pulve in erheblicher Menge auf die Straßenbahnschienen legten. Beim Passieren des ersten Straßenbahnwagens entstand heute früh ein Kuall, als ob ein Kanonenschuß abgefeuert worden wäre, so daß die aus dem Schlafe gescheuchten Anwohner der benachbarten Straßen erschreckt an die Fenster eilten. Für die Beamten und Fahrgäste des betreffenden Wagens hätte der Unfug leicht unangenehme Folgen haben können.
Eine mutige Tat. Als am Samstagabend auf der Neußerstraße die Pferde eines Geschäftswagens scheuten und in rasendem Galopp davonrannten, fiel hnen ein Vorarbeiter aus Nippes in die Zügel und brachte die Pserde zum Stehen. Der Mutige, welcher durch diese Tat verhütete, daß mehrere auf der Straße spielende Kinder überfahren wurden, wurde ein Stück mitgeschleift und erlitt an beiden Armen sowie an der Brust Verletzungen.
Ein Rilchfuhrwerk, dessen Kutscher mit dem Ueberbringen der Milch an die Kunden beschäftigt war, wurde gestern vormittag auf der Marzellenstraße von einem Frachtfuhrwerk angerannt und umgeworfen. Hierbei ging eine große Zahl von Milchflaschen, deren Inhalt auf die Straße sich ergoß, in Stücke.
§ Der Volksverein für das katholische Deutschland Pfarre St. Jakob veranstaltet heute Montag abend, 8½ Uhr, im Saale des Herrn Höhner, Blaubach 2, Ecke Hohepforte, einen Lichtbildervortrag über Japan. Mitglieder mit ihren Angehörigen sowie Freunde und Bekannte sind herzlichst eingeladen.
A. Festgenommen wurden: ein Kutscher und ein Hausbursche wegen fortgesetzten Diebstahles zum Nachteile ihres Arbeitgebers, zwei Artisten wegen Verdachts des Hoteldiebstahls, ein Handlungsgehülfe und ein Fabrikarbeiter wegen Diebstahls; zwei Lagerarbeiter wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteil ihres Arbeitgebers, eine Witwe i Sei
im Alexianerkloster in Lindenthal der mm
den Abbruchsarbeiten eines Hauses an der Riehlerstraße von der zweiten Etage gestürzt war und außer Brustquetschungen noch Kopfund Rückgratverletzungen erlitten hatte.
I0 Taschendiebstahl. Gestern vormittag wurde vor einer Kirche auf der Severinstraße einer Frau das Portemonnaie aus der Tasche
gestohlen.
K Köln, 26.Juni1 905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.
Maschinenstroh(Roggen).80,
Köir 2f Juni1905. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 738 Ochsen; a. volllleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 75, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete, 70-73, c. massig genährte junge, ältere 67-63, d. gering genährte jeden Alters 62-64. 506 Kühe: a. vonmeischige, au gemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00, b. volllleischige, auslete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 69-70, c. ältere ete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Kalben d. mässig genährte, Kühe und Kalben 59-61. 92 Bullen ungrinder; a. vollfleischige, ausgemästete, bis zu o Jahren, 69, b. voll„<space> g o n ä h r t e<space> j ü n g e r e<space> u n d<space> ä l t e r e<space> 6 3- 6 4,<space>
,<space> a l l e s<space> d i e<space> 5 0<space> K i l.<space> S c h l a c h t <space>
jen fortgesetzten Diebfrahls zum Nachteir ihres Arbengerer.,
itwe wegen gewerbsmäßiger Hehlerei hierzu.
einen Verletzungen erlegen ist am Samstagnachmittag
rianerkloster in Lindenthal der Mann, der am 20. d. M. bei
## Enunr.— Heu 7,00-.20,
Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh
gemastete
ausgemästete Kühe
∆# 4 05
fleischige jüngere 66-67, c. mässig genührte. d. gering genährte jüngere und ältere 59—61, alles die gewient. Geschäft langsam, voraussichtlich Ueberstand.
2572 Senworne. a. M. 68, vorgezeichnete 69, b. 65-65 r In bester Ware fle
50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22½
langsam. Geräumt.
c. 58-61 die ott, in geringer
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 26.Juni1905.
kgebie.
# bis über Südrussland aus, ein meter liegt vor dem Osteingang des Kanals.
Ein Hochdruckgebiet von über 767 Millimeter breitet sich über dem Norschen Meer bis über Südrussland aus, ein Minimum von unter 760 MilliIn
deutschland ist das Wetter itte
Ikig, im Nordwesten und Ostenwarm, heiter. gestern Wetter
im Süden ziemlich kühl und„.
Der Nordwesten und Süden hatten gestern ausgebreitete Gewitter.— Prognoso der Seewarte: Warmes Wetter und im Süden Gewitter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 26.Juni1995.
Mutmassliche Witterung für den 27. Juni: Warmes, vielfach heiteres bis wolkiges Wetter.
Strichweise Gewitter nicht ausgeschlossen.

Erstes Blatt.
Aus dem sozialen Leben.
) Die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter
hielt gestern morgen ihre ordentliche Hauptversammtung im Isaveuensaalt des Gürzenich ab, der eine Pexsarzultzng der Potxroge und Ehrenmitglieder vorherging, in welcher die Wahl der Vorstands mitglieder aus dem Kreise derselben getätigt wurde. Die aus scheidenden Herren wurden wiedergewählt. In der daran anschließenden Hauptversammlung erstattete Hr. Stadtverordneter Kommerzienrat Schmalbein den Geschäftsbericht über das Jahr 190405. Am Ende desselben betrng das Vermogen 115 648., rund 2000 M. mehr wie im Vorjahr, obgleich die Barleistungen der Kasse wieder erheblich stiegen und mehr als doppelr so hoch waren, als die Gesamtbeiträge der Versicherten; das jez wesentlich dem Zuschuß der Stadtverwaltung in Hohe von 20000 m. zu danken. Auch sei es, wie im Vorjahre, gleichfalls dank der städtischen Behörden durch Uebernahme einer Garantie möglich gewesen, aue einwandfreien Versicherungsanträge anzunehmen, ohne durch die diesbezüglichen Bestimmungen der Satzungen eingeschränkt zu sein. Die Zahl der Versicherten betrug 1717 gegen 1624 im die der unverschuldet arbeitslos gewordenen, welche unspruch auf Zuweisung von Arbeit bzw. Zahlung von Tagegelder hatten, 1271 gegen 1164 im Vorjahre. Von letzteren konnte wiederum, wie in den Vorjahren, einem großen Prozentsatz Arbeitsloser urveir durch die Arbeitsnachweisanstalt verschafft werden. Letzteres zu ermoglichen, werde auch fernerhin das eifrigste Bestreben des Voxstandes bzw. der Geschäftsleitung der Kasse sein, da dies auch im Interesse der Versicherten liege. Um der Kasse noch meyr wie bisher den Charakter der Selbsthülfe zu verleihen, hätten der Vorstand und
der Ausschuß der Versicherten eine von den Versicherten selbst und dem Regierungspräsidenten genehmigte Erhöhung der Beiträge be schlossen; dieselben belaufen sich jetzt auf 35 Pfg.(bisher 30 Pfg.) für ungelernte und 45 Pfg.(40 Pfg.) für gelernte Arbeiter. Mit Dank wurde festgestellt, daß die Stadtverordneten auch für das Jahr 190506 20000 M. bewilligt hätten. Die Neuwahl des Versichertenausschusses habe am 1. Juni stattgefunden;
desselben sei Hr. Kreibohm, zum Stellvertreter Hr.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 172 x Montag, 26.
Seite 3.
Stimmen der Vereinigung. Im anderen Falle werde ein eigener
von der Karsi“., der Hie Vereinigung poktiert auch die üeberhsusch eintein kurzen Wort über die sirbeitäosend
Die malt Eis auss Wiesser„
sperrungen im Baugewerbe zu rechtfertigen. Endlich suchte der Redner die Mittelstands
Aodlers Erwbartel.
die Arbeitslosenversicherung, gegen die man bis aufs Messer kämpfen müsse, suchte Redner die Ausgung gegen den
Vorwurf zu verteidigen, daß sie sich an die Rockschöße des Bundes der Landwirte hängen wolle, und forderte die Versammlung auf, überall Mittelstandsvereinigungen zu gründen und sie der stelle anzuschließen. Folgende Resolution schlug er zur Annahme
„Die heute im Viktoriasaale tagende Versammlung des Rheinischen Handwerkerbundes und anwesende Gäste erkennen die Notwendigkeit einer gewerblichen Mittelstandsvereinigung an und bezeichnen es als eine moralische Pflicht, dieser Vereinigung als Mitglied beizutrete Ferner beauftragt die Versammlung den Vorstand, mit aller Energie für die weitere Entwickelung der Mittelstandsvereinigung einzutreten. Es ist erwünscht, daß allerorten Ortsverbände gegründet werden, die dann der großen MittelstandsverDer Generalpräses der katholischen Gesellenvereine, Migr. Schweitzer, hielt dann einen Vortrag über die Erziehung a c m u c h s e s<space> i m<space> S i n n e<space> d e r<space> n e u e r e n<space> H a n d <space>
werkergesetzgebung. Diese besprach er zunächst als einen Fortschritt, der allerdings nicht alle berechtigten Forderungen? erfüllt hat. Aber er biete eine Basis, auf welcher
werden könne. Heute schon seien Erfolge zu einen solchen nur die Tats
vorden. Durch Zuruf wurden sodann die Herren Kommerzienrat Schmalbein als Vorsitzender
und Abg. Trimborn als dessen Stellvertreter wiedergewählt. Dem Bericht des Schatzmeisters ist noch folgendes zu entnehmen. Zum Beitritt hatten sich 1804 männliche Arbeiter gemeldet, mit 1717(488 ungelernten und 1229 gelernten) wurden Versicherungsverträge abgeschlossen. Von den 21692 M. Wochenbeiträgen, die diese hätten zahlen müssen, gingen indes nur 20 782 M. ein— 48,5 Prozent der an die Versicherten gezahlten Tagegelder. Bezugsberechtigt blieben 1596 Versicherte, von diesen neldeten sich 1271 als arbeitslos, uno zwar 1018 sofort nach eingetretener Arbeitslosigkeit, 94 nach einer solchen von—5 Tagen,
77 nach—10, 26 nach 11—15, 37 nach 16—20, 16 nach 21—25,
8 nach 26—30, 8 nach 31—35, 6 nach 36—40 und 21 nach 41 und mneyr Tagen der Arbeitslosigkeit. Die Ansprüche dieser 1271 Vericherten beliefen sich auf 57859 Tage; diese Zahl verringerte sich weil 59 Versicherte wieder dauernde, 1018 Versicherte vorseascheste alb escelechece. eis shente iscescecsielt
Von den gelernten Arbeitern waren 278 Maurer und Plattenleger, 208 Verputzer und Fuger, 148 Stukaturer und Fasadenputer,
8 Steinsauer, Zementierer und Asphaltierer, 28 Schreiner und Zimmerer, 135 Maler und Anstreicher, 15 Tapezierer und Polsterer 50 Pflasterer und Rammer, 4 Installateure und Dachdecker, 5 sonstige gelernte Arbeiter. Unter Bezugnahme auf die Ausfuhrungen des Hru. Schmalbein, der bedauert, daß wie im vorvorigen, so auch im verslossenen Geschäftsjahr einzelne arbeitslos gewordene Versicherte, z. B. Stukkaturer, es abgelehnt hätten, ihnen zugewiesene Arbeit bei der Post zu übernehmen, betonten die Herren Münch und Kreibohm, daß dies zum Teil auf persönliche Gründe zurückzufuhren ei, die dies begreiflich erscheinen ließen. Nachdem noch pr. Rings über die durch Hru. B. Verghausen und ihn vorgenommene Revision berichtet hatte, der Geschäftsleitung Entlastung erteilt, die Revisoren wiedergewählt und der verstorbenen Ehrenmitglieder und Mitglieder chrend gedacht worden, wurde die Versammlung geschlossen.
7 Der Rheinische Bandwerkerbund trat gestern nachmittag im Viktoriasaale zu seiner Hauptversammlung zusammen. Außer vielen Vertretern aus allen Teilen der Provinz konnte der Vorsitzende,
Hr. Figge(Köln), als Vertreter des Oberpräsidenten den Hrn.
Regierungsassessor Dr. v. Gal(Koblenz), als Vertreter des Regierungspräsidenten von Köln den Hrn. Regierungsrat Dr. Diderichs (Köln) und von der Verwaltung unserer Stadt den Hrn. Beieordneten Dr. Fuchs begrüßen, nachdem er die Tagung mit einem
Kaiserhoch eröffnet hatt werkertage namens des
Hr. Dr. v. Gal wünschte dem Hand Oberpräsidenten besten Erfolg für die weitere Förderung des Handwerks und Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs tat ein Gleiches im Auftrage des Oberbürgermeisters. Er wies dabei auf die derzeitige Handwerkerausstellung hin, die er eine Großtat ersten Ranges nannte. Sie werde, das könne man schon jetzt sagen, von gutem äußeren und inneren Erfolge begleitet sein. An den Kaiser und an den Oberpräsidenten wurden Telegramme abgesandt.„
In einem Rückblick führte Hr. Figne weiter aus: Die Bewegung im Handwerkerbund sei eine gute zu nennen. Was die Verhältnisse im Handwerk im allgemeinen angeye, so schreite das Auflösen von Zwangsinnungen noch immer fort. Und doch sei es untlug, eine Einrichtung, für die sich kurz zuvor noch eine Mehrheit ausgesprochen, wieder zu beseitigen, bevor sie sich entwickeln könne. Man müsse dahin streben, durch positive Arbeit die Mitglieder von der Notwendigkeit der Innungen zu überzeugen. Da lasse sich
ud Sterbeinssen und dir Pfleye„
Eingehender besprach er dann das Prüfungsrecht der Innungen. Zum Schlusse kam Redner insofern näher auf die Tätigkeit des Handwerkerbundes zu sprechen, als er zeigte, daß er gelegentlich der Handwerkertage durch Ausstellungen darzutun bestrebt war,
was das Handwerk zu leisten imstande sei, und den Meistern selbst
Die Mittelstandsbewegung machte Hr. Fobbe zum
Gegenstande seiner Erörterungen. Einleitend machte er für den „.„„ EI. Isae, 9Ditalfranbes ithe hen teir ländelt
langen die VolksNiedergang des gewerblichen Mittelstandes, über den seit Jahren geklagt werde, verantwortlich die Regierung,
vertretung und den gewerblichen Mittelstand selbst.
Einsichtige Männer seien daher zu der Erkenntnis gekommen, daß es notwendig sei, den gesamten Mittelstand zusammenzuschließen, um seine Interessen in Reichs= und Landtag wie in den Kommuneu voll und ganz vertreten zu können. Die Mittelstandsvereinigung wolle keine politische Partei bilden; sie achte eines jeden religiöse Gefühle. Die Taktik der Vereinigung sei allgemein hin
politische
dahin festgelegt, bei einer Wahl die Kandidaten, sich auf ihre Hand. werkerfreundlichkeit anzusehen; verpflichtet sich einer mit seiner Partei für die Forderungen des Mittelstandes, so gehören ihm die
en der Handwerker welcher weiter gebaut u verzeichnen, und wenn man auch als einen solchen nur die Tatsache gelten lassen wolle daß viele Handwerksmeister, die vorher abseits standen, sich nun für die gemeinsame Standesförderung interessierten. Die heutige Handwerkergeneration werde freilich die Früchte der neuen Gesetzgebung nicht mehr ernten können, dafür habe die Gewerbefreiheit zu große Wunden geschlagen. Die Meisterschaft solle sich aber die Erziehung eines guten Nachwuchses angelegen sein lassen.
Wenn es gelinge, die Zahl der Pfuscher herabzudrücken so sei schon viel erreicht. Dieses Ziel zu erstreben, solle man sich zunächst der Meisterprüfung bedienen. Durch sie werde die Jugeno zum Studium uno zur Weiterbildung angeregt. Von Wichtigkeit sei vor allem das Fachschulwesen. Redner zeigt, eifrig und erfolgreich gerade auf diesem Gebiete die katholischen Gesellenvereine tätig sind. Im Jahre 1904 wurden in 525 Vereinen Mitglieder unterrichtet, und 75 Vereine hatten zusammen 205 Fachabteilungen. In dem gleichen Jahre wurden 135#0g. Mig gc
bildungszwecke ausgegeben, wobei zu berücksichtigen ist, daß viele Lehrer sich ohne Entgelt in den Dienst der guten Sache stellen. Besonderer Wert sei auf die Erziehung der Gesellen zur zu legen, denn nur mit einem kleinen Kapital in Handen ko,#. sie an eine Selbständigmachung denken. Auch in dieser Richtung haben die Gesellenvereine Großes geleistet. Allein 1904 wu#
von ihren Mitgliedern 1¾ Mill. M. gespart. Notwendig sei es ferner, dafür zu sorgen, daß die Gesellen beim Handwerk blieben. In dieser Beziehung ist befürchtet worden, daß sie unter die ur beitskammer gestellt werden könnten. Es scheine ihm unglaublich, daß das Parlament so kurzsichtig sein würde, Handwerter und Arbeiter in einen Topf zu werfen. Gegen eine solche Absicht werde man sich eventuell entschieden wenden müssen.
Die Weiterberatung wurde dann auf Montag vertagt.
Der Verein selbständiger Handwerker veranstaltete den Delegierten des hier tagenden Rheinischen Handwerkertages zu Ehren am Sonntag im Vittoriasaale einen schönen Festabend, zu dem sich ein äußerst zahlreiches Publikum einfand. Hr. J. Oestreich widmete den Erschienenen und besonders den Delegierten hergliche Begrüßungsworte und brachte ein Hoch auf das Handwerk aus. Die Erfolge des Handwerks, wie sie in diesem Jahre in Köln zu Tage treten, feierte ein Festprolog, den Frl. Gerta Imhoff vortrug. Unter den gesanglichen Darbietungen sind die von Hru. Dolhausen zum besten gegebenen Sololieder zu erwähnen und dann die Chöre, mit denen der Kölner Sängerkreis die Anwesenden erfreure: Einkehr von Möhring,'3 Ringerl und's Röserl von Steyskal, sowie Frühling am Rhein von Breu. Gemeinschaftliche Lieder, in denen der Damen, der Feststadt Köln und des ums Handwerk verdienten Hru. Figge gedacht wurde, boten Abwechselung im Programm. Hr. Ehnle, der gern gesehene Humorist, fand mit seinen Schnada hüpferln und Gstanzeln, die er in der originellen Tracht eines Aelpler Bua vortrug, sehr dankbare Zuhörer. Eine Lokalposse, betitel Die Versöhnung, schloß das gut zusammengestellte Programm in heiterer
26.Juni1905. Die(Hirsch=Dunckerschen) deut schen Gewerkvereine waren bisher ziemlich einheitlich in der Frage des Bierboykotts vorgegangen. Jetzt haben sich aber Differenzen zwischen den Organisationsleitungen herausgebildet, als deren Folge eine Resolution zu betrachten ist, die einstimmig von den Vertretern der Ortsverbände der deutschen Gewerkvereine angenommen wurde. Ueber die Art der Differenzen gibt die Resolution selbst Auskunft. Sie erklärt:
1. Die rheinisch=westfälischen Gewerkvereine haben von vorn herein den Kampf der Brauereiarbeiter um Erhaltung ihres
Koalitionsrechtes als berechtigt anerkannt; und die Mitglieder haben überall dort, wo man mit einer diesbezüglichen Bitte an se herantrat, die Durchführung des Boykotts unterstützt, trotzdem sie den Boykott selbst als ein regelmäßig anzuwendendes wirtschaftliches Kampfmittel für einen größeren Bezirk nicht anerkennen konnten.
2. Bei allen gemeinsamen Arbeiten mehrerer Organisationsrich tungen ist jedoch die gegenseitige Anerkennung der Organisation untereinander unbedingte Voraussetzung jedes Zusammenarbeitens. Trotzdem hat es die Zentralboykottkommission in Elberseld nicht für angebracht gehalten, auf den Antrag des Vorstandes des rheinisch=westfälischen Ausbreitungsverbandes der deutschen Gewerkvereine auf Zugestehung von Sitz und Stimme in der Hauptboykottkommission auch nur zu antworten, hat auch von einem Telegramm mit Rückantwort letztere unterschlagen. Dieses Vorgehen ist um so schärfer zu verurteilen, als seitens der Gewerkvereinler alles geschehen ist, selbst bis zu weitgehender Selbstverleugnung die allgemeine Arbeitersolidarität hochzuhalten.
3. Ferner ist die Durchführung des Boytotts gerade bei den freien Gewerkschaftsmitgliedern eine derart unverantwortlich laxe, daß den Vorständen der freien Gewerkschaften erst empfohlen werden muß, einen erzieherischen Einfluß auf ihre Mitglieder auszuüben, ehe sie sich gegen andere Organisationen ein derart provozierendbeleidigendes Verhalten gestatten, wie es seitens der Zeutralboykottkommission wahrscheinlich im Einverständnis mit allen leitenden
4 Das Verhalten der freien Gewerkschaften ist ein derart unqualifizierbares, daß es den schärfsten Protest der Gewerkvereine herausfordert. Die Gewerkvereinler werden aus den Dingen fün die Zukunft ihre Lehren ziehen und stellen jede aktive Mitarbeit an dem Boykott ein. Lediglich die Rücksicht auf die allgemeine Arbeitersolidarität veranlaßt uns, von einer Aufhebung des Boykotts für die Gewerkvereine anzusehen.
Die Straßenkämpfe in Lodz. Wie aus Lodz#ver
die dortigen Straßenkämpfe gemeldet wird, begann der Kanpf, nachdem in allen Fabriken der Ausstand ausgebrochen wer, an zwanzig Stellen der Stadt, an denen Barrikaden errichtet waren, die eine Höhe von zweistöckigen Häusern erreichten. Es kämpften etwa 60000 bewaffnete Arbeiter gegen vier Regimenter Infanterie, ein Kosaken= und ein Dragonerregiment, die General Exten befehligte. Die Barrikaden wurden von den Truppen mit Hülfe von Sappeuren gestürmt. Eine Infanterie= und eine Kavalleriedivision sind zur Verstärkung der Garnison in Lodz eingerückt.— Es kam auch am 24. d. M. an verschiedenen Stellen zu blutigen Zusammenstößen. Durch eine gegen eine Truppenabteilung geschleuderte Bombe wurden vier Kosaken getötet und sechzehn verwundet. Von der Einwohnerschaft kamen acht Personen ums Leben, während zwölf verletzt wurden.
Der Krieg in
* Die Friedensvorbesprechungen.(Drahtber.) London, 26.Juni1905. Daily Telegraph meldet aus Tokio, die Vorverhandlungen bezüglich des Friedens nähmen einen unestörten Fortgang, es sei von der einen oder anderen Seite eine bestimmt Bekanntgabe über ihren Verlauf zu erwarter
Locales.
10 Verhaftet. In der vorvergangenen Nacht zeigten in einem Restaurant in der Nähe vom Leystapel zwei Männer, ein Engländer und ein Amerikaner, den Gästen Juwelen und sonstige Schmucksachen und boten diese schließlich zum Verkauf an. Die benachrichtigte Kriminalpolizei nahm die beiden Männer fest. Vermutlich rühren die Gegenstände von einem Juwelendiebstahl her.
— In der Nacht zum Samstag wurden auf der Hohepforte drei
Frauenspersonen wegen Umhertreibens durch Schutzleute festgenommen und in den Sistierzellen auf dem Polizeikommissariat im Sionsthal eingesperrt. Die Personen verübten jedoch in den Sistierzellen einen solchen Lärm, daß sie noch während der Nacht ins Gefängnis
ue hrg, der Straßenbahn. Amn Samstagnachmittag entsland auf der Aachenerstraße infolge Kurzschlusses an einem Anhängewagen der Straßenbahn mit lautem Knalle Feuer. Als man den Schaden behoben glaubte und der Fahrer den Strom wieder einschaltete, schlug mit furchtbarem Knalle die Flamme um den Fahrer herum, der die Geistesgegenwart besaß, den Strom sofort wieder abzustellen. Die Passagiere mußten in den folgenden Zug umsteigen der den ersteren, an dem der Triebwagen schadhaft geworden, vor sich her schob, um ihn in das Depot zu befördern.
A Gestohlene Gegenstände. Gelegentlich einer Durchsuchung bei einer Person, die wegen Hehlerei festgenommen ist, wurde eine Menge anscheinend gestohlener Gegenstände gefunden. Es sind dies vornehmlich: Verbandstoffe, Damen=Zugstiefel, weiße Taschentücher gezeichnet 109, Hosenträger, schwarze Schürzenstoffe, Drahtstifte,
ein
Gummitrichter für Klosetts, Gummischlauch mit Schrauben, eine elungsspritze, neuer Gummischlauch, Gürtel mit Perlen besetzt, „kleidchen, Damenkleiderstoffe,=Reste, eine Orgel— Leierkasten 1 Phonoaraph mit zehn Walzen, ein Karton Guttapercha, ein Opernglas, Roßhaare, Biber, Normalhemdenstoff, Normalhemden und=Hosen, Pfeifen und Zigarrenspitzen, 60 Dichtungsringe Uhrketten, drei goldene Damenuhren, eine goldene Brosche mit Frauenkopf, fünf Herrenuhren, eine goldene Herrenuhr mit„onogramm und Sprungdeckel, zwei goldene Ringe, zwei Paar goldene Ohrringe, zwei Broschen— eine Granat, eine Altgold—, ein Medaillon, Kolonialwaren und anderes mehr. Nach den bisherigen Ermittelungen haben Vallendiebe und Hausknechte ihren Raub daselbst abgesetzt. Ueber die Gegenstände gibt der 1. Kriminalbezirk, Rolandstraße 74, Auskunft, an welchen sich die Geschädigten wenden wollen und durch welchen die Sachen auch ausgehändigt werden.
1 Unglücksfalle. In der Zür, icherstraße zog sich ein Mann durch Hinfallen einen Schulterbruch zu.— In der Aarippastraße und in der Heinrichstraße kam je ein Junge zu Fall und zogen sich einen Armbruch zu.— Am Frankenwerft wurde ein Mann von einem Fuhrwerk überfahren und
erheblich am Fuße verletzt.— In einer Röhrenfabrik in
feld erlitt ein Mann durch Hinfallen einen Schulterbruch.—I
Lon gerich wurde ein Schweizer von einer Kuh gegen den Arm estoßen, wodurch dieser gebrochen wurde.
Vereins=Nachrichten.
X Die Schützengesellschaft Köln-Nippes erhielt bei dem zur
Eröffnung des 22. rheinischen Bundesschießens in Bonn gestern stattgefundenen Gruppenschießen— Wettschießen der rheinischen
Städte— mit ihrer Gruppe, bestehend aus den Schützen Jook,
Maretsch, Römlinghoven jun., Hartstang, Tack mit 719 Ringen den ersten Preis bei scharfer Konkurrenz. Die beste Einzelleistung von sämtlichen 75 Gruppenschützen erreichte H. Jook(Nippes), der hierfür eine besondere Prämie erhält.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5585 Straßenbahn nach dem Südfriedhof. Seit einigen Jahren ist der Südfriedhof in Venutzung genommen; vom ganzen südlichen Stadtteile, sowie sämtlichen südlichen Vororten aus mussen Roordigungen dortselbst stattfinden, soweit nicht die betreffenden früher her Grabstellen in Melaten besitzen. Da die tung des Südfriedhofes schon eine recht starke ist, macht sich
das Fehlen einer passenden Verbindung sehr unangenehm fühlbar.
guch nach nicht ausgebaute Zollstocklinie kann nicht als eine vo hot#tet werden; dieselbe liegt an der Grenze des südlichen Stadteiles und geht von der Mitte der Stadt aus. Die Bewohner der Severinstraße und Umgebung, sowie der Straßen nach dem Rheine zu, welche die dichteste Bevölkerung aufweisen, können diese Linie nicht benutzen. Es ist unbedingt erforderlich, daß von der Bonnerstraße aus eine Verbindung geschaffen wird, wozu die neuangelegte Markusstraße die gegebene Linie ist. Finanzielle Rücksichten oder Ertragsfähigkeit können bei dieser Einie nicht in Betracht kommen; viele tausend Familien, deren Angehörige auf dem Südfriedhof beerdigt sind, haben ein Recht auf eine gute Verkehrsverbindung dahin. Hier sind ethische Rücksichten weit schwerwiegender als finanzielle. Ob es kleinere Städte gibt, welche Straßenbahnen besitzen und für ihre Bewohner keine geeignete Verbindung nach den Begräbnisstätten schaffen?
&amp; Pfarrprozessionen. Bei günstiger Witterung zogen gestern die Pfarrprozessionen von St. Alban, St. Johann Baptist, St. Kolumba und St. Ursula durch die festlich geschmückten Straßen. Einzelne Altäre zeigten geradezu verschwenderischen Schmuck. Die Beteiligung war allgemein eine erfreulich große, besonders zeigte sich bei allen Pfarrprozessionen die Männerwelt stark vertreten.
am 26. Juni,
*<space> R h e i n h ö h e<space>
* Wasserwärme am 26.
ni, morgens 7 Uhr: 2,56 m.+ 0,11 Juni, morgens 7 Uhr: 170 R.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Ntr. 172&a Montag, 26. Juni 1903.
Erstes Blatt.
Aus Anlass der 5. Generalversammlung der Präsides der kathol. Jünglingsvereinigungen Deutschlands findet am
Männergesangverein
##1 Dertmunder Aktien. Wicküler Küpper, Münchener
Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp. Kalsers Kaffee, Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südwelne Elgener Kellerei.
Eigene Räckerei. Eigene Schlächterei
Spegialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 □ Platten à 50% Speisskarte für Dienstag. 27. Juni.
Hohestrasse 58.
Fleisch-Croqu..Kart.-S. UJunger Hahn mit Komp. Kalbsragout braun Dicke Bohnen m. Schink.
Frkf. Wurst m. Kart.-Sal.! Wiener Schnitzel m. Salat Eis Portion 20 Pfg.
Hchastrasse 193.
Königinsuppe 1 Schweinerück.m. Wirsing
Brisolett m. gem. Salat 1 Wiener Roastbraten Hammelragout Tlunger Hahn mit Komp.
Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 43—50.
93
N
66
Dirigent: Herr P. Haas.
Dienstag den 27. Juni, abends 8 Uhr:
ELEr
2
ss
unter Mitwirkung der Kapelle des 53. Inf.-Regts.
#m Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 PIg., # Kinder 25 Pig.
Spargelsuppe
Rchkeule mit Kompott
Schweinekot. m. gem.Sal. Kalbsfricand. m. Kopfsal
Ungar. Gulasch
Dicke Bohnen m. Schink.
∆ 95
Eis pro Portion 20 Pfg. Eigelstein 66.
Bohnensuppe mit Wurst Rehragout
rish Stew
Schmorbraten.Gemüse
Junger Hahn m. Kompott
Roastbeef mit Salat Gicke Bohnen mit Speck
Täglich: Grzaas! Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
der Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Woche: Die herrliche französ. S chweiz,(Neu).
Mittwoch den 5. Juli, abends 8½ Uhr, Saale des Gürzenichs eine
Festversammii
TU
F•!
8
statt, in der die Wichtigkeit der Jugendarbeit besprochen und die Zwecke der katholischen Jünglingsvereinigungen dargelegt werden sollen.
Festredner sind die Herren:
Reichs- u. Landtagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn der hochwürdigste Herr Weihbischef Dr. Mäller.
Der Domchor hat seine Mitwirkung freundlichst zugesagt.
Jünglingsvereinigungen Kölns.
Das Lokal-Komitee der 5. Generalversammlung.
98
50
ern“
Besitzer: Heinr. Piller, Hohenzollernring 67.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81-83
SCHWEFEL PHOSPHOR18
Untan Augssun n
Fentzünden sich nur en präparirten Reibflächen. 11.—39
Fautkranze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
g
Optische Austalt Jgkob Weisheim
Teiephon 7059. KOLN, Herzogstr. 40. Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände
elephon
Plands C. A. Fischer(Fr. Lirich).
Stimmungen.* Apostelnstrasse 9.
Eisladung
zu der am Dienstag 27. Juni 1905, abends punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration von H. Abels in Deutz, Freiheitstraße, stattSält findenden
Versammlung.
Wegen der Wichtigkeit dieser Sitzung wird um zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Gäste und Freunde sind herzlichst willkommen." Der Vorstand.
Sa
ürr Schleiden(Eiter
Gaarteiiverein Komn=Ehrensels
Chorleiter: Herr Heinrich Pütz
Mittwoch den 28. Juni, abends 9 Uhr, in großen Saale des Fränk###en Hofes
Ian nen iuesanamett krort##
Für drn Geinngwriistreitin Lud Gborsorl
Beteiligung in der l. Stadtklasse.
Chäre:
Des Sängers Fluch, aufgeg. Preischor von Bungard=Wasen. Schlachtruf und Gebet von Souhre
für deutschen Männerchor bearbeitet von v. Othegraven.
Ritters Abschied von Johanna Kinkel.
Die Königskinder bearbeitet von Josef Schwartz.
Der Vorstand. am Freitag den 30. Juni
und Touristen bestens empfohlen." L. Britz. Besitzer.
Nüchster Weg zur Urfttalsgerre 9 km.
Waldhausens K
Eine Partie zurückgesetzter
Koffer, Jaschen u. Musterkasten
werden in der Fabrik unter Preis abgegeben.
A. Waldhausen,
Johannisstrasse 65.
Reelle
Schenke I. Bedienung.
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Thren. Juwelen u. Goldwarens
0 Flora. 0
∆ □
*<space> T ä g l i c h<space> 3 ½<space> U h r:<space> X<space>
0„ 0
0 Konzert. 0
Lan Shan oE En 2
Eintritt 50 Pfg. g 0 derbeine, böse Finger und alte Wunder L00000000000
sind oft sehr hartnäckig;
aLoomewn
Schuppenflechte, trockene und nässende Fiechte, skroph Ekzema, Hautausschläge
Sirene3
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre,
Massiv goldene Ketten. Glashütter Uhren. a
Breitestr. /138 Breitestr.
am Berlich.
a. d. Richmodstr.
Juwelier Josef Frings
D. R. P.
Ohne Lötfuge.
schönste Fassons.
Ateller für feinste Neuarbeit und RepaUhrmacher.
Billigste
Preise.
wer bishervergeblich
geheilt zu wenden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
srei von Gist und Säure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20. Beurocte Ven. Terp., Kampferpflaster, salaum je b. Eigelb 30, Chrysaral#ia 6, 5 zu faben in den Avotpcken.
* en# 6
Rurtartiran
Welzewn
Cäglich sinslog
2 Konzerte.
Kadetten=Kapelle, 20 Mann## in Uniform. Reichh. Programm. Abends Schlachtenpotpourri.
Ateller für feinste Neuarbeit und Ren
ratur im Hause. Altes Gold nehme in Umtausch gg#
Zahlung zum höchsten Preise. Lgestattet. l
I Anfang 3½ und 8 Uhr. Nachm. vorzügl. Kaffeeportionen
mit fst. Backwerk, fr. Waffein. Diners, Soupers u. Abendplatt.
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
Math,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr. 6
(Pomerk, Benkere m. bbeneptalt. u
mit und ohne###
Reisckärbe
t und ohn
Eins n
S aub
sver
wegen Geschäftsaufgabe
De
6 gegründet 1850
Spezialhaus für Reiseartikel und feine Lederwaren.
Fernsprecher III.
starke Herren finden gut u. bequem sitzende Sachen
Eigelstein 88 Eigelstein 83.
Fah es Tabrik inTroisdorl.#
Setes
Kohlenhandlung
Franz Spehr, 38 für
Ulrichgasse 18D.* Fernsbr. 7400 e. Orie, aue in Köln.
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie noch abzugeben:
1/1, ½½, ¼, 1, 1/10 Lose
à 40, 20, 10, 5, 4
Porto extra, evtl. per Nachnahme. Köln=Deutz, nstraße 16. terie=Einnehmer.
S
re Frau zum BrötchenausO tragen gesucht. Zugweg 1.
Verlag u. Druck von J. H. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: 8. Reuter.
i1:

Zweites Blart.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 a iontag, 26. Juni 1905.
Seite 1.
L
BREITESTR,
* T••KS
ezmm
EXKAUFHAUS: KöL
aMERN M
M EEE
HAMERG.
die Reises Und
Damen-Konfektion.
Zephir-Blusennemu mit Wäschekragen Hübsche Leinenbluse mit Kragen und Manschetten##
Leinen-Unterräcka(Waschresn-, gtück.00 bis A% Fussfreie Sporträche nur moderne Stucrg,o, 52, 3½ Leinen-Kostümräche hochmodern 12.00, 850,.75,
Reisemützen, Hüle.
Reisemützen für Herren Stück von 6# J an
Reisemützen für Herren, Seide Stück von San
Reisemürzen für Damen(Autoform) Stück von ebran Damen-Leinenkute wascnbar..... Stück.95, 1½
Waschbare Südwester für Kin-gtuck vo 501 an
Handschuhe, Strümpfe.
Stoff-Handschuhn dou weiss und-pgarz## n. 143 Halb-Handschuha coul., weiss und vehpagr 175 bi, 15
Damenstrumpre schwarz, engl. Länge... Paar 411 3
Touristensorban besonders für die Reise gggiesper, 7 an Herren-Sportstrümpfe 181 gestrickt...- Paar 22#
Handarbeiten.
Reise-Negassairae fertis sosu.—.„on 6g bi. 45
10
- S½ 14,
Reise-Plaidtaschen fert#--#ch gtück 1950 MA bis./4 Schirmhüllen en- und mehrtelle gzuck 4104 bis 603
Helsekissen mit Griff zum Tragen 1%
Bade-Artikel.
Schwimmhosen in Trikot....... Stück von S; an
Badehaupen in grosser Auswahl Stück von A 5 Jan Badeanzuge für Damen, 110 cm lang...... von— an
Badeanzuge für Herren von Han
Bademantei 140 cm lang, mit Aermein....- Stück J ¼
Herren-Artikel.
Bunte Herren-Oberhemuen Stück von## Sommer-Waston in Pikee oder geiu.. gtuck von
Poröses Sporthemu mit buntem Einsatz-- Stück 2%
Herren-Sweaters in neuer Musterur, gtuck von.45
Autohemd mit festen Manschetten...... Stück 2¼
Spielwaren.
Schaufemn" je nach Grösse Stück 40. 20. S4 Tambürin das beliebte Kinderspiel, Stück 85. 65. 30 Sälle hierzu in grosser Auswahl, Stück 40, 30, 25, 18. 12
Sandspiele in Blech.50, J bb 3 in Holz.25. 48 Sommerspiele sortiert in Karton,.00..50.
Sport-Artikel.
Krocketspleie komplett.„"".00 bis
Hackets Ia. Fabrikat." Stück 12.50, 7,75,.50,
Racket-Pressen Stück.25,
Racket-Stander zusammenlegbar für 8 Rackets
Fusspalle Ia. Fabrikat„„„„„ 775,.50,
Diverse Artikel.
Feldstühle Stück.50,.35, 70. 60 3
Feldstünle mit Lehne
Triumphstühle
Hängemarten mit Hülle" Stück.50,.75, 2½
Plaidriemen mit Lederhenkel." Paar von 25
an
1·5
A
4%
450
%5
A
Stück.50,.75,.75. A% Stück 22.00 bis A%
Der neue
Ia. Fabrikat, mit Stange zum Verschliessen, 10.50, 8,45, 7,50,.30, mit 1 oder 2 Schloss, je nach Grösse, 11,75, 10,70, 9,75, 6,45.
Versand nach auswärts.
ist erschienen und enthält neben zahlreichen Abbildungen von Reise- und Sportartikeln eine genaue Angabe der Spielregeln nebst Situationsplan des Lawn-Tennisspiels, Fussballspiels und Krocketspiels.
Auf Wunsch Zusendung an jeden gratis und franko.
Handtäschchen aus ge- Handtäschchen aus presst. Sammetleder.60.A. presstem Sammetmit Lederfutter und 260 leder
Nickelbügel
ge- Handtäschchen a. schwarz
#20 Seehund mit Leder-#85 Reise-Necessaires in grosser Ausfutter u. oxyd.Bügel### wahl." von.75 bis.
905
Elegantes Handtäschchen
aus braunem od. schwarz. Saffian mit überzog.•20 Lederbügel
9
Hübsches Handtäschehen Elegante Handtasche am
aus gepresstem farb. Leder echtem Seehund mit oxyd mit gold. und oxyd. 250 Bügel u. Wachsperlen#275 Bügel u. Lederfutter 6# verziert
Reisetasche
(City Bac) Krokodil-Imitat. mit Stofffutter Länge 30 33 36 39 42 cm
.25
4,00.50 5,00 5,75.#.
R k.
ce
Reisetasche
aus Segeltuch mit Köperfutter und zwei Riemen zum Verschliessen
in braun, Länge 36 39 42 45 cm
2,70.25.80 4,40 M.
in grün 3,25 3,75 4,50 4,95 M.
Rshe ren
Falten- oder Handkoffer.
Sollder Faltenkoffer aus gutem Segeltuch mit Rindledereinfassung und desgl. Ecken, sowie gutem Schloss. Länge 22 Zoll. Stück 8
Handkoffer in gutem Segeltuch mit RindlederEcken u. Riemen, Länge 22 Zoll. Stück.90 M
S
Kabinenkoffer(Schiffskoffer) bequem und praktisch, da unter das Bett zu stellen
c
Ia. Fabrikat, für Damen, Herren u. Kinder#00
bis
Kaiserkoffer mit flachem Boden
mit Leinenbezug. Oelfarben-Anstrich u. Schlössern. mit Futter und 1 Einsatz. Länge 85 cm, Dreite 51 cm, Höhe 51 cm. Preis 22,50 Jf.
Länge 75 cm. Breite 47 cm, Höhe 47 cm schwarzem Schloss. Preis 12.50 M. einf. Ausf.
Damen-Kaiserkeffer, la. Qualität,
aus Pappelholz. mit Segeltuch bezogen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172
Offene Stellen.
Tücht. Mädchen für Küche u. Haus* arbeit gesucht. Angenehme Stelle. Aquinostr. I. III., am Deutschen Ring.
Ein jüng. Mädchen Srbeitseacht
Spichernstraße 52, 1. Etage.
Zum sofortigen Eintritt gegen
hohen Lohn
für dauernd gesucht:
Lackierer und Absetzer, Stellmacher, Nicter, jüngere Dreher. Waggon-Fabrik.-., Aerdingen(Ahein).“
Tüchtige
Schmiede
und
Zuschläger
sofort für dauernde Beschäftigung gesucht. Maschinenbau-Austalt Humboldt
Kalt bei Köln a. Rh., Abt. III.
aI Tücht. Näh= und Lehrmädchen gesucht.
Kalk, Eintrachtstraße 15.
Lehrmüdhhen für Konditorei sofort gesucht. J. H. Fuchs, Berlich 10.
Hinekdrl. kl. Fam. sucht ein Mädchen
K für alle Hausarb. Salierring 28.
Nähmädchen Manbachstr. 166.2 Et.
AR
Stellen-Gesuche.
4 perfekt in Stenogra Fräulein, phie und Schreibmaschine, sucht Stelle per 1. August. Off. u. Nr. 904 an die Gesch. d. Bl.
Herrsch. Wohnungen
Hohenzollernring,
prachtvolle Aussicht über den
Ring,
von 8 u. 9 Räumen, an ruh. Familie. Bescheid Lindenstraße 69.
Roonstraße 40
herrschaftliche 1. Etage
7 Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör, per 1. Juli an ruhige Mie ter abzugeben..
Bescheid Lindenstraße 69.
###ck=Ladenlokal, in verkehrreicher
&am Straße, für jedes große Geschaft geeignet, ganz oder geteilt zu vermieten, mit oder ohne Einrick Daselbst kann auch ev. unter güns Bedingungen ein Haushaltungsgesch mit übernommen werden, welches wegen Gesundheitsrücksichten aufge geben wird. Mülheim a. Rh., Windmühlenstraße 156
Tüchtige erfahrene
Stellmacher
und Schmiede
gesucht.
Engels in Höningen
bei Köln=Bayenthal.
braves gut empfohl
sucht eine Stundenstelle f. nachmittags Norbertstraße 2.
Arbeits-Gesuche.
W SR
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt 1,50, Aermelschnitt ., Jacketts.50, Kragenm..50 sowie alle Schnittm. n. Maß billigst, Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Anzüge nach Maß von den billigst. 2* Preis. an, auch von Stoffen, welche die Herren selbst liefern, fertige an nach neuester Mode. Vorz. Sitz, gute Zutaten, Verändern, Ausbessern, Aufmachen, auch wenn nicht von mir gelief., gut und billig.
Böhmer, Benesisstraße 3.
Stenograph.
Gewandter Stenograph und Maschinenschreiber, katholisch, für Zeitungskontor gesucht. Fr.-Meldungen mit Angabe der jetzigen Verhältnisse unter V B3468 an die stelle der Kölnischen Volkszeitung.
ücht. selbst. Schneidermstr. lief..Herrn s. d. verw., ein. g. sitz. u. saub. gearb. Anz., Anfert. Herrenanz. 10—15., Burschenanz..—12., n. g.., H. u. W. je3—3,50., f. g. S. u. g. Arb. I.., eleg. gew., geänd., ger., rep. u. sch. aufg. schn. u. b. Karteg. Thieboldsg. 117, III.
Schneider
auf Uniformröcke und Litewken
dauernd gesucht.
5.
Durchaus selbständiger
Installateur
für seine Wasserleitungsarbeiten und iuswärtige Montagen bei hohem Verdienst gesucht. Es wollen sich nur Leute gesetzten Alters mit lang jährigen Zeugnissen melden. Köln=Lindenthal, Gleuelerstr. 67.
Achtung! Schreiner ges.
Auf Fenster u. Türen sof. mehrere
süchtige Schreiner gesucht.
Langeschäft Joh. Wiegand
Kalscheuren.
Abt. Bauschreinerei.
Ein junger kräftiger
ür Wagenbau gesucht.
Weidengasse 26.
geeignet. Mainzerstraße 29.
Ladenlokal nebst Wohnung, Friseurgeschäft besonders gee sofort zu vermieten. Preis 900. Bescheid daselbst beim Hausm
2. Etage
5 Zimmer und Küche,
im Mittelpunkt d. Stadt,
Marsilstein 9 liegend, sofort zu verr Auskunft im Hause selbst.
Abgeschlossene luftige.#, von 3 Zimmern und Küche an anständige Leute zu vermieten.
Zülpicherstraße 231.
in bester Ausführung, 2 X 40 3, 4X 704 p. Qu.=Mtr., einschl. Abwasch., auch alle and. Maler= u. Anstr.=Arb. schn. u. bill. Tapezieren p. Rolle 25 J. Off. u. Nr. 899 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
a gibt ein. fußleid. Mann, 31 XVCT., Gärtner, sitzende Besch.? Ders. ist federgew. u. guter Zeichner.
Offert. u. C 99 an die Annahmest. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
lain von der Herrsch. empf. Mädch.
G sucht noch ein. Kund. im Waschen u. Putzen. Kyffhäuserstr. 21, part.
Anstreichen, Tapezieren p. Rolle 25). 200 Conrads, Gr. Griechenmarkt 61.
Tücht. Näherin sucht noch ein. Kund. auß. d. H. Salzmagazin 46, 2. E
Abgeschlossene Etagen von
in 30.4. Et., u.
Herrschaftliche abgeschlossen
1.
Kleverstraße 9, am Deutschen R bestehend aus 5 Zimmern, Küche Mansarde sowie allem Zubehör sofo zu verm. Bescheid daselbst Hochp.
Lindenthal.
Sehr schöne 1. Etage in ruh. Str u. bess. Hause zu vermiet. 4 Zim (mit Erker) Küche(rundum geple und mit Wandschrank) preiswer vermieten, schönes Entree. Besch W. J. Antoni, Dürenerstraße
Zu vermieten.
tie mer beraz ruarerrar
Sofort zu vermieten
Mainzerstraße 29
je 5 Zimmer, Badezimmer(neu) Küche und Mansarde
Hochparterre 1200 Mark
I. Etage 1350„
2.„ 1200„
Bescheid daselbst beim Hausmeister
sowie beim Besitzer Hohestr. 152(Uths.)
je 8 große Zimmer, Küche usw.
Hansaring 77 zu be
Bescheid Hansaring 75, Hochp
l. u. 2. Etage je 5 billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1 straße 3, parterre.
Schönsteinstr. 1 Ehreuf
Unterhaus, 5 Zimmer,
1. Etage, 4 Zimmer, zu vermi Bescheid Klarastraße 5, 1. Eta
Unterhauts bestehend aus
Räumen und
(hin solider älterer, jedoch noch rüstiger Mann, welcher sich einen Nebenverdienst schaffen will, für mehrere Tage der Woche zum Aus tragen von Zeitschriften gesucht.
Buchhandlung Rintenzfuhl 3. Suche für meinen Sohn Lehrstelle als
Elektrotechniker.
Kleine Sandkaul 10.
Stado 4 Räume sofort zu I. Elage vermieten.
Besch. Ludw. Döllgen, Johannis straße 504.
Hehrling aus kathol. Familie für
&amp; Bäckerei und Konditorei gesucht. Joh. Lang, Köln Niehl, Sebastianst.103.
Konditor=Lehrling
gesucht. Nachen, Adalbertstr. 6.
Ein Konditor=Gehülfe auf halbe Tage gesucht. Rheingasse 34.
. II. Wohnungen
Meister Gerhardstraße
und Dasselstraße
von 5,—7 Zimmern, Küche und Zubehör, teils mit Baderaum, von 65 M. bis 110 M. an nur bessere Familien. Bescheid Lindenstraße 69.
für—2 anständ. junge Herren mit
auter Pension
pro Woche 11 Mark
50 Mariminenstraße 50.
salon u.
Berlich 10.
Schön möbliertes Zin
nahe Hauptbahnhof zu vermieten.
Werkstätten,
groß, hell, Toreinfahrt, ev. Stallt ev. Wohn. b. z. v. Luxemburgerstr.
Ladenlokal
sofort zu vermieten.
Zweites Blatt.
Königlich Preuß. Klassen=Lotterie.
10.—
und
1/10 Lose 4—
Kgl. Lott.=Einnehmer Domstr.13 Fernsp. 2284
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Matthias Nelles
findet Mittwoch den 28 Juni, morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
billig bei P. Osterspcy, Köln=Niehl
Eilige
Stempel
gesen.
Rothgerberbach 33
„<space>
ebenso eine Partie hochfeine
in schwarzer, weißer und bunter Seide, sowie in Spachtel
Posten Tüllspitze
stannend billig. hirsch 3 Bolzengasse 3, Hilsch, am Gürzenich.
gefabrik Hölzk
Fernspr. 699
. Schüber Binmabl
Schmodst
Ausverkauf
in Gaskochern Bade-Einrichtungen.
Peter Zimmermann
Glockengasse 15.*
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Steckbrief.
Gegen den unten beschriebenen Reisenden Heinrich Schmitz, geboren am 13. November 1873 zu Hoppsten, zuletzt zu Cöln, Boissereestraße 5 wohnwelcher sich verborgen hält, soll eine durch vollstreckbares Urteil des Kgl. Landgerichts, 2. Strafkammer in Cöln, vom 23. November 1903 erkannte Subsidiargefängnisstrafe von 74 Tagen vollstreckt werden.
Es wird ersucht, denselben zu verhaften und in das nächste Gerichtsgefängnis abzuliefern sowie zu den hiesigen Akten 6 M 152/03 sofort Mitteilung zu machen.
Ueber den etwaigen Hierhertransport wird besondere Verfügung ergehen.
Cöln, den 20. Juni 1905.
Kgl. Staatsanwaltschaft.
Beschreibung: Alter: 31 Jahre, Größe:.75—1,80 Meter, Statur: kräftig, Haare: schwarz, Augen: dunkel, Gesicht: voll, Bart: schwarzer Schnurrbart, Sprache: deutsch, Gesichtsfarbe: gesund. Besondere Kennzeichen: Keine. Kleidung: steifer
schwarzer Hut, schwarzer Winterpaletot.
Brabanterstraße 32
4 schöne große Zimmer zu 36 Mark Bescheid Greesbergstraße 16, 2. Etage.
Nähe Post und Bahn.
Ein möbliertes Zimmer für kleinen Beamten bill. z. v. Burgmauer 16.
Luremburgerstraße 81
abgeschl. 3. Et., 4., Küche, Spind 2c. sofort zu verm. Bescheid Unterhaus
Luremburgerstraße
2. Etage, 2 Zimmer(vorne) zu verm.
Neue Posten
riiche Kuster in reschhatt. Ausai
!! riesig billig!!
Benno Kirsch,
Echtes hochfeines
per ¼ Flasche 60 J, per 12 Flasche 35 iscchen von 6. Fl. K..50, isichen von 62 Fl. K 2,00,
Radfahrer!
Laufdecken, ½ Jahr Garantie, 3,70 M
Luftschläuche
unter Garantie.
achstraße 8, a. d. Sternengasse
Filiale Marzellenstraße 53
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik Cöln=Ehrenfeld soll die Ausfühung der Maurerarbeiten für den Kohlenschuppen und die Hochbahn im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. von unserer Gasanstalt Ehrenfeld (Bauschreiberei, Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 10. Juli d.., vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 24. Juni 1905. Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Bekanntmachung.
Die Ausweiskarte Nr. 488, auf den Namen Kratzel lautend, ist verloren gegangen und für das laufende Jahr gestrichen worden.
Eventuellen Vorzeiger der Karte bitten wir anzuhalten und zur Anzeige zu bringen.
Cöln, den 24. Juni 1905. Direktion der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im undbuche von Cöln, Band 369, Blatt 14743, zur Zeit der Eintragung
Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schmiedemeisters P lzer in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 43, Parzelle 2548/217, Antwerpenerstraße 42, haus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 2,90 Ar, Nutzungswert 4500., Grundsteuermutterrolle 16 159, Gebäudesteuerrolle 23.082,
am 6. Juli 1905, vormittags 9½ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
esteigert werden.
Coin, den v. uuc, von,.iches Amtsgericht. Abteilung II.
Salatöle felessige
14
empfichlt in nur feinen Qualitäten
H. Kreutzwald
Ehrenfeld, Venloerstr. 318
lwangsversteigerung
de von Coin, Verdli, Pat=,. Ve=Zsa de Faragurg er; 5. 6se
igsvermerkes auf den Namen der Eheleute Maurermeister und Bauuternehmer Hermann Josef Heimbüchel und Sophia, geborene Wattler, ohne Geschäft, in Cöln in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene
Flur 2. Parzelle 705/1, an der Eiche 5, Wohnhaus und
Hofraum, groß 1,72 Ar, Nutzungswert 3500 Mark,.= 7175,.=St.=R. 423,
am 6. Juli 1905, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
oin, gen Rönigl. Amtsgericht, Abteil. II, Cöln.
Urinuntersuchungen als
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57