Geschäftssteile u. Anzeigen-Annabme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Ptes=.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mut Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 57 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3Mon.)
Kölner
55
S
eiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 75. 19. Jahrgang. Geschaftestelle: Ferntr. 42. Köln, Samstag, 18. März 1905. Redakton: Fernspr. 29. 38. 4. heute 3 Seiten.
Ausve
abeten
*
Wegen Neueinrichtung und Verlegung meines Geschäftes nach Hohenzollernring 48 verkaufe ich mein
Flandrische Strasse 6 befindliches Lau
Tapeten, Lincrusta, Linoleum usw. vollständig aus, u. a. grosse Posten feinere Tapeten
d zu und unter Herstellungswert.
Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann. 221d.
esd. e..### ie Bue.) Kür Radfahrer, Ihr mesz. lrngt
praktischer Arzt, Köln-Ehreufeld,
Stammstrasse 82. Bcke Leostr.
Sprechstunden 10seliernige u. Gur Sez Silberne Hochzeittermine nehmen wir gute Hypo=I„„„„
eutgegen. Zins v. 4 an. Prospert kiocht. Siübersraoz mur amseurnt. Lu. Kannuen u. urngte u.— 18
stenfrei. Vermittel, wird bon. Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kessler&amp; Co.,
Bankgeschäft für Hypotheken und Grundbesitz, Essen(Nuhr).
Telephon 1798.
Korsetts ausgezeichnet sitzend, von Kyertant
Maty.&amp; Rorn Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
aus der Weinvertriebsstelle des Himmelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Ahr à Literfl. 80 ohne Glas. Lütticherstraße 54, Ecke Brüsselerstr. Karte genügt.
Für Radfahrer.
einzig in Köln und nur bei
Gußav Kleum, Apostelnstr. 18.
Gartenarbeiten und Aulagen
werden bestens ausgeführt durch Gärtner Rörig, Appellhofplatz 16.
##n
Zur
Kommunion und Konarmation
schwarz, weiss und farbig.
CheviOts reine Wolle....- Hleter.85.98.25 bis.00 K
Satins, Krepps u. Serges.25.50.80956.004
Kaschmirs Mete.15.40.80 bis.00 K
Halbfertige Kleider an Batist, Voile und laponseide
schwarz, weiss und farbig
Neue Gewebe fabig“ Reter.25.50.80 bs.00K
Tuche sanzreiche, erproor. u. geg.75
Voiles
Meter.75.75.75 bi.00.4
Meter.25.75.00 bi.90.
in grosser
Auswahl
Sehr preiswert!
.75 Mk.
1 Posten extra schwerer CmOVIOLS, reine Wolle, unverwüstlich im Tragen, II0 cm breit, Meter
eisse Röcke, Korsetts, Handschuhe. Strümpfe. Taschentücher.
Schwarz
Wäsche, W
KommunionVerise u. Konfirmationsin„ von
welss
bis 45.00 Mk.
Täglich grosse Eingänge reizender Frühjahrs-Neuheiten
m Kleiderstoffen und Konfektion.
&amp; Co
Hohe Strasse 73—75 Köln neben Café Bauer.
Gn

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75&a Samstag, 13. März 1905.
Erstes Blatt.
Offene Stellen.
R
Herren,
welche bereit sind, sich eine
größere Einnahme
(Aufnahmegebühr u. Provision) durch Zuweisung von Antragen für eine best fundierte, staatsbehördlich genehmigte
Sterbekasse
(Versicherung bis 1000 M. ohne ärztliche Untersuchung mit monatlichen Beiträgen) zu verschaffen, belieben sich schriftlich zu wenden unter„Sterbekasse“ an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a. Rh. h
sroperes Kindermädchen gesucht.
Eigelstein 129.
Bügellehrmädchen gesucht, auch un
O entgeltlich. Paulstraße 6.
Für ein in Köln neu zu gründen des erstklassiges 5
wird ein durchaus tüchtiger
Leiter gesucht.
Lebensstellung, hoher Gewinnanteil.
Genau detaillierte Offerten mit Lebenslauf unter C H 1737 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Kdin.
iger Gelbgie
und Former, der selbständig arbeiten kann, für sofort gesucht.
Munk&amp Schmib gabeit, uerRaverberg, Raderdergerstr. 174.
Stundenfrau gesucht.
Ehrenfeld, Leostraße 20, part.
(Eine Waschfrau für alle 14 Tage
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 81.
Stellen-Gesuche.
welches 1½ Jahr in Brüssel als Kinderfräulein in Stellung war sucht, gestützt auf gute Zeugnisse,
Stellung zu Kindern.
Gefl. Off. erb. an Frl. Josefin zeussen, Gut Tirfelen b. Geilen kirchen.
am liebsten bei einzelnem Herrn. Gefl. Offerten an E. Beh Brauweiler bei Köln.
Mädchen aus u. Namitier Do
sucht Lehrstelle
in Kolonialw.= od. Delikatesseng
Herrschaftl. Wohnungen dirckt bei der Flora.
Schöne 1. und 2. Etage, vorn Balkon, hinten Terrasse, mit direkter Aussicht in den Floragarten, bestehend aus 7 schönen Zimmern, Küche, Badezimmer usw., zum Preise von 95 und 80 M. monatlich zu vermieten.
Peter Steinbüchel, Stammheimerraße 25 u. 101A, bei der Flora. d“
Miet-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
Für Gartenbesitzer!
Gartenarbeiten und Neuanlagen, sowie Baum
Zum 1. April wird ein durchaus fleißiger, selbständiger
en von
Franz Bartlewsky, Gärtnerei, Nippes, Lohsestraße 1.
Ang. u. B 56 an d. Gesch. d. Bl
Apotheker=Eleve gesucht
Zeugnis für Prima erforderlich.
Broekmann, Flora=Apotheke, Nippes.
Lohrling oder Volontär, Sohn Arhring achtb. Eltern, in Mediz.= Drog., verb. m. Phot., u. g. Bed. ges. Merkur=Drogerie, Matthiasstr. 26.
Dekorationsmaler u. Austreicher
sucht Lehrling.
Off. u. Nr. 384 an die Gesch. d. Bl.
Ltarber Arbeitsjunge, 15-16., ges.
Zu melden Sonntag 10-12. Gebr. Eisenbarht, Biberstraße 5
Ein braves, properes
für alle Hausarbeit
gesucht.
Frau Karl Tillmanns,
Köln, Luxemburgerstr. 21, I.
Nach Belgien
viele Bonnen sofort gesucht.
Frau Lucie Hartmann, Stellenvermittlerin, Gereonsmühlengasse 20.
Teutz, Armininsstr. 6, I.
Ordentl. Person zum Waschen und
Putzen für ständig gesucht.
Mädchen
gesucht für alle Hausarbeit in stiller Haushaltung. Volksgartenstr. 1, II.
iche sofort ein kath. brav. Mädchen
in kleine Haushaltung.
Ehrenfeld, Venloerstraße 404.
Firmenschilder und Schriften, dekorative Malerei
Anstriche aller Art
liesert
G. Klübe., Sandbahn 4.
Robes.
Perfekte Schneiderin
mpf. sich im Anfertigen v. Kostüme aller Art. Alexianerstr. 50, 2. Et.
Molsterer u. Dekorater
Werkführer) mit Ia. Empsehl. sucht Kundschaft. Spannen und Aufhängen dinen per Fenster 2 Ml.
Gartenarbeit,
Frau für nachmittags. Ulrichsgasse 8A.
Zu vermieten.
Marzellenstraße 24
(#.- Zentralbahnhof) ganz geteilt zu vermieten.
*
**
zu vermieten.
*
zu vermieten.
Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt,./ für kath. Militär, 1112 m. Pred. 6¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt,.] Am., 2. u. 3. Sonntag des Mon Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] um 4 And. mit Segen, nachmittt — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch8t. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½* 0 m Drad tällt Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
8t. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen:
Schulferien aus), 9½ Hochamt D. Singm. m. Pred.— 2½ Chris m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jed Sonntag im Monat Brudersch.
A. rie- Winnmonam. A. Mösson... Omge.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in St. Gereon. den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese,.And. m. Pred.
8t. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predl., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt. 11½
fn MonatPreuf,
m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
H. Messen: 5½ m. Pred.
Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.
2½ Christenl. m. And. u. Seg., abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisia Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Brude schafts-And. m. Pred.
WUweche. M. Preu.,, W Boss-m..1 Schalts-And.
deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred
Biaeriten. H. Messen Geuai)
npi. m. Preu. amt, 71 D. Singm. m. Pred.—„
7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
10 m Pred! m. Raed.
*h
Im Mittelpunkt der Staut
hübsche Wohnung v. 3 Zimmern u. Zubehör in besserem Hause von kl. Familie per I. April zu mieten gesucht. Gefl. Off. postlag. D W 13.
rdentlicher Handwerker sucht per 1 April einfach möbliertes heizbares immer mit Frühkaffee. Gegend laria Hilf bis Severin.
Off. mit Preisang. u. R 224 a. d
Großes helles Zimmer
r schriftliche Arbeiten, leer, gesucht Offerten mit Preis unter Nr. 313
An südlicher Altsadt, in 2 der fähe des hasens, ist ein haus nebst Fabrikgebände, ra. 960 gm groß,
erent. mit Dampfmaschine und Ressel, preiswert zu verkaufen.
bebaut 792.2gm
1 Stock hoch Gebäudek, Fabrik-Gebaude
Hof 101.8 gm
Fabrik-Geb
Nähmaschinen
5 J. Garant., Teilzahl. wöchentl.## Off. u. Nr. 283 an die Gesch. d. Bl.
Neues Fahrrad
abzugeben.
Blaubach 164, Bürstengeschäft.
umständeh. bill. z. verk.
Ehrenfeld, Schönsteinst. 3.
Möbel Blumenstraße
ceiner Mantelofen, pass. f. Rasierstube,
8 b. z. verk. Eintrachtstr. 61, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte saubere Ballen
(Säcke), Größe etwa 100X75 cm, zu kaufen gesucht.
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 385 an die Geschäftsst. d. Bl.
Geschästswagen
zu kaufen ges. Nippes, Bergstraße 2.
Zwei Mädchen
kath., sucht in anständ. Hause
Unterricht.
Zu verkaufen:
In bester Torstraße gelegenes Haus mit großem Hintergebäude und TorEinfahrt(Luxemburgerstraße, nahe am Barbarossaplatz), 325 Quadratmeter groß; sehr geeignet für großes Haushaltungsgeschäft, Möbelfabrik oder anderen Fabrikbetrieb, da Fabrikschornstein vorhanden.
Gefl. Off. u. Nr. 374 a. d. Gesch. d. Bl
.. in gut erhalt. weißes Kommunionkleid zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisang. u. A B an die Annahmest. Kalk, Hauptstraße 107
ehr gute Wirtschaft
mit Tanzsaal und Garten, nebenbei Spezereigeschäft, auch f. Metzgerei geeignet, krankheitsh. v. Eigent. zu verkaufen, am Vorgebirge, nahe bei Köln.
Off. unt. Ir 100 an die Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
ühl.
Herrschaftliches Haus mit Garten und Vorgarten, Küche, Waschküche, 6 Zimmer, Badezimmer und 3 Mansarden, billig zu verkaufen. Bescheid Jos. Thill, Brühl, Belvederestr. 6.
ES VIIS. EISDEE T
6
worin längere Jahre Bäckerei
IAs, mit Erfolg betrieben, zu ver haufen. Bescheid Bürgerstraße 9.
aus Bürgerstraße 9 sofort zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Lebr-Instittst
Minerva
Köln,
Beginn neuer Unterrichtskurse in en nächsten Tagen. Anmeldungen rbeten. Prospekte gratis.
Wurstfabiik Zeumässter,
versendet av hier unter Nachnahme Kleinsleisch(Rippen, Rücken, Kopfst., Alrinskillh) Ohren, Schnauz. Pfot. 2c.)
per Pfd. 28 3 in 30 u. 50 Pfd.=Geb. Leberw., Kochw., Blutwurst Pfd. 45) Garant.# für hiesige, untersuchte Garkulie tadellose Ware.
Knaben,
uch zurückgebliebene, finden Aufahme bei kath. Rektor einer höheren schule, nahe Köln.
Off. u. B 52 an die Gesch. d. Bl.
Schnelförd. Klavierunterricht
wird bei mäßigem Preise gründlich
wird
erteilt.
näßigem Preise gründlich Feine Referenzen.
Ferkulum 39, 2. Et.
söbel, Antiksachen, Pianinos werd.
z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Kleiner Handwagen zu kaufen ges.
Fr.=Off. u. Nr. 376 an d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 65a, bezüglich einer Veränderung der Straßen= und Baufluchtlinien in dem Gelände zwischen Sülzgürtel, Luxemburger=, Sülzburgund Verrenratherstraße und der zugehörige Höhenplan von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 15. März 1905.
Der Oberbürgermeister.
J..: Sienerger.
2
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts und Kinder=Anzügen modern u. billigst. Viktoriastr. 29.
garantiert frisch
Blindgasse 1, Bismarckdenkm.
Eiserne Bettstellen,
ohne und mit Spiralfeder=Matratzen, sowie die beliebten Pat. Gesundheits=Matratzen, sehr dauerhaft, reinlich und billig.
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.,
Köln, Wollküche 18.
eltere unabhängige fl. Rest.=Köchin
2 sucht Stellung. Zu erfragen Mariengartengasse 27, 1. Etage.
Detektiv Bayardsgasse 29. Diskr. Ermittelungen, Beobachtungen 2c., schriftl. Arbeiten sowie Entwürfe
Kapitalien.
zu mäßigem Zinsfuß angemel det bei
Aotar Jusizrat Cusodis,
Berlich 19.
Zu verkaufen.
K
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhausern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottastrasse. direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
KR
Ein schwarzseidenes
Brantkleid m iurgn
für mittlere Figur, wie neu, billig zu Gütertrennungs=Akten, Testament.,
Gläubiger=Arrangements zur Verhüt.
des Konkurses event. durch persönliche Intervention 2c. 2.
Für Fuhrunternehmer.
1000—1200 chm Erde anzufahren. Bescheid Lindenthal, Klosterstraße 17.
zu verkaufen.
Gefl. Off. u. A 15 a. d. Gesch. d. Bl.
Fahrräder 65 Mark,
1 Jahr Garantie. Leichte Teilzahlung. Angeb. u. Nr. 285 an d. Gesch. d. Bl.
Beuteier von pram.
Brntriel Silb.=Wyandottes, beste
Winterleger, Dtzd. 3., Silberlack Dtzd. M..50. Kalk, Kirchstr. 9.
Maschmaschine, der Weit:
14 Tage .Probe
Mangeln, Wringer. Leichte Teilzahl. Off. u. Nr. 284 an die Gesch. d. Bl
Diwan. neu,
kaufen.
wegen Mangel an Raum billig zu verRöhrergasse 6.
lsitziges Conpe, billig zu
verkaufen. Kamekestraße 3.
ASt. Arsnlabruderschaft.
. Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Constantine von Hallberg
findet Sonntag, den 19. März, morgens um.12 Uhr statt.
Danksagung!
Für die rege Teilnahme an dem Begräbnisse meines unvergeßlichen Bruders,
des Herrn Jakob Schafstall,
sage ich allen, besonders dem Personal und den Abonnenten des Hohenstaufen= und des Schwimmbades, sowie dem Verein ehemaliger 23er(Regiment v. Göben) iunigsten
Vonn, 15. märz 1905. Josefine Schaf

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75+ Samstag, 15. März 1905.
Seite 3.
Montaldo-Truppe.
Ohne Extra-Entree.
Jivat Josef!
Unserem verehrten Stammwirt Herrn
Unserem verehrten Stammwirt Herrn
nuserem Kollegen Josef Schley
die herzlichsten Glückwünsche!
Gewidmet von der Rhein. Bahnsteigschaffner=Vereinigung.
Wöchnerinnen=Asyl=Verein.
Zu der am Montag den 27. März d.., nachmittags 4½ im Wöchnerinnen=Asyl, Severinstraße 153, stattfindenden
Neues Stadr=Theater.
an..— snar von 9TI. Marst Gerie D.
des Wöchnerinnen=Asyl=Vereins werden die Mitglieder hiermit ergebenst
Tagesordnung: 1. Bericht über das Geschäftssahr 1994, 2. Kassenbericht für 1904, Entlastung der Schatzmeisterin, 3. Wahlen in den Ausschug. Köln, den 17. März 1905. Die Vorsitzende: Frau Becker.
Heute und folgende Tage
Gastspiel
des unerreichten Universalkünstlers
ester Schälf
in leinen#.22 Phänomenalen Kreationen
Vorher:
Das glänzende Spezialitäten-Ensemble:
Les Minstrels Toulonsains.
Pariser Strassensänger und Opernparodisten.
P. Pylades
mit seinem plastrographischen Illusions-Akt.
Geschwister Vernici.
Die besten akrobat. Tänzerinnen der Gegenwart etc. etc.
— Näheres besagen die Plakate.
Theaterkasse geöffnet von 11—1 Uhr Anfang 8 Uhr. und von 6 Uhr ab.„
Sonntag den 19. März 1905:
Zwei grosse Vorstellungen.
Sonntag den 19. März 1905. 180. Ab.=Vorst. Serie D.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Pester=Prosky als Galt.. g, B Untucht, Warnay, Cankl. Pazofsky, Honigberger, Rohr, Welden; or Herren: Gröbke, Bauer, Whitehill.
Große Preise.
Einlas 5½ Uhr. Aufang 6 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag den 20. März 1905. 181. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Boccaccio.
Komische Operette in drei Akten von Franz von Suppé. Mittelpreist
Altes Stadt=Theater.
Sonntag, 19. März 1905, nachmittags 3 Uhr. 191. Vorstellung.
22. Nachmittags=Vorstellung zu ermäß. Preisen.
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Sachs, Romberg, Teller=Habelman## Lipski, Höhner; die Herren: Borcherdt, Siebert, Weinmann, Heber. Ermäßigte Preise.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr
Abends 7½ Uhr. 192. Vorstellung.
Maskerade.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Mitwirkende: Die Damen: Monnard, Lipski, Scholtz, Schoma, Hertwig die Herren: Vorcherdt, Siebert, Heber, Alten, v. Weber, Portz.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 ude.
Montag den 20. März 1905.
Keine Vorstellung.
religio
Ehrenstrasse 74
Tädlich
des österreich. Damen-Orchesters„Walküre,
Dirigent W. Wustl. sc
Entree frei. Entree frei.
Es ladet ergebenst ein C. Drouili
Köln-Müngersdorf!
Ecke Ringstraße.
Konntag, I9. Rätz: Große Kaffee=Restauration
Gutes Kölner Bier und reine Weine. Neelle Bedienung.
d* Achtungsvoll! Esser=Aussem.
Se
grämiiert für tüchtigs Leistungen Köln u. Düsseldorf. Wohnungs-Eiarichtungen von 1500-10000 Mark.
Polster- u. Dekorationsgeschäft,
Köln, Lungengasse 9 u. II, am Neumarkt.
—
15, Welsnn,.-.
vom 19.—27. März. 1995, jeden Abend 9 Uhr in der Minoritenkirche,
gehalten von dem hochwürdigen Redemptoristen Herrn P. Brors. g (Feierliche Gröffnung Sonntag 19. um 3 Uhr abends.)
Bee ch
Panorama International.
(Original=Keiser=Pauorama Berlin.) Breitestraße 96, 1. Stage, Haltestelle Verlich. Neu! Von Sonntag, den 19. März ab:0
Weltausstellung zu St.Louis.
Eintritt 30 Pfg., Militär u. Kinder 20 Pfg. Billige Abonnements.
Café-Restaurant Zilisch
früher Café Maus
zwischen dem Zoologischen Garten u. der Flora gelegen
empfichlt dem verehrten Kölner Publikum
seine teils renovierten teils neuerhauten
7110 0
Ora.0
8
Täglich 3½ Uhr:
0<space> K o n z e r t.<space> 3<space>
Eintritt 50 Pfg.*g 0
bestens.
Hochachtungsvoll
Wwe. Heinr. Zilisch langjährige Inhaberin des Riehler Hauses.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
10 000000
9 Sonn= u. Feierlags, 2 3 Mont., Mittw. u. Freitags. * nachmittags von 3½ Uhr ab:„
s Militär=Konzert. 3
5 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
#%g Breuer&amp; Strauß.#
er
Ha
Anerkannt gute Küche u.
Luftige neu eingerichtete Restaurations-Räume.
Kleipes Sälchen für Festlichkeiten.
R. Häussling.
Cafe-Restaurant„Kömerparte
Inhaber: Wwe. H. Baedorf, Ubierring.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81-83.
Eises tuder Erdener im Ausich
Keinrestaurant Reinartz
St. Agatha 26. h Nähe Tietz.
Sonntag: Kalbshaxen.
Eine größere Partie
die Wäsche sauber. Lore ist die beste u. bequ. Waschmasch. d. Welt. Zu seh. b. Vertr. Jos. Buchholz, Friesenwall 68.
**
ungebraucht, billig abzugeben. 2h
Georg Fahrbau,
Hohestraße 135.
Rudeln
und Makkaroni
als Spezialität bei
Gonnella, Martinstraße 65.
Fabriklager in alten Sorten Flaschen, Demyohns, Korbtlaschen etc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.) d
Srtioten iu. Koi—..
Räumungs=Ausverkauf.
Bis zum 1. April müssen sämtliche Bestände
von Bäumen, Sträuchern, hoh. u. niedrigen Resen u. Stachelbeeren, Weinstöcken und Kankpflanzen, immergrünen Garteneilanzen und Stauden, desgleichen eine grosse Partie Lorbeerbäume, Palmen, Kraukarien usw. geräumt sein.
Gärtnerei Bellen, Peuloerstraße 85.
Reparaturen und umänderungen prompt u. billig.
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper. 9
Heiur. Mich. Flatten
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jaloufie=Artikel.
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Teiephon 443. Lager in Strohhülsen.
Cölner Credit-Bank a. a. m. k. H.
Un
Apostelnkloster 8 Annahme von Spareinlagen je nach K bis 4%
An- und Verkauf von Wertpapieren. Eröffnung von laufenden Rechnungen und Kreditpewanrung *— giinatinan Bedingungen
ung

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 75&a Samstag, 13. März 1903.
Erstes Blatt.
Gottf. 8
Kaufmann
Brückenstrasse 14
Damen-Mäntel-Fabrik
zeigen den Empfang sämtlicher
Brückenstrasse 14
Neuheiten für die Frühjahrs- u. Sommer-Saison
in reichhaltiester Auspchl an.
Elegante Anfertigung von englischen Schneiderkleidern,
Jacketts und Paletots
in jeder Preislage.
Im Namen des Königs Im Namen des Reichs!
In der Strafsache gegen den Wirt Johann Niesen in Heerdt und den Geschäftsführer Hermann Amberg in Holzheim bei Neuss, beide Mitinhaber der Firma Niesen&amp; Hussmann, Krautfabrik in Holzheim, wegen Vergehens gegen das Warenzeiehengesetz hat die zweite Strafkammer des Kgl. Landgerichts Düsseldorf in der Sitzung vom 26. Januar 1904, bestätigt durch das Urteil des ersten Strafsenats des Reichsgerichts zu Leipzig in der Sitzung vom 17. November 1904 für Recht erkannt:
Die Angeklagten hiesen&amp; Amberg werden zu je 200 Mark Geldstrafe eotl. zu je 20 Tagen Gefängnis, ferner zur Zahlung einer Busse von 300 Mark an den Rebenkläger, zur Vernichtung der im Besitz der Firma Diesen&amp; Hussmann befindlichen, nachgemachten Reklamezirkulare, Warnungszettel u. Kaffee-Surregatumschläge, sowie zu den gesamten Kosten des Verfahrens einschliesslich der Publikation des Urteils in zwei Zeitungen verurteilt. e5
Für den Nebenkläger:
Werner Breuer,
Caffe=Surrogat=Fabrik, Köln=Rodenkirchen, der Patentanwalt: Nikolaus Meurer, Köln a. Rh.
NB. Beim Einkauf achte man genau darauf, daß jedes Paket die volle Firma Werner Breuer und das reichsgesetzlich geschützte Warenzeichen: trägt, denn nur solche Pakete enthalten das allein echte seit dem Jahre 1800 fabrizierte Approbirte Cafte=Surrogat von Werner Breuer
in Köln am Rheingassentor 1141().
anderen Vakete, wenn auch in blauer Verpackung, weise man strikte zurück.
Pfeifen
Spezialität: weitgebohrte halbund ganzlange von 1 Mart an
Spazierstöcke,
großartige Neuheiten, von 50 Pfg. an empfiehlt d
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Buhn= und Von=Prriaus!
Wirklich gutschmeckender gebrannter
Kaffee
ohne rauhen(Rio=) Beigeschmack, naturell, kandiert und gemischt,
Pfund##. Mark
(bei Mehrabnahme billiger) bis zu den feinsten Java=Sorten.
Echt Arab. Mocca
naturell gebrannt, Pfund Mk..—.
Rohkaffee
in großer schöner Auswahl. h
Gustav
usCH
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Geschäftsgründung 1850.
Feinste Allgäuer
Münchener Löwenbräu.
Hohestrasse 90.
St.Bennobit
Edelstes Erzeugnis der Braukunst.
KONZERT
ausgeführt vom
Philharmonischen Orchester. Direktion: Musikdirektor Ed. Lertz.
Gute Küche.
Grillroom.
Christ. Dohmgoergen
Vertreter für Kön, Bonn u. Umgegen.
afelbutter,
das Postkolli mit 9 Dfund versendet franko gegen Nachnahme
Albert Maier, Käserei,
Welldrechts, Post Wangen im
Allgäu. eb
Total-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
Steppdecken, Woll- und Biber-Decken, Tischdecken, Reisedecken, Federkissen, Plumeaus. 33
Bettwaren-Geschäft
A. M. Weber, Bürgerstr. 21.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben etc. beschäftigten Personen zu Cöln.
Wir bringen hiermit zur gesl. Kenntnisnahme, daß sich das Kassenlokal von Montag den 20. d. M. ab Glockengasse 20, 1. Etage, befindet." Der Vorstand.
□
GE3 —.— —
—
1.
——
□—
□
□
□
—<space>
Färberei
u. Reinigungsanstalt
für
Damen- u. Herrenkleider
aller Art.
—
——
——
3 —
8
Angenehm überrascht wird jede
Hau-fnan über das Gedeihen ihrer kleinen Lieblinge, Hauslrau wenn sie dieselben mit Hafergries nährt. Für schwache Kinder füge man eine kleine Messerspitze Knochenmehl hinzu. Nur allein zu haben bei h
J. Hennes(Kneipp-Haus), Köln, Blaubach 35
— oder in den Niederlagen.
*** Filialen in Köln a. Rhein:*;*; 1
Hohestrasse 42—. Tel. Nr. 8356
Breitestrasse 38„„ 4160
Hohenzollernring 42„„ 5457
Salierring 30„„ 6978
Deutscher Ring 2 Eing. Eigelstein„„ 8392
Hohenstaufenring 25, amzulpicherplatz.
Besonders eingerichtete Waschanstalt
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen, Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrohrleitungen liefert in anerkannt bester Ausführung 91•
6
Gardinen
aller Art.
h. Schütte
6
Feinste Referenzen.
Tel. 7726.
Thebäerstrasse 67.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Renter. für den Anzeigen- und Reklamenteil: 4 Otle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75&g Samstag, 18. März 1905.
Seite 1.
Aus den Parlamenten.
#00 Im Reichstage brachte am Freitag bei Weiterberatung des Etats des Reichskanzlers der sozialdemokratische Abg. Haase die im letzten Sommer auch in der Köln. Volkszig. wiederholt besprochenen Enthüllungen über die Behandlung durchreisender russischer und polnischer Auswanderer in Deutschland zur Sprache und stellte dabei fest, daß infolge der Veröffentlichungen der Köln. Volksztg. eine Konferenz zwischen dem Reichskanzler und den Herren Ballin und Wiegand stattfand, daß aber trotzdem in der Hauptsache alles beim alten geblieben sei. Als der Präsident hierauf den nächsten Redner aufrief, ohne daß vom Regierungstische eine Erwiderung erfolgt wäre, da erscholl von den sozialdemokratischen Bänken der Ruf:„Und dazu
schweigt die Regierung?" Das veranlaßte offenbar den Staatssekretär Grafen Posadowsky, sich später noch zum Worte zu melden, um zu versichern, daß die Maßnahmen gegen die russischen Auswanderer lediglich in sanitärem und armenrechtlichen Interesse getroffen seien, daß im einzelnen Mißgriffe und Uebergriffe vorgekommen seien; mußte er indessen selbst zugeben. Graf Posadowsky kam dann auf die Zentrumsresolution zu sprechen, welche Vorlegung eines Verzeichnisses der Entschließungen des Bundesrats zu Beginn jeder neuen Tagung verlangt. Er machte gegen die Resolution staatsrechtliche Bedenken geltend. Die Abgg. Spahn und Gröber konnten diese jedoch nicht als begründet anerkennen. Der Abg. Spahn unterzog auch die Ostmarkenpolitik einer eingehenden scharfen Kritik, welche den Reichskanzler zu einer längeren Erwiderung veranlaßte. Aba. Bernstein(Soz.) kritisierte nochmals lebhaft die Russenpolitik der Regierung. Er zog sich mehrfache Ordnungsrufe zu, als er der Regierung vorwarf, daß sie im Verein mit der Hochfinanz durch Hochhalten der russischen Kurse Rußland unterstütze und sich so mitschuldig mache an den Massenschlächtereien in Ostasien, die den Zaren und seine Helfershelfer zu Verbrechern stempelten. Reichskanzler Graf Bülow bestritt, daß die deutsche Regierung sich in die russische Anleihe eingemischt habe. Wenn die russischen Werte sich hielten, beweise das nur, daß die Inhaber Vertrauen hätten zur zukünftigen Entwickelung Rußlands. Bei der Abstimmung über die Resolutionen fanden die Resolution des Zentrums betreffend selbständige Vertretung Elsaß=Lothringens im Bundesrat und betreffend Vorlegung von Uebersichten über die Bundesratsbeschlüsse, Annahme, ebenso die sozialdemokratische Resolution betreffend Kündigung der Auslieferungsverträge mit Rußland. Der Reichstag erledigte dann noch ohne erhebliche Debatte den Etat des
wartigen Amtes. Auf eine Anfrage des Abg. Dr. Dahlem (Zentr.) kündigte der Staatssekretär Freiherr v. Richthofen noch für die laufende Session ein Gesetz au betreffend Erwerb und den Verlust der Staatsangehörigkeit.
K. Das Abgeordnetenhaus kam am Freitag mit der dritten Lesung des Etats schuell über den Handelsetat hinaus, geriet dann aber beim Eisenbahnetat ins Stocken. Hier hatten so viele Abgeordnete noch Beamtenwünsche und lokale Anliegen vorzubringen, daß die Hoffnung, die dritte Lesung des Gesamtetats in dieser Sitzung zu beenden, bald zu Wasser wurde. Der Abg. Trimborn brachte die Kölner Bahnhofsverhaltnisse zur Sprache.[Siehe den unten folgenden Artikel: Kölner Eisenbahnfragen.] Seine witzigen Andeutungen über die Rivalität zwischen Köln und Düsseldorf erregten wie immer große Heiterkeit. Minister v. Budde versicherte, den Verkehrsbedürfnissen beider Städte werde Rechnung getragen werden; insbesondere versprach er eine Erweiterung und bessere Ausnutzung des Kölner Südbahnhofs. Mit einer zweifellos übertriebenen Sorge blickte der Minister wieder auf die Befurwortung einiger Beamtenwünsche durch Mitglieder des Abgeordnetenhauses. Allgemeines Interesse wird die Mitteilung des Ministers finden, daß der Eisenbahnetat des Jahres 1904 mit einem Betriebsüberschuß von 650,0 Millionen Mark abschließen dürfte; es sind das 27.6 Millionen mehr, als der Etat vorsah. Durch den Bergarbeiterausstand hat der Eisenbahnfiskus eine Einnahme von 12 bis 13 Millionen verloren.
*
* Kölner Eisenbahnfragen
im preußischen Abgeordnetenhause.
Bei der dritten Beratung des Etats der Eisenbahuverwaltung führte am Freitag den 11. März unser Abgeordneter
Trimborn aus: Bei der zweiten Lesung des Eisenbahnetats hat der Vertreter der Stadt Düsseldor,, mein Kollege Kirsch, den Wunsch ausgesprochen, die heute bestehenden durchgehenden Züge von Düsseldorf bzw. Barmen nach Frankfurt a.., die auf der rechten Rheinseite fahren und in Deutz, nicht aber im Kolner Hauptbahnhof halten, möchten nur ja nicht aufgehoben werden aus Anlaß der Umgestaltung des Kölner Hauptbahnhofes; Abg. Kirsch furchtete die Aufhebung dieser Züge und hat sich deshalb dagegen gewandt. Der, Herr Minister hat meines Erachtens eine sehr vernünftige Antwort gegeben; er hat erklärt, er könne sich bezüglich der Einrichtung der zuge nach Umgestaltung des Kölner Bahnhofes in keiner Weise festlegen. Ich könnte mich vielleicht als Vertreter der stadtkölnischen Interessen bei dieser Antwort des Herrn Ministers beruhigen, zumal wir in Köln zu dem praktischen Verständnis und zu dem Gerechtigkeitssinn des Herrn Eisenbahnministers und auch zur Einsicht seiner Räte das vollste Vertrauen haben.
Wenn ich dennoch zu der Angelegenheit ein Wort rede, so veranlassen mich dazu zwei Gründe; einmal könnte man aus dem Schweigen des stadtkölnischen Vertreters den falschen Schluß ziehen, als ob uns in Köln die Gestaltung der Zugverbindungen nach Umgestaltung des Kölner Hauptbahnhofes gleichgültig sei, was selbstverständlich durchaus nicht der Fall ist; dann aber— und das ist der Hauptgrund, der mich zum Reden bewegt— haben wir leider die Beobachtung machen müssen, daß in Düsseldorf Bestrebungen bestehen, die über das Maß derjenigen des Hrn. Kirsch weit hinausgehen. Ein Düsseldorfer Blatt ist soweit gegangen, zu verlangen, daß, wenn nicht der ganze rechtsrheinische Verkehr, so doch ein großer Teil vom Kölner Hauptbahnhof abgeleitet und von Düsseldorf aus lediglich auf der rechten Rheinseite, an dem linksrheinischen Köln vorbeifahrend, direkt nach Frankfurt geführt werden solle. Gegen diese weitergehenden Bestrebungen möchte ich nicht unterlassen, an dieser Stelle schon gleich in Erinnerung an den Satz: Principiis oosta! namens der Stadt Köln den allerenergischsten Widerspruch zu
wie lange die bestehenden durchgehenden rechtsrheinischen Züge aus dem Bergischen Lande nach Frankfurt a. M. bestehen bleiben sollen, das lasse ich vollständig dahingestellt; darüber hat der Abg. Kirsch geredet, der Herr Minister hat Antwort gegeben, ich warte ruhig das weitere ab. Wogegen ich mich aber mit aller Entschiedenheit wende, ist eine Umgehung des linksrheinischen Köln. Eine solche würde durchaus ungerechtfertigt erscheinen.(Sehr richtig!) Denn einmal, meine Herren, ist jedem, der die Verhältnisse kennt, bekannt, daß das Gros der Besetzung auf den rechtsrheinischen Zügen, die von Düsseldorf oder von Barmen nach Frankfurt führen, nach Köln will— wenigstens heute noch. Es ist ein verhältnismäßig kleiner Teil von Reisenden, der ein Interesse daran hat, das lintsrheinische Köln zu umgehen, um direkt an den Oberrhein zu kommen. Weit überwiegender ist die Zahl derjenigen Reisenden, die in das linksrheinische Köln, in das Herz von Köln, auf den Hauptbahnhof von Köln zu gelangen wünschen. Und diese überwiegenden Interessen mussen doch wohl entscheidend sein. Wie groß der Verkeyr zwischen Köln und Düsseldorf ist, mögen Sie daraus erkennen, daß jetzt das Projekt einer elektrischen Schnellbahn erwogen und wahrscheinlich auch in einigen Jahren durchgeführt werden wird, einer elektrischen Schnellbahn zwischen den beiden jo innig befreundeten Städten Köln und Düsseldorf.(Heiterkeit.)
Es würde aber die Umgehung des linksryeinischen Köln um so ungerechtfertigter erscheinen, wenn man bedenkt, daß das Hereinfahren der Zuge von der rechten Rheinseite in den linksrheinischen Kölner Hauptbahnhof, dann die Fahrt durch Köln und das Ueberführen wiederum der Züge von der linken auf die rechte Rheinseite alles einen verhältnismäßig kleinen Umweg bedeutet: einen verhältnismäßig kleinen Umweg! Solche Umwege in der Nähe von großen Städten oder nach großen Städten sind nichts Ungewöhnliches; ich erinnere nur daran, daß nach Frankfurt a. M. der Zug einen sehr großen spitzen Winkel fahren muß, und deshalb wird doch niemand das Verlangen stellen, daß der Frankfurter Hauptbahnhof umgangen werden müsse für diejenigen Reisenden, die weiter als nach Frankfurt a. M. fahren und in Frankfurt nicht aussteigen wollen. Ich bin jedenfalls mit dem Minister darin einig, daß für alle diese Fragen lediglich das Verkehrsinteresse maßgebend sein muß. Wenn aber das Verkehrsinteresse allein maßgebend bleibt— und der Herr Minister wird es ganz gewiß maßgevend sein lassen— dann bin ich überzeugt, wird Köln nicht zu kurz kommen.
sch berühre nur noch ganz kurz einen zweiten Punkt. Bei Gelegenheit der Umgestaltung der Kölner Bahnhofsverhaltnisse, speziell des großen Kölner Hauptbahnhofes, die uns ja nachstens bluhen soll, haben wir den lebhaften Wunsch, daß die Eisenbahnverwaltung doch bedacht nehmen möge auf eine stärkere Ausnutzung des in Köln bestehenden Sudbahnhofes. Heute halten dort nur die Züge, die von Köln nach Bingerbrück und Mainz und weiter an den Oberrhein fuhren; nicht halten dort die Zuge, die von Köln nach Krefeld und nach Nachen fahren. Wenn die Bahnhofsverhältnisse in Köln ausgestaltet werden, wird es möglich sein, daß auch andere Züge als die von Köln nach Bingerbrück auf dem Südbahnhofe halten können, und wir möchten dringend bitten, daß möglichst alle Zuge. die von Köln ausgehen, auch den Kölner Sudbahnhof berühren. Es würde das eine große Entlastung des Kölner Hauptbahnhofes, der bekanntlich stark überlastet ist, vedeuten. Wenn das aber durchgeführt werden soll, muß man einen Ausbau und eine Erweiterung des Kölner Südbahnhofs vornehmen. Heute ist das möglich, denn es sind Baulichkeiten dort freigeworden, in dem der Stückgutverkeyr, der auf dem Sudbahnhof bestand, in letzter Zeit aufgehoben worden ist. Es ist dort das Eisenbaynarchiv zum Teil untergebracht. Fur diese Archivzwecke könnten leicht andere Räumlichteiten gefunden werden; der Baynhof ist leicht auszubauen und zu erweitern, und wir bitten dringend, daß es recht bald ins Auge gefaßt und durchgeführt werde.
Eisenbahnminister Budde erwiderte auf diese Ausführungen In den Projekten betreffend Umgestaltung der Kölner Bahnhofsverhältnisse ist auch die Erweiterung des Kölner Südbahnhofes vorgesehen, der für die Zukunft eine ganz außerordentliche Bedeutung gewinnen wird. Die Umgestaltung ist so gedacht, daß der Sudbahnhof in viel weitgehenderem Maße als bisher als Haltestelle ausgenutzt werden kann. Ueber Einzelheiten kann ich heute noch keinen Aufschluß geben. Was die Frage der Zugverbindung zwischen den beiden Städten Düsseldorf und Köln betrifft, zwei Städten, die sich so zärtlich lieben, daß sie sogar durch eine Schnellbahn verbunden sein möchten, so werden sie selbstverständlich den Verkehrsbedürfnissen entsprechend wie alle anderen preußischen Städte behandelt werden. Es wird dabei absolute Gerechtigkeit obwalten.
Zugunsten der Vergarbeiter
im rheinisch=westfälischen Kohlenrevier gingen bei unserer Geschäftsstelle noch ein:
Vom kath. Arbeiterverein Köln=West M. 61.50, Aus der Sammelhüchle im Freisaal der Köln. Volksztg. 21.34, M. T..50, zusammen M. 85,37,
welchen Betrag wir wieder, wie bisher, dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter, zu Händen des Kassierers desselben, Herrn H. Fahnenbruch, Altenessen, Karlstraße, zukommen ließen.
Im Ganzen bei unserer Geschäftsstelle M. 15332,28. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Köln, 18. März 1905.
Patent- und techn. Bureau Friedr. Sasse. Perlenpfahl 12.
zu Heumar.
Die Erben und Rechtsnachfolger der zu Rath wohnhaft gewesenen und verstorbenen Eheleute Fabrikarbeiter Clemens Meurer und Sibylla, geb Piel, lassen teilungshalber 5
am vienstag den 21. März 1905, nachmittags 2 Uhr. im Wohnhause Rath Nr. 34
die zum Nachlasse der genannten Eheleute Meurer gehörigen beweglichen Gegenstände
und am nämlichen Tage um 4 Uhr nachmittags im Wirtschaftslokale von Jakob Rottländer zu Heumar
die zu dem genannten Nachlasse gehörigen Grundstücke, eingetragen im Grundbuche von Rath:
a. Band 8 Artikel 352:
Flur 2 Nr. 154/12, Im Dorfe Nath, Ackerland
7,52 Ar;
b. Band 9 Artikel 428: m
Flur 2 Nr. 310/12, Im Dorse Rath, Garten 1,29 Ar;
c. Band 4 Artikel 190:
1. Flur 2 Nr. 155/12, Im Dorfe Rath, Hausgarten
5,49 Ar.„„„
2. Flur 2 Nr. 160/13, Nath Nr. 34, Hofraum und Hausgarten 2,11 Ar mit aufstehendem Wohnhaus
und Stall,
ve Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des unterzeichneten Rotars
zur Einsicht offen.
Der Königliche Notar: Martens.
Hausversteigerung
unter der Taxe.
In Teilungssachen der Erben Froitzheim wird der Unterzeichnete
am Tonnerstag den 30. März 1905, nagmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Josef Comp, Neumarkt 16 zu Cöln,
das Haus Cäcilienstraße 42 zu Cöln mit
Lubehör, Flur 3, Nr. 360.260, groß 2 Ar 69 Meter, geschätzt 66000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr zu jedem Preise, auch unter der Taxe erteilen.
Bedingungen und Taxe einzusehen bei Coln, den 17. März 1905. a
Justizrat Fröhlich, Notar
Nichmodstraße 4.
Der Krieg in Ostasien.
* Die Japaner in Tieling.(Drahtber.) Tokio,
17.März1905. Amtlich. Marschall Oyama berichtet: In Tieling befinden sich große Eisenbahnanlagen, ähnlich wie in Lianjang. Große Mengen Proviant und Futter waren in der Nähe gelagert, von denen die Russen zwei Drittel verbrannten. Die Beute ist groß und noch nicht gezählt. Zahlreiche Gefangene wurden auf dem rechten Flügel gemacht. Die genaue Anzahl ist noch nicht gemeldet worden.
* Ein chinesischer Vizekönig für die Mandschurei. (Drahtber.) London, 18.März1905. Die Mornina Post meldet aus Schanghai vom 17. d.., daß Chaberchen durch einen Erlaß der chinesischen Regierung zum Vizekönig in der
Mandschurei ernannt worden ist. Chaoerchen hatte mit dem japanischen Gesandten in Peking eine Unterredung und wird unverzüglich nach Mukden abreisen.[Offenbar ist der chinesische Vizekönig im Einverständnis mit Japan ernannt worden, das hierdurch seinen Willen, die Mandschurei an China zurückzugeben, bekundet, gleichzeitig aber, wie anzunehmen ist, Schutz der Mandschurei durch chinesische Truppen anbahnt.
* St. Petersburg, 17.März1905.(Drahtber.) General Linjewitsch hat heute das Amt des Oberbefehlshabers über* St. Detersburg, 17.März 190o.(Draßtber.) Unter Vorsitz des Reichsratsmitgliedes General Roop ist eine Kommission zu dem Zwecke ernannt worden, die Bedingungen der Kapitulation von Port Arthur klarzulegen und über General Stössel zu Gericht zu sitzen.
Rheinhöhe am 18. März, morgens 11 Uhr:.65 m.— 0,12.
ohne reinen Teint undenkbar, einen FTäuen solchen zu erzielen gibt es nur ein
Mittel die viel tausendfach bewährt: IHIyrrholinseife.5
Konfektionsbüsten
für Schneiderinnen
in allen Formen und Weiten, auch verstellbare
Schaufenstergestelle
Hutständer
für Modistinnen etc. etc.
Deussen Söhne
Johannisstrasse 48.
Fernsprecher 190.
Haarausfall!
Immer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
häusners Brennesselspiritus
∆ ver Flasche M..35 und M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kirchert. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, beförder bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseise a 50 5, Alpina milch K.50. Zu haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Raths=, Glocken=, Reh=, Reichs= und Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf; Eyrenfeld: Engel=, Gutenberg= und Rosen=Apot'; Deutz: Löwen=, Raab'sche Apoth.; Mülheim:, Adley;, Hirsch, u. Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Rippes: Figel=, Flora=Apoth.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75 a Samstag, 13. März 1905.
Zweites Blan.
Stadtverordneten=Versammlung.
* Köln, 18.März1905.
In der gestrigen Sitzung, welche Herr Oberbürgermeister Becker leitete, waren folgende Stadtverordneten anwesend: Billstein, Decker, Frank, Froitzheim, Gorrissen, Joesten, Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Zilkens, Berghausen, Kyll, Lent,
v. Mallinckrodt, Mann, Neven=DuMont, Nockher, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende der Versammlung Kenntnis von einer Einladung des Hrn. Generalpräses des Gesellenvereins Msgr. Schweitzer zur Teilnahme an der Grundsteinlegung des neuen(dritten) Gesellenhospizes in der Dagobertstraße. Der Kölner Tonkünstlerverein sowie die Kolonialgesellschaft und der Flottenverein sandten ebenfalls Einladungen zu Veranstaltungen.
Hr. Eugen Rautenstrauch hat der Stadt für das Rautenstrauch=Joest=Museum eine größere Sammlung von Gegenständen von Völkern, die bisher wenig im Museum vertreten sind, als Geschenk überwiesen: von Melanesiern, Neuseeländern und Eskimos. Die Versammlung nahm die Geschenke dankbar an.
Ueberlassung des Gürzenichs. Der Saal wurde kostenfrei bewilligt: 1. an den Verband Kölner Turnvereine zur Abhaltung des Kreisturnfestes am 15. Juli, 2. an die katholischen Jugendvereinigungen zur Abhaltung einer Generalversammlung am 5. Juli, mietfrei wurde der Saal an die Kolonialgesellschaft und den Deutschen Flottenverein überlassen zur Veranstaltung eines Vortragsabends am 24. d. M. An den Kölner Männerchor und an den Kölner Liederkranz wurde der Saal mit der Maßgabe überlassen, daß die Miete zwar an die Stadt bezahlt, aber von dieser als Beitrag der Stadt zu dem betreffenden Zwecke verrechnet wird. Der Männerchor veranstaltet am 26. Dezember ein Konzert zum Besten des Wöchnerinnenasyls, der Liederkranz ein Konzert zum Besten einer Bescheerung armer Schulkinder. Endlich wurde der Saal noch kostenfrei dem internationalen Komitee zur Bekämpfung des Mädchenhandels zur Abhaltung eines Vortrages am 18. März überlassen.
Der Verkauf von Grundstücken in Größe von 20,14 Ar und 22,94 Ar in der Gemeinde Widdig zum Preise von 1100 M. wurde genehmigt.
Wirtschaftliche Zusammenlegung von Grundstücken in
der Gemeinde Hüchelhoven. Die Versammlung erklärte sich mit der Zusammenlegung einverstanden.
Fluchtlinienplan betreffend den Maarweg zwischen
Aachener= und Widdersdorferstraße. Die Vorlage hat, wie Herr Beigeordneter Sieberger ausführte, die Versammlung schon im Dezember v. J. beschäftigt. Damals war gewünscht worden, daß eine Anzahl kleiner Häuser, welche durch die Fluchtlinie angeschnitten werden, geschont würden. Die erneute Beratung in der Kommission hat ergeben, daß es nicht möglich ist, den Wünschen zu entsprechen. Die verbleibenden Restgrundstücke behalten sämtlich noch eine angemessene Größe. Der Plan wurde genehmigt.
Anderweitige Deckung der Baukosten für die Kleinbahn nach Brück. Herr Beigeordneter Zschirnt. Durch Beschluß vom 8. April 1903 sei bestimmtt worden, daß die Kosten des Bahnbaues mit 795000 M. aus einem Darlehen der Sparkasse zu decken sind. Es habe sich nun aber herausgestellt, daß aus der Anleihe für die Straßenbahn erhebliche Ersparnisse zu verzeichnen sind, aus welchen die Kosten der Kleinbahn nach Brück gedeckt werden können. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Beschaffung eines weiteren Motorsprengwagens und zweier Spülmaschinen für die Straßenreinigung.
Hr. Beigeordneter Fuchs. Der im vorigen Jahr bewilligte große Motorsprengwagen hat sich gut bewährt, denn er leistet das fünfbis sechsfache der früheren Wagen und führt dadurch zu erheblichen Ersparnissen, die sich auf 3250 M. pro Jahr berechnen lassen. Die Kommission empfehle deshalb mit der Verwaltung die Beschaffung eines zweiten Wagens zum Preise von 16000 M. Ferner sind im vergangenen Jahre zwei Spülmaschinen von der Firma August Hentschel bei der Straßenreinigung auf Probe unentgeltlich eingeführt worden. Dieselben haben die Straßenreinigung wesentlich erleichtert und ebenfalls zu Ersparnissen geführt, so daß der Anlauf der beiden Maschinen empfohlen wird. Der Preis beträgt 5486 M. Beide Vorschläge fanden die Zustimmung der Versammlung.
Errichtung der Stelle eines Halleninspektors bei der Hauptmarkthalle. Hr. Beigeordneter Schmitz begründet die Vorlage. Der Marktinspektor sei zu sehr in Anspruch genommen, um eine genügende Ueberwachung des Betriebes in der Markthalle durchzuführen. Das Personal sei mit Rücksicht auf die Markthallen anderer Städte überhaupt zu klein an Zahl. Der neue Halleninspektor soll in die Gehaltsklasse von 2800 M. bis 4900 M. kommen.
Hr. Gorissen bittet mit der Anstellung eines Halleninspektors so lange zu warten, bis man wisse, wie der Verkehr sich künftig gestalte. Für den geringen Marktverkehr, wie er jetzt bestehe, seien genug Beamten vorhanden, seiner Ansicht nach eher zu viel. Wenn gesagt werde, man bekomme, wenn sich allenfalls später die Anstellung des Halleninspektors als notwendig erweise, nicht so bald einen passenden Mann, so sei darauf hinzuweisen, daß man auch einen Assistenten aufrücken lassen könne.
Hr. Beigeordneter Schmitz führt aus: Eine Halle erfordere mehr Aufsichtskrafte als ein offener Markt, schon weil sie den ganzen Tag geöffnet sei, der offene Markt aber nur einen halben Tag dauere. Trotzdem sei jetzt ein Aufsichtsbeamter weniger vorhanden als seinerzeit, da der Markt noch offen gewesen.
Hr. Zilkens wundert sich, daß diese Stelle nicht bei der Etatsberatung gefordert wurde. Wenn aber überhaupt noch ein Aufsichtsbeamter angestellt werden müsse, warum denn gerade ein Inspektor. Man könne doch auch einen dritten Assistenten anstellen. Er bittet, die Vorlage nochmals an die Kommission zu verweisen.
Der Vorsitzende teilt mit, daß diese Stelle schon bei Eröffnung der neuen Markthalle vom Marktinspektor gefordert worden sei, daß er sie aber damals gestrichen habe. Inzwischen hat sich herausgestellt, daß ohne den Halleninspektor nicht auszukommen ist. Der Unterschied zwischen dem Halleninspektor und einem Assisteuten ist hinsichtlich des Gehaltes nicht so groß. Bezweifeln Sie aber, daß überhaupt ein Bedürfnis in der Richtung vorliegt, dann empfiehlt sich allerdings die Zurückverweisung der Vorlage an die Kommission.
Hr. Marktinspektor Schneider betont, daß der Betrieb schon sehr umfangreich sei; die Inanspruchnahme der Aufsichtsbeamten sei seit Eröffnung der neuen Markthalle bedeutend gesteigert worden, weil in der Halle hinsichtlich der Ordnung und Reinlichkeit ganz andere Forderungen gestellt würden als beim offenen Markte. Der Schriftverkehr für den Marktinspektor allein habe so zugenommen, daß er, um diesen zu bewältigen, schon alle seine Dienststunden nötig habe. Eine Revision der öffentlichen Märkte könne infolgedessen nicht mehr stattfinden, auch die Buchführung der einzelnen Dienststellen, der offenen Märkte und der Halle an der Severinstraße, könne nicht mehr revidiert werden. Es handele sich
da aber um Geld und so sei die Revision unbedingt nötig. Alle diese Gründe veranlaßten ihn, den schon schriftlich gestellten Antrag auf Anstellung eines Halleninspektors zu wiederholen.
Der Vorsitzende bemerkt Herrn Zilkens gegenüber, der Etat sei aufgestellt worden vor Eröffnung der neuen Markthalle.
Hr. Zilkens regt an, dem neuen Beamten einen anderen Titel beizulegen, um sein Verhältnis zum Marktinspektor unzweifelhaft zu kennzeichnen.
Der Antrag wird hierauf in die Kommission zurückverwiesen. Bau von Ranälen im Etatsjahr 1905. Die Vorlage ist auf Wunsch der Versammlung nochmals an die Kommission zurückverwiesen worden, um zu prüfen, ob der große Sammler der äußeren Vorortringstraße in diesem Jahre noch zur Ausführung gelangen soll. Man war darüber im Zweifel, weil der Grunderwerb für die in Betracht kommende Strecke noch nicht getätigt ist. Die Kommission empfiehlt die Annahme der Vorlage und Bewilligung der Kosten im Betrage von 287 265., dagegen soll der Bau der Kanalstrecke auf der Vorortringstraße bis zur Erwerbung der erforderlichen Grundstücke abgesetzt werden.
Hr. Thönnissen vermißt im Bezirk Bayenthal die Herthastraße, eine wichtige Verbindung zwischen dem Hönningerweg und der Vorgebirgstraße.
Hr. Beigeordneter Sieberger. Die Herthastraße wird noch in diesem Jahre kanalisiert, wenn der Vorflutkanal in der Vorgebirgstraße ausgeführt ist. Eine Vorlage wird der Tiefbaukommission schon in der nächsten Sitzung zugehen.
Die Vorlage wurde darauf genehmigt.
Errichtung einer Wartehalle nebst Telephonzellen und
einer Bedürfnisanstalt am Übierring. Hr. Beigeordneter Laué. Die Baulichkeiten sollen an der Einmündung des Übierring an der Rheinuferstraße errichtet werden. Hier endigen die Ringbahn und Innenbahn, wie auch die Rheinuferbahn der Köln=Bonner Kreisbahnen. Die Errichtung einer Wartehalle und einer Bedürfnisanstalt ist deshalb ein lebhaftes Bedürfnis, sowohl im Interesse des Publikums als auch der Straßenbahnbeamten. Die beiden Bauten sollen auf die Perroninseln vor den Anlagen gesetzt werden. Die Kosten der Bedürfnisanstalt sind auf 11000 M. veranschlagt, zu welchen die Straßenbahn 1000., die Köln=Bonner Kreisbahnen 500 M. beitragen, so daß die Stadt nur noch 9500 M. zu tragen hat. Die Kosten der Wartehalle im Betrage von 6500 M. trägt die Straßenbahn allein.
Hr. Billstein bittet dringend, in der Nähe des Kaiser Friedrich= Denkmals für eine Bedürfnisanstalt Sorge tragen zu wollen. Hr. Kyll schloß sich dem Wunsche an.
Die Wartehalle und Bedürfnisanstalt wurden genehmigt.
Nachtrag zur Grundsteuerordnung. Beigeordneter Schmitz. Der Bezirksausschuß, dem die von Ihnen beschlossene Grundsteuerordnung zur Genehmigung vorgelegt wurde, hat in derselben zwei Aenderungen beschlossen. Im§ 1, der bestimmt, daß die Steuer erhoben wird von den im Stadtbezirk belegenen bebauten und unbebauten Grundstücken und Aufbauten, ist das Wort Aufbauten gestrichen worden. Dann ist im§ 4 die Bestimmung eingefügt, daß die zur Staatsgrundsteuer herangezogenen Grundstücke der Steuer nur mit drei Viertel des gemeinen Wertes unterliegen. Die Versammlung erklärte sich mit diesen Aenderungen einverstanden.
Ortsstatut betreffend die Errichtung einer städtischen Abfuhranstalt. Beigeordneter Schmitz berichtet kurz über das in Nr. 73 des Kölner Local=Anzeigers mitgeteilte Ortsstatut, dem die Versammlung zustimmt. Sie beschließt ferner auf Grund des§ 1 des Ortsstatuts, den Hauskehricht in der Alt= und Neustadt und in den Vororten abfahren zu lassen, und zwar in den Vororten innerhalb folgender Grenzen: a. Bezirk Bayenthal: Ort Bayenthal begrenzt vom Glacisweg, Rhein, Ring= und Bonnerstraße; ferner Arnoldshöhe und Mannsfeld begrenzt vom Glacisweg, Raderbergerund Brühlerstraße bis zur Höhe des Chausseesteines 0,4 und Ringstraße. b. Bezirk Sülz: begrenzt vom Glacisweg, Luxemburgerstraße, Gutsweg ausschließlich, Neuenhöferweg, Zülpicherstraße. c. Bezirk Lindenthal: begrenzt vom Glacisweg, Aachener=, Kitschburger=, Decksteiner=, Gleuelerstraße. d. Bezirk Ehrenfeld: begrenzt von der Aachenerstraße, Jäger=, Leyendecker=, Subbelrather=, Landmann=, Nußbaumer=, Liebig- und Hornstraße und vom Glacisweg. Außerdem in Vickendorf: Hospelt=, Leyendecker=, Hackländerstraße. Venlverstraße vom Eisenbahnübergang bis alten Friedhof, den geschlossen bebauten Teil der Marienstraße, Subbelratherstraße von Landmann= bis Hackländerstraße, Landmann= und Fridolinstraße, Simarplatz. e. Bezirk Nippes=Riehl: begrenzt vom Glacisweg, Horn=, Geldern=, Mauenheimerstraße, Merheimerstraße bis zur nördlichen Grenze des Nordfriedhofes, sowie einer geraden Linie von diesem Punkt bis zur Mülheimer Brücke. k. Bezirk Köln=Deutz: begrenzt im Norden und Osten von der Gemeindegrenze, im Süden vom Grembergerweg und Glacisweg, im Westen vom Rhein.
Asphaltierung der westlichen Fahrbahn des Hohenstaufenringes und der südlichen Fahrbahn des Hansaringes. Hr. Sieberger führt aus: Die betreffenden Teile des Hohenstaufen= und des Hansaringes sind noch mit einer Makadamdecke versehen und bedürfen notwendig der Asphaltierung; die Kosten für den Hohenstaufenring betragen 82·000., für den Hansaring 152000 M. Es empfiehlt sich, beide Fahrbahnen gleichzeitig zu asphaltieren, besonders mit Rücksicht auf den Verkehr, weil sonst die Sperrung des Ringes sich auf zwei Jahre erstreckt.
Hr. Nöcker. In Anbetracht der schlechten finanziellen Lage der Stadt ist bei der Etatsberatung die von der Vexwaltung geforderte Summe von 234000 M. um die Hälfte verringert worden. Wenn wir heute, nachdem die Etatsberatung kaum sechs Wochen hinter uns liegt, die ganzen Dämme asphaltieren und die Kosten schon auf den nächstjährigen Etat überschreiben, so ist das eine merkwürdige Sparsamkeitspolitik. Ich möchte deshalb beantragen, in diesem Jahre nur den Hohenstaufenring mit Asphalt zu belegen. Auf dem Hansaring sind zwar hier und da bei schlechtem Wetter Pfützen vorhanden, aber das ist ein Mangel, der auch bei asphaltierten Straßen vorkommt.
Hr. Neven=DuMont. Als die Streichung bei der Etatsberatung vorgenommen wurde, war schon in Aussicht genommen, die Angelegenheit so zu behandeln, wie es jetzt geschieht.
Hr. Zilkens bittet Hrn. Nöcker, von seinem Antrag abzustehen, da von der Stadterweiterungskasse die Kosten vorgestreckt würden. Im Stadtkassenetat sei von der Sache nichts zu bemerken.
Hr. Bauinspektor Weingarten weist nochinals auf den schlechten Zustand der beiden Ringstraßen hin.
Der Vorsitzende gibt Hrn. Nöcker formell recht, aber sachlich sprechen alle Gründe gegen seinen Antrag. Hr. Nöcker hält an seinem Antrage fest.
Die Vorlage wird angenommen.
Größere Straßenbauarbeiten in der Alt- und Neustadt
im Jahre 1905. Beigeordneter Sieberger berichtet über die in Nr. 64 des Kölner Local=Anzeigers mitgeteilte Vorlage. Für die Straßenbauarbeiten sind im ganzen 248820 M. erforderlich.
Hr. Gorissen fragt an, weshalb die Höhle nicht neu gepflastert werden solle.
Ein Bauinspektor erwidert, daß man diese Arbeit nur verschoben habe, weil dort jetzt ein Neubau errichtet werde, der eine Straßenerbreiterung mit sich bringe.
Hr. Neven=Du Mont weist darauf hin, daß er schon in den
beiden letzten Jahren um Neupflasterung des Aufganges von der Komödienstraße zum Justizgebäude gebeten habe. Jedesmal sei geantwortet worden, daß es bald geschehen werde. Er möchte fragen, wie es damit nun stehe.
Beigeordneter Sieberger erwidert, die Kommission habe die Pflasterung um ein Jahr zurückgestellt, weil sie wohl nicht so dringend sei. Es würde sich wohl empfehlen, damit bis zur Erbreiterung der Zeughausstraße zu warten.
Die Vorlage wird genehmigt.
Regulierung des Andreasklosters. Die Regulierung soll in der Weise erfolgen, daß die Baumreihe vor den Häusern auf der Nordseite fortfällt und dort ein fünf Meter breiter Asphaltstreifen hergestellt wird Die Kirche wird von einem breiten Trottoir umgeben. Der Plan wurde genehmigt und die Kosten im Betrage von 17500 M. bewilligt.
Errichtung einer Tierkörpervernichtungsanstalt. Hr. Beigeordneter Hesse berichtet über die geplante Anstalt im Sinne der in Nr. 73 des Kölner Local=Anzeigers auszüglich mitgeteilten Denkschrift. Er hebt dabei hervor, daß man Wert darauf gelegt habe, die Anstalt in eine weniger stark bebaute Gegend zu verlegen. Der vorgelegte Kostenüberschlag sei nur ein vorläufiger, da die Stadt für die Errichtung der Anstalt die Konzession nachsuchen müsse und dabei der Bezirtsausschuß noch die eine oder andere Forderung stellen könne. Ein definitiver Kostenanschlag würde seinerzeit besonders vorgelegt werden. Was die Rentabilität der Anstalt angehe, so würde sie, falls die Stadt Köln allein sie benutzte, voraussichtlich jährlich über 8000 M. Zuschuß erfordern. Durch Mitbenutzung seitens des Landkreises ermäßige sich diese Summe auf etwa 1300 M. Die Baukosten betragen 299000 M.
An der Hand der Pläne werden den Stadtverordneten dann nähere Erläuterungen über den Bau gegeben.
Hr. Gorissen beantragt, die Vorlage um 8 Tage zu vertagen. Die Denkschrift sei den Stadtverordneten erst gestern zugegangen, man habe sie noch nicht gründlich studieren können. Da fänden sich gewiß hier und da Ausstellungen; z. B. sehe er da einen Posten für Reisespesen mit 1400 M. eingesetzt.
Beigeordneter Hesse erklärt, dieses Geld sei bereits ausgegeben, um vor der Ausarbeitung des Planes zunächst bestehende Anstalten in anderen Städten zu besichtigen.
Der Vorsitzende hat gegen den Antrag Gorissen keine Bedenken.
Hr. Kyll spricht das gleiche aus, bemerkt aber, daß die Sache in der Kommission sehr eingeheno beraten worden sei. Daß eine solche Anstalt in Köln wirklich dringend nötig sei, werde wohl nicht
dender Bedeutung sei die Möglichkeit, reinlich zu arbeiten. Dazu bedürfe es reichlichen Wassers, und das sei am Bauplatz vorhanden. Das einzige, was er an der Vorlage auszusetzen habe, sei, daß man den Etat etwas rosig aufgestellt habe. Er möchte von vornherein sagen, daß es nicht möglich sein werde, mit dem angegebenen geringen Zuschuß auszukommen. Die Stadt werde mehr zuschießen müssen, aber das halte ihn nicht ab, die Vorlage in jeder Beziehung für richtig zu halten und ihre Annahme zu empfehlen.
Hr. Berghausen spricht sich im gleichen Sinne aus. Namentlich sei er überzeugt, daß die Nachbarschaft nicht durch üble Gerüche belästigt werde. Auch in hygienischer Beziehung sei die Anstalt vollkommen. Redner bittet dann, die vorgesehene Beleuchtung mit Acetylen möglichst durch eine andere zu ersetzen wegen der großen Explosivität dieses Gases.
Hr. Rings betont ebenfalls die Notwendigkeit der Anstalt, glaubt aber auch nicht, daß man mit dem angegebenen kleinen Zuschuß auskommen werde. Gefreut habe es ihn, daß die Denkschrift so bestimmt sage, daß keine üblen Gerüche die Nachbarschaft belästigen würden. Trotzdem habe er diesen Satz etwas skeptisch aufgenommen. Jetzt erkläre Hr. Berghausen auch, daß keine Belästigungen zu befürchten seien. Es wäre vielleicht gut wegen der Beruhigung der Bürgerschaft, wenn das von amtlicher Seite bestätigt würde.
Direktor Kühnau erklärt darauf, daß die Kadaver in vollkommen geschlossenen Kesseln gekocht werden, aus denen kein Dampf und kein Geruch entweichen tönne. Auch gehe kein Dampf durch den Schornstein, vielmehr werde alles in den Kanal geleitet. Ein kleiner Apparat, der zur Vernichtung von Tierabfällen im Schlachthof aufgestellt sei, arbeite auch ganz geruchlos. Nur muß bei der Abdeckerei ein längeres Lagern der Kadaver vermieden werden. Bezüglich der Rentabilitätsfrage weist er darauf hin, daß Dresden bei etwa 42000 M. jährlicher Einnahme nur 34000 M. für die Anstalt ausgebe.
Hr. Zilkens bemängelt, daß für die Wohnungen der Arbeiter der Anstalt eine zu hohe Summe ausgeworfen sei. Man brauche doch nicht weiter zu gehen, als es Arbeiterwohnungsgenossenschaften tun. Ferner tadelt er, daß gleich ein Motorwagen angeschafft werden soll.
Der Vorsitzende erwidert, die Wohnungen müßten etwas besser sein, damit man die Leute da draußen behalte. Biete man zu wenig, so halte keiner aus.
Hr. Gorissen zieht angesichts der abgegebenen Erklärungen seinen Vertagungsantrag zurück. Die Vorlage wird sodann angenommen.
In der geheimen Sitzung wurde zunächst ein Niederlassungsgesuch genehmigt. An Stelle des verstorbenen Hrn. Bernard Maus wurde dessen Sohn, Hr. Heinrich Maus, zum Mitgliede der Armendeputation, an Stelle des verstorbenen Hrn. Rieth Hr. Justizrat Karl Trimborn zum Mitglied der Rechtskommission gewählt. Die Berufung des Prof. Dr. Matthes. zurzeit Direttor der medizinischen Universitätspoliklinik in Jena als Chefarzt des Augustahospitals und als Professor für innere Medizin an der Akademie für praktische Medizin genehmigt. Prof. Dr. Matthes wird Nachfolger des Prof. Dr. Minkowski, neben welchem er als Ordinarius für die Universität Greifswald in Vorschlag gebracht war. Er ist im Jahre 1865 geboren, promovierte 1889 und habilitierte sich 1897 als außerordentlicher Professor. Außer Arbeiten über Fieber und verschiedene neurologische Arbeiten verfaßte er ein Lehrbuch über Hydrotherapie. Zum Nachfolger des Prof. Dr. Borst wurde Prof. Dr. Jores in Braunschweig als pathologischer Anatom an den hiesigen Krankenanstalten und Professor für pathologische Anatomie an der Akademie für praktische Medizin gewählt. Beide haben sich zur Annahme der Wahl bereit erklärt.
Sodann wurde eine Reihe von Anstellungen genehmigt, und zwar die des bisherigen Betriebsleiters der Frechener Bahn, Hoffmann, als solchen; ferner wurden angestellt: als Rangierer Joh. Lammerich, als Hallenmeister des Schlachthofes Wilh. Hehmke, als Betriebsaufseher der Straßenbahnen Gerh. Voß und Herm. Bonsack, als Lokomotivführer Jul. Steffens, als Bureauassistenten erster Klasse Jos. Mauel, Jos. Breuer, Hugo Kahl, K. Wildenburg, Gust. Filly, H. Kohl, K. Schauseil, als Sekretäre M. Ottermann, A. Döring, H. Odendahl, Aug. Grauvogel, P. Schulte, K. Walterscheid, M. Koener und Jos. Schmitz, als Kassenbuchhalter Joh. Steinberg und A. Kohl, als Oberbuchhalter Jos. Combüchen. als

Zweites Blat.
Stadtsekretär O. Zimmermann und als Ingenieur erster Klasse
Gegen Versetzungen in den Ruhestand und Bewilligung von Unterstützungen wurden Einwendungen nicht erhoben.
Die Bewilligung des erhöhten Wohnungsgeldzuschusses an die Oberlehrer der städtischen höheren Lehranstalten, an die Dozenten und den Bibliothekar der Handelshochschule, sowie an die Lehrer der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule wurde
Mi der Vergebung der Stiftung Leiden an vier studierende Kölner an der Technischen Hochschule in Aachen erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Die Grundstücksentschädigungen für die Häuser Heumarkt 33, Große Spitzengasse 67 und Mariengartengasse 11 wurden genehmigt. Ebenso der Ankauf eines 30 Morgen großen Grunostücks in Longerich für die Zwecke des Armenvermögens und dasjenige von mehreren am Bilderstöckchen und Schmiedegasse belegenen 21 440 Quadratmeter großen Grundstücken. Endlich wurde die Anmietung von Räumen im Hause Kuenstraße 7 für das Bureau des Kommunalbaumeisters in Nippes und eines Hauses in Sülz für Schulzwecke genehmigt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75&a Samstag, 13. März 1905.
Seite 3.
Damenu. Kinder-Konfektion- Schwarze u. farbige Kleiderstofte
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt,
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Assessor Drühe gab weiter an: Nau bereichnete mir im Glacis den Tatort sofort von selbst. Bei einer späteren Vernehmung meinte er mit tiefer Stimme:„Sollte ich das Mädchen wirklich umgebracht haben?" Ich hielt ihn deshalb für nicht völlig normal oder für einen Simulanten. Deshalb rekurrierte ich auf einen Brief, den Nau an mich geschrieben und in dem er bat, ihm Kostzulage, Arbeit und Abnahme der Handfesselung zu bewilligen. Letztere trug er, weil er einen Selbstmordversuch gemacht hatte. Er zeigte sich später über den Inhalt dieses Briefes recht gut informiert. In dem Briefe hieß es:
habe stets großen Hunger und bitte, die paar Tage, die ich noch zu leben habe, mich arbeiten zu lassen. Ich kenne mein Schicksal ganz genau.“ Infolge von Furunkeln am Oberarm wurde die Fesselung beseitigt und die Aufnahme in den gemeinsamen Gefangenenraum anstatt der bisherigen Einzelhaft angeordnet.— Sanitätsrat Dr. Esch=Waltrup verbreitete sich über den Leichenbefund. In der Brust befanden sich zwei Stichverletzungen, eine ging nicht zum Herzen, während die zweite die große Schlagader durchtrennt hatte. Eine Rippe sei bis auf zwei Millimeter glatt durchschnitten gewesen.— Gerichtsarzt Dr. Plempel bekundete: Nau war sich geistig über alles klar, auch über sein Verhältnis zur Außenwelt. Er war etwas scheu und deprimiert, seine Urteilskraft aber kaum unter der normalen. Heute hat er Nervenzucken, was wohl durch die Aufregung wieder gekommen ist. In der Haft merkte ich davon nichts. Ich machte den Versuch bei ihm, auf die Tat einzugehen, aber er verhielt sich ablehnend. Bei einer letzten Unterredung am Tage vor der Verhandlung bestritt er, die Tat vorher überlegt zu haben. Aus Naus Träumen von Arzt, Feuerwehr, Stechen und aus dem Hülferufen im Traume schließ der Arzt, daß er die Idee, das Mädchen zu erstechen, schon lange mit sich herumgetragen habe. Er ist nicht der Ansicht, daß der§ 51 des Strafgesetzbuches(Straflosigkeit wegen Fehlens der freien Willensbestimmung) dem Angeklagten schützend zur Seite stehe.— Der Sachverständige Professor Dr. Aschaffenburg schloß sich allgemein dem Gutachten des Gerichtsarztes an, namentlich darin, daß zur Zeit der Tat bei dem Angeklagten eine krankhafte Störung der Geistestätigkeit nicht vorhanden gewesen sei, welche die freie Willensbestimmung ausschloß. Naus Angstgefühl bei den Träumen sei nichts Normales, indessen sei es bei nervösen Menschen sehr häufig.— Die nunmeyr an die Geschworenen gestellten Fragen lauten auf 1. Mord, 2. Totschlag(eventuell mildernde Umstände), 3. tödliche Körperverletzung(eventuell mildernde Umstände) und 4. auf Tötung auf ausdrückliches Verlangen der Getöteten.— Staatsanwalt Schweigler beantragte in einstündiger Rede die Bejahung der Schuldfrage auf Mord. Daß die dann zu erwartende Todesstrafe vollstreckt werde, sei ja noch nicht gewiß. Gegen das Gesetz dürfe nicht verstoßen werden, wenn im allgemeinen auch der Täter vielleicht für die Guillotine noch nicht reif erscheine.— Der Verteidiger, Rchtsanwalt Buhr, plädierte für die Annahme, Nau habe ennen Totschlag begangen, und bat die Geschworenen, dabei die Frage nach mildernden Umständen zu bejahen. Man bat um eine milde Strafe. Nach dreiviertelstündiger Beratung erklärten die Geschworenen den Angeklagten für schuldig des Mordes. Da die Erklärung der Geschworenen in der Form nicht ganz richtig war, ließ das Gericht das Berichtigungsverfahren Platz greifen, wonach die Geschworenen die zweite Frage nochmals beraten mußten. Diese wurde nunmehr in der richtigen Form beantwortet. Der Verteidiger hatte sofort die Aufhebung des Verdikts der Geschworenen auf Grund des§ 307 des Strafgesetzbuches beantragt, da die Geschworenen sich zum Nachteile des Angeklagten geirrt hätten. Staatsanwalt Schweigler betonte, daß in solchen Fällen Zweifel des Gerichtes nicht genugten, es müsse vielmehr einstimmig der Gerichtshof der Ansicht sein, es liege ein Fehlspruch der Geschworenen zum Nachteil des Angeklagten vor. Dies war aber nicht der Fall. Das Gericht verurteilte sodann den Angeklagten zum Tode. Nau verzog bei der Verkündigung des Urteils keine Miene. Stumm, ohne den Blick zu erheben, ließ er sich abführen. Die Geschworenen beabsichtigen, den Angeklagten der Gnade des Königs zu empfehlen.
Kölner Kirchen=Kalender.
0i frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom and in der St. Josefskapeb(Streitzeuggasse)— die spätesten un. 112 Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria
Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag, 19. März. 2. Sonntag in der hl. Fastenzeit.(Evang.: Von der Verklärung Christi. Matthäus 8,—.)— Fest des heiligen Josef. — In allen Pfarrkirchen Hochamt zu Ehren des h. Josef.— Kinderkommunion: St. Martin, St. Maria im Kapitol.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des h. Josef und 13stünd Gebet. Das Hochamt beginnt morg. 9½, nachm. 3 Vesper, abds. 6 Komplet und Litanei.— Klosterkirche der Karmeliterinnen(KölnLindenthal): Fest des h. Josef mit 13stünd. Gebet. Morg. 6, 4, ½8 h. Messen, 10 Hochamt, abds. 6 Festpredigt. ½7 Komplet, Tedeum u. Segen.
Ablaß.)— St. Gereon: Morg. 9 Hochamt, abds. o Fastenandacht mit Preoiar.— St. Marin im Kapitol: Morg. 9½
nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Josef mit Predigt und Umgang durch die Kirche.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 10 Hochamt, 11½ letzte h. Messe. Nachm. 5 Komplet u. Predigt.— St. Michael: Abds. 6 Rosenkranzandacht mit Predigt. Nach derselben Aufn. in die Skapulier Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.— Ursulinenkirche: Fest des h. Josef mit 13stünd. Gebete. Morg. 6 Aussetzung
des hochw. Gutes. Heilige Messen morg.6, 74/, 8, 3, 9a Hocham, etzte h. Messe. Danach Betstunden; abds. 6 Komplet, danach Schluß.— In St. Aposteln in der h. Messe morg. 6½ gemeinsch. h. Kommunion der Marianischen Jungfrauen=Kongr. und der St. Josefs=Bruderschaft. Morg. 9½9 Hochamt für die St. Josefs=Bruderschaft, Nachm. 3½ Andacht u. Predigt für die Kongr.; 4½ Andacht mit Predigt für die St. Josefs=Bruder= schaft.— Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße): Morgens 9 Hochamt. Abds. 6 Rosenkranz, Fastenpredigt u. seierl. Segen.— St.
tius: Morg. 9 Hochamt zu Ehren des y. Josef. nachm. 2½ Vesper,
beehrt sich den
anzuzeigen
Grossartige
Streng reelle Bedienung. Aussergewöhnlich billige, feste Preise.
pezial-Haus
A CE
2 fe
Für den Hausputz
sämtliche Artikel in anerkannt prima Qualität. a
Heinr. van Broek,
Christophstr. 14. Fernspr. 1577.
Garantiert gesunde, saftige
Apfelsinen,
zu 7, 9, 10 u. 12 Pfg., Dtzd.
Frischer
Waldmeister
direkt aus dem Odenwalde, 10 Pfg. „Englische“ a*
Biskuits
in grosser, schöner Auswahl. Prinzessmandeln, Tafelrosinen,
Vorzügl. Holländerund Emmenth. Käse.
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Praktische Geschenke!
Saison
empfehle
*
rSchutteen A„„
Cas- u. Petroleum-Kochöfen, Gasöfen
auerkannt sparsamstes System von K 1,40 an bis zu allen Preislagen.
SaterrruuT At###AMaWEE Billigste Preise. Nur Ia. Waren.
Kirsch-Hauedorn, Herzogstrasse 13, Ecke Streitzeuggasse
R n0 93 öra. Ott
von K 0,90 bis 1,00 mit Java=Mischung
von K.10 bis 1,70
in ganz bevorzugten Corten
liefert die h
Kaffee-Groß-Brennerei
P.&8mp; W. Bollig,
Fernspr. 1244. Weyerstr. 15.
auleneren nebst Rohr, starke Kisten, Körbe und Makulatur zu verkauf. Severinstraße 45, im Laden.
Andacht mit Festpredigt.— Franziskanerkirche(Ulrichsgasse): Fest des h. Josef. Um 6, 7, 8½ Generalabsolution für die Mitglieder des 3. Ordens.— St. Ursula: Exerzitien für Männer u. Jünglinge. Abds. 7 Uhr erster Exerzitien=Vortrag. An den Wochentagen abds. 9 Uhr Exerzitien=Vortrag.— Herz Jesu=Kirche: Exerzitien für Männer u. Jünglinge abds. 7 erster Exerzitien=Vortrag. An den Wochentagen abds. 9 Exerzitien=Vortrag.— Kapelle der Barmherzigen Schwestern (Severinstr.): Nachm. 5 Andacht mit Predigt.
Montag, 20. März. Joachim.— St. Martin: Abds. 6 MiserereAndacht mit Predigt.— Stiftungstag der Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. 9 mit Predigt u. sakr. Segen.— St. Gereon: Abds. 6 Miserereandacht mit Predigt.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 5 Fastenandacht mit Predigt.„„
Dienstag, 21. März. Benediktus.— St. Jakob. Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— St. Martin: Fest des h. Benediktus, Patron der Bruderschaft vom guten Tode. Morg. 9 Hochamt, abds. 6 Andacht mit Predigt. Vollk. Ablaß.— Herz JesuKirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und
Mittwoch, 22. März. Oktavian.— Heilia=Kreus=kirche (Lindenstraße): Abds. 7¼ Fastenandacht.— St. Maria=AblaßKavelle: Morg. 7¼ Segensmesse zu Ehren des h. Josef.— St. Jo hann=Bavtist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jein für Männer und Jünglinge.
Maria=Himmelfahrt: Nachm. 5 Fastenandacht.— St. Vinzenz=Kapelle(Stolkgasse); Abds:
Gühniuh#nt zum nättl Gorzen Jeiu für UD...
Donnerstag, 23. März. Otto.— St.
9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Freitag, 24. März. Gabriel.— St. Martin: morg. 7 Segensmesse mit Fastenpredigt.— St. Jakob: abds. 6 Kreuzwegandacht.— Dom: abds. 6 Kreuzwegandacht.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: morg. 8 Fastenmesse mit Predigt; nachm. 5 Ehren der schmerzhaften Gottesmutter.— St. Maria im Kapitol: morg. 5½ Segensmesse mit Fastenpredigt.— St. Maria=Himmelfahrt: morg. 8 Fastenmesse mit Predigt.— St. Mauritius: morg. 7 Segenmesse mit Fastenpredigt, abds. 8½ Fastenpredigt.— Heilig Kreuz=Kirche: abds. 7¼ Andacht zu Ehren des hl. Kreuzes.— St. Gereon: morg. 9 Segensmesse mit Predigt.— St. uriula: morg,
7¼ Fastenmesse mit Segen.— St. Aposteln: abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge
# Name gesetziich geschutzs
schützen bei Kälte und
nass-kalter Witterung im Hals empfindliche Personen durch ihre vorzüglichen absolut unschädlichen Eigenschaften vor Husten und allerlel Erkältung. Sehr angenehm im Geschmack.
In den Apotheken und Drogerien à Mk..—
Bestandteile: Suco. Liqufr. Gummi arah. Becch. Ol. Month.

Locales.
D In der Oberrealschule, Humboldtstraße 41, fand gestern unter Vorsitz des Direktors Dr. Dickmann die Reifeprüsung statt. Es hatten sich fünf Oberprimaner gemeldet, die auch bestanden a Gerettet. Gestern mittag kurz nach 12 Uhr stürzte ein eiwa vierzehnjähriges Mädchen gegenüber der Huutzpggtßtsgche in den Rhein. Der Stationsassistent, Hr. Eckardt, wohnhaft Kaspar straße 7, sprang dem Mädchen nach und erwischte es eben noch bei den Kleidern. Mit Hülfe eines Schiffers von einem naheliegenden Holzschiff wurde das Mädchen ans Land gebracht..
* Geheimnisvoller Fund. Auf dem Hasengelände zu Deutz wurden bei Erdarbeiten die Gebeine von zwei Menschen gesunden die annähernd 80 Jahre unter der Erde gelegen haben. Nach der Fundstelle zu schließen, ist man hier einem Verbrechen auf die Spur
see Gestern abend kam in der Mechtildisstraß; ein 15jähriges Mädchen durch Ausgleiten uber eine Apfelsinenschale zu Fall und erlit einen Arnbruch sowie eme Stirnwunde.— Heute vormittag kam am Oberlander Ufer ein
junger Mann beim Besteigen eines in Bewegung befindlichen Geschäftswagens zu Fall, wurde überfahren und erheblich am Unterin Messerstecherei. Gestern abend kam es auf der Alten Mauer am Bach zwischen mehreren Personen zu einer Schlägere#. Einer der Beteiligten wurde durch Messerstiche in den Kop# 10
schwer verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden
ch. Festgenommen, wurden ein Bäcker wegen Diebstahls, ein Volontär wegen Wechselfälschungen, ein Kommis, ein Tagelöhner ein Maurer und ein Kohlenhändler auf Grund Haftbefehls, ein
Kaufmann wegen Wechselfälschung, ein Verzutgg,fpegeeg,#ngen Diebstahls, ein Kaufmann wegen Betrugs, ein Laufbursche und ein Fabrikarbeiter wegen Verbrechens des§ 175 des Strafgesetzbuchs, Dienstmagd wegen Diebstahls.
79 Obdachlose erhielten durch der Polizei Unterkommen.
g Kölner Getreidebörse vom 17. März 1905. Wei## B A E zd. 18.00, kromder 18.80-19.20; P 0 ,g 1 4 40- 4 70, stemder 14236-14.850
15.70-16,.50: Mäter,
s scscscscschschcc
K Köln. 18.März190“, Fruch; ar' Keine Zufahr.— Heu.50-.00 Paschizen.,(Roscen.30, Richtstroh Elegeldrusch).50, Krummstrod
Hame Abtesaacallanhaft. Nach einer uns zugegangenen Mitteilung ist gestern die Firma conhard Tietz in Köln in eine
der Familie Tietz übernommen worden.
Leonhard Tietz. Max Baumann und Sally Baumann in Köln und Louis Schloss in Koblenz, Willy Pintus in Mainz. Diese fünf Herren bilden auch den Vorstand der Gescllschaft. Den Aufsichtsrat bin die Herren: Martin Streffer, Direktor der Bergisch-Märkischen Bank,
Köln, als Vorzitzender, Kauftmnann Julius Trezugcr#pEegl. ohreig ung tretender Vorsitzender, sowie die Rechtsanwälte Dr. M. Ephraim u Friedrich Reinach in Frankfurt a. M.
Friedrich Reinach in Frankfurt a. M. gnag ausser dem 1 Besprechung mit dem Prasidenten Rooseven haden wirre eu
andsechisin erhbohehege ut, ien dis Keuls Pahie Persch Ler. Ve. Lel,.Oiz.ie, Verisgz. e siesi, Keisteich, beng
Zweites Blatt.
den Kont und die Arme abgeschlagen. Der Frevel wurde von zwei bettelnden Landstreichern verübt, die zu der Verstümmelung das Bildes ihre kräftigen Stöcke gebrauchten. Die Täter dürften in Köln sein, aber bald in der Umgegend wieder sechtend
erscheinen.
Politische Uebersicht.
Präsident Castro von Venezuela macht wieder von sich reden. Ein Telegramm aus Willemstad meldet: Vertrauenswürdigen Nachrichten zufolge seien die Beziehungen z wischen dem Präsidenten Castro und den fremden Legationen mehr als gespannt. Castro spreche mit den europäischen Diplomaten nicht mehr über die venezolanische, Schuld. Seit Monaten habe kein Diplomat von Castro eine Unterredung über internationale Streitfragen erlangen können. Einige Diplomaten hätten geäußert, die jetzige Situation könne nicht länger fortdauern.— Mit Frankreich scheint Castro besonders anein ander zu geraten. Die französische Regierung hat Vereinigten Staaten amtlich davon in Kenntms gesetzt, daß sie die von Venezuela gegen die französische Kabelgesellschaft ergriffenen Maßnahmen als willkürlich ansieht. Frankreich hat auch zu verstehen gegeben, daß seine Geduld infolge Verhaltens Venezuelas sich rasch erschöpfe. Es ist wahrschemn lich, daß der französische Botschafter in der nächsten Woche eine Besprechung mit dem Präsidenten Roosevelt haben wird, um sich
eine
Raffiniert. Wie noch bekannt sein dürfte, war Mitte vorigen Monates in einem Hause auf dem Hohenzollerrring eines Abends ein Dienstmädchen im Hausftur liegend und geknebelt aufgefunden worden. Das Dienstmädchen gab an, zwei Männer hätten sie überfallen. Wie die Kriminalpolizei jetzt festgestellt hat, waren die An aaben des Mädchens erdichtet und die Knebelung von ihr selber ausgeführt worden. Als Motiv für dieses absonderliche Benehmen gibt das Mädchen an, es habe ihm bei seiner Herrschaft nicht mehr gefallen und um einen Grund zum sofortigen Austritt zu haben, habe es die Geschichte mit der Knebelung in Szene gesetzt.
*<space> B r a n d f ä l l e.<space> G e s t e r n<space> v o r m i t t a g<space> e n t s t a n d<space> i n<space> e i n e m<space> H a u s e<space> a n<space> der Hofergasse ein Gardinenbrand.— In einem Hause am Bollwerk brach ein kleiner Küchenbrand aus.
*- Ungetreuer Angestellter. Gestern wurde ein Buchhalter festgenommen, der seinem Prinzipal, einem am Weichserhof wohnenden Kaufmanne, 4000 M. unterschlagen hatte. Er hatte das
Diebstähle. der Brüsselerstraße wurde aus einem Kontor eine Kassette mit 150 M. und aus einem Raume mehrere Kleidungsstücke gestohlen.— In der Srernengasse drangen Diebe mittels Nachschlüssels, in emn Uhrezge, eeliteingruie stahlen mehrere Uhren und viele Goldsachen.— Mittels Einbruchs in eine Mansarde am Mauritiuswall wurden eine Anzahl Kleider und Wäsche gestohlen.— Aus einem Hause auf der Alten Mauer am Bach kamen 20 Meter Schürzenstoffe abhanden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. März
Frau Trost.
[24]. Roman von C. von Dornau.
Ihm war ganz eigen zu Mute. Fast befangen musterte er von der Seite die zierliche, weiße Gestalt mit dem phantastischen Kopfputz. Helene hatte dem Mädchen an Stelle##
vollig verregneten Hütchens einen weißen Spitzenschal um Eut
Haupt geschlungen. Das dünne, zarte Gewebe hob sich flatternd in einem leichten Luftzuge. Sie ritten jetzt aus, dem hinaus, und die große Landstraße lag wie ein breites helles Band zu ihren Füßen. Fritz mußte lächeln.
„Wissen Sie, wie mir schon den ganzen Abend über zu Mute ?“ fragte er heiter.„Wie in einem Eichendorffschen Gedicht, alle Ingredienzien dazu sind vorhanden: die omonddurchglänzte Zaubernachte, das verschwiegen, Schloß im Walde, Hinter. 115. der See und die Elfenwiese und... wenn ich Sie jo ansehe,
. kennen Sie die Verse:
Durch den Wald im Mondenscheine Sah ich jüngst die Elfen reiten;
Ihre Schleier sah ich wallen.... Da kommt mein Onkel?" sagte Ines hastig. Sie gav ihrem Pferdchen einen leichten Schlag und flog an ihrem bisherigen Begleiter vorüber, auf die breite dunkle Gestalt zu, die dicht vor ihnen an der Kreuzung der beiden Straßen, auf plumpem, starkgebautem Rosse auftauchte. Fritz ritt langsam hinterher und hörte die tiefe Stimme des Herrn von Greßner zwischen gutmütigem Schelten und erleichtertem Aufatmen hin und her schwanken. Dazwischen kopfschüttelnde Verwunderung über das verdeibeltee Kostüm des jungen Mädchens. Fritz war gleichfalls herangekommen, lieferte seinen Schützling ab und tauschte ein paar höfliche Worte mit dem Onkel der jungen Dame. Dann grüßten die beiden Greßner und kehrten nach Schlippental um, und Fritz Brandt ritt sehr langsam, fast im Schritt, nach der entgegengesetzten Richtung davon. Im träumerischen Behagen summte er ein Liedchen vor sich hin, die Melodie war nicht ganz richtig, aber der Text war unverkennbar:
Durch den Wald beim Mondenscheine Sah ich jüngst die Elfen reiten;
Ihre Schleier sah ich wallen,
Ihre Glöcklein hört ich läuten.
Lächelnd grüßte mich die Kön'gin,
Lächeln im Vorüberreiten.
Galt das meiner neuen Liebe,
Oder soll es Tod bedeuten? Zum Kuckuck! Sentimentaler Quark das! Aus welchem verstaubten Schubfache seines Gehirnkastens waren nur diese süßlichen Verse ans Tageslicht gekommen? Ans Tageslicht oder vielmehr aus Mondlicht. Dieser weichliche Mondschein war eben an allem schuld! Fritz Brandt gab seinem Pferde die Sporen und schlug einen flotten Trab ein, der ihn rasch der Residenz näher brachte. Als er im Schloßhofe vom Pferde stieg, und einem herbeieilenden
Hanotgeschäft in der Honesrrasse und den drer zweisennan
die Zweigniederlassungen in Aachen, Barmen, Bonn, Koblenz, Krefeld, Düren, Düsseldort, Elberteld, Eschweiler, Mainz, Remscheid und Stralsund.
Vereins=Nachrichten.
* Katholischer Arbeiterverein Köln-Süd. Am Sonntag de: 19. d. M. findet abends 8 Uhr eine Versammlung im großen Saale des Annohauses statt, in welcher Hr. Schafer über das Thema: Ein Feind des Arbeiterstandes sprechen wird. Die Versammlung dient der Agitation in den Pfarreien Maria=Lyskirchen und S. Jakob. Darum sind die Mitglieder aus diesen Pfarreien nicht nur selbst zum Besuch besonders dringend eingeladen, sondern sie werden auch gebeten, Freunde und Bekannte mitzubringen, die dem Verein noch nicht angehören.
Aus Dororten und Umgebung.
4 Thurn-Dellbrück, 17.März1905. Am St. Josefstage findet hier eine Hauptversammlung der hiesigen Sektion des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Fur dieselbe sind tüchtige auswärtige Redner gewonnen worden. Unter andern wird Hr. Rechtsanwalt Dr. E. Lennartz aus Köln sprechen und zwar über das Thema: Katholik und Sozialdemokratie.— Unsere Pfarre begeht am Sonntag das Fest des Pfarrpatrons. Möge dieser Umstand die katholischen Männer umsomehr anspornen, vollzählig an der Versammlung teilzunehmen, um so auch nach außen hin zu zeigen, daß wir fest und treu zusammenstehen. Heute ist,es mehr wie je eine heilige Pflicht, alle Gleichgültigkeit abzustreifen und Mann für Mann zur Stelle zu sein, wenn es gilt, öffentlich seiner Ueberzeugung Ausdruck zu geben. Wo unsere Gegner eifrigst tätig ind, da dürfen wir nicht müßig sein. Die Versammlung beginnt nachmittags punkt 5 Uhr und findet im Saale des Hrn. W. Mosbach
Merkenich, 17.März1905. Gestern nachmittag hat man in dem vor Merkenich gelegenen Kapellchen der Statue der h. Barbara
zuelas befolgen werden, zu unterrichten, damit Frankreich, wenr möglich, eine ähnliche Politik einschlägt.
Kleine Nachrichten. Anläßlich der Vermählung des Kron prinzen soll eine Medaille geprägt werden, die die Bildnisse de Kronprinzen und der Herzogin Cecilie zeigt. Die Medaille soll der Königlichen Münze hergestellt werden.— Der
Speyer, Dr. von Ehrler, ist nach schwerer Krankheit heute fru, gestorben.— Das englische Unterhaus nahm einen Gesetzentwur über die Einführung des achtstündigen Arbeitstages jur di im Kohlenbergbau beschäftigten Personen unter 18 Jahren in zweiter Lesung an.— Der französische Gesandte überreichte dem Sultar von Marokko ein Reformprogramm für sein Land.
wird bei
Blutarmut
Bleichsucht
Magen:
KASSELERHAFER KAKAO
hewvorragend wohltuendes und leichbverdauliches Kräftigungsmiltel
von mahr als 10000 AERZTEN sländig verordnet.
Stallknechte die Zügel zugeworfen hatte, blickte er noch einmal kopfschüttelnd zu Frau Lunas mildem Antlitz auf.
Auf was du einen alles bringst, alte Dame. er.
Dann wandte er sich dem Seitenflügel des weitläufigen Gebäudes zu, in dem seine Zimmer lagen. Aber während er durch die langen, hallenden Korridore schritt, in die durch hohe Bogenfenster gleichfalls das weiße Zauberlicht flutete und die künstliche Beleuchtung fast überflüssig machte, sah er doch nur eine weiße, flimmernde Gestalt vor sich hergleiten, ein dunkles Lockenköpschen sich scheu zu ihm umwenden und große, schwarze, sehnsüchtige Mignonangen flammen!
„Fräulein
„Halten Sie doch bitte einen Moment noch das Ende des Fahnentuches fest, ich muß das noch gefälliger zu arrangieren versuchen! Da, was sagen Sie nun?“
„Finden Sie es so hübscher, Herr Doktor?“
„Da muß ich erst'mal von der Leiter hinabklettern, um einen
Totaleindruck zu gewinnen!"
Fritz Brandt stieg mit großer Gewandtheit von seinem hohen Sitze herunter, trat neben das junge Mädchen und blickte prüfend, mit nachdenklich gerunzelten Augenbrauen auf das Werk seiner
Hm!“ machte er endlich.„Ja weiß nicht recht, jetzt gefällt's mir doch beinahe besser, wie wir es zuerst gemacht hatten. Das tiefe Blau und das leuchtende Rot der Landesfarben hob sich da noch besser ab! Sind wir nicht riesig loyale Leute geworden, Fräulein Ines? Wir schmücken diesen Zelteingang mit einer Begeisterung aus, die an patriotische Hingebung grenzt!“
„Aber ich bitte Sie! Es ist doch alles dem Brautpaar zu
Im Grunde natürlich, ja! Aber Sie haben ja gehört, was Ihre Frau Tante vorhin sagte:„Nun meinetwegen— ja! dekoriert die Eingangssäulen immerhin mit den Landesfarben— man muß den hohen Herrschaften etwas Honig ums— um den Mund streichen.“
Ines runzelte die Stirn.„Ich bin gewiß, daß ich nur daran gedacht habe, das nüchterne Zelt auch von außen etwas hübscher zu gestalten!“ sagte sie sehr bestimmt.„Und wie ich Sie kenne, Herr Doktor, war das auch einzig Ihre Absicht.“
Sehr verbunden, meine Gnädigste! Sie haben allerdings vollkommen recht. Nun aber rasch wieder ans Werk! Hoppla! Oben bin ich. Wo haben Sie denn in aller Welt den Hammer hingelegt? Ach, da hab' ich ihn ja selber. Reichen Sie mir mal ein paar Nägel zu— so! Sehen Sie? Jetzt wird's was! Ines! Herr Doktor Brandt! Ines!" tönte Frau von Greßners Stimme laut von der Veranda zu dem jungen, so eifrig tätigen Paare herüber, das schon seit mehr als einer Stunde mit größter Sorgfalt und Mühe den Haupteingang des Festzeltes dekorierte.
Denn es hatte sich herausgestellt, daß kein einziger Raum im Hause zum Festmahle für die Zahl der erwarteten Hochzeitsgäste ausreichen würde, so groß auch die einzelnen Zimmer waren.
Da hatte Herr von Greßner auf dem großen Rasenplatz eir riesenmäßiges Zelt aufschlagen lassen, dessen Front der Verandgerade gegenüber lag. Drei Tage lang, bis heute früh, hattei Zimmerleute und Tapezierer geschafft. Nun war der Gärtner mit seinen Gehülfen beschäftigt, die Stützen der einzelnen Träger des luftigen Baues mit grünen Girlanden zu umwinden, und an dem Haupteingange wirkte als freiwilliger Mitarbeiter der Herr Doktor, der ganz überraschend heute vormittag in Schlippental aufgetaucht war, und von seiner stolzen Höhe herab Diener, Gärtnerjungen und die junge Nichte des Hauses kommandierte. Jetzt sah er sich mit verdrießlicher Miene um. Was ist denn los?" brummte er.„Ach, ich glaub' gar, es ist Besuch gekommen. Na, das fehlte auch noch— und was wir dabei sollen, wissen die Götter Wir haben hier Wichtigeres zu tun, was, Fräulein Ines? Reichen Sie mir'mal ein Stück Biudfaden."
„Tante ruft schon wieder!"
Lassen Sie sie rufen, erst machen wir das hier fertig. Da! setzt sehen wir uns erst noch'mal die Geschichte von unten an. Großartig? Was? Nur meine angeborene Bescheidenheit hindert mich, das Werk meiner Hände— und Ihres Geistes, denn Sie haben die besten Ideen dabei gehabt— gebührend zu würdigen. Und jetzt müssen wir uns wohl auf den Weg zur Veranda machen; darf ich Ihnen den Arm reichen, mein Fräulein?
Ines wich dem gebotenen Arme mit einer ihrer scheuen, kindlich anmutigen Bewegungen aus und eilte vor Fritz her den Rasen dem Hause zu. Aber auf halbem Wege blieb sie stehen, griff mit dem rechten Arm über sich in die Zweige einer hochstämmigen Teerose von seltener Größe und Pracht, und zog die blütenschweren Ranken zu sich hernieder. So erwartete sie, das Köpfchen leicht zurückgebogen, das Näherkommen ihres bisherigen Gefährten in einer Steilung voll lieblichster ungezwungenster Anmut. Und der Doktor verlangsamte seinen Schritt noch mehr, in dem unwillkürlichen Wunsche, dies reizende Bild so lange wie möglich festzuhalten.
„Sehen Sie nur!“ rief Ines ihm zu.„Im vorigen Herbste gab es gar keine Rosen mehr in Deutschland um diese Zeit. Mitte September! Und in diesem Jahre blühen sie noch so
wundervoll.“ Gn721—
Sie drückte aufatmend die kühlen, leuchtend gelben Blüten an
ihr erhitztes, braunes Gesichtchen.
„Ist das nicht schön?“ fragte sie und sah Fritz aus ioren großen, schwarzen Augen ernsthaft an.
Bezaubernd!“ sagte er und blickte nicht auf die Rosen.
„Ist der Doktor häufig bei Ihnen, Frau von Greßner?“ fragte in der Veranda Prinzeß Mathilde in so scharfem Tone, als ob sie die Hausfrau persönlich dafür verantwortlich mache. Sie saß in einem der bequemen Korbsessel, von denen aus man solch hübschen Blick auf die Rasenfläche mit dem Stolz des Herrn von Greßner— seinen Rosenbeeten— hatte.
Frau Leontine saß ihr gegenüber neben der Hofdame Fräulein von Maywald und konnte den Garten nicht übersehen. Sie zuckte unbekümmert und etwas erstaunt die Achseln.
(Fortsetzung folgt.)